Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


IJber  dieses  Buch 

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Buches,  das  seit  Generationen  in  den  Realen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im 
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bücher  dieser  Welt  online  verfugbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfältig  gescannt  wurde. 
Das  Buch  hat  das  Uiheberrecht  überdauert  und  kann  nun  öffentlich  zugänglich  gemacht  werden.  Ein  öffentlich  zugängliches  Buch  ist  ein  Buch, 
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  öffentlich  zugänglich  ist,  kann 
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Öffentlich  zugängliche  Bücher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles 
und  wissenschaftliches  Vermögen  dar,  das  häufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist. 

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin- 
nerung an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat. 

Nu  tzungsrichtlinien 

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  Partnerschaft  lieber  Zusammenarbeit  öffentlich  zugängliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse 
zugänglich  zu  machen.     Öffentlich  zugängliche  Bücher  gehören  der  Öffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Hüter.     Nie htsdesto trotz  ist  diese 
Arbeit  kostspielig.  Um  diese  Ressource  weiterhin  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch 
kommerzielle  Parteien  zu  veihindem.  Dazu  gehören  technische  Einschränkungen  für  automatisierte  Abfragen. 
Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien: 

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  Tür  Endanwender  konzipiert  und  möchten,  dass  Sie  diese 
Dateien  nur  für  persönliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden. 

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen 
über  maschinelle  Übersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchführen,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  großen  Mengen 
nützlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fördern  die  Nutzung  des  öffentlich  zugänglichen  Materials  fürdieseZwecke  und  können  Ihnen 
unter  Umständen  helfen. 

+  Beibehaltung  von  Google-MarkenelementenDas  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  über 
dieses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  über  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht. 

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalität  Unabhängig  von  Ihrem  Verwendungszweck  müssen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein, 
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  legal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafürhalten  für  Nutzer  in  den  USA 
öffentlich  zugänglich  ist,  auch  für  Nutzer  in  anderen  Ländern  öffentlich  zugänglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist 
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  können  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Buches  gesetzlich  zulässig 
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  überall  auf  der 
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben. 

Über  Google  Buchsuche 

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugänglich  zu  machen.  Google 
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bücher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstützt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppcn  zu  erreichen. 
Den  gesamten  Buchtext  können  Sie  im  Internet  unter|http:  //books  .  google  .coiril  durchsuchen. 


I 


A  N  G  L  I  A. 


ZEITSCHRIFI^ 


FÜB 


EN&LISCHE  PHILOLO&IE. 


^  I 


UNTER   MITWIRKUNG  VON    EWALD   FLUUEL 

HERAUSQEGEBEN 
VON 

EUGEN   EINENKEL. 


NEBST  EINEM   BEIBLATT  HERAUSGEGEBEN   VON   Bf  AX   FR.  MANN. 


BAND  XXIII.    NEUE  FOLGE  BAND  XL 


HALLE  A.  S. 

MAX   NIEMETEB. 

1901. 


I 


VERZEICHNIS  DER  MITARBEITER. 

Um  dR8  nächste  verzeiohnii  so  genaa  »li  möglich  za  machen ,  bitten  wir  um  freundliche 
anterstUtznng  der  faohgenosien,  nnd  gelegentliche  einsendnng  von  adreflSTcaünderangen. 


Dr.  August  Aiulrae  inWilhelmshaven. 
Dr.  Philipp  Aronsteiu,  Oberlehrer  in 

Myslowitz,  0.  S. 
Dr.  B.  A8smann,0berlehrer  in  Dresden. 
Dr.  G.  Baist,  Univ.-Prof.  in  Erlangen. 
Dr.  W.  M.  Baskervill,  Prof.  in  Nash- 

ville,  Tenn.  U.  S.  A. 
M.  Bech,  Oberlehrer  in  Metz. 
Dr.  GustAV  Binz,    Professor  an  der 

Universität  ""Basel,  8  Leonhards- 

graben. 
W.  Bernhardt  in  Bonn. 
Dr.  F.  A.  Bilackbum,  Univers.-Prof. 

in  Chicago,  111. 
Dr.  K.  Borchard  in  Halle  a.  S. 
Dr.  Karl  Borinski,  Privatdozent,  Mün- 
chen, Kaulbachstr.  58. 
Dr.  Th.  Borkowski  in  Berlin,  Gross- 

Görschenstrasse  17. 
Dr.  Edwin  W.  Bowen,  Prof.  in  Ban- 

dolph  Macon  College,  Virginia. 
B.  Boyle  in  St.  Petersburg,  Deutsche 

Hauptschule  zu  St.  Petri,  Grosse 

Stallhof  Strasse,  St.  Petersburg. 
Edgar  Elliott  Bramlette  in  Austin, 

Texas,  U.  S.  A. 
H.  Brandes  inBerl.  W.,  Frobenstr.  27. 
Dr.  A.   Brandl,    Univers.-Prof.    in 

Berlin. 
Dr.  P.  Branscheid  in  Bärge  i.  Schles. 
Dr.  H.  Breymann,  Univers.-Prof.  in 

München. 
Dr.  Rudolf  Brotanek,  Beamter  der 

k.  k.   Hofbibliothek,    Wien  I, 

Josefsplatz  1. 
Dr.  B.  ten  Brink,  Univers.-Prof.  in 

Strassburg  i.  E.  f 
Dr.  E.  Brugger  in  Berlingen,  Canton 
Thurgau,  Schweiz. 


Dr.  K.  D.  Bülbring,  Univer8.-Prof.  in 
Bonn. 

Dr.  Otto  Bundt,  Leipzig,  Stern war- 
tenstrasse  45. 

Dr.  B.  Buss  in  Leipzig,  f 

Dr.  R.  Carl  in  Leipzig. 

Dr.  George  Caro,  Heidelberg,  Kaiser- 
strasse 9. 

Dr.  F.  Charitius  in  Jena. 

Dr.  J.  L.  Cheney  in  Chicago,  Hl.,  U.  S.  A. 

0.  Collmanu,  Oberlehrer  in  Posen. 

Dr.  Alb.  S.  Cook,  Prof.  in  Yale  Uni- 

versity,  New  Haven,  Connecticut. 
W.  A.  Craigie,  M.  A.,  Danemead,  226 

Iffley  Bd.,  Oxford. 
Dr.  J.  H.  Cramer,  Düsseldorf,  Grafen- 

bergerstrasse  30. 
Dr.  W.  Creizenach,  Univers.-Prof.  in 

Krakau. 
Dr.  Francis  J.  Curtis,  34  Queen's  Ter- 

race,  Ayr,  Scotland. 
Dr.  H.  V.  Dadelsen  in  Gebweiler. 
Dr.  N.  Delius,  Univ.-Prof.  in  Bonn,  f 
Dr.  C.  Deutschbein,  Prof.  in  Zwickau. 
Dr.  W.  Dibelius,  Berlin,  Grosslichter- 
felde (Ost),  Hobrechtstr.  10. 
Dr.  A.  Diebler,  Oberlehrerin  Chemnitz. 
Dr.  F.  Dieter  in  Berlin,  Greifswalder- 

strasse  1. 
R.  E.  Neil  Dodge,  78  E,  55  St.,  New 

York  City. 
Dr.  E.  Döhler  in  Dessau. 
F.  Dönne  in  Frankfurt  a.  M. 
Allison  Drake,    Columbia   College, 

Neu  York  City. 

Dr.  H.  Düntzer,  Prof.,  Bibliothekar 
in  Köln. 

Dr.  A.  Ebert.    Univers.-Prof.    in 
Leipzig,  t 

Dr.  H.  Effer,  Oberlehrer  in  Düsseldorf. 


rv 


VERZEICHNIS  DER  MITARBEITER. 


Dr.  E.  Eineukel,  Univers.  -  Prof.  in 
Münster  i.  W.,  z.  Z.  auf  Urlaub 
in  Halle  a/S.,  Seydlitzstr.  16. 

Dr.  W.  Ellmer  in  Weimar. 

Dr.  K.  Elze,  Univ.-Prof.  in  Halle  a.  S.  f 

Oliver  Farrar  Emerson,  Prof.  in  West- 
ern Reserve  University,  U.  S.  A. 

Dr.  Wilh.  Ewig,  Kiel,  Muhliusstr.  17. 

Dr.  H.  Femow  in  Hamburg. 

Georg  Fiedler,  Prof.  in  Birmingham. 

H.  Fischer  in  Konstantinopel. 

(Deutsche  Schule.) 

Dr.  R.  Fischer,  Univers.-Prof.  in 
Innsbruck. 

F.  G.  Fleay  in  London. 

Dr.  E.  Flügel,  Professor  an  der  Le- 
land  Stanford  University,  Palo 
Alto,  California  (erhält  alle  Zu- 
sendungen nach  1.  Juli  1892  ent- 
weder direct  per  post,  oder  durch 
Herrn  Max  Niemeyer,  Verlags- 
buchhändler, Halle  a/S.,  oder 
durch  Herrn  Dr.  Felix  Flügel, 
Leipzig-Gohlis,  Wilhelmstr. 

Dr.  E.  Förster  z.  z.  in  Berlin. 

Dr.  Max  Foerster,  Univ.-Prof.  in 
Würzburg. 

Dr.  A.  Fritzsche ,  Prof.  und  Rektor 
in  Borna. 

Dr.  Hans  Füchsel,  Berlin,  N,  Novalis- 
strasse 1,  II. 

Dr.  J.  Fred.  Fumivall,  3  St  Geor- 
ge's  Square,  Primrose  Hill,  Lon- 
don NW. 

Dr.  H.  Gabler,  Oberlehrer  in  Chemnitz. 

Dr.  Paul  Geissler,  Oberlehrer  in  Pirna, 
Nicolaipark. 

Dr.  Eduard  Gerber,  Mühlheim  a/Rh., 
Frankfurterstrasse  38. 

Dr.  H.  Gering,  Univ.-Prof.  in  Kiel. 

Dr.  0.  Glöde  in  Doberan  i.  M. 

Dr.  Julius  Göbel,   Prof.   in  Leland 

Stanford   Jr.   University,    Palo 

Alto,  Cal.,  U.  S.  A. 

Dr.  F.  Görbing,  Stendal,  Frommha- 
genstrasse  4. 

Dr.  0.  Goldberg  in  Zittau. 

Dr.  H.  Goldhan,   Realschuldirektor 

in  Aue  i/S. 


Frau  Prof.  Marie  Gotheiu  in  Bonn 

a/R.,  Göthestrasse  5. 
Dr.  A.  Graf  in  Flensburg. 
Dr.  Chr.  Grein,  Prof.,   Archivar  in 

Hannover,  f 
Dr.  F.  Groschopp  in  Marknenkircheu 

im  Voigtl. 
Dr.  Gruber,  Gymnas.-Lehrer  in  Ber- 
lin N.,  Prenzlauer  Allee  220. 
Dr.  F.  K.  Haase,  Oberl.  in  Dresden. 
Eleanor  P.  Hammond,  University  of 

Chicago,  Dls.,  U.  S.  A. 
Dr.  J.  A.  Harrison,  Prof.  in  Lexing- 

ton,  Va.,  U.  S.  A. 
Dr.  M.  Hartmann,  Prof.  in  Leipzig. 
Dr.  E.  Hauff e  in  Greif swald. 
Dr.  E.  Hausknecht,  Prof.,   Director 

der  Ober-Realschule  zu  Kiel. 
Dr.  K.  Helm,  Heidelberg. 
H.  R.  Helwich   in  Oberdöbling   bei 

Wien. 
Dr.  J.  Hein  in  Berlin,  Lieben walder- 

strasse  82. 
Geo.  Hempl,  Univers.-Prof.  in  Ann 

Arbor,  Mich.,  U.  S.  A. 
Dr.  P.  Hennig,  Oberlehrer  in  Dresden. 
Dr.  E.  Henrici,  Aguas  Zarcas  de  Costa 

Rica. 
Dr.  W.  Hertzberg,  Prof.,  Director  in 

Bremen,  f 
Dr.  W.  Heuser,  Oberlehrer  am  Gym- 
nasium zu  Aurich. 
Dr.  F.  Hicketier  in  Berlin. 
Dr.  E.  Hönncher,  Oberl.  am  Real.- 

Gymnas.  zu  Zittau. 
Dr.  0.  Hofer,  Oberlehr.  a.  D.  in  Leipzig. 
Dr.  F.  Holtbuer  in  Leipzig. 
Dr.  A.  Holder,  Prof.,  Oberbibliothekar 

in  Karlsruhe. 
Dr.  A.  Hohlfeld  in  Heidelberg. 
Dr.  £.  Holthaus  in  Köln. 
Dr.  F.  Holthausen,  Univers.-Prof.  in 

Kiel,  Holtenauerstr.  110,  in. 
Dr.  K.  Horstmann,  Prof.,  d.  z.  London. 
Dr.  H.  Hupe,  Oberlehrer  in  Lübeck,  f 
H.  Jellinghaus,  Realschuldirektor  in 

Segeberg  (Holstein). 
Dr.  J.  Kall  in  Wien. 


VERZEICHNIS  DER  MITARBEITER. 


V 


Wilh.  Kalbfleisch,  LehramtsacceMist 

in  Giessen,  Ludwigstar.  57. 

Dr.  P.  Eamann  in  Leipzig. 

Dr.  Karl  Kiesow  in  Hamburg. 

Dr.  F.  Kluge.  Univers.-Prof.  in  Frei- 
burg i.  Br. 

Dr.  J.  Koch  in  Berlin. 

Dt,  B.  Köhler,   Oberbibliothekar  in 

Weimar,  f 
Dr.  E.  Koeppel,    Univers.-Prof.   in 

Strassburg. 
Dr.  Otto  Kötz  inZwickau  (Realgymn.). 
Dr.  Max  Kolkwitz,  Charlottenburg, 

SchiUerstrasse  75. 

Dr.  Wilh.  Kollmann,  Leipzig,  Brüder- 
strasse 31. 

Dr.  H.  Kräger,  Privatdozent  an  der 

Universität  Zürich. 

Dr.  Emil  Krausser  in  Mannheim,  U  r>.  2. 

Dr.  H.  Krebs,  Taylorian  Institution  in 
Oxford. 

Dr.  G.  Krüger,  Oberlehrer  in  Berlin, 
Bendlerstr.  17. 

Dr.  P.  Lange,  Oberl.  in  Würzen  i;S. 

J.  Lawrence  in  ükley  near  Leeds. 

Dr.  Elizabeth  Mary  Lea,  Tedstone,  , 
Delamere  Rectory,  Whitboume,  | 
Worcestershire. 

Dr.  P.  Leffevre  in  Halberstadt. 

Dr.  A.  Leicht,  Oberlehrer  in  Meissen. 

Dr.  K.  Lentzner,  Oxford. 

Dr.  F.  A.  Leo,  Prof.  in  Berlin. 

Dr.  B.  Leonhardt,  Oberlehrer  in 
Annaberg. 

Alex,  von  Wolffersdorflf-Leslie,  Lin- 
coln University,  Lincoln,  111., 
U.  S.  A. 

Dr.  S.  Levy,  Univers.-Prof.  in  Strass- 
burg. 

Dr.  F.  Liebermann ,  Prof.  in  Berlin 

Bendlerstrasse. 
Dr.  H.  Logeman,    Univers.-Prof.   in 

Ghent,  153  Bagattenstraat. 
W.  S.  Logeman  in  Bock  Ferry  bei 

Liverpool. 
Dr.  0.  Lohmann  in  Lüneburg. 
Dr.  H.  LOschhom  in  Berlin  W.,  Gen- 

tinerstraase  41. 
Dr.  F.  Ludorff  in  Bonn. 


Dr.  G.  Lüdtke  in  Berlin. 

F.  Lüns,  Cand.  in  Wesel 

Dr.  K.  Luick,  Univers.-Prüf.  in  Graz, 

Wartingergasse. 
Dr.  G.  £.  MacLean,  Chancellor  of  tlie 

University  of  Nebraska,  Lincoln, 

Neb.,  Ü.S.A. 

Dr.  M.  Mann  in  Leipzig,  Christian- 
strasse 17. 

Alfred  v.  Maunz,  Oberstlieuten.  a.  D., 
Berlin  W.,  Kleiststrasse  34,  IIL 

Dr.  E.  Menthel  in  Elberfeld. 

W.  Merkes  in  Bonn. 

Dr.  H.  Meurer,  Prof.  in  Weimar. 

Dr.  Th.  Miller,  Lektor  an  der  Univer- 
sität Strassburg. 

Dr.  L.  Morsbach,  Univers. -Prof.  in 
Göttingen. 

Dr.  W.  Mushacke  in  Bonn. 

Dr.  W.  Nader,  Prof.  in  Wien. 

Dr.  A.  Napier,  Univers.-Prof.  in  Ox- 
ford (Merton  College). 

Dr.  ß.  Nuck,  Oberl.  in  Berlin  N., 
Prenzlauer  Allee  3. 

Dr.  E.  Peters,  Oberi.  in  Berlin  NW., 
Klopstockstr.  23. 

Dr.  Petri,  Glauchau,  Wettinerstr.  11. 

Dr.  J.  Phelan  in  LouisviUe,  Ky., 
U.  S.  A. 

J.  Platt  in  London. 

Dr.  A.  Pogatscher,  Universitäts-Prof., 

Prag  II,  Taborgasse  38. 
Mrs.  Const.  M.  Pott  in  London. 
Dr.   L.  Proescholdt,     Direktor    in 

Friedrichsdorf  im  Taunus. 
Dr.  K.  Regel,  I*rof.  in  Gotha. 
Josef  Reinius,  Fil.  Kand.,  Stockholm 

Luntmakaregatar  5. 

Dr.  0.  Reissert  in  Hannover. 

Dr.  A.  Renm,  Oberlehrer  in  Dresden. 

Dr.  D.  Rohde,  Oberlehr,  in  Hamburg. 

Dr.  F.  Rosenthal ,  Direktor  in  Han- 
nover. 

Dr.  Chas.  Hunter  Ross,  Alabama  Po- 
lytechnic  Institute,  A.  &  M.  Col- 
lege, Aubum,  Alabama,  U.  S.  A. 

Dr.  R.  Rössger  in  Leipzig. 

Dr.  K.  Sachs,  Prof.  in  Branden- 
burg a.  H. 


VI 


VERZEICHNIS  DBS  UTTABBEITEB. 


P.  Stthleuder,  Oberlehrer  Id  Bautzen. 
Dr.  J.  Sahr,  Oberlehrer  in  Dresden  N., 

Förstereistrasae  2. 
Dr.  Gr.  Samizin,   Univers.-Prof.   in 

Breslau. 
Dr.  W.  Sattler,  Oberlehrer inBremen. 
Dr.  P.  Saaerswin,  Ruichenbach  i.  V. 
Dr.  J  Schipper  TJuir-Prof.  in  Wien  : 

Xni,  16,  El^Blergaase  23. 
Dr.  G.  Schirmer  in  Zürich,  tilUroisch-  i 


atrasBe  23. 


Dr.  Otto  B.  Schlüter,  Hartford  Pu-  , 

blic  High  School ,  Hartford  Ct.,  ' 

U.  S.  A.  I 

Dr.  Schmidt -Wart«nberg,  Univers.- 
Prof.  in  Chicago,  U.  S.  A.  \ 

Dr.  .Alexander  .Schiiiiiit,  Director  in  : 

Königsberi,'.  |  ] 

Dr.  0.  SchCpke  in  Dresden.  ] 

Dr.  A.  SchrBer,    Univera.-Prof.    in  | 
Freibnrg  im  Breisgan. 

Dr.K.J.Schröw,UniT  -Prof. ii. Wien .f  j 

Dr.  W.  Schomanu  In  Elberfeld. 

Dr.  E.  Sievers,  Ümivers.-Prot,  in  Leip-  ! 

aig-Gohlis,  Pfllit^str  2ß.  | 

Dr.  W.W.Skeat,  UniTers.-Prof.  in  : 
Cambridge. 

Miss  L.  Tonlmin  Smith,  Librarian  of 
Alil.l(■h.'-t^rl^,ll-.^.,^  I  ParkTer- 

y:<.'<^.  l'KlV.ld. 

Dr.  W.  Sepp  in  Marburg. 

Dr.  E.  Stichler,  Oberlehrer  in  Dübeln. 

F.H,si."l-l.r.liii);-.ikrK.v  California. 

Dr.  F.  ILSir.iIiiiiuiii  iii  Kuln.  f 

Dr.  A.  Sturrafela  in  Giessen. 

Dr.  H.  Suchier,  Univers.-Prof.  in 
Halle  a.  S. 

Dr.  Ä.  E.  B.  Swaen  in  Almelo  (Hol- 
land), ^Vie^d^?nBche  S^truat. 

Dr.  H.  Sweet  Jii  Lotwtnu, 

Dr.  George  Tum !■  DU,  OSttiugen. 

jTr.ÖTanger  Prof.iuCbarlottenboTg. 

Dr.  E.  TeicIiKiann,  Oberl.  in  Aachen, 
Karlsgrabeu  &(i. 


Dr.  Q.  T.  Thistletbwaite,  Univers.- 
Prof.  in  Glasgow,  45  Cecil  St., 
Hillliead. 

Dr.  N  ■\^'  Tlioma.»,  3  Hanover  Sq., 
Lundon. 

H.  Thureiu,  Prof.,  Oberl.  in  Berlin  N., 
Chaussecatr.  4u. 

A.  To<U,  Iteallehrer  iu  Butxbach  (bei 

Giesäen,  (Wetzlaratnk^se  ]  34. 
Dr.  M.  Trantmann,  Univera.-Prof.  in 

Bonn,  Lfinigstrasse. 
Dr.  £.  Uhlemaim  in  OäuabrUck. 
Dr.  H.  Varnhagen ,  Univers.-Prof,  in 

Erlangen. 
F.  Vogea,  Cand.  in  GGttingen.  + 
Dr.  Erich  Vollmer,  Berlin  SW.,  Mar- 

1ieiiiei.ke]ilal7.  S. 
Dr.  G.  Wack,   Ordentl.  Lehrer  am 

Kgl.  Uüui-  und  Keal-GjmnaBinm 

in  Ki>lbcr}f. 
Dr-AlbreclitWiigiicr,  Univers.-Prof. 

in  Halle  a.  S.,  Heiurichstr.  tl. 
Dr.  W.  Wagner,  J'rof.  in  Hamburg,  f 
.4mold  Wall,  M.  A.,  45  Panton  St, 

(.'ambridgfi,  England. 
Dr.  K.  Weiser  in  Ciemowitz. 

B.  W.  Wells ,    Professor  in  Sevanee, 
Tennessee,  U.  S.  A. 

Dr.  J.  Wiohmann  in  Lnilwiji>liwt. 

Dr.  W.  Wilke  in  HaUe  a.  S. 

Dr.  H.  Willert  in  Berlin  NO,,  Kaiuer- 

stfa«>e4i;45. 
Dr.  B.  Winter,  Leipzig,  Hanptmann- 

Dr.  Th.  Wissiuauii  in  Wiesbaden,  f 

Dr.  H.  Wood,  Ünivera.-Pruf.  in  Balti- 
more, Md.  U.S.A, 

Dr.  J.  Eriiat  WüLäug  in  Bonn  a/Rh. 

Dr.B.PWiUker  Univers.-Prof.  iu 
Leipzig-Gohlis,  BismaTcksti',  ü. 

Dr.  AI.  Würzner,  Prof.  in  Wien. 

Dr.  F.  Zamcke,  Univerft-Prof.  in 
Leipzig,  t 

Dr.  W.  Zeitlin  in  Gomel  in  Busalmd. 

Dr.  U.  Zemial ,  Oberl.  in  Berlin  N., 
GarteuBtmsse  20. 

Dr.  A.  Zetzsche  in  Anerbach. 

Dr.  J.  Znpitza,  Univers. -Prot,  in 
Berlin,  f 


BAND-INHALT. 


Seite 

F.  G5rbing,  Beispiele  von  realisierten  mythen  in  den  englischen  and 
schottischen  balladen 1 

Benno  Leonhardt,  Die  textvarianten  von  Beanmont  and Fletchers 
yjPhilaster,  or  Love  Lies  A-Bleeding"  etc.,  nebst  einer  zasammen- 
stellang  der  aasgaben  and  litteratar  ihrer  werke.  IV.  The  Maid^s 
Tragedy 14 

J.  Doaglas  Brace,  TheMiddle  English  metrical  romance  "LeMorte 
Arthnr''  (Harleian  MS.  2252):  Its  soorces  and  its  relatiou  to  Sir 
Thomas  Malory's  "Morte  Darthar" 67 

Leo  Wiener,  Engl,  rununage,  Franz.  maquignon,  mctquiUer,  maa- 
que  etc. 101 

Leo  Wiener,  Boman.  ogro,  orco 107 

E.  Einenkel,  Das  indefinitam.  V 109 

F.  Holthaasen,  Za  alt-  and  mittelenglischen  dichtangen.  XIL  .    .    123 

H.  Schmidt-Wartenberg,  Das  Newberry  manaskript  von  James 
Thomsons  jagendgedichten 129 

Wilhelm  Dibelias,  John  Capgrave  and  die  englische  Schrift- 
sprache.   1 153 

Ewald  Flügel,  Chaacer's  kleinere  gedickte,  n.  Anmerkongen 
zom  text 195 

Ewald  Flügel,  Zu  Chaacer's  prolog  za  CT 225 

C.  Alp honso  Smith,  A  Note  on  the  Concord  of  CollectiTes  and 
Lidefinites  in  English 242 

F.  Holthaasen,  Zu  alt-  and  mittelenglischen  dichtangen.   Xm.    .  249 

Alois  Pogatscher,  Unaasgedrücktes  sabjekt  im  Altenglischen.    .  261 

Alois  Pogatscher,  Die  englische  (S/e-grenze 302 

Alois  Pogatscher,  Das  westgermanische  deminntivsaffix  -inkü     .  310 

J.  Perry  Worden,  Longfellow's  Tales  and  their  Origin     ....  316 

Wilhelm  Dibelias,  John  Capgrave  and  die  englische  Schrift- 
sprache,   n 323 

Henry  Marvin  Beiden,  Poe's  Criticism  of  Hawthome     ....    376 


Vm  BAKB-mHALT. 

Seite 

F.  Gör  bin  g,  Die  bailade  The  Marriage  of  Sir  Gawain  (Childl.  31; 
Haies  &  Fnmiyall,  Percy^s  Folio  Ms.  I.  s.  103)  in  ihren  beziehungen 

zu  Chaucers  Wife  of  Bath's  Tale  und  Gowers  erzählung  von  Florent    405 

John  Louis  Haney,  The  Color  of  Coleridge's  Eyes 424 

Wilhelm  Dibelins,  John  Capgrave  und  die  englische  Schrift- 
sprache.   III 429 

G.  P.  Thistlethwaite,  Ueber  die  spräche  in  Tennyson*s  "Idylls  of 
the  King''  in  ihrem  Verhältnis  zn  Malory's  Morte  d' Arthur  and 
Mabinogion 473 

F.  Holthausen,  Zu  alt-  und  mittelenglischen  dichtungen.    XIY.    .    516 

N.W.  Thomas,  Zur  etymologie  von  Maske 517 

Hermann  Suchier,  Romanger 521 

G.  Krüger,  Zu  A  Note  on  the  Concord  of  Collectives  and  Indefinites 

in  English 523 


DEM  UNERMÜDLICHEN  FÖRDERER  UNSERER  FACHWISSENSCHAFT 

FREDERICK  J.  FURNIVALL 


zu  SEINEM  75.  GEBURTSTAGE 


IN  STETER  DANKBARKEIT 


GEWIDMET 


VON  DEN  HERAUSGEBERN  DER 
ANGLIA 


BEISPIELE  VON  REALISIERTEN  MYTHEN 
IN   DEN  ENGLISCHEN  UND  SCHOTTISCHEN 

BALLADEN. 

(Zu  g^niide  liegt  Childs  sammluiig.) 


Der  eigentümUche  Vorgang  in  der  volkssage,  der  uns  am 
eclatantesten  im  Beowulf  entgegentritt,  die  Vermischung  von 
mythen  und  historisch-poetischen  elementen,  lässt  sich  auch  in 
den  englischen  und  schottischen  bailaden  verfolgen.  Natürlich 
wird  es  bei  dem  grossen  Zeitraum,  der  zwischen  dem  verfall 
heidnischer  Vorstellungen  und  der  entstehung  der  bailaden 
liegt,  kaum  möglich  sein,  gestalten  geschwundener  götter  aus 
menschlichen  balladengestalten  herauszuschälen  —  man  müsste 
denn  den  von  der  neueren  forschung  im  gefolge  Mannhardts 
verworfenen  weg  einschlagen,  den  J.  Grimm  zur  erklärung  der 
gestalt  Robin  Hoods  gegangen  ist  — ,  aber  die  mythischen 
gestalten,  die  in  den  bailaden  selbst  noch  leben,  die  zahlreichen 
geister  der  sogenannten  niederen  mythologie,  sind  in  ver- 
menschlichter gestalt  der  gegenständ  einer  ganzen  reihe  von 
bailaden.  Der  drang  nach  klarheit  und  begründung,  der 
neben  dunklem  aberglauben  und  festhalten  an  unverstandenem 
unverkennbar  in  den  bailaden  wie  in  aller  volkspoesie  herrscht, 
bisweilen  auch  die  wachsende  einsieht,  mögen  es  bewirkt 
haben,  dass  in  zahlreichen  fällen  das  mythische  mehr  oder 
minder  abgestreift,  die  sage  realisiert  wurde.  Andere  ähnliche 
nicht  mythische  balladen  dürften  dabei  auch  nicht  ohne  ein- 
fluss  gewesen  sein.  Allerdings  wäre  es  wohl  möglich,  dass  in 
einzelnen  fällen  umgekehrt  mythische  gestalten  auf  grund 
ihrer  beliebtheit  erst  später  eingeführt  wurden.    Daher,  sowie 

▲nglU.    N.F.    XI.  1 


2  F.  GÖRBIKay 

auch  aus  räcksicht  auf  die  möglichkeit  selbständiger  ent- 
stehung  y  wird  man  eine  mythische  ballade  erst  auf  ihre  ur- 
sprlinglichkeit  prüfen  müssen,  bevor  man  von  ihrer  realisierung 
sprechen  darf. 

Die  ähnlichkeit  zwischen  mythischen  und  nichtmythischen 
bailaden  ist  bisweilen  derart,  dass  sie  als  verschiedene  f assungen 
derselben  sage  erscheinen.  Zwei  beispiele  dieser  art  bieten 
die  bailaden  Child  I,  4  und  41. 

In  A  und  B  der  Ball.  I,  4  wird  erzählt ,  wie  ein  elf  ein 
mädchen  entführt,  um  es  zu  töten,  wie  er  bereits  sieben  ge- 
tötet hat,  aber  ihrer  list  erliegt  und  selbst  sterben  muss.  In 
den  folgenden  fassungen  wird  ganz  dasselbe  behandelt,  sodass 
ihre  Zugehörigkeit  zu  den  ersten  ohne  zweifei  ist,  aber  an 
stelle  des  elfen  finden  wir  einen  menschen,  Talse  Sir  John', 
*a  Woody  knight',  *a  false  priest'  (IV,  s.  442)  etc.  Nichts  an 
ihm  ist  elflsch,  dass  er  aber  aus  dem  elfen  der  ersten  fassungen 
hervorgegangen  ist,  wird  wahrscheinlich  durch  die  von  Child 
in  seiner  einleitung  zusammengestellten  zahlreichen  Versionen 
dieser  ballade  bei  anderen  Völkern,  in  denen  ebenfalls  mythische 
beziehungen  vorhanden  sind.  In  einer  grossen  anzahl  derselben 
trägt  der  entführer  züge,  die  an  ein  übernatürliches  wesen  er- 
innern. Er  verlockt  in  den  meisten  fällen  das  mädchen  durch 
seine  zauberhafte  musik.  In  vielen  der  lieder,  in  denen  das 
mädchen  dem  entführer  das  haupt  abschlägt,  redet  das  abge- 
schlagene haupt.  In  einigen  fordert  es  das  mädchen  auf,  in  das 
hom  des  getöteten  zu  stossen,  augenscheinlich  um  seine  freunde 
herbeizulocken,  wie  es  in  einer  niederdeutschen  fassung  that- 
sächlich  geschieht  (Ch.  I,  s.  486  A  etc.).  Das  hom  ist  also  ein 
zauberhorn,  wie  das  des  elfen  (cl  Diss.  s.  10).  0  In  einigen 
sagen  ist  der  entführer  übernatürlichen  ureprungs  (Ch.  I,  s.  50  ff.). 
Blutige  quellen  entspringen  vielfach  da,  wo  der  mörder  haust. 
In  einer  deutschen  fassung  befindet  sich  die  blutquelle  vor 
dem  eingang  in  den  wald  —  nach  Child  am  unrechten  orte. 
Wenn  wir  uns  aber  erinnern,  dass  in  „Thom.  Rymer"  die 
blutigen  quellen  vor  dem  elfenlande  lagen,  so  können  wir  in 
dieser  läge  der  quelle  vielleicht  erst  recht  ein  zeichen 
dafür  erblicken,  dass  der  wald  einmal  als  elfenbehausung  ge- 
dacht ist. 


')  GOrbing,  Disa.  Hai.  1899. 


MYTHEN  IN  DEN  BNOL.  ü.  SCHOTT.  BALLADEN.  3 

Aus  dem  namen  des  entffthrers  auf  seine  person  zu 
schliessen,  ist  immer  gewagt.  Jedoch  wäre  es  nicht  unmöglich^ 
dass  dän.  Hollemen,  Oldemor,  hell.  Halewyn,  norweg.  Bulleman 
irgendwie  mit  Holda  (norw.  dän.  HuUa,  Huldra,  Huldre,  Gr. 
D.  M.  I,  225)  oder  hyldemoer,  das  nach  Grimm  (J).  M.  I,  877) 
ebenfalls  eine  bezeichnung  Holdas  ist,  nach  Mannhardt  (Baum- 
kultus der  Germ.  s.  10  f.)  den  dem  Holunder  innewohnenden 
baumgeist  bezeichnet.  Dän.  hyldemänd,  Island,  huldumenn 
(Gr.  ibidem)  liessen  sich  vielleicht  ebenfalls  heranziehen. 

WiUkür  der  erzähler  hat  augenscheinlich  bei  den  namen 
am  meisten  gewirkt.  Dem  beiden  wurden  vielfach  beliebte 
namen  beigelegt.  Darauf  weist  schon  das  vorkommen  des 
namens  Roland  (Ch.  I,  s.  25  f.). 

Aehnlich  wie  der  elf  in  „Lady  Isabel  and  the  Elfknight^ 
ist  Hind  Etin  (I,  41),  der  elfische  riese  (et  Diss.  s.  19),  reali- 
siert Nur  tritt  seine  mythische  natur  noch  deutlicher  in 
allen  fällen  hervor.  Er  ist  in  A  zu  des  königs  ^cupbearer' 
(A15),  in  C  zu  'Hastings  the  groom'  geworden.  Dabei  trägt 
er  in  A  alle  züge  des  elflschen  riesen.  In  G  ist  die  reali- 
sierung  weiter  vorgeschritten.  Nur  ein  zug  deutet  noch  an 
dem  entführer  auf  mythischen  Ursprung:  er  entführt  das 
mädchen  in  einem  nebel.  Auch  die  siebenzahl  der  kinder  ist 
beibehalten.  Nicht  unwichtig  ist  es,  dass  in  den  von  Child 
(I,  s.  361)  angeführten  entsprechenden  sagen  anderer  ger- 
manischer Völker  immer  elfische  wesen  auftreten,  sodass  wir 
hier  mit  Sicherheit  die  mythische  sage  als  die  ursprüngliche 
ansehen  dürfen. 

Als  ursprünglich  mythisch,  also  zusammenhängend  mit 
den  ältesten  Vorstellungen,  treten  die  bailaden  „Lady  Isabel 
and  the  Elfknight^'  und  „Hind  Etin^  an  die  spitze  des  balladen- 
cyclus,  dem  sie  ihrem  hauptmotiv  nach  angehören;  das  ist 
der  grosse  kreis  der  entführungsballaden.  „Lady  Isabel  and 
the  Elfknight"  ist  insbesondere  der  mythische  typus  jener 
bailaden,  in  denen  sich  der  entführer  als  falsch  und  räuberisch 
herausstellt,  während  Hind  Etin  die  mythische  Verkörperung 
der  weniger  grausam  gearteten  entführer  ist. 

Jedoch  würde  es  verfehlt  sein,  wollte  man  etwa  die 
sämtlichen  entführungsballaden  auf  ihre  mythischen  ver- 
wandten zurückführen,  vielmehr  ist  es  sehr  wahrscheinlich, 
dass  sie  selbst  von  nicht  unbedeutendem  einfluss  auf  diese 


4  F.  OÖBBING, 

gewesen  sind.  Immerhin  ist  nicht  zu  verkennen,  dass  in 
einigen  dieser  bailaden  sich  züge  finden ,  die  man  ohne 
Schwierigkeit  auf  mythischen  Ursprung  zurückführen  kann. 

Der  räuber,  *banisht  man',  'outlyer  bold',  der  im  walde 
mädchen  überfällt  und  ihnen  die  wähl  stellt  zwischen  tod  und 
schände  (1, 14),  erinnert  lebhaft  an  den  grausamen  Elfknight 
Er  tötet  die  drei  Schwestern,  die  ihm  nicht  zu  willen  sind. 
Nach  den  einen  fassungen  ist  der  räuber  der  bruder  seiner 
Opfer,  und  er  tötet  sich  selbst,  als  er  dies  erkennt.  Nach  E 
ereilt  ihn  die  räche  durch  den  zufällig  herbeieilenden  bruder, 
bevor  er  die  dritte  Schwester  getötet  hat.  Besonders  erinnert 
an  die  elfenballaden  der  umstand,  dass  der  räuber  in  A  und 
C  die  mädchen  beim  blumenpflücken  überrascht,  wie  Hind 
Etin  und  der  Elfknight.  Das  eingreifen  des  bruders  in  E 
erinnert  an  die  ausländischen  der  englischen  ballade  I,  4 
parallelen  lieder,  in  denen  der  bruder  das  mädchen  aus  den 
bänden  des  mörders  befreit  oder  wenigstens  räche  übt  (Ch.  einl. 
zu  I,  4). 

Die  raublust  des  elfen  aus  der  ballade  I,  4  finden  wir  in 
„ Young  Andrew"  wieder  (1, 48).  Andrew,  der  Hochländer,  wie 
er  für  eine  ganze  reihe  entführungsballaden  typisch  ist  (z.  b. 
9,  222,  223,  224,  225,  258), »)  vei-führt  eine  junge  Engländerin 
und  verspricht  ihr  die  ehe.  Er  entflieht  mit  ihr,  nachdem 
sie  ihm  einen  grossen  teil  von  ihres  vaters  gut  gebracht  hat. 
Unterwegs  beraubt  er  das  mädchen,  selbst  das  hemd  lässt  er 
ihr  nicht,  und  schickt  sie  nackend  heim.  So  fordert  der  elf 
I,  4  die  entführte  auf,  schmuck  und  kleider  abzulegen,  bevor 
er  sie  töte.  Aehnlich  wie  der  räuber  (1, 14)  dem  mädchen 
die  wähl  zwischen  tod  und  schände  stellt,  so  lässt  hier  Andrew 
die  entführte  entscheiden,  ob  sie  auf  seines  Schwertes  spitze 
sterben  oder  nackend  heimkehren  will. 

Das  geraubte  gut  ist  für  des  Schotten  frau  bestimmt. 
Das  erinnert  an  Quintalins  mutter,  die  unter  dem  mühlrad 
haust,  und  in  deren  höhle  man  den  schmuck  der  von  ihrem 
söhne  beraubten  mädchen  findet  (Ch.  I,  s.  50).  Aehnlich  ist 
vielleicht  die  gestalt  der  schönen  frau  aufzufassen,  die  in 


")  I,  9.    A  35.    Scot8  were  never  true,  nor  never  wiU  be. 

B  14    She  ifl  not  the  first  that  the  Scots  have  begoild. 


MYTHEN  TS  DEN  ENOL.  TT.  SCHOTT.  BALLADEN.  5 

dem  ostpreossischen  „Schön  Hannchen^   den  ränber  und  die 
entfahrte  unter  einem  rosenstrauch  erwartet  (Ch.  V,  s.  207). 

Die  ballade  „Young  Andrew"  bildet  ein  Zwischenglied 
zwischen  „Lady  Isabel  and  the  Elfknight"  und  „The  Fair 
Flower  of  Northumberland".  Diese  ballade  läuft  ganz  ähnlich 
wie  „Young  Andi*ew",  nur  im  eingang  ist  ein  neues  motiv 
hinzugekommen:  Der  Schotte  ist  der  gefangene  des  vatera 
der  entführten.  Er  gewinnt  ihre  liebe,  wird  von  ihr  befreit 
und  reitet  mit  ihr  und  einem  guten  teil  von  ihres  vaters 
gut  davon. 

Eine  erinnerung  an  Hind  Etin  enthält  die  gestalt  der 
ballade  II,  102,  in  der  Robin  Hoods  geburt  erzählt  wird. 
Der  Verführer  ist,  wie  Etin,  diener  des  vaters  der  verführten. 
Das  schwangere  mädchen  wird  von  ihm  in  den  wald  ent- 
führt, wo  sie  gebiert.  Vielleicht  ist  es  nicht  zufällig,  dass 
Kobin  Hood,  der  Outlaw,  der  so  manchen  zug  der  waldgeister 
an  sich  trägt,  hier  einen  an  einen  elfen  erinnernden  vater 
hat,  aber  ebensowohl  ist  es  möglich,  dass  wir  in  der  ballade 
ein  reis  jener  beliebten  gattung  haben,  durch  die  „Hind  Etin" 
beeinflusst  ist,  deren  gegenständ  die  liebe  eines  edlen  mäd- 
chens  zu  einem  manne  niederen  Standes  bildet  (z.  b.  100,  109, 
232,  269). 

Bemerkenswert  ist  die  ballade  IV,  200:  „The  Gypsy 
Laddie".  Eine  vornehme  dame  wird  durch  den  gesang  der 
zigeuner  aus  dem  haus  gelockt  und  von  ihnen  bezaubert, 
sodass  sie  haus  und  gatten  verlässt  und  sich  einem  zigeuner 
ergiebt. 

Child  zeigt  in  der  einleitung,  wie  die  namen  der  betei- 
ligten Personen  in  die  ballade  hineingekommen  sind.  Daraus 
geht  hervor,  wie  das  volk  seine  sagen  an  näher  stehende  per- 
sonen  und  ereignisse  anknüpft,  die  ursprünglich  mit  der  sage 
nichts  zu  thun  hatten. 

Es  würde  etwas  kühn  sein,  zu  schliessen,  dass  die  zigeuner 
in  ähnlicher  weise  in  die  ballade  eingedrungen  wären,  da  sie 
dem  späten  Volksglauben  näher  standen  als  die  elfen,  aber 
immerhin  ist  eine  starke  ähnlichkeit  mit  den  elfischen  balladen 
unverkennbar.  Der  bezaubernde  gesang  und  der  zauber,  mit 
dem  die  dame  umsponnen  wird,  sodass  sie  das  rauhe  Zigeuner- 
leben dem  üppigen  leben  im  schlösse  ihres  gemahls  vorzieht, 
entspricht  ganz  dem  zauber,  den  die  elfen  auf  den  menschen 


6  F.  GÖRBINOy 

aasüben.  Die  menschen,  die  in  der  elfen  gewalt  geraten, 
können  sich  von  ihnen  nicht  frei  machen,  und  der  erdhanfen, 
in  dem  sie  mit  den  elfen  feste  feiern,  erscheint  ihnen  ein 
prächtiges  schloss  (Grimm,  Jr.  E.-M.  —  Diss.  s.  6,  10  ff.). 

Wenn  es  erlaubt  ist,  einen  Vorgang  in  der  poesie  eines 
Volkes  durch  entsprechende  Vorgänge  bei  fremden  Völkern  zu 
illustrieren,  so  könnte  man  darauf  verweisen,  dass  in  einem 
sttdslavischen  liede  ganz  ähnlich  die  zigeuner  für  die  elfen- 
ähnlichen Yilen  eingetreten  sind  (Erauss,  Volksglaube  und 
religiöser  Brauch  der  Südslaven.  Darstellungen  aus  dem  Ge- 
biete der  nichtchristl.  Religgesch.  H,  s.  73). 

Aehnlich  wie  der  ^entführer'  würde  sich  die  gestalt  des 
in  den  bailaden  so  beliebten  ^Outlaw'  mit  elflschen  wesen  in 
parallele  setzen  lassen.  Da  jedoch  bei  dieser  balladenflgur 
die  verschiedensten  einflüsse  in  betracht  zu  ziehen  und  die 
meisten  elemente  ihrer  Zusammensetzung  nicht  mythisch  sind, 
fällt  ihre  behandlung  nicht  in  den  rahmen  dieser  abhandlung. 

Eine  erinnerung  an  die  weissagende  nixe,  die  zwar  in  den 
bailaden  nicht  auftritt,  aber  sonst  in  der  germanischen  sage 
als  weissagende,  ratende  und  helfende  'Merminne'  eine  häufige 
gestalt  ist  (Grimm,  D.  M.  I,  360  f.),  könnte  man  in  der 
Wäscherin  erblicken,  die  Wallace  die  mitteilung  von  der  an- 
wesenheit  seiner  feinde,  der  Engländer,  im  nahen  Wirtshaus 
macht  (ni,  157).  Auch  die  nixe  in  „Clerk  Colvill"  wird 
waschend  angetroffen. 

Eine  ballade,  in  der  die  bösen  eigenschaften  der  elfen  auf 
eine  weibliche  gestalt  übertragen  zu  sein  scheinen,  ist  „Lord 
Randar'  (1, 12).    Nach  A  beginnt  die  ballade : 

1.  '0  where  ha  you  been,  Lord  Bandal,  my  son? 

And  where  ha  yon  been,  my  handsome  yonng  man?' 
'I  ha  been  at  the  greenwood;  mother,  mak  my  bed  soou, 
For  Tm  wearied  wi  huntiiig,  and  fain  wad  lie  down/ 

2.  'An  wha  met  ye  there,  Lord  Bandal,  my  son? 

An  wha  met  yon  there,  my  handsome  yonng  man?' 

'0  I  met  wi  my  tme-love;  mother,  mak  my  bed  soon, 

For  Fm  wearied  wi  hnntin,  an  fain  wad  lie  down.' 

Darauf  fragt  die  mutter,  was  ihm  die  liebste  vorgesetzt 
hat,  und  muss  nach  der  Schilderung  des  sohnes  Vergiftung 
konstatieren. 


MYTHEN  IN  DEN  ENGL.  ü.  SCHOTT.  BALLADEN.  7 

Das  zusammentreffen  mit  der  liebsten  im  walde  passt 
wenig  zu  der  yergiftung.  Entweder  ist  hier  der  wald  zum 
Schauplatz  der  handlung  gemacht  einfach  auf  grund  der  Vor- 
liebe, die  er  in  den  bailaden  geniesst,  oder,  was  wahrschein- 
licher ist,  es  liegt  eine  Vermischung  der  sage,  von  der  ,,Clerk 
Colvill''  (L,  42)  eine  probe  bietet,  mit  den  mannigfachen  ver- 
giftungsgeschichten  vor.  Dafür  spricht,  dass  wir  sowohl 
fassungen  haben,  die  mit  A  congruieren  (D.  E.  F.),  als  solche,  in 
denen  lediglich  die  Vergiftung  geschildert  wird.  Es  ist  wohl 
anzunehmen,  dass  ursprünglich  die  geliebte,  die  den  tod  ver- 
ursacht, eins  jener  elfischen  wesen  ist,  wie  sie  so  häufig  in  der 
volkssage  dem  mit  ihnen  umgehenden  menschen  zum  verderben 
gereichen.  Später  jedoch,  da  der  glaube  von  den  tödlichen 
eigenschaften  der  elfen  dem  volke  femer  gerückt  war  —  nur 
ein  beispiel  (Clerk  Colvill)  findet  sich  davon  in  den  balladen  — , 
begriff  man  nicht  mehr,  wie  berührung  oder  anblick  der  ge- 
liebten tödlich  wirken  könne,  und  erklärte  den  tod  realistisch 
durch  Vergiftung,  wobei  die  zahlreichen  wirklichen  vergiftungs- 
geschichten  hilfreiche  band  leisteten.  Die  äusserliche  ähnlich- 
keit  mit  einer  stelle  in  C  der  bailade  „Clerk  Colvill" 

I,  42.    C  8.    0  mother,  mother  mak  my  bed,  (do.  A  13,  B  10) 

ist  vielleicht  nicht  zufällig. 

Die  von  Child  I,  s.  375  analysierte  norwegische  sage 
könnte  uns  veranschaulichen,  wie  die  ursprüngliche  fassung 
von  „Lord  Bandal"  gewesen  sein  mag.  Dort  reitet  Olaf  in  den 
wald  zu  den  elfen  und  erklärt  ihnen,  dass  er  sie  von  jetzt 
an  meiden  muss,  weil  er  heiraten  will.  Die  elfen  strafen  seine 
treulosigkeit ,  indem  sie  ihm  gift  reichen.  Auch  hier  wie  in 
der  anderen  norwegischen  fassung,  in  der  die  elfin  dem  ge- 
liebten ein  Schwert  in  das  herz  stösst,  ist  schon  realisierung 
eingetreten,  denn  die  elfen  bedürfen  sonst  dieser  hilfsmittel 
nicht,  um  ihren  willen  auszuführen. 

Vielleicht  ist  es  eine  ähnliche  Vorstellung  wie  in  diesem 
balladencyclus  gewesen,  die  der  ballade  „The  Cruel  Brother" 
(1, 11)  zu  gründe  liegt.  Dort  ersticht  ein  bruder  die  Schwester 
in  dem  augenblick,  als  sie  sich  vom  pferde  beugt,  ihm  den 
abschiedskuss  zu  geben  —  ganz  ähnlich  wie  umgekehrt  die 
elfln  in  der  eben  erwähnten  nordischen  ballade  — ,  weil  ihr 
bräutigam  versäumt  hat,  ihn  um  seine  einwilligung  zu  der 


8  F.  aÖRBINO, 

Vermählung  der  Schwester  zu  bitten.  Wenn  auch  vielleicht 
das  versehen  des  liebhabers  ein  arges  war  (et  Ch.  I,  s.  1422), 
so  ist  doch  der  mord  kaum  verständlich.  Bedenklich  ist  auch 
das  fehlen  direkt  entsprechender  ausländischer  fassungen.  Un- 
möglich wäre  es  jedenfalls  nicht,  dass  der  bruder  an  die  stelle 
eines  verschmähten  liebhabers  getreten  wäre,  und  da  die  braut 
trotz  der  wunde  im  herzen  noch  einen  ziemlichen  weg  reitet, 
liegt  die  Vermutung  nahe,  dass  die  wunde  nicht  von  einem 
gewöhnlichen  messer  herrührt.  So  reitet  auch  der  von  den 
elfen  verwundete  Olaf  in  der  norwegischen  sage  heim,  bevor 
er  stirbt  (Ch.  I,  s.  375). 

Eine  beziehung  zu  dem  wilden  Jäger  kann  man  in  der 
bailade  „Lord  Thomas  and  Lady  Margaret"  erblicken  (IV,  260). 

Lord  Thomas  zieht  auf  die  jagd,  Margaret,  seine  geliebte, 
folgt  ihm,  der  jagd  zuzusehen.  Als  er,  sich  über  die  linke 
Schulter  umsehend,  sie  erblickt,  ruft  er  seinen  jägem  zu: 

A3    ^Go  hnnt,  go  bunt  that  wild  woman, 
CK)  hant  her  far  from  me!' 

Sie  wird  über  berg  und  thal  getrieben,  bis  sich  ein  junger  mann, 
der  des  weges  geritten  kommt,  ihrer  annimmt  und  sie  auf 
einem  pferd  davon  führt,  unter  der  bedingung,  dass  sie  sein 
weib  wird.  Die  fassung  B  weicht  etwas  ab,  insofern  als  das 
mädchen  mit  hunden  zur  Stadt  hinaus  zum  meere  gehetzt  wird 
und  der  retter  ein  schiffskapitän  ist. 

Soweit  der  erste  teil  der  bailade.  Im  zweiten  abschnitt 
hat  sich  das  blättlein  gewandt.  Thomas  kommt  als  bettler 
vor  Margarets  haus  in  der  absieht  sie  zu  entführen,  wird  von 
ihr  bewirtet  und  dabei  vergiftet. 

Die  Vermutung,  dass  der  zweite  teil  nicht  eigentlich  zu 
der  bailade  hinzugehört,  liegt  nahe.  Er  bildet  ein  conglomerat 
aus  entführungs-,  verwandlungs-  resp.  verkleidungs-  und  ver- 
giftungsmotiv.  Der  kontrast  der  beiden  teile  könnte  wohl  die 
hinzufügung  der  fortsetzung  veranlasst  haben.  Dass  die  hin- 
zufügung völlig  unvermittelt  geschieht,  könnte  die  Vermutung 
bekräftigen.  >)  Typische  phrasen  im  zweiten  teile  von  B  deuten 
auf  den  einfluss  anderer  bailaden. 


*)  Der  versuch  eines  Übergangs  in  B  (str.  11)  erscheint  nicht  ur- 
sprünglich.   Der  name  Arrandella  weist  auf  nicht  yolkstümlichen  einfluss. 


BfYTHEN  IN  DEN  ENGL.  ü.  SCHOTT.  fiALLADEN.  0 

Der  erste  teil  der  ballade  bildet  ein  abgeschlossenes  ganzes. 
Er  gehört  in  die  kategorie  der  lieder,  die  im  Deutschen  durch 
„Die  schwarzbraune  Hexe"  vertreten  sind  (Wunderhom  [Keclam] 
s.  26,  Uhland,  Volkslieder  I,  240,  Böckel,  Oberhessische  Volks- 
lieder s.  47,  D).  In  diesen  liedem  jagt  und  erlegt  der  Jäger 
mit  seinen  hunden  ein  schwarzbraunes  mädchen,  das  bei 
seinem  homruf  aus  dem  busch  hervorspringt.  Wahrschein- 
lich liegt  der  englischen  ballade  das  gleiche  motiv  zu  gründe, 
und  der  umstand,  dass  Margaret  die  geliebte  des  Jägers  ist, 
beruht  auf  der  späten  bemühung,  verständlichen  Zusammen- 
hang in  die  erzählung  zu  bringen. 

Es  ist  derselbe  Vorgang ,  wie  er  nach  J.  Grimm  in  der 
erzählung  Boccaccios  von  dem  gespenst,  das  seine  einstige 
geliebte  jeden  freitag  jagt  und  von  seinen  hunden  zerfleischen 
lässt,  weil  sie  ihm  treulos  den  tod  bereitet,  und  der  ganz 
ähnlichen  sage  aus  Northamptonshire  (Laistner,  Rätsel  der 
Sphinx  n,  s.  248)  vorliegt.  0 

Die  mythische  entsprechung  dieses  Sagenkreises  bildet  die 
sage  von  dem  wilden  jäger,  der  die  moosweiblein,  holzweiblein, 
saligen  fräulein  verfolgt  und  tötet  oder  als  Grönjette  die 
wasserfrau  erlegt  (Grimm,  D.  M.  I,  359;  II,  787  f.;  Mannhardt, 
Germ.  Mythen  711,  201,  260,  Laistner,  Rätsel  der  Sphinx  II, 
240  ff.,  283). 

Dass  dieser  mythus  bei  der  bildung  der  sage  von  dem 
menschlichen  jäger  wenigstens  nicht  unbeteiligt  war,  wird 
durch  verschiedene  züge  der  nichtmythischen  erzählungen 
wahrscheinlich. 

Die  gestalt  des  grausamen  Jägers  in  den  deutschen  liedem, 
der  ohne  weiteren  grund  ein  mädchen  zu  tode  hetzt,  ist  nicht 
recht  verständlich,  zumal  sonst  in  der  volkspoesie  der  jäger 
ein  zwar  etwas  rauher  aber  den  mädchen  gegenüber  fast  zärt- 
licher geselle  ist,  der  von  dem  ritter  der  pastorellenpoesie 
manchen  zug  trägt.  Nicht  minder  befremdlich  ist  die  gestalt 
des  schwarzbraunen  mädchens,  das  gleich  einem  wild  aus  dem 
busch  springt  und  sich  schneller  zu  laufen  getraut  als  die 
hunde. 


*)  Vielleicht  nicht  nnwichtig  ist  das  vorkommen  der  jagd  nach  dem 
weibe  in  dem  „Chevalier  du  Papegan"  (ed.  Heuckenkamp,  Halle  1697) 
SS.  Vn  f.  der  inhaltsang.j  s.  3  des  textes, 


10  F.  GÖRBIKG, 

In  der  englischen  ballade  treten  zwai*  die  beziehungen 
zur  mythe  nicht  so  klar  hervor,  denn  die  jagd  ist  motiviert, 
aber  die  gestalt  des  mädchens  trägt  ganz  die  züge  der  schwarz- 
braunen hexe.  Sie  wird  bergauf  bergab  gejagt,  und  doch 
entgeht  sie  den  Verfolgern.  Vielleicht  ist  auch  die  bezeichnung 
als  ^wild  woman'  (A  3)  für  ihre  natur  nicht  bedeutungslos. 
In  B  ist  aus  wild  woman  entsprechend  der  realisierenden 
tendenz  dieser  fassung  'vile  whore'  geworden. 

Der  retter  des  mädchens  ist  vielleicht  bloss  eingeffihrt, 
um  die  folgende  erzählung  von  der  Vergiftung  anknüpfen  zu 
können,  aber  es  liegt  auch  die  Vermutung  nahe,  dass  hier  eine 
Verderbnis  der  ursprünglichen  sage  eingetreten  ist.  Anstatt 
der  Wendung,  nach  welcher  der  jäger  die  verfolgte  erreicht 
und  auf  seinem  rosse  davon  führt,  ist  hier  erzählt,  wie  der 
retter  mit  dem  mädchen  davon  reitet.  Dass  der  retter  sofort 
bereit  ist,  eine  vertriebene  zu  heiraten,  ohne  zu  wissen,  mit 
wem  er  es  zu  thun  hat,  ist  mindestens  stark  phantastisch. 
Die  Wiederkehr  der  typischen  phrase  bei  der  entführung  durch 
den  retter 

A  8.    Then  he  set  her  on  a  milk-white  steed, 

Himself  npon  a  gray,  —    (cf.  Child,  Einl.  zn  260.) 

ist  ein  zeichen,  dass  die  ballade  unter  dem  einfluss  der  ent- 
führungsballaden  gestanden  hat,  und  unter  dem  einfluss  dieser 
erzählungen  könnte  es  wohl  gekommen  sein,  dass  für  das  davon- 
führen durch  den  jäger,  wie  es  z.  b.  in  der  sage  von  Grönjette 
geschieht,  die  Wendung  der  ballade  eingetreten  ist.  Die  ver- 
schiedenen deutschen  sagen,  in  denen  der  vom  wilden  jäger 
verfolgten  ein  helfer  zur  seite  tritt,  könnten  jedoch  auch  auf 
einen  andern  weg  zur  erklärung  dieser  merkwürdigen  flgur 
weisen.  Einwirkung  der  „Lorinnenehe"  und  der  erlösungs- 
sagen  ist  nicht  unwahrscheinlich  (Laistner,  Bätsei  der  Sphinx 
n,  240). 

Auf  die  sage  von  der  gejagten  meerfrau  könnte  besonders 
der  umstand  weisen,  dass  in  B  das  mädchen  zum  meere  gehetzt 
wird.  Jedoch  ist  die  fassung  B  soweit  von  dem  mythus  ent- 
fernt, dass  man  eher  annehmen  möchte,  sie  sei  bei  der  reali- 
sierung  desselben  nicht  ohne  einfluss  gewesen.  Will  man 
jedoch  auch  sie  auf  den  mythus  zurückführen,  so  könnte  man 
den  kettenden  schiffiskapitän  als  den  erzählungen  entlehnt  be- 
trachten, zu  denen  Bonnie  Annie  (I,  24)  gehört. 


MTTHEN  IN  DEN  BNOL.  ü.  SCHOTT.  BALLADEN.  11 

Aehnlich  den  entftthnmgsballaden  lässt  sich  aus  den 
balladen  noch  eine  gmppe  aussondern,  deren  ursprünglicher 
typus  zwar  nicht  direkt  mythisch  ist,  aber  doch  den  mythen 
so  nahe  steht^  dass  ihre  betrachtung  hier  wohl  angebracht  ist 
Es  sind  die  zahlreichen  verwandlungsballaden. 

Auf  der  einen  seite  stehen  diejenigen,  in  denen  wirklich 
verzauberte  menschen  erlöst  werden,  auf  der  andern  die 
balladen,  in  denen  die  Verwandlung  sich  nicht  auf  den  körper, 
sondern  nur  auf  das  gewand  erstreckt. 

In  den  mythischen  verwandlungsballaden  —  wenn  eine 
solche  dehnung  des  begriff  es  'mythisch'  erlaubt  ist  —  ist  zu- 
meist^ in  den  nicht  mythischen  stets  mit  der  entwandlung  eine 
liebesgeschichte  verknüpft. 

Vielleicht  die  älteste  der  mythischen  verwandlungsballaden 
ist  „The  Marriage  of  Sir  Gawain^  (I,  31),  die  ballade,  in  der 
erzählt  wird,  wie  Gawain  ein  altes  hässliches  weib  heiraten 
muss,  die  sich  auf  dem  brautbette  in  ein  junges  schönes 
verwandelt.  Sie  war  von  der  Stiefmutter  verzaubert.  Das 
gleiche  motiv  findet  sich  in  „King  Henry"  (I,  32).  Dort  ver- 
wandelt sich  ein  übernatürliches  wesen  von  abschreckender 
gestalt  und  fürchterlichen  eigenschaften  in  ein  schönes  weib, 
nachdem  sie  Henrys  lager  geteilt  hat.  Erlösung  aus  dem 
Zauber  der  Stiefmutter  durch  den  geliebten  behandelt  „Kemp 
Owyne"  (I,  34).  In  „Allison  Gross"  (I,  35)  ist  es  die  elfen- 
königin, die  den  von  der  hexe  verwünschten  erlöst.  Das  gegen- 
stück  dazu  bildet  „Tam  Lin"  (I,  39),  deren  gleichnamiger  held 
von  der  geliebten  aus  dem  banne  der  elfenkönigin  erlöst  wird. 
Verzauberung  eines  geschwisterpaares  durch  die  Stiefmutter 
und  erlösung  des  bruders  durch  die  entdeckte  zauberin  ist  der 
gegenständ  der  ballade  „The  Laily  Worm  and  the  Machrel  of 
the  Sea"  (I,  36). 

Die  verwünschten  haben  entweder  tierische  gestalt  (I,  36), 
oder  sie  sind  wesen  von  so  entstellten  formen,  dass  sie  einem 
ungeheuer  mehr  gleichen  als  dem  menschen. 

Hier  knüpfen  die  beziehungen  der  nicht  mythischen  ver- 
wandlungssagen  an.  In  diesen  tritt  der  liebhaber  in  lumpen 
als  betüer  oder  doch  ärmlich  gekleidet  auf,  gewinnt  das  ge- 
liebte wesen  und  wirft  dann  das  entstellende  gewand  ab. 
Das  ist  das  hanptmotiv  in  allen  diesen  balladen.  Nur  behand- 
lang und  ausgang  sind  öfter  verschieden, 


12  P.  GÖBBIKG, 

In  „The  Jolly  Beggar"  (V,  279)  kehrt  ein  bettler  bei  einer 
frau  ein,  die  drei  töchter  hat.  Er  schläft  auf  einem  lager  aus 
heu  und  stroh  hinter  der  thüre.  Als  eine  der  töchter  die 
thttre  zuschliessen  will,  ergreift  er  sie,  und  sie  ist  ihm  zu 
willen,  da  sie  ihn  nicht  erkennt,  sondern  meint,  er  sei  ein 
vornehmer  herr.  Als  sie  schliesslich  ihren  irrtum  bemerkt,  ist 
sie  höchst  aufgebracht.  Der  bettler  stösst  in  ein  hom,  und 
seine  diener,  24  ritter,  eilen  herbei.  Er  lässt  seine  lumpen 
fallen  und  ist  Hhe  brawest  gentleman  that  was  amang  them  a'. 
Er  verlässt  die  verführte,  weil  sich  ihr  arger  sinn  heraus- 
gestellt hat. 

Anders  verhält  sich  das  mädchen  in  „The  Beggar-Laddie" 
(V,  280).  Sie  folgt  dem  schäfer,  der  um  sie  wirbt,  nachdem 
sie  ihre  seidenen  gewänder  abgelegt  hat.  Zwar  befällt  sie 
schäm,  wenn  sie  mit  dem  geliebten  durch  eine  Stadt  wandert, 
aber  sie  verlässt  ihn  nicht.  Schliesslich  kommen  sie  zu  einem 
Schlosse,  wo  sie  von  dem  bruder  des  bettlers  und  einer  schar 
schöner  damen  empfangen  und  als  herrin  begrüsst  wird. 

Will  man  in  diesen  beiden  bailaden  beziehungen  zu  mythen 
suchen,  so  könnte  der  umstand,  dass  das  auftreten  des  lieb- 
habers  in  bettlerkleidung  nicht  begiündet  wird,  zu  der  annähme 
führen,  es  liege  eine  ähnliche  gaukelei  vor,  wie  wir  sie  so  oft 
in  den  elfensagen  finden.  Das  schloss,  zu  dem  das  mädchen 
in  der  bailade  (V,  280)  geführt  wird,  könnte  an  das  schloss 
in  der  elfenballade  (I,  38)  erinnern  (Diss.  ss.  6,  9).  Wie  der 
dichter  in  dieser  bailade  auf  einem  freien  platze  die  elfen- 
königin mit  24  damen  trifft,  so  treten  hier  den  ankömmlingen 
24  ritter  und  ebensoviele  damen  (nach  C  48  damen)  im  schlösse 
entgegen.  Jedoch  können  diese  anklänge  auch  nur  äusser- 
licher  natur  sein,  und  für  die  Verkleidung  dürfen  wir  wohl 
den  grund  annehmen,  den  „Lizie  Lindsay"  giebt,  wenn  man 
nicht  etwa  diese  begründung  auf  spätere  realisierende  tendenz 
zurückführen  will. 

In  „Lizie  Lindsay"  (IV,  226)  legt  Sir  Donald,  ein  schot- 
tischer edelmann,  auf  den  rat  seiner  mutter  ärmliche  kleidung 
an,  um  ein  mädchen  zu  finden,  das  ihn  um  seiner  selbst 
willen  liebt.  Er  gewinnt  in  Edinburgh  Lizies  liebe  und  führt 
sie  heim. 

Mit  ihrer  absichtlichkeit  der  Verkleidung  bildet  diese 
bailade  den  Übergang  zu  den  Verkleidungsballaden,  deren  haupt- 


MYTHEN  IN  DEN  ENGL.  U.  SCHOTT.  BALLADEN.  13 

motiv  die  Verkleidung  ist,  wie  wir  sie  schon  im  King  Hörn 
finden  (z.  b.  1, 17;  V,  266,  303;  H,  105, 103). 

Eine  bailade,  in  der  das  mädchen  verkleidet  ist,  ist  „The 
Knight  and  the  Shepherd's  Daughter"  (ü,  110).  Ein  ritter 
verführt  im  walde  ein  junges  mädchen  wider  ihren  willen.  Sie 
verklagt  ihn  beim  könige,  und  er  wird  verurteilt,  sie  zu  hei- 
raten. Geld,  das  er  ihr  an  stelle  der  ehe  bietet,  schlägt  sie 
aus.  Die  trauer  des  ritters  über  die  heirat  mit  der  vermeint- 
lichen Schäferin  verwandelt  sich  in  freude,  als  sich  die  hohe 
abkunft  des  mädchens  herausstellt. 

Die  bailade  hat,  wie  Child  mit  Motherwell  bemerkt,  zahl- 
reiche beziehungen  zu  „The  Marriage  of  Sir  Gawain",  oder  viel- 
mehr zu  den  bearbeitungen,  die  dieser  stoff  durch  Gower  und 
Chaucer  erfahren  hat;  die  einzelheiten  der  kongruenz  sind  in 
Childs  einleitung  festgelegt. 

Ein  direkter  Zusammenhang  der  bailade  mit  der  mythischen 
entwandlung  lässt  sich  jedoch  nicht  erweisen.  Sie  bildet  eine 
Verschmelzung  eines  der  hauptmotive  der  altfranzösischen 
pastoreilen,  das  auch  sonst  oft  in  den  bailaden  verarbeitet 
ist  (z.  b.  111,  112,  108,  236,  46),  mit  dem  motiv  der  nicht- 
mythischen Verwandlungsballaden. 

Eine  ballade,  die  zwar  nicht  zu  den  Verwandlungsballaden 
gehört,  aber  insofern  mit  ihnen  in  beziehung  steht,  als  in  ihr 
das  auch  in  den  Verwandlungsballaden  (besonders  „The  Marriage 
of  Sir  Gawain"  und  „King  Henry")  hervortretende  motiv  der 
hässlichen  liebhaber  verarbeitet  ist,  ist  „Kempy  Kay"  (I,  33). 
Es  wird  geschildert,  wie  ein  hässlicher  bursche  von  riesigem 
körperbau  ein  ihm  äquivalentes  mädchen  heimführt.  Die 
Vermutung  liegt  nahe,  dass  wir  in  den  beiden  verlobten  my- 
thische wesen  zu  erblicken  haben  —  auffällig  ist  die  ähnlich- 
keit  mit  dem  zauberwesen  in  „King  Henry"  — ,  deren  über- 
menschliche oder  vielmehr  unmenschliche  eigenschaften  nach 
der  lächerlichen  seite  hin  ausgebeutet  sind.  Jedoch  ist  es 
auch  möglich,  dass  einfach  eine  humoristische  Übertreibung 
menschlicher  hässlichkeit  vorliegt. 

Halle  a/S.  F.  Görbin  o. 


DIE  TEXTVARIANTEN  VON 

BEAUMONT  UND  FLETCHERS  „PHILASTER, 

OR  LOVE  LIES  A-BLEEDING"  etc., 

NEBST  EINER  ZUSAMMENSTELLUNG  DER  AUSGABEN  UND 

LITTERATUR  IHRER  WERKE. 


IV. 

THE  MAID'S  TRAGEDY. 

Colman,  Weber,  Darley,  Dyce,  Oliphant,  Boyle  und  Fleay 
bezeichnen  diese  tragödie  als  das  gemeinsame  werk  Beaumont's 
und  Fletcher's,  während  die  „Commendatory  Verses"  von  H. 
Howard,  Thomas  Stanley,  Robert  Herrick  und  Edw.  Waller 
nur  von  Fletcher,  die  John  Earle's  nur  von  Beaumont  als  Ver- 
fasser dieses  Stückes  sprechen,  i)  Das  titelblatt  der  beiden 
ältesten  quartos  enthält  die  namen  der  dichter  nicht,  alle 
nächstfolgenden  nennen  beide  als  autoren.  Als  zeit  der  ent- 
stehung^)  des  dramas  setzt  Dyce  1609;  angeführt  wurde  es 


^)  Doch  ist  dem  nrteil  solcher  freunde  kein  wert  beizulegen;  vgl. 
CampbeU's  Specimens  of  the  British  Poets  etc.,  hsg.  von  Cnnningham  1841, 
p.  87.  Jener  äussert:  „Fletcher's  admirers  warmly  complimented  his 
originality  at  the  expense  of  Beaumont^  und  dieser:  „Commendatory  poems 
at  the  best  reflect  very  little  of  real  opinion,  and  when  brought  into 
biography  are  more  apt  to  mislead  than  to  inform. ^ 

')  Daran  knüpft  sich  bekanntlich  die  erzählnng  Füllers:  „[Beaumont 
and  Fletcher]  meeting  once  in  a  Tavem  [jedenfalls  Mermaid  Tavem]  to 
contriye  the  mde  draught  of  a  Tragedy,  Fletcher  undertook  to  kill  the 
King  therein;  whose  words  being  overheard  by  a  listener  (though  his 
Loyality  not  to  be  blamed  herein),  he  was  accused  of  High  Treason,  tiU 
the  mistake  soon  appearing,  that  the  plot  was  only  against  aDrammatick 
and  Scenical  King,  all  wound  off  in  merriment.^  Worthies  (Northampt.) 
ed.  1662,  p.  288.     Vgl.  ebenso:   „Winstanley's  English  Poets.*'     Darley 


BBimO  LEOmSARDT,  THE  MAID^S  TBA6EDT.  15 

zum  ersten  male  nach  Malone  und  Weber  1610;  nach  Darley 
und  Fleay  vor  1611.  Das  stttck  erfreute  sich  lange  zeit 
grossen  beifalls,  selbst  nach  der  „Restoration^  wurde  es  gern 
gesehen ;  Mr.  Hart  spielte  die  rolle  des  Amintor,  Major  Mohun 
die  des  Melantius  und  Mrs.  Marshall  stellte  Evadne  dar.  In- 
dessen soll  noch  Karl  IL  eine  weitere  aufführung  der  tragödie 
in  ihrem  ursprfinglichen  gewandte  verboten  haben ;  wenigstens 
behauptet  dies Langbaine,^  während  Fenton*)  sagt:  „ —  I  have 
been  assured  by  my  friend  Mr.  Southeme,  that  in  the  latter 
end  of  that  reign  he  has  seen  it  acted  at  the  Theatre  Royal 
as  it  was  originally  written  by  Fletcher  (!) ,  but  never  with 
Waller's  alterations."  Jenes  angebliche  verbot  erwähnt  Cibber^ 
„as  a  circumstance,  that  common  fame  has  delivered  down  to 
US."  „For  what  Reason"  fährt  er  fort,  „the  Politicks  of  those 
Days  have  only  left  us  to  guess.  Some  said,  that  the  killing 
of  the  King  in  that  Play,  while  the  tragical  Death  of  King 
Charles  the  First  was  then  so  fresh  in  People's  Memory,  was 
an  Object  too  horribly  impious  for  a  publick  Entertainment 
What  makes  this  Conjecture  seem  to  have  some  Foundation 
is  that  the  celebrated  Waller,  in  Compliment  to  that  Court, 

alter'd  the  last  Act  of  this  Play Others  have  given 

out  that  a  repenting  Mistress  in  a  romantick  Revenge  of  her 
Dishonour  killing  the  King  in  the  very  Bed  he  expected  her 
to  come  into,  was  shewing  a  too  dangerous  Example  to  other 
Evadnes  then  shining  at  Court  in  the  same  Rank  of  royal 
Distinction;  who,  if  ever  their  Consciences  should  have  run 
equally  mad,  might  have  had  frequent  Opportunities  of  putting 
the  Expiation  of  their  Frailty  into  the  like  Execution.  But 
this  I  doubt  is  too  deep  a  Speculation,  or  too  ludicrous  a 
Reason  to  be  relied  on;  it  being  well  known  that  the  Ladies 
then  in  favour  were  not  so  nice  in  their  Notions,  as  to  think 
their  Preferment,  their  Dishonour,  or  their  Lover  a  Tyrant: 


(Works  of  B.  &  FL,  1840,  p.  XXI)  weist  im  anschluss  hieran  auf  etwas 
ähnliches  in  „The  Woman-Hater^  hin,  wo  „LaEarillo  an  epicure,  from  his 
▼agne  talk  to  a  friend  about  g^otesqne  means  to  come  at  the  head  of  an 
'nmbrana-fish',  is  accosed  by  Intelligencers  of  a  plot  to  'kill  the  dnke\ 
his  sovereign  prince."    Vgl.  akt  I,  sc.  3,  IIIs  n.  IVs. 

^)  „Account  of  English  Dramat.  Poets'',  p.  212. 

^  „Obserr.  on  Walter's  Poems^,  ed.  1744,  p.  dxiii. 

•)  „Apology**,  etc.  ed.  1750,  p.  282. 


16  BENNO  LEONHABDT, 

Besides,  that  easy  Monarch  loved  his  Eoses  without  Thorns; 
nor  do  we  hear  that  he  much  chose  to  be  himself  the  flrst 
Gatherer  of  them."  Es  ist  indessen  nicht  ganz  unwahrschein- 
lich, dass  in  der  that  das  verbot  der  aufführung  erlassen 
worden  ist ,  wenn  man  bedenkt ,  dass  es  Karl  11.  doch  nicht 
angenehm  sein  konnte,  zufällig  in  der  person  des  königs  in 
diesem  stücke  die  eigne  woUust  verkörpert  zu  sehen.  >) 

Der  Schauspieler  Betterton  spielte  zum  letzten  male  — 
drei  tage  vor  seinem  tode  —  die  rolle  des  Melantius  am 
25.  April  1710.  Theobald^)  versichert  uns  in  einer  fussnote 
zu  der  streitscene  zwischen  Melantius  und  Amintor  im  dritten 
akt:  „I  have  always  seen  it  received  with  vehement  applause." 
Weber  ^)  sagt,  dass  das  stück  nicht  mehr  gespielt  worden  sei, 
als  1764  Baker's  Biographia  Dramatica  (Companion  to  the 
Playhouse)  erschien.  Dagegen  wissen  wir,  dass  es,  von  dem 
Schauspieler  Macready  verändert  und  von  Sheridan  Knowles 
mit  drei  neuen  scenen  ausgestattet,  in  den  jähren  1831  und 
1835  im  „Drury  Lane  Theatre",  1834  im  Dubliner  theater  und 
1837  mit  erfolg  im  „Haymarket  Theatre"  aufgeführt  wurde.  *) 
Scharf  getadelt  wird  die  tragödie  von  Rymer  *)  und  Theobald, 
die  den  dichtem  ausserdem  vorwarfen,  dass  sie  dieselbe  nach 
dem  Schicksal  der  Aspatia  benannten  — ,  Hazlitt  ®)  hält  sie  für 
„one  of  the  poorest  of  their  pieces",  Hallam ')  zählt  sie  „among 
the  best"  und  Dyce  ^)  „regards  it  as  the  greatest  tragic  effort 
of  Beaumont  and  Fletcher,  notwithstanding  the  undeniable 
faults  of  the  story."  Interessant  ist  das  urteil  des  deutschen 
Übersetzers,  von  Gerstenbergs,  vgl.  s.  27  ff. 

Der  erste  druck  des  dramas  fällt  in  das  jähr  1619; 
leider  war  derselbe  in  der  bibliothek  des  Britischen  Museums 
nicht  vorhanden,  so  dass  ich  ihn  nicht  benutzen  konnte;  wenn 
ich  trotzdem  einige  lesarten  daraus  anführe,  so  sind  dieselben 


*)  Vgl.  8.  9,  Macready's  vorrede. 
«)  „The  Works  of  B.  und  Fl."  etc.  1750. 
4  „The  Works  of  B.  &  Fl."  etc.,  Edinb.  1812. 
*)  Vergleiche  s.  26. 

^)  „Tragedies  of  the  Last  Age  considered  and  examined  etc."  1692. 
Siehe  s.  58. 

*)  „Lectures  on  the  Dramat  Lit.  of  the  Age  of  Elizab.",  1840,  p.  135. 
')  „Introd.  to  the  Lit.  of  Europe",  1843,  vol.  m,  p.  99. 
•)  „Works  etc."  I,  xxxi. 


TBXTVABIANTBN.  IV.  THE  MAID'S  TBAGBDY.         17 

der  ausgäbe  von  Dyce  entlehnt,  welchem  diese  erste  quarto 
zu  geböte  stand.  Ich  habe  den  zweiten  druck  aus  dem  jähre 
1622  meinen  Untersuchungen  zu  gründe  gelegt,  aus  dessen 
titelblatt  (vgl.  „newly  perused,  augmented,  and  inlarged") 
hervorgeht,  dass  der  erste  unvollständig  und  lückenhaft  ge- 
wesen sein  muss.  Beide  haben  einen  und  denselben  Verleger. 
Wahrscheinlich  ist  das  Verhältnis  zwischen  diesen  beiden 
quartos  dasselbe  wie  das  zwischen  den  beiden  ersten  ausgaben 
Philaster's.    Der  titel  des  ersten  druckes  ist  nach  Dyce: 

„The  Maides  Tragedy.  As  it  hath  beene  diuers  times 
Acted  at  the  Blacke-Friers  by  the  Kings  Maiefties 
Seruants.  London.  Printed  for  Francis  Constable  and 
are  to  be  sold  at  the  white  Lyon  ouer  against  the 
great  North  doore  of  Pauls  Church  1619.    4«." 

Ich  bezeichne  diese  ausgäbe  mit  a. 

Der  zweite  druck  stammt  aus  dem  jähre  1622.     Der 
titel  lautet: 

„The  Maids  Tragedie.  As  it  hath  been  diuers  times 
Acted  at  the  Black-Friers  by  the  Kings  Maiefties 
Seruants.  Newly  perufed,  augmented,  and  inlarged, 
This  fecond  Impreffion. 

London,  Printed  for  Francis  Conftable,  and  are 
to  be  fold  at  the  White  Lion  in  Pauls  Church-yard. 
1622." 

Das  titelblatt  dieser  quarto,  die  ich  b  nenne,  enthält  einen 
holzschnitt,  welcher  darstellt,  wie  Amintor  Aspatia  in  die 
brüst  sticht. 

Die  dritte  quartausgabe,  c,  zeigt  dasselbe  bild  und  ge- 
hört dem  jähre  1630  an.    Sie  führt  den  titel: 

„The  Maids  Tragedie.  As  it  hath  beene  diuers  times 
Acted  at  the  Black-Friers  by  the  Kings  Maiefties 
Seruants. 

Written  by  Francis  Beaumont,  and  John  Flet- 
cher  Gentlemen. 

The  third  Impreffion,  Reuifed  and  Refined. 

London,  Printed  by  A.  M.  for  Richard  Hawkins, 
and  are  to  bee  fold  at  his  Shop  in  Chancery-Lane  neere 
Serjeants-Inne.    1630." 

AngUft.    N.  F.    XI.  2 


18  BENNO  LBONHABDT. 

Nach  dem  personenverzeichnis  9  erklärt  der  Verleger,  weshalb 
dem  stücke  kein  prolog  vorausgeht: 

The  Stationers  Cenfure. 

„Grood  Wine  requires  no  Bufh,  they  fay, 

And  I,  No  Prologue  fuch  a  Play: 

The  Makers  therefore  did  forbeare 

To  haue  that  Grace  preflxed  here. 

But  ceafe  here  (Censure)  leaft  the  Buyer 

Hold  thee  in  this  a  vaine  Supplyer. 

My  Office  is  to  f et  it  f orth 

Where*)  Fame  applauds  it's^)  reall  worth." 

Diese  verse,  welche  in  b  und  jedenfalls  auch  in  a  fehlen,  sind 
in  allen  folgenden  quartos  enthalten. 

Der  vierte  druck,  d,  mit  demselben  bild  versehen  wie  b 
und  c,  trägt  die  Jahreszahl  1638. 

„The  Maides  Tragedie:  As  it  hath  beene  divers  times 
Acted  at  the  Black-Friers  by  the  Kings  Maiefties 
Servants. 

Written  by  Francis  Beaumont,  and  John  Flet- 
cher  Gentlemen. 

The  fourth  Impreffion,  Revifed  and  Refined. 

Printed  by  E.  G.  for  Henry  Siepherd,  and  are  to 
be  fold  at  the  figne  of  the  Bible  in  Chancery  lane. 
1638." 

Der  fünfte  druck  zeigt  ebenfalls  den  erwähnten  holz- 
schnitt  und  trägt  die  Jahreszahl  1641.  Ich  bezeichne  ihn 
mit  €.    Der  titel  lautet: 

„The  Maids  Tragedie.  As  it  hath  beene  Divers  times 
Acted  at  the  Black-Friers,  by  the  Eings  Majefties 
Servants. 

Written  by  Francis  Beaumont,  and  John  Flet- 
cher  Gentlemen. 


*)  Hinter  den  hanptpenonen  des  Stückes  sind  m  diesem  exempl&r  des 
Brittischen  Museums  yon  unbekannter  hand  die  namen  der  betreffenden 
darsteiler  eingeschrieben. 

»)  „i.  e.  whereas".    (W). 

>)  Druckfehler,  aUe  folg.  drucke:  „tts**. 


TEXTVARIAKTBN.  IV.  THE  MAID'S  TRAöBDT.        19 

The  fifth  Imprefsion  Reyifed  and  Beflned. 

London  Printed  by  E.  P.  for  William  Leake,  and 
are  to  be  fold  at  bis  fhop  in  Chancery-lane,  neere 
the  Rowles.    1641." 

Den  sechsten  druck  bilden  zwei  quartansgaben ;  die 
eine,  /i,  enthält  das  bild^  und  stammt  ans  dem  jähre  1650. 
Mit  ihr  beginnt  eine  bessere  Interpunktion,  auch  tritt  das 
apostroph  an  seine  richtige  stelle.    Sie  ist  betitelt: 

„The  Maids  Tragedy,  As  it  hath  been  divers  times 
Acted  at  the  Black-Friers,  by  the  King's  Majefties 
Servants:  Written  by  Francis  Beaumont  and  John 
Fletcher,  Gentlemen. 

The  fixth  Lnprellion,  Eevifed  and  Corrected  exactly 
by  the  Original.  London.  Printed  for  William  Leake, 
at  the  Crown  in  Fleet-street,  between  the  two  Temple 
Gates.    1650." «) 

Die  andere  quarto  dieses  druckes  entstand  im  jähre  1661, 
ich  nenne  sie  f^.    Hier  fehlt  das  bild. 

„The  Maids  Tragedy,  As  it  hath  been  divers  times  Acted 
at  the  Black-Friers,  by  the  Kings  Majefties  Servants. 
Written  by  Francis  Beaumont,  and  John  Flet- 
cher, Gentlemen.  The  fixth  Imprelfion,  Revifed  and 
Corrected  exactly  by  the  Original  London,  Printed  in 
the  Year  1661." 

Der  siebente  druck  in  quarto,  ^,  ohne  bild,  gehört  dem 
jähre  1686  an.») 


^)  Dyce  bemerkt  1 312  irrtümlich,  dass  dieser  dmck  kein  bild  enthalte. 
')  DaB  Britische  Mnsenm  besitzt  zwei  exemplare  dieser  ausgäbe. 
*)  Dieser  dmck  lag  mir  als  nnmmer  6  in  einem  qnartband  yor,  der 
noch  folgende  stücke  enthielt: 

1.  Circe,  a  Tragedy  by  Charles  D'Avenant,  L.  L.  D.  1685. 

2.  The  Prophetess  [by  Beaumont  &  Fletcher]. 

3.  Amphitryon;  or  The  Two  Socia's,  a  Comedy  by  Mr.  Dryden.  1690. 

4.  The  Songs  of  Amphitryon ,  with  the  Musick.    Compofed  by  Mr. 

Henry  Pyrcell.    London  1690. 

5.  All  for  Love,  or  the  World  well  Loft,  a  Tragedy  written  in 

Imitation  of  Shakespeare*s  Stile,  by  John  Dryden.    1678. 
7.  The  EngliTh  Frier:   or  The  Town  Sparks,  a  Comedy  by  Mr. 
Crowne.    1690. 


20  BEimO  LBONHARDTy 

„The  Maids  Tragedy,  As  it  hath  been  Acted  at  the 
Theatre  Royal,  By  Their  Majef ties  Servants.  Written  by 
Francis  Beaumont  i 

and  >  (xentlemen. 

John  Fletcher,      ) 
London,  Printed  for  R.  Bentley  and  S.  Magnes  in 
Ruffel-rtreet  in  Co vent- Garten.    1686." 

Der  achte  druck  in  4<>,  aus  dem  jähre  1704,  gleichfalls 
ohne  holzschnitt,  von  mir  mit  A  bezeichnet,  führt  den  titel: 

„The  Maids  Tragedy,  As  it  hath  been  Acted  at  the 

Theater  Royal,  by  their  Majefties  Servants.    Written  by 

Francis  Beaumont 

and 

John  Fletcher, 

London:   Printed    for  Richard  Wellington    at  the 

Dolphin  and  Crown  at  the  Weft-End  of  St.  Paul's 

Church-Yard.    1704."  0 

Sämtliche  quartos  sind  nur  in  akte  eingeteilt 

Ein  weiterer  druck  des  Stückes  liegt  in  der  folioaus- 
gabe  vom  jähre  1679  vor,  welche  uns  bereits  unter  dem  buch- 
staben  B  bekannt  ist.  Dieser  druck  enthält  weder  den  er- 
wähnten holzschnitt  noch  „the  Stationer's  Censure". 


Gentlemen. 


8.  Annys  Mirabiliß.     The  Year  of  Wonders,    M.  DC.  LXVI.     An 

Hiltorical  Poem. 
Also  a  Poem,  Astraea  Hedyx,   on  the  Happy  Beftoration  and 

Return  of  his  Late  Sacred  M^efti  Charles  the  Second. 
Likewise  a  Panegyrick  on  His  Coronation. 
Together  with   a  Poem   to  My  Lord  ChanceUor  Prefented  on 

New-Years-Day  1662.    By  John  Dryden,  Efq.  1688. 

9.  The  Hind  and  the  Panther,  a  Poem  in  Three  Parts.    The  Second 

Edition.    1687. 

*)  Potter  erwähnt  in  seiner  „Bibiiography  of  Beanmont  and  Fletcher" 
(vgl.  Angl.  N.  F.  Vn.  8.  542  ff.)  noch  eine  quarto  aus  dem  jähre  1717 :  „The 
maid's  tragedy. .  Written  by  Mr.  Francis  Beaumont  and  Mr.  John  Fletcher. 
London,  printed  for  J.  T.  and  sold  by  J.  Brown  at  the  Black  Swan  without 
Temple-Bar.  1717.  4°";  femer  einen  druck  in  16**:  „The  maid*s  tragedy". 
(No.  18  of  the  English  iibraiy.  Zürich,  1881—84).  Beide  drucke  sind  mir 
leider  nicht  bekannt  geworden.  Es  bedarf  wohl  kaum  der  erwähnung,  dass 
das  stück  noch  in  vielen  sammelausgaben  („Select  Plays")  Verbreitung  ge- 
funden hat,  vgl.  Anglia.  N.  F.  YIL  s.  39  ff. 


TEXTVARIANTBN.  IV.  THE  MAID^S  TBAGEDT.        21 

Von  den  sogenannten  auszfigen  und  bearbeitungen  (alter- 
ations)  sind  zu  erwähnen: 

1.  „The  Testy  Lord,  a  droU",  in  Kirkman's  Wite,  or 

Sport  upon  Sport,  vgl.  Anglia  N.  F.  VII,  s.  50.    Der 
inhalt  bezieht  sich  auf  Calianax,  Aspatias  vater. 

2.  „The  Maid's  Tragedy  Altered.    With  fome  other  Pieces. 

By  Edmund  Waller,  Esq. 

Not  before  Printed  in  the  feveral  Editions  of  his 
Poems.  London,  Printed  for  Jacob  Toni on,  at  the 
Judges  Head  in  Chancery  Lane,  near  Fleet-ftreet, 
1690."  0 

Dieser  bearbeitung  geht  folgender  prolog  voraus: 

Scarce  fhould  we  have  the  boldnefs  to  pretend 

So  long  renown'd  a  Tragedy  to  mend: 

Had  not  already  fome  deferv'd  your  praife 

With  like  attempt.    Of  all  our  eider  Plays, 

This  and  Philaster  have  the  lowdeft  fame: 

Great  are  their  Faults,  and  glorious  is  their  Flame. 

In  both  our  Englifh  Genius  is  expreft: 

Lofty  and  bold,  but  negligently  dreft. 

Above  our  Neighbours  our  Conceptions  are: 
But  faultlefs  Writing  is  th'  effect  of  Care. 
Our  Lines  reform'd  and  not  compos'd  in  hafte; 
Polifht  like  Marble,  would  like  Marble  laft. 
But  as  the  prefent,  fo  the  laft  Age  writ; 
In  both  we  find  like  negligence  and  wit. 
Were  we  but  lefs  indulgent  to  our  faults, 
And  patience  had  to  cultivate  our  thoughts; 
Our  Mufe  would  flourifh,  and  a  nobler  rage 
Would  honour  this,  thad  did  the  Graecian  Stage. 


*)  Potter  erwähnt  an  steUe  dieses  dnickes  einen  anderen  aus  dem 
jalire  1690: 

„The  second  part  of  Mr.  Waller's  poems.  Containing  his  alteration 
of  the  Maids  tragedy,  and  whatever  of  his  is  yet  nnprinted  .... 
London,  printed  for  Tho.  Bennet,  at  the  Half-Moon  in  St.  Pauls 
Churchyard.    1690.    8*^'',  mit  der  bemerkung: 

„Only  the  last  act  of  the  alteration,  which  gaye  to  the  play 

a  happy  ending,  is  printed.^ 


22  'bbnno  LEONHABDT9 

Thus  f ays  our  Author,  not  content  to  fee 
That  Others  write  as  carlelly  as  He. 
Tho  he  pretends  not  to  make  things  compleat; 
Yet  to  pleafe  You,  he'd  have  the  Poets  f weat. 

In  this  old  Play,  what's  new  we  have  expreft, 
In  rhiming  Verse,  diftinguiDTd  from  the  reit: 
That,  as  the  Roan  its  hafty  way  does  make, 
Not  mingling  Waters,  thro  Geneva^s  Lake: 

So  having  here  the  different  ftiles  in  view, 
You  may  compare  the  former  with  the  new. 

If  we  lefs  rudely  fhall  the  Enot  unty, 
Soften  the  rigour  of  the  Tragedy: 
And  yet  preferve  each  perfons  character: 
Then  to  the  Other,  This  you  may  prefer. 
'Tis  left  to  you:  the  Boxes  and  the  Pit, 
Are  f overaign  Judges  of  this  fort  of  Wit. 
In  other  things  the  knowing  Artift  may 
Judge  better  than  the  people:  but  a  Play, 
Made  for  delight,  and  for  no  other  uf e, 
If  you  approve  it  not,  has  no  excufe. 

Das  stück  ist  ohne  personenverzeichnis ,  nicht  in  akte  und 
scenen  eingeteilt  und  schliesst  mit  folgendem 

Epilogue, 
Spoken  by  the  Eing. 

The  fierce  Melantius  was  content,  you  fee, 
The  King  fhould  live ;  be  not  more  fierce  than  he. 
Too  long  indulgent  to  fo  rüde  a  Time; 
When  Love  was  held  fo  capital  a  Crime, 
That  a  Crown'd  Head  could  no  compaffion  find; 
But  dy'd,  because  the  Eiller  had  been  kind. 
Nor  is't  lefs  ftrange  fuch  mighty  Wits  as  thofe 
Should  ufe  a  Style  in  Tragedy,  like  Profe. 
Well  founding  Verfe,  where  Princes  tread  the  Stage, 
Should  fpeak  their  Vertue,  or  defcribe  their  rage. 
By  the  loud  Trumpet,  which  our  Courage  aids, 
We  leam  that  sound^  as  well  as  fenfe,  perfwades. 


TEXTVARUNTEN.    IV.[tHE  MAID'S  TRAGBDT.  23 

And  Verses  are  the  potent  charms  we  oTe, 
Heroic  Thonghts  and  Vertue  to  infufe. 

When  next  we  act  this  Tragedy  again, 
Vnlefs  you  like  the  Change,  we  fhall  be  flain, 
The  innocent  Afpafia's  Life  or  Death, 
Amintor's  too,  depends  upon  your  breath. 
Excefs  of  Love  was  heretofore  the  caufe; 
Now  if  we  dye,  'tis  want  of  your  applaufe." 

Nach  dem  titelblatt  dieses  bandes  finden  wir  folgende  notiz : 

„Most  of  the  foUowing  Pieces,  being  unflnifh'd,  were  never 
intented  to  be  publifh'd;  but  that  a  Perlon^  who  had  borrowed 
a  Manufcript  Copy  of  them,  took  upon  him  to  print  them. 
The  Copy  from  which  they  were  printed,  was  very  Lnperfect; 
and  there  being  noe  means  left  to  f upprels  them,  it  was  thought 
fit  to  suffer  them  to  be  more  correctly  printed  from  the  laft 
and  trueft  Ciopies." 

Auf  den  epilog  folgt  die  bemerkung: 

„Mr.  Waller  in  his  first  Thoughts  of  Altering  this  Play, 
pitcht  upon  a  defign  of  making  Evadne  go  among  the  Veltals. 
But  conüdering,  that  the  Perlons  in  this  Play  are  fuppos'd 
to  be  Heathens,  who  never  admitted  any  but  pure  Virgins 
among  their  Veftals,  he  changed  his  defign.^ 

3.  „The  Bridal.  A  Tragedy  in  five  Acts.  Adapted  for 
Representation  (With  three  Original  Scenes,  Written 
by  James  Sheridan  Knowles,  Esq.)  From  the  Maid's 
Tragedy,  of  Beaumont  and  Fletcher,  as  performed  at 
the  Theatre  Royal  Haymarket. 

Correctly  printed  from  the  Prompteres  Copy  with 
Remarks,  the  cast  of  Charakters,  costume,  scenic 
arrangement,  sides  of  entrance  and  exit,  and  relative 
positions  of  the  dramatis  personae. 

niustrated  with  an  engraving,  by  Pierce  Egan  the 
Younger,  from  a  drawing  taken  during  the  represent- 
ation.    London:  Chapman  and  Hall,  186  Strand."  0 


*)  Siehe:  „The  Acting  National  Drama,  vol.  I,  edited  by  Benj.  Webater, 
Comedian,  London  1837.'' 

Potter  führt  nicht  diesen,  sondern  folgenden  druck  an : 


24  BENNO  LEONHABDTy 

Das  bild  bezieht  sich  auf  akt  IV,  scene  1. 

Dem  stück  geht  eine  vorrede  von  W.  C.  Macready  voraus. 
Aus  derselben  hebe  ich  folgendes  hervor: 

„In  the  catalogue  of  Beaumont  and  Fletcher's  works,  the 
Maid's  Tragedy  has  always  ranked,  if  not  first,  among  the 
very  first:  for  many  years  it  retained  its  popularity  on  the 
stage,  being  '  frequently  acted,  and  with  the  greatest  applause'. 

In  the  preface  to  the  edition  of  their  plays  1711,  it  is 
mentioned,  that  after  the  Restoration,  Hart  and  Mohun  were 
the  Amintor  and  Melantius,  and  Mrs.  Marshai  the  Evadne, 
and  their  efforts  in  thofe  parts  are  spoken  of  as  'deservedly 
famous'.  Betterton  succeeded  Mohun  as  the  representative  of 
Melantius,  and  for  the  ref t  of  his  life  it  was  esteemed  one  of 
his  most  flnished  Performances.  For  some  years  the  play  was 
withdrawn  from  the  stage,  in  obedience  to  an  interdict  laid 
on  its  representation  by  Charles  II,  whose  licentious  habits 
must  have  made  the  application  of  that  part  of  the  moral 
particularly  distasteful,  which  points  to  the  *unlooked  for, 
sudden  deaths'  of  *lustful  kings'  as  a  heavenly  Visitation. 
Waller  strove  to  set  the  favourite  play  upon  the  stage  again 
by  the  Substitution  of  a  more  courtly  termination;  and  tapered 
down  the  grand  and  massive  proportions  of  this  noble  work 
into  a  sickly  and  fantastic  form;  the  several  parts  so  finely 
discriminated,  and  yet  so  harmoniously  blended,  in  the  nervous 
verse  of  Beaumont  and  Fletcher,  losing  tone,  form,  and  all 
distinctive  qualities  in  Waller's  feeble  rhyme.  It  is  more  than 
probable,  that  Waller's  alteration  was  never  brought  on  the 
stage;  that  it  was  not  permitted  to  retain  possession  of  it, 
is  proved  by  the  testimony  of  Southeme,  who  in  the  latter 
part  of  Charles  the  Second's  reign  had  seen  the  play  acted, 
as  it  was  originally  written.  With  Betterton,  whose  death 
was  accelerated  by  his  exertions  in  the  part  of  Melantius, 


„The  bridal.  A  tragedy  in  five  acts,  adapted  for  representation 
(with  three  original  scenes,  written  by  James  Sheridan  Knowles, 
Esq.)  from  the  Maid's  tragedy  of  Beaumont  &  Fletcher.  As  per- 
formed  by  Mr.  Macready.  With  the  stage  business,  cast  of  cha- 
racters,  relative  positions,  et«.  New- York,  TVilliam  Taylor  &  Co. 
N.  D.  12°'^  mit  dem  hinweis  auf 

„y.  6  (no.  45)  of  The  modern  Standard  drama  ....    Edited  by 
Epes  Sargent    New  York,  Samuel  French.   N.  D.    12«", 


TBXTVABTANTEN.  IV.  THE  MAID'S  TRAGEDT.        25 

the  last  in  which  he  ever  appeared,  the  Maid's  Tragedy  seems 
to  have  died,  as  an  acting  drama;  yet  surely  none  of  the 
plays  that  have  occupied  its  place  (after  those  of  Shakspeare), 
can  hold  comparison  with  it  for  variety  and  truth  of  character, 
for  simplicity  and  power  of  language,  for  poetry  and  passion !" 

Macready  erzählt  darauf,  dass  er  schon  seit  langer  zeit 
dem  stücke  seine  aufmerksamkeit  geschenkt  hätte,  und  eine 
aufführung  desselben  wünschte,  besonders  auf  anregung  seines 
freundes  Shiel,  welcher  die  beurbeitung  unternahm,  aber  nicht 
zu  ende  führte.  Er  wendete  sich  sodann  an  Sheridan  Knowles. 
„He",  so  fährt  er  fort,  „embraced  the  proposal  with  his  habitual 
ardour,  but  in  a  few  weeks  abandoned  it  under  the  persuasion, 
that  the  beauties  and  deformities  of  the  work  were  inseparable, 
—  that  the  grossness,  which  deflled  it,  was  an  integral  part 
of  it,  and  could  not  be  removed  without  injury  to  the  effect 
of  what  remained. 

My  expectations  were  thus  again  disappointed ,  but  my 
judgment  was  not  convinced.  To  me,  the  mistake  of  our  great 
poets  seemed  not  in  the  outline,  but  in  the  Alling  up  of  the 
Story;  the  offensive  situations  and  language  being  neither 
essential  to  the  delineation  of  character,  nor  conducive  even 
to  an  effect  of  contrast.  —  They  are  in  fact  disfigurements 

of  a  splendid  picture There  is  not  a  gross  or  licentious 

expression  necessary  to  the  deeply  tragic  situations,  with  which 
it  abounds.  Its  simple  story  of  slighted  love  and  devoted 
friendfhip,  of  criminal  passion  and  its  awful  penance  is  blurred 
and  blotted  by  the  wanton  and  capricious  indelicacies  of 
language,  and  strainings  at  effect,  that  are  scattered  over  it. 

These  superficial  blemishes  removed,  a  picture  of  human 
nature  in  its  grandeft  bearings,  and  its  saddest  liabilities, 
Stands  before  us;  in  the  back-ground  of  which,  justice,  like 
a  portentous  Ihadow,  or  like  its  own  imbodied  idea  in  the 
Eumenides  of  Aeschylus,  appears  to  mete  out  with  even  band 
to  every  offender  his  füll  and  fearful  amount  of  retribution. 

With  these  impressions,  and  a  strong  sense  of  the  grand 
and  terrible  moral  of  the  fable,  I  was  led  to  a  frequent  re- 
consideration  of  its  development^  and,  on  my  engagement  by 
the  gentleman  renting  Drury-Lane  Theatre  in  September,  1831, 
a  method  of  altering  the  catastrophe  was  suggested  to  me  by 
an  incident  in  one  of  Lord  Byron's  poems."    Er  machte  sich 


26  '  BBNNO  LEONHABDT, 

nun  selbst  an  die  umarbeitnngy  konnte  aber  nicht  weiter  und 
wandte  sich  daher  noch  einmal  an  Sheridan  Enowles,  „who, 
approying  the  plan  engaged  to  fumish  the  three  new  scenes  >) 
reqnired  in  the  projected  alteration.^  In  dieser  neuen  gestalt 
wurde  das  stttck  gespielt  „at  Drury  Lane  Theatre  in  October, 
1831."  Macready  berichtet  dann  weiter:  „it  was  brought 
on  the  stage  during  my  engagement  at  the  Dublin  Theatre 
in  the  autumn  of  1834  with  a  success,  that  strengthened  my 
confidence ;  and  on  my  retum  to  Drury-Lane  Theatre  in  1835. 
For  its  eventual  production  at  the  Haymarket  Theatre,  I  am 
indected  to  the  decision  and  enterprise  of  Mr.  Webster. 

The  welcome,  with  which  this  attempt  to  replace  on  the 
scene  the  poetry  et  Beaumont  and  Fletcher,  has  been  greeted 
in  the  theatre  and  by  the  press,  is  most  grateful  to  me,  not 
merely  as  justifying  the  faith  I  have  held,  but  as  affording 
a  promise  of  success  in  the  appropriation  of  our  stage  to  its 
legitimate  and  noble  purposes."  — 

An  Übersetzungen  besitzen  wir  zwei  deutsche  und  eine 
französische.  Die  eine  von  den  deutschen  verdanken  wir 
von  Gerstenberg,  dem  Verfasser  der  tragödie  „ügolino".  Sie 
ist  betitelt: 

„Die  Braut,  eine  Tragödie,  von  Beaumont  undFlet- 
cher.  Nebst  kritischen  und  biographischen  Abhand- 
lungen über  die  vier  grössten  Dichter  des  älteren 
brittischen  Theaters  und  einem  Schreiben  an  den 
Herrn  Kreis-Steuer-Einnehmer  Weisse  in  Leip- 
zig. Kopenhagen  und  Leipzig  1765,  verlegts  Gabr. 
Christ.  Rothens  Wittwe  und  Profft." 

Die  beigefügten  abhandlungen  bestehen  aus  den  Über- 
setzungen der  vorreden  Sewards  und  Sympsons,  den  bemer- 
kungen  Dr.  Langbains  über  Beaumont  und  Fletcher  und  Peter 
Whalleys  aufeatz  über  Ben  Jonsons  genie.  Die  vier  gi'össten 
dichter  des  älteren  brittischen  theaters  sind  nach  Gerstenbergs 
ansieht  Shakespeare,  Johnson,  Beaumont  und  Fletcher.    Am 


0  Hier  die  amnerknng:  „The  second  scene  of  the  fint  act,  the  second 
scene  of  the  fourth,  the  second  of  the  fifth  to  Eradne's  confeaeion  of 
Aspatia's  innocence,  and  the  speech  of  the  King,  that  doses  the  first  scene 
of  the  third  act,  are  from  the  pen  of  Mr.  Sheridan  Knowles." 


TBXTVABIAKTBN.  IV.  THE  MAID's  TRAGEDY.        27 

schluBS  jenes  Schreibens  begründet  er  die  aufnähme  der  er- 
wähnten abhandlangen  damit,  dass  er  sagt:  „Die  Werke 
meiner  beiden  Dichter  stehen  ohnediess  mit  den  Werken  des 
Shakespear  und  Johnson  in  einem  so  genauen  Verhältnisse, 
dass  sie  einander  wechseLsweise  erläutern  und  aufklären.^  In 
dem  betreffenden  schreiben  an  Weisse  spricht  sich  Gersten- 
berg über  das  wesen  des  Dramas  aus.  Unter  anderem  äussert 
er,  dass  die  Deutschen  erst  Johnson,  Beaumont  und  Fletcher 
hätten  studieren  sollen,  bevor  sie  sich  Shakespeare  zuwendeten. 
Ueber  das  stück  selbst  sagt  er:  „Wenn  ich  das  übersetzte 
Drama,  die  Braut,  für  unsere  Bühne  umarbeiten  sollte,  so 
würde  ich  sehr  bescheiden  damit  verfahren.  Den  brittischen 
Zuschnitt  würde  ich  ihm  lassen,  aber  die  Charaktere  und 
Situationen  müssten,  wenn  ichs  in  meinem  Vermögen  hätte, 
besser  zusammen  gruppiren.  Aspatia  sollte  die  Hauptperson 
in  meinem  Trauerspiele  seyn,  weil  sie  die  rührendeste  ist,  (wo 
ich  nicht  sehr  irre,  werden  Sie  darinn  ziemlich  das  Urbild  der 
Bichardsonschen  Clementina  finden);  ich  wollte  sie  aber  in 
ein  näheres  Verhältniss  mit  ihrem  Amintor  setzen,  und  dieser 
junge  Mann  sollte  mir  in  der  Scene  des  letzten  Acts,  da  er 
sie  in  ihrer  Verkleidung  ersticht,  keine  so  kalte  Rolle  spielen. 
Der  alte  Calianax  möchte  mir  immer  der  alte  drolligte  Lord 
bleiben,  der  er  im  Originale  ist;  ich  würde  nicht  befürchten, 
dass  mein  Trauerspiel  durch  seinen  Humor  unförmlich  würde ; 
aber  ich  würde  ihm  eine  wärmere  und  wirksamere  Zärtlich- 
keit für  seine  Tochter  einflössen ;  er  sollte  mit  ihr  leiden ;  recht 
oft  sollte  er  mit  ihr  rein  aus  dem  Herzen  weinen  (wie  er 
im  fünften  Act  thut);  und  mein  Zuschauer  sollte  den  ganzen 
Squire  Western,  mit  dem  er  so  viel  Aehnlichkeit  hat,  auch 
von  der  väterlichen  Seite  —  in  ihm  kennen  lernen.  General 
Melantius  ist  ein  trefflicher  Mann;  nur  finde  ich  seine  Kriegs- 
list, dem  alten  Calianax  das  Fort  aus  den  Händen  zu  spielen, 
seiner  unwürdig,  und  sein  ganzes  Betragen  im  vierten  Act, 
da  er  sich  so  meisterlich  vor  dem  Könige  zu  verstellen,  und 
seinen  geschworenen  Feind  zu  stürzen  weis,  scheint  mir  mehr 
schlau  als  edel  zu  seyn,  und  mit  seiner  offenen  freyen  art  zu 
handeln  nicht  recht  übereinzustimmen.  Evadnen  würde  ich 
triftigere  Gründe  zu  ihrer  Gemüthsänderung  beyzubringen 
suchen,  als  die  der  Bruder  ihr  geben  konnte ;  diese  Bekehrung 
ist  allzu  plötzlich  und  verräth  das  Bedttrfniss  des  Dichters, 


28  BENNO  LEONHABDT, 

Die  Maskerade  möchte  stehen  bleiben,  weil  sie  doch  nur 
eine  Hof  belustigung  ist ;  ich  würde  aber  wünschen,  dass  meine 
Maschinen  mehr  Würde,  als  im  Originale  hätten,  üeberhaupt 
wollte  ich  beflissen  seyn,  meinen  Plan  so  anzuordnen,  dass  die 
Characters  besser  hervorstechen,  sich  in  einem  hellem  Lichte 
zeigen,  und  die  abgezielten  Wirkungen  des  Mitleidens  und 
Schreckens  sicherer  erreichen  könnten:  Der  fünfte  Act  sollte 
mein  vorzügliches  Augenmerk  sein.  Das  Schrecken  sollte 
darinnen  zu  seiner  äussersten  Höhe  steigen,  meine  Personen 
sollten  weniger  reden,  um  desto  mehr  zu  handeln,  was  sie 
aber  redeten,  sollte  unmittelbar  auf  das  Herz  des  Zuschauers 
treffen.  Dass  ich  die  artigen  Scherze  der  Dula  und  die  ün- 
flätereyen  des  Königes  etc.  ausstreichen  würde,  brauche  ich 
wohl  nicht  zu  erinnern.  Die  Verfasser  lassen  sich  mit  den 
Sitten  ihrer  Zeit  entschuldigen :  aber  für  uns  sind  dergleichen 
Züge  unverzeihlich.  Hätte  ich  nicht  geglaubt,  dass  es  meine 
Gränzen  überschreiten  hiesse,  so  hätte  icli  sie  sogleich  weg- 
gelassen. Dass  sie  inzwischen  keinen  schädlichen  Eindruck 
machen  können,  schliesse  ich  aus  der  Stelle,  die  ihnen  die 
Verfasser  angewiesen  haben,  und  aus  ihren  fürchterlichen 
Folgen.  In  der  Sprache  meines  Werks  würde  ich  die  Natur 
mehr  zu  Rathe  ziehen ;  sie  sollte  das  wahre  Erhabne,  das  sich 
durch  keine  poetischen  Meteoren,  durch  keine  gezierte  Wen- 
dungen ersetzen  lässt,  weniger  verfehlen;  sie  sollte  edel,  aber 
simpel  und  empfindungsvoll  seyn,  und  dem  shakespearschen 
Stile,  die  Herr  Seward  so  reizend  mit  den  azurnen  Körpern 
der  Engel  vergleicht,  wodurch  die  ganze  Seele  hin- 
durch scheint,  näher  kommen. 

Wenn  wir  auf  diese  Art  das  brittische  Drama  zu  nutzen 
suchten,  würden  wir  nicht  viele  unserer  bisherigen  deutschen 
Originale  entbehren  können?"  — 

Die  andere  deutsche  Übersetzung  hat  Kannegiesser  ge- 
liefert : 

„Beaumont's  und  Fletcher's  dramatische  Werke,  heraus- 
gegeben von  Karl  Ludewig  Kannegiesser.  Berlin  bei 
Friedrich  Braunes  1808.    2  Theile."  0 

Ihr  geht  weder  ein  vorwort  voraus,  noch  ist  sie  mit  irgend- 
welchen kritischen  bemerkungen  versehen. 


»)  Siehe  Angiia.  N.  F.  VII,  s.  42. 


TEXTVARIANTEN.    IV.  THE  MAID^S  TBAOEDY.  29 

Die  französische  Übersetzung  führt  den  titel: 

„La  Pucelle,  Tragödie  en  un  Acte,  par  Fletcher" 

und  ist  erschienen  in  „Le  Theätre  Anglois,  Tome  IV.   Londres 
1746,  120."    Der  Übersetzer  ist  P.  A.  de  La  Place.  0 

Zeichen  und  abkürzungen. 


a  = 

qnarto  1619. 

B  = 

=  foHo  1679. 

D  =  Dyce. 

b  — 

n 

1622. 

Th  —  Theobald. 

c  = 

n 

1630. 

M       Mason. 

d  — 

» 

1638. 

Mi  —  Mitford. 

e 

n 

1641. 

W  —  Weber. 

fi  - 

n 

1650. 

Da       Darley. 

A- 

n 

1661. 

C       Colman. 

9  — 

n 

1686. 

h  — 

» 

1704. 

Das  Personenverzeichnis  lautet  in  b: 

Speakers. 

King. 

Lisippys  brother  to  the  king. 

Amintor.') 

Evadne,  wife  to  Amintor. 

Melantiys  1 

Diphilvs     J  ^rot^®"')  ^  Evadne. 

Aspatia  troth-piight  wife  to  Amintor. 

Callianax  an  old  humorous  Lord,  and  father  to  Aspatia. 

Cleon    \  ^      , 

Strato  /  öentiemen. 

Diagoras  a  feniant. 

Antiphila    1       .  .      ^      , 

Qi-       .     4x  }  waiting  Gentlewomen  to  Aspatia. 

Dyla  a  Lady.*) 

Night 

Cinthia 

Neptyne  ^  ^^^''^' 

E'olys 


0  Dieses  stück  scheint  insofern  mehr  eine  bearbeitnng  als  eine  Über- 
setzung zu  sein,  als  der  titel  nur  yon  einem  statt  yon  fünf  akten  spricht. 

')  Li  allen  übrigen  alten  drucken  wird  hinzugefügt  „a  noble 
Gentleman''. 

*)  So  nur  b  und  c,  alle  übrigen:  „brother"  .... 

*)  So  nur  in  b  und  B^  in  allen  anderen  „Olimpit^s''  u.  „Olimpitis". 

*)  Diese  bezeichnung  fehlt  nur  in  h. 

D  hat  natürlich  das  ganze  pers.-yerz.  modernisiert;  er  zählt  zunächst 
aUe  männlichen  und  dann  alle  weiblichen  Charaktere  auf,   erwähnt  als 


30  BENNO  LBONHABDTy 

* 

Actus  1.    SccBn.  1. 

321)  „EfUer  Clean,  Strato,  Lisippvs,  Diphüvs,"  D:  „An  Apartment  in 
ihe  FaHace'*;  er  erwähnt  die  beiden  hier  zuerst  genannten  an  letzter 
stelle. 

„. . . .  What  thit^ß  of  a  maske  . .  .'^j  so  b,  c,  d;  die  übrigen:  „what 
thinkTt  thou  of  a  Maske".    D  nnd  die  anderen  neueren  hsg.  setzen 
nach  dem  yorschlag  von  Seward  „, ,  the  masque",  da  ja  nur  die  im 
stücke  zur  darstellung  kommende  gemeint  sein  könne. 
„A8  iodl  08  masks  can  he.^ 

„As  masks  can  he?",  so  ausser  h  nur  noch  a  nach  D;  alle  übrigen: 
y^maske"  {c,  d,  e)  und  y^mask"  (f,  g,  h  und  B);  dass  der  plural  richtig 
isty  geht  aus  den  worten  Stratos  hervor:  „they  must  . .  .*^ 

322)  „home  to  Bhodes'*;  nach  D  fehlt  in  a:  „to  Rhodes*'. 

„. . .  giue  thee  a  welcome  aboue  his",  so  b,c,d,e  und  D ;  alle  übrigen : 

„. . .  aboue  this", 

„, , .  my  minä^s  ihe  fame  ü",  bis  hierher  haben  h,  c,  d  und  e  prosa, 

mit  den  verszeilen  beginnt  zugleich  eine  neue  seite;  die  übrigen 

alten  drucke,  auch  B,  setzen  prosa  bis:  „Uü  Ke  let  it  goe^,    D  und 

alle  neueren  hsg.  setzen  yon  anfang  an  yerse,  weichen  aber  in  der 

anordnung  teilweise  von  einander  ab. 

„T  ioas  tu"  ziehen  f,  g  und  h  zur  vorhergehenden  zeile. 

328)     „Is  my  Kings  ßrict  command*',  nach  D  setzt  a:  „straight**,  so  auch 
die  hsg.  von  1778  und  Th,  welcher  sich  überhaupt  an  a  hält. 
„Tis  true,  Mdantius";  D  mit  a:  „Tis  most  true  . .  .'^ 
„. . .  folemnäie";  D  mit  a:  „solemnities". 
„Yes,  I  haue  giuen  caufe  to  thofe  ihat 

Enuy  my  deeds  abroad",   so  alle  alten  drucke  ausser  a;  D  und  a: 
„Yes,  and  haue  giuen  caule  to  thofe  that  here 
Enuy « 

324)     Die  alten  drucke:    „Enier  Afpatia,  pafpng  by";   nur  a  und  Th: 
„. . .  passing  unth  attendance";  D:  „. . .  passing  over  the  atage". 
„You  are  mißaken,  for  fhe  is  not  married" ;  D  setzt  mit  o :  „. .  sir  . ." 
statt  „. . .  for  . . ." 

„That  bearea  the  light  about  her  . . ,",  so  ausser  b  noch  a  nach  M, 
alle  übrigen  und  Di  „. . .  aboue  her  . . ." ;  3f  ist  diese  stelle  nicht 
recht  verständlich,  er  schlägt  daher  vor  zu  lesen:   „That  bears  the 


„Characters  in  the  Masque**  ausser  den  obengenannten  noch  „Sea-gods" 
und  giebt  zum  schluss  den  ort  der  handlung  an:  „Scene,  The  City  of 
Bhodes".  Hinter  „Lysippus"  setzt  D\  „his  brother^,  nach  „Calianax" 
nur:  „father  to"  . . .,  nach  „Evadne":  „sister  to  Melantius%  hinter 
„Aspatia":  „betrothedto  Amintor",  nach  „Antiphila"  u.  „Olympias" : 

„attendants  to" ,  nach   „Dula":    „attendant  to  Evadne". 

Ausserdem  führt  er  noch  an  „Ladies*  und  vorher:  „Lords,  Gentlemen, 
Servants",  etc.,  lässt  aber  die  bezeichnung  nach  „Cleon",  „Strato"  und 
„Diagoras"  weg. 


TBXTVARIANTBN.  IT.  THE  MAID'S  TBAGBDT.        31 

UghbUn^s  power,  [and]  strikes  dead**,  nnd  fügt  hinzu:  „The  words 
^strikea  dead\  in  the  first  line,  and  ^flashes^  in  the  la^t,  seem  to 
confinn  this  coigectore''.  Die  lesart  „c^aue  her*'  ist  jedenfaUs  die 
richtige,  obgleidi  a  und  b  später  (327)  wieder  setzen: 

„ :  thy  fifter, 

Accompanied  with  graces  abotU  her.'' 
825)     n*  •  •  ^  f<**re  Euadne";  nur  ft  lässt  „faire*'  weg  und  zieht  wie  d^ 
g  nnd  h  „Your  vertuous  fifter^  zur  yorhergehenden  verszeile. 

„Peoce  of  Jieart 

But  ihU ",    ^  ff  9  luid  h  eine  yerszeüe. 

„If  I  cotUd  caü  ü  . .  .'^y  in  a  nach  D  „. , ,  CotUd  I  btU  . .  .'^ 
„. . . .  holds  he  ftü  Jus  greatnes?  with  the  king?^,  so  nur  h;  alle 
übrigen  drucke:  „•  •  •  •  ^^  greatnesa  with  the  hing?**  D  und  die 
neueren  hsg.  beginnen  mit  „His  greatness  . . ."  einen  neuen  yers. 
„Yes,  but  thts  Lady  wcUkes",  so  nur  b ;  alle  übrigen  drucke  beginnen 
mit  „walkes*'  die  folgende  yerszeile;  ebenso  schliesst  b  den  fol- 
genden yers  mit  „on  the  earth**  und  die  nächsten  mit:  „. . .  delight" 
und  „. . .  /iifl  o/"  flowers,'' 

„Änd  when  fhe  seea  . , .",  a  nach  D:  „where,  when  . .  .^ 
„. . ,  in  courfe  ...'';  M:  „Means  in  their  tum,  one  after  the  other'' 
und  yerwelBt  auf  eine  spätere  stelle,  wo  Afpatia  sagt: 

„Let  my  hier 
Be  bome  by  yirgins  that  shall  sing,  by  course, 
The  truth  of  maids,  and  peijuries  of  men.'' 
326)  „She  haa  a  brother  . . ,"  Hierzu  sagt  1%:  „The  critics  in  all  ages, 
upon  dramatic  poems,  haye  laid  it  down  for  a  rule,  that  an  incident 
should  be  prepared,  but  not  preyented;  that  is,  not  foreseen,  so  as 
to  take  off  the  surprise:  For  then  the  whole  pleasure  of  the  incident 
is  pall'd,  and  has  no  effect  upon  the  audience  or  readers.  These 
preparatiyes,  theref ore,  must  seem  by  chance  to  the  spectators,  though 
they  are  always  designedly  thrown  in  by  the  poet.  "In  multis 
csconomia  comicorum  poetarum  ita  se  habet,  ut  casu  putet  spectator 
yenisse  quod  consilio  scriptorum  factum  sit":  says  Donatus  upon 
Terence.  This  is  the  most  artful  preparation,  that  I  remember  in 
all  Beaumont  and  Fletcher*s  plays,  for  an  incident  which  is  in  no 
kind  suspected.  Melantius  says,  he  has  a  brother  of  Aspatia  under 
his  command,  most  like  her  in  the  softness  of  face  and  feature. 
This  brother  neyer  appears  in  any  scene  through  the  play :  But  when 
Aspatia  comes  in  boys  clothes  to  fight  with  Amintor,  to  obtain  her 
death  from  his  band,  and  teils  him, 

"For  tili  the  chance  of  war  mark'd  this  smooth  face 
With  these  few  blemishes,  people  would  call  me 
My  sister's  picture;  and  her,  mine;  in  short, 
I  am  the  brother  to  the  wrong'd  Aspatia;" 
this  fore-mention  of  the  brother,  here,  makes  the  incident  the  more 
probable,  and  striking ;  as  Amintor  must  haye  heard  of  such  a  brother, 
and  could  haye  no  suspicion  that  he  was  going  to  draw  his  sword 
against  Aspatia.    The  audience  are  equally  amused  with  the  fallacy." 


\ 


32  BENNO  LEONHASDTy 

„I  might  runne  fiercely,  not  more  haftüy^ ;  die  lesart  in  Coleridge^s 
Bemains,  ü.  293: 

*I  mtght  ran  wöre  flerceiy,  not  more  hastily' 
bält  D  mit  recht  für  ganz  unnötig. 

„Cuts  off  my  loue"  ziehen  f,  g  und  h  zur  vorhergehenden  yerszeile. 
„. . .  thine  ifmocence",  so  b,  c  und  D\  alle  übrigen:  „thy  innocence". 
„I  am  poore  in  words  . .  .^  so  a,  b,  c  und  D ;  alle  übrigen :  . . .  but 
poore". 

„Of  widowed  mothers";  Th  druckt  des  verses  wegen:  „. . .  mothen 
too"\  doch  unnötig,  wenn  man  „¥ridowed^  dreisilbig  liest 
y^Of  mariage  bed  . , .",  von  d  an;  „marriage. 

327)  „. . .  fickle  . .  .*',  so  nur  b  und  D;  a:  „crueU";  alle  übrigen:  „picke**' 
und:  „fick^. 

„. . .  graces  about  her*^,  so  nur  a  und  b:  alle  übrigen:  „aboue^,  vgl. 
note  zu  324.  Th  druckt:  „far  above  her",  doch  nicht  nötig,  da  "Ä«r" 
betont  ist,  vgl.  Philaster,  V  5  nach  D :  „As  any  man  has  power  to 
wrong  me" 

Nach  „We*U  aU  attend  you"  setzen  Th  und  D:  „[Ezeunt  Lysippus, 
Cleon,  Strato,  Diphilus,  and  Servant" ;  doch  lässt  Th  den  diener  weg. 
Zu  dieser  stelle  sagt  die  ausgäbe  von  1811:  An  explanation  of  this 
and  Melantius's  speech  seems  requisite.  News  being  brought  that 
the  masquers  wait,  Lysippus  is  calling  on  the  Company,  and  Amintor 
says,  "We'U  all  attend  you".  They  depart,  and  Amintor,  tuming 
to  Melantius,  continues,  "We  shall  trouble  you  with  [beg  you  to 
partake  of]  our  solemnities".  "No",  replies  Melantius;  "though  you 
may  laugh  at  my  being  so  uncourtly,  you  must  ezcuse  me:  But  I 
have  a  mistress  to  bring  to  your  diversions."  He  then  enters  into  a 
digression  about  this  mistress ;  tili  recollecting  that  it  was  necessary 
for  Amintor  to  attend  the  ezhibition,  and  for  him  to  fetch  the  lady, 
he  Interrupts  himself  with  "But  I  detain  you,  and  neglect  my  own 
engagement.^' 

Nach  „. . .  troiible  you"  setzen  b  und  c  irrtümlich  einen  punkt;  die 

Interpunktion  der  lUtesten  drucke  ist  stets  sehr  mangelhaft 

„. . .  my  rüde  cariage'^,  ab  d:  „carriage". 

„, , .  but  I  haue  a  miftre/Je^,  so  nur  b ;  alle  übrigen  und  D  setzen : 

„yet^  statt  but 

„. . .  (hat  I  can  chaUenge",  so  nur  b ;  alle  übrigen  und  D :  „. . .  chal- 

lenge  tn't";  a  nachD:  „challenge  genüemen^,    Th  druckt:  „There's 

no  place  I  can  challenge  gentle  in't^. 

Nach  „my  way  lies"  haben  alle  alten  drucke:   „Exit"-,  Th  und  D: 

„Exeunt  severaUy". 

828)  1):  „Scene  IL  —  Ä  Hau  in  the  Palace,  with  a  Gdüery  fuü  a 
Spectators,"  „Cälianax  and  Biagoras  discovered" ;  die  alten  drucke 
und  so  andere  hsg.:  „CaUanax  with  Biagoras". 

„. . .  very  weU  faid".  B  bemerkt  hierzu:  It  has  never  been  remarked, 
I  believe,  that  this  expression  is  frequently  used  by  our  early  writers 
as  equivalent  to  "well  done'\    Cälianax  is  here  commending  Diagoras 


TEXTVARIANTEN.  IV.  THE  MAID's  TRAGEDY.  33 

for  having  foUowed  his  direction  to  look  to  the  doors  better."    Com- 

pare  John  Davies  of  Hereford; 

"Now  wipe  thine  Nose  (sweete  Babe)  vpon  tby  sleene: 
Wbat,  wilt,  I  faitb?    Why,  weU  seddy  I  perceiue 
Tb*  wilt  do  as  tbon  art  bidde/'  etc. 

The  Scourge  of  Foüy,  p.  102." 

„the  fhow  f  th  the  Court",  so  nur  in  bj  ein  drnckfehler;  alle  übrigen 

f  th*  Court." 

„One  may  fweare  his  heart  out  wiih  fweanng",  so  alle  qnartos  ausser 

a,  welche  „. .  sweat  out . ."  setzt,  und  die  ausg.  v.  1811.    B:  „.,  tcear 

his  heart  out . ."  und  so  D;  die  hsg.  v.  1778:  „wear  out  his  heart". 

„. , .  looke,  tooH  who  wiü" ;  d  und  alle  folg.  „. . .  to*t  ..." 

„My  Lord,  I  fhaü  neuer  keepe  them  ott(",  so  D  und  andere,    c  und 

alle  folg.  alten  drucke:  ,,. .  I  unU  . ." 

„üe  he  tudge  by  aü  the  Company^,  so  irrtümlich  6;  c:  „iudgde",  alle 

übrigen:  „, .  judged". 

„a  worfe  face  theti  I^,  von  c  ab:  „. .  than  I". 

„Office,  I  woüld  I  could  put  it  off*.    "The  syllable  off  reminds  the 

testy  statesman  of  his  rohe,  and  he  carries  on  the  image."    Coleridge^s 

Bemamsy  11.  293.  (D). 

„. .  they  ha'  nere  küled  . .";  so  bis  d  und  D;  Ton  e  an:  „they  fmd  . ." 

„amongft  Ikem",  nur  B  und  D:  „among". 

329)  Codes.  D:  „Sometinies  written  coads^  —  is  a  vulgär  ezclamation 
frequently  found  in  old  plays:  its  etymology,  about  which  Mason 
and  Weber  puzzle  themselves,  is  hardly  worth  an  enquiry."  M: 
„, .  I  suppose  it  to  be  used  instead  of  Gods,  Godsl  to  avoid  impiety." 
„I  muß  attend  the  King^,  so  alle  alten  drucke  und  D,  welcher  be- 
merkt :  „Theobald,  by  reading  ^upon  the  King",  ezhibited  this  speech 
as  verse,  —  which,  I  think,  it  originally  was." 

„Tu  wait  on  you  again",  nach  D  hat  hier  a  die  bühnenanw.  ^Eocit 
Melantius*  Lady  other  dore'\  D  setzt  nach  Diag:  „[opening  another 
doorY,  nach  „.  . .  my  lord  Meiantius" :  „[Exeunt  Melantius  and 
LadyY,  nach  „De  fcratch  them  for  you":  „[Shuts  the  door.]^,  und 
nach  „and  ?Mng^:  „[Knockitig  withinY. 

„I,  do  your  heads  itch?^,  so  alle  alten  drucke;  D  und  andere  hsg.: 
„No!  —  do  your  . ." 

„, , ,  he  wouid  run  raging  amofigft  them,  and  breake  a  dozen  wifer 
heads  than  his  oum  in  the  twinckUng  of  an  eie" ;  von  d  an :  „among 
them".  D  giebt  hier  folgende  bemerkung  Webers:  „This  practice 
was  propably  not  uncommon  in  the  days  of  Fletcher.  At  the  ez- 
hibition  of  Shirley's  masque,  called  the  Triumph  of  Peace,  at  court, 
in  the  year  1633,  Lord  Pembroke,  who,  along  with  the  office  of 
Galianax,  had  the  same  vioience  of  temper  and  weakness  of  intellect, 
broke  his  staff  over  the  Shoulders  of  Thomas  May,  the  celebrated 

330)  poet.  The  story  is  related  in  Strafford's  Letters,  and  by  Osbome  in 
his  Traditional  Memoire.  The  latter  uses  the  very  words  of  our 
poets,  as  he  observes  that  Pembroke  'did  not  refraine,  whilst  he  was 
chamberlaine,  to  break  many  tciser  heads  than  his  owne\^  und  fügt 

AngU«.    N.  F.    XI.  3 


34  BENNO  LEONHARDT, 

hinzu  (qy.  Sir  Walter  Scott?).  —  See  my  Account  of  Shirley,  etc. 

(prefized  to  his  Works),  p.  xxvii.    I  possess  a  copy  of  4to.  1638|  on 

the  margin  of  which,  opposite  to  the  present  passage,  is  written  in 

an  old  hand  ''Pembrocke*'. 

„. .  mme  oume  poore  child"j  von  c  an :  „my  . . ." 

„. .  your  tongue  too^,  e  und  alle  folgenden  sowie  D:  „, .  to^. 

331)  „I  Pmü  forjei  this  place";  alle  alten  drucke  hier  prosa;  D  und  die 
neueren  hsg.  verse;  D  fügt  mit  a  nach  fhall,  womit  er  den  yen 
beginnt,  „gtüte"  ein;  die  yerse  schliessen  mit  fafety,  weeke  und  thee. 
Nach  Th  setzt  er  dann  im  zweiten  yers  „thorough"  statt  der  lesart 
der  alten  drucke  „throagh**. 

„Bäte  Ihe  King",  so  alle  alten  drucke;   a,  D  und  Th:   „Bäte  me 

the  king". 

„They  /Tioö  be  hraued",  so  b,  D  und  die  neueren  hsg.   c—g:  „hrcm'd'*, 

B:  „brain'd"  und  h:  „branded". 

„Would  that  blood^'y  B  wii  ai  „, ,  (he  , ,'' 

„What  vMe  iniurie^;  so  alle  alten  drucke  und  D;  die  hsg.  yon  1778: 

„vile".;  D:  „When  this  play  was  written,  vtld  appears  to  haye  been 

the  most  common  form  of  the  word:  but  both  forms  are  sometimes 

found  in  the  same  piece;  as,  for  instance,  in  Comt^copiae,  Fasquü^s 

Night-cap,  etc.  1612.  p.  28  u.  55." 

Zu  der  bühnenanw.  Lords  and  Ladies  bemerkt  t):   „Perhaps  the 

entrance  of  Lysippus,  Diphilus,  Cleon,  and  Strato  is  not  marked 

because  they  assisted  in  the  Performance  of  the  Masque." 

332)  „. .  Hee  fhciü  not  haue  mine  hand",  von  e  an  und  D:  „my". 
„To  force  you  too't",  von  d  an  und  D:  „to't", 

„Begin  the  Maske"  ziehen  die  drucke  von  f  an  zur  yorherg.  zeile. 
Becorders]  i.  e.  Flageolets  (2>). 

„Äppeare,  no  longer  thy  paJe  visage  fhrowde",  hier  erinnert  D  an 
eine  stelle  in  Milton's  Comus:  „Stoop  thy  pale  yisage  through  an 
amber  cloud." 

333)  „' '  thy  ßluer  Homes",  e:  „home"  und  yon  f  an:  „hom". 

„quite  through  a  doud",  so  alle  alten  drucke  und  D;   C  schlägt 

„quick"  für  „quite"  yor. 

„Enter  Cynihia.    Qy.  "Descend"?    Night  and  Neptune  rise."  (D). 

„Uow  duü  and  blocke  am  I  etc.?"     M:  Both  the  sense  and  the 

grammar  require  that  we  should  read  „beauties",  instead  of  „beauty" 

in  the  second  line  —  unless  we  transpose  the  two  last  Couplets,  and 

read  the  passage  thus: 

"How  dull  and  blacke  am  I!    I  could  not  finde 
This  beautie  without  thee,  I  am  fo  blinde. 
Back  my  pale  leruant,  for  thefe  eies  know  how 
To  Ihoote  farre  more  and  quicker  rayes  then  thou. 
Me  thinkes  they  fhew  like  to  thole  Ealteme  ftreakes, 
That  warne  ys  hence  before  the  moming  breakes.'' 

334)  „Yet  whiTft  our  raigne  laßs,  . . ." ;  nach  D  fehlt  diese  stelle  bis  zum 
schluss  „. . .  ynquiet  eyes"^  in  a;  die  hsg.  yon  1778  setzen  sie  als 
fussnote  und  behaupten  irrtümlich,  dass  sie  auch  in  b  fehle.    Ausser- 


TEXTVARIANTEN.  IV.  THE  MAID's  TBAGEDY.        35 

dem  kOnnen  dieselben  nicht  glauben,  dass  sie  von  einem  der  beiden 
dichter  geschrieben  worden  ist,  da  sie  im  vergleich  zu  den  übrigen 
teilen  der  masqne  nicht  „the  least  poetic  fire,  nor  ingenions  imagery" 
enthalte. 

„. .  and  wifh  ^e  mtght^;  in  b  dmckfehler:  „. .  and  with  . ." 
„then  call  .  /  fehlt  nach  D  in  a,  auch  Th  druckt  diese  worte  nicht; 
D  glaubt  „mit  recht''  und  hält  „thine  owne  Endimion^  für  das  objekt 
von  „produce". 

„Änd  of  this  long  night  let  htm  make  this  day^ ;  a  nach  D :  „And 
of  ^  long  night  let  him  make  ihy  day*';  alle  übrigen:  ;,And  of 
this  . . .  make  a  day'^.  D  hält  „And  of  bis  . .  a  day'^  für  die  rich- 
tige lesart  und  verweist  auf  die  vierte  zeile  der  nächsten  rede: 
„Turne  Gods  to  men,  and  make  an  houre  an  age". 
335)  „. .  a  noble  memoty^j  so  alle  alten  drucke,  die  hsg.  von  1778  und 
W,  D  und  Th  mit  a :  „a  noWcr  . ." 

„. .  (%  furges  laid  away^.  Seward  liest  „lade'*  statt  laid  und  so 
drucken  Th  und  die  hsg.  von  1778.  M:  „Mr.  Seward's  remark  on 
this  passage  is,  that  the  old  copies  read  laid  away,  which  appears 
to  him  to  be  scarcely  sense.  He  says  that  Neptune,  in  leaving  the 
ocean,  is  never  supposed  to  bring  the  surges  with  him,  or  to  lay 
them  aside,  but  barely  to  leave  them.  The  word  lade,  he  says,  will 
signify  bis  parting  the  waves  with  bis  trident,  to  give  him  a  free 
passage,  which  is  an  image  quite  poetical;  and  therefore  he  reads 
lade  instead  of  laid,  and  is  foUowed  by  the  Editors  of  1778.  I  cannot 
agree  with  Sewanl,  that  to  convert  the  trident  of  Neptune  into  a 
ladle,  is  an  image  quite  poetical:  besides  to  lade  does  not  mean  to 
part  water  or  any  other  liquid,  but  to  bale  or  throw  it  out.  I  have 
no  doubt  but  we  ought  to  adhere  to  the  old  copies,  and  read  . . . 
laid  away'' :  That  is  being  laid  aside.  A  similar  ezpression  occurred 
but  ten  lines  before,  where  the  Night  says  to  Cynthia, 
„Ou  Latmu8  top  thy  pale  beames  drawne  away.'^ 
„Let  loofe  thy  fubiects  . . .",  D  mit  a:  „. .  his  lubiects";  D:  "His 
subjects''  means,  the  subjects  of  iElos,  who  in  the  preceding  line  is 
termed  ''the  Wind" :  compare  the  nezt  speech,  and  the  stage-direction 
which  foUows  it." 

„. .  for  our  intentions",  so  6,  die  übrigen:  „intention**. 
„the  glad  ^otres",  erst  in  B  tritt  die  Schreibweise  „bouglis^  auf. 

„Thefe  are  our  muftcke:  next  ihy  xcatrie  race 

Bring  on  in  couples  ...'', 
nach  D  setzt  hierfür  a: 

„Bid  them  draw  neere  to  JMue  thy  watrie  race 

Led  on  in  couples". 
Obwohl  D  „bring"  druckt,  so  zieht  er  doch  led  vor,  da  „brings"  in 
der  übernächsten  zeile  steht.  In  der  ausg.  von  1811:  „It  has  been 
suggested  to  us,  by  a  gentleman  whose  judgment  we  have  the 
greatest  reason  to  rely  on,  and  whose  assistance  we  are  happy  to 
ei\joy,  tl^at  this  passage  wants  explanation.  We  apprehend  it  means, 
"Bring  on  in  couples  your  watiy  race,  naXads,  tritons,  etc.,  adomed 

8* 


36  BENNO  L£0NHABD1\ 

with  the  riebest  Ornaments  your  waters  natorally  produce,  or  which 
wrecked  vessels  can  fumish  them  with."  So  afterwards,  in  Neptnne*8 
Charge  to  ^olos,  he  says,  "Teil  them  to  put  on  their  greatest  pearls, 
and  the  most  sparkling  stone  the  beaten  rock  breeds^ 

33C)  „Ho,  the  wind 

Commanding  Eolus^, 

Th:  „All  the  editions  have  mistaken  the  Intention  of  the  anthors 
here.  Tis  well  known  .£olas,  in  poetic  fable,  was  the  master  and 
Controller  of  the  winds;  which  he  was  snpposed  to  keep  bound  in  a 
cave,  and  to  let  loose  npon  the  ocean  as  he  was  commanded  by 
Neptnne.  He  is  therefore  called  here  the  wind-commanding  JSolns; 
a  Compound  adjective  which  must  be  wrot«  with  a  hyphen^  as  I  have 
reformed  the  text.  The  editors  were  led  into  a  mistake  by  the  word 
being  divided,  and  put  into  two  lines  for  the  preservation  of  the 
rhyme.  I  ought  to  take  notice,  for  two  reasons,  that  both  Mr.  Seward 
and  Mr.  Sjrmpson  joined  with  me  in  starting  this  correction :  Becaose 
it  is  doing  justice  to  the  sagacity  of  my  friends ;  and,  besides,  it  is 
certainly  a  great  confirmation  of  the  trath  of  an  emendation,  where 
three  persons,  all  distant  firom  one  another,  strike  out  the  same 
Observation."  D:  Theobald's  successors  adopted  the  hyphen.  Bat 
compare  the  second  line  of  the  preceding  speech,  where  ^^olos  is 
called  "the  Wind"  — ,  which  these  gentlemen  strangely  overlooked." 

„Favonim^ -j  in  b  irrtümlich  „Fanonios": 

Nept       Doe  great  maßer  of  ihe  floud,  and  du  below 
Thy  füll  command  hos  taken. 

Eol  Ol  the  Maine 

Neptune. 

Nept.  Heere.  So  alle  alten  dmcke,  nnr  a:  „Doe  maister  of  ihe 
floud^j  lässt  also  „great"  ans,  and  von  c  an  finden  wir  „Hoe"  statt 
„0!"    Th  verändert  die  anordnnng  und  setzt: 

„Nept    Do. 

JEol.      Great  master  of  the  flood,  and  all  below, 

Thy  fall  command  has  t^en.  —  Ho!  the  Main! 

Neptune ! 

Nept.  Here.  So  auch  D  und  die  hsg.  v.  1778,  welche  bemerken 
"for  our  Authors  could  not  mean  to  make  Neptune  call  ^olns 
^master  of  the  flood'." 

Seward  liest:  Nept.    Do 

Were  master  of  the  fiood,  and  all  below 
Thy  fall  command  has  taken.    ^ol.    Ho!  the  main! 
Neptune!  —  Nept.    Here. 

D  erwähnt  noch:    „The  words, 

"Great  master  of  the  flood  and  all  below, 

Thy  füll  command  has  taken", 
are  assigned  by  Heath  to  Cynthia",  she  perceiving  the  approach  of 
the  milder  winds  set  at  liberty  by  JSolus.    lost  as  she  has  said  this, 


TEXT  VARIANTEN.  IV.  THE  MAID^S  TRAGEDY.  37 

MoIhb  who  has  not  yet  retnrned  from  executing  his  Orders  cries  ont 
*Ho,  the  Main!»  etc."     MS.    I^oies. 

337)  „Äic  wiü  not  long  he  ihence,  . . ,";  a,  D  und  Th:  „I  will  not  . . ." 
In  allen  alt<^n  drucken:  Song;  D:  „First  Song,  during  which  Proteus 
and  other  sea-deities  ent^r.'^ 

„The  beaten  roeke  breeds,  tiü  fhts  night  is  done^;  in  der  ausg.  von 
1811  steht  irrtümlich  „the  old  quarto*8  read,  beatingl  Nein,  wir 
finden  auch  da  „heaten".  Dagegen  sagt  M:  „We  shonld  certainly 
read,  teiU,  this  night,  instead  of  tiü,  which  is  not  sense.  The  same 
expression  occurs  in  the  last  stanza  of  the  following  song,  where 
Cynthia  says:  „. . .  (eZ2  to  all".  Teil  und  tili  sind  von  den  damaligen 
setzem  in  der  druckerei  oft  verwechselt  worden.  D  setzt  daher 
auch  n/eS". 

„Cynthia,  to  thy  power  and  thee^,  von  c  an:  „. . ,  and  thetn^, 

338)  n^nd  leau*ft  their  bluPies  . .,  so  alle  alten  drucke,  ausser  a:  „. .  their 
lo/Jes^  und  so  D,  da  hlufhes  in  der  ühemächsten  zeile  steht. 

„Great  queen  of  us  , . .",  diese  verse  bis  „Fll  lead  the  way"  fehlen 
in  a.    In  allen  anderen  drucken  lautet  der  anfang  derselben: 

"Great  Queene  of  vs  and  heauen, 

Heare  what  I  bring  to  make  this  houre  a  füll  one, 

If  not  her  measure." 

D  bildet  daraus  zwei  verse,  deren  ersten  er  mit  „bring"  schliesst 
und  bemerkt:  „The  words  "If  not  her  measure"  were  thrown  out  of 
the  text  by  Theohald,  —  and,  as  f ar  as  the  metre  is  concemed,  it 
was  certainly  an  improvement.  "Some  carefol  annotator",  he  says, 
"had  made  a  marginal  quaere  at  the  close  of  the  second  song,  If 
not  her  measure,  i.  e.  Whether  this  measure  is  not  to  be  sung  hy 
Cynthia;  as  it  undoubtedly  is:  but  the  note  of  reference  to  this 
quaere  being  forgot,  it  was  mistaken  at  press  for  a  part  of  the  text 
and  casually  clapt  to  Neptune^s  speech."  Theobald  had  forgotten 
that  measure  meant  a  dance,  not  a  song;  and,  if  we  suppose  that 
the  words  in  question  are  not  a  portion  of  the  text,  the  prohability 
would  be  that  they  are  a  corruption  of  "If  not  here,  measure",  i.  e. 
If  the  present  speech  and  the  two  next  Speeches  (none  of  which  are 
found  in  4to.  1619)  be  omitted  by  the  actors,  let  the  measure  be 
danced  here.  In  the  Postscript  to  vol.  I.  of  ed.  1750,  Seward  proposed 
to  read  "If  not  o'er  —  measure";  and  observes  "as  to  the  Inter- 
ruption of  the  measure,  such  intercalations  of  words  between  verses 
are  used  by  our  authors.  Thus  [in  The  Faühfui  Shepherdess,  towards 
the  end  of  the  last  act] 

*we  have  perform'd  a  work 
Worthy  the  gods  themselves. 
Sat    Come  forward,  maiden;  do  not  lurk\ 

The  hemistich  is  an  intercalation ;  the  liberties  in  measure  taken  by 
our  old  dramatic  poets  being  quit«  houndless."  The  Editors  of  1778 
and  Weber  adopted  Seward^s  needless  alteration,   "over-measure". 


88  BENNO  LEONHARDT, 

The  meauiug  of  Neptuue's  Speech  is  clearly  this :  —  Great  queeu  of 
U8  and  heaven,  hear  what  I  bring,  endeavonring  to  make  this  hour 
a  fall  one,  though  perhaps  what  I  bring  may  not  completely  fill  up 
her  measore.  The  prononn  her  is  frequeutly  applied  to  hour  by  our 
early  writers. 

339)  „TÄy  tunes  . .",  so  alle  alten  drucke.  D  nach  Sewards  verbesserong: 
„TJie  . ."  Seward:  The  old  editions  read  Thy  tunes,  which  is  plainly 
an  error  of  the  press.  The  meaning  of  the  passage  is  briefly  this: 
Neptune  teils  Cynthia,  that  in  order  to  add  to  the  celebrity  of  the 
present  hour,  he  has  brought  those  airs,  with  which  Amphitrite 
was  wont  to  be  delighted,  as  the  prelude  to  a  storm;  and  which, 
accordingly,  he  Orders  bis  tritons  to  play. 

„my  Ämphärites^,  von  c  an:  „Amphitrit«",  so  auch  D  und  die 
neueren  hsg. 

yjWhen  they  will  äance^j  so  alle  alten  drucke;  D  mit  Seward  „when 
she  . ,  ,**,  so  auch  M. 

„, . ,  (18  the  fayles^f  so  alle  alten  drucke ;  doch  oiSenbar  ein  druck- 
fehler  für  „as  s^  fayles'^,  so  Seward,  D  und  M, 

„Muficke  to  lead  . . .",  so  alle  alten  drucke,  doch  ebenso  irrtfimlich! 
D :  „the  eye  of  the  original  compositor  having  caught  that  word  in 
the  latter  part  of  the  line";  er  druckt  nach  dem  Vorschlag  von 
Heath:  „lay". 

D  fügt  zu  der  bühnenanw.  der  alten  drucke  „A  meafure^  hinzu: 
„Neptune  leading  it''. 

„The  Sea  goes  hie",  so  b,  c,  d  und  D;  von  e  an  und  die  hsg.  von 
1778:  „The  Sea«  goe  (/"und  die  folg.  „f^o")  hie  (g  und  h  „high'^y 

„Defcend  with  all  the  gods,  and  aü  their  power 

To  ßrike  a  Calme, 
Cinth.       A  thanks  to  euery  one,  and  to  gratvHate 

So  great  a  feruice  , .  .", 
so  alle  alten  drucke  ausser  a  und  D: 

340)  „. . .  We  thanke  you  for  this  houre: 

My  fauour  to  you  du.    To  gratulate  ..." 

Th:  „As  the  rhymes  are  here  interrupted,  something  must  be  lost; 
a  defect  which  is  not  to  be  supplied  by  coi\jecture^ ;  er  liest  aber 
trotzdem: 

„Descend  with  all  thy  Gods,  and  all  their  power, 

To  strike  a  calm.    Cinth.   We  thank  you  for  this  hour. 

My  favour  to  you  all.    To  gratulate 

So  great  a  Service,  etc.'' 

Die  hsg.  von  1778  bemerken  hierzu:  „We  have  followed  the  old 
copies ;  firom  which  we  uever  chuse  to  depart  as  Mr.  Theobald  of ten 
does,  without  any  authority,  without  improving  the  poetiy,  or  adding 
to  the  sense." 

„. .  wipu  for,  no  ebbe  fhdU  dare",  a  und  D:  „. ,  and  no     " 
„. .  your  dwetting"^,  von  c  an  und  D:  „..  dwellings^ 


•  • 


TEXTVAEIANTEN.  IV.  THE  MAID's  TRAGEDY.        39 

„. .  your  gouemmeni^t  a  und  D:  „goyerumeuts^ ;  letzterer  verweist 
darauf,  dass  Cynthia  vorher  „all  the  gods''  anredet. 
In  den  alten  drucken  die  btthnenanw. :    „Neptnne  dercends,  and  the 
Sea  Gods*';  D:  „Nepttme  descends  with  Proteus,  etc.    Ezenut  Favo- 
nius  and  other  Winds." 

„Änother  wild  fire''\  Th:  ''This  allndes  to  the  fable  of  Phaeton'\  etc. 
„Änd  aü  faü  drencM",  ab  e  irrtftmlich  „. .  fdlfe'', 
, .  but  I  farget  . .,  ab  c  und  die  hsg.  von  1778:  „. .  forgoL^ 
yjBetioeene  our  fect  and  vs",  so  alle  alten  drucke ;  Seward  verändert 
fect  in  „sei"  und  so  I>;  „our  set,  i.  e.  our  setting,  or  going  down*'. 
Die  hsg.  von  1778  sehen  die  notwendigkeit  einer  ändemng  nicht  ein 
und  folgen  den  alten  drucken.  M  spricht  sich  folgendermassen  aus : 
„This  passage,  also,  is  nonsense,  as  it  Stands.  Seward  proposes  to 
amend  it  by  reading,  Between  our  set  and  us  . . .  which  is  evidently 
right.  The  last  Editors  [of  1778]  follow  the  old  copies,  which  they 
say  only  iniply,  by  an  extravagant  compliment,  that  the  brightness 
of  the  Court  transcends  that  of  the  Sun,  and  is  more  repugnant  to 
Night  and  her  attendants  than  even  the  splendour  of  the  day.  The 
compliment  mentioned  by  the  editors  was  certainly  intended,  and 
will  still  remain,  though  Seward's  amendment  should  be  adopted: 
but  it  is  impossible  that  the  words,  *  between  our  sect  and  us',  can 
sigfuify  'more  repugnant  to  me  and  my  attendants';  they  will  equally 
imply  any  other  meaning  whatsoever.  But  though  I  agree  with 
Seward  in  reading  set  insteat  of  sect,  I  cannot  approve  of  bis  ex- 
planation  of  the  pässage.  He  says  that  the  Night  and  Cynthia  both 
talk  of  the  moming's  approach,  and  that  they  must  go  down;  tili 
Cynthia  finds  out  that  it  was  only  the  rays  of  light  shot  firom  the 
King's  court  which  they  mistook  for  the  day-break:  but  this  was 
not  the  case;  they  were  not  mistaken  ¥rith  respect  to  the  approach 
of  day;  for  Cynthia  says,  'The  day  breaks  here',  pointing  to  the 
east;  and,  at  the  same  time,  shews  old  Night  that  there  was  a 
greater  light  shot  from  the  south,  which  stood  between  them  and 
their  point  of  setting,  and  asks,  which  way  she  would  go  in  this 
dilemma;  to  which  Night  replies,  that  she  will  vanish  into  mists; 
and  Cynthia  says,  'I  into  day',  which  was  then  at  band." 
341)  „The  day  breakes  Jiere^f  so  alle  alten  drucke  und  D;  die  hsg.  von 
1778  und  W  drucken :  „The  day-breaJ^s  . . ." 
„and  yon  fame  fiaßing  ßreame^ ;  f  und  die  folgenden  sowie  Th 
irrtümlich:  „. . .  yon  some  ...'';  a  hat  hier  richtiger:  „. . .  yon  fun- 
flarmg  ftreame'',  und  so  D;  die  hsg.  von  1778  und  W:  „. . .  sun- 
flaring  beam'*  „forgetting  that  'stream'  had  been  used  by  poets  in 
the  sense  of  ray  even  from  the  time  of  Chaucer; 

"Tho  ben  the  sonnes  stremesj  soth  to  sain." 

The  Monkes  Taie,  v.  14672,  ed.  Tyr.  (I>). 
„. . .  fay,  which  way  wilt  thou  goe'',  so  alle  alten  drucke,  und  die 
hsg.  von  1778  sowie  W.    D:  „Which  way  wilt  thou  go?  say^,  da 
diese  zeile  mit  den  beiden  nächsten  ein  reimpaar  bildet.    Th:  „Say, 
Witt  thou  go?  which  way?"* 


40  BENNO  LEONHABDTy 

j^Were  ii  my  case"\  B  irrtümlich:  „. . .  may  cafe". 
y^my  Kingdomes**,  c  nnd  die  folgenden:  „. . .  kingdom**. 

n. 

342)  Die  alten  drucke  nnd  die  hsg.  von  1778:  „Euter  Evadne,  Alpatia, 
Dula,  and  other  Ladyes";  D:  „Scene  L  —  Ante-room  to  Ev<idn^8 
Bedrcluimher,    Enter  Evadne,  Aspatia,  Ihda,  and  Ladies. 

„Dula.    I  p^ould  he  fair  merrier  Madam,  if  it  were  toith  me 

As  it  in  toith  you". 
„Euad.  Why,  how  now  wench?" 
So  alle  alten  drucke  ausser  a,  welcher  nach  Dulas  worten  einfügt: 

„Euad.    Howes  that? 

Dula.    „That  I  might  goe 

To  hed  with  him  with  credit  that  you  doe.*' 
So  D  und  alle  neueren  hsg.;  nur  heginnen  diese  den  zweiten  yers 
der  ersten  rede  Dulas  mit  „With  me*'.    Th  (und  ihm  schliessen  sich 
Weher  und  die  hsg.  von  1778  an)  glauhte,  dass  Dula  hier  die  erste 
Strophe  einer  hallade  sänge  und  gestaltete  daher  die  stelle  so: 

„Dtda.    I  should  he  merrier  far,  if  'twere         [Singing. 

With  me  a%  His  toith  you. 
Evad.     Hov/6  that? 
Dula.     That  I  migM  go  to  bed  toith  him 

Wi  ih  credit  that  you  do:" 

Th  wurde  zu  dieser  ansieht  vielleicht  durch  den  reim  „you-do'^  ver- 
anlasst; aher  dann  müsste  man  auch  die  ührigen  gereimten  verse 
als  teile  dieser  hallade  ansehen! 

343)  „Tis  againft  my  toiü"  etc.;  alle  alten  drucke  legen  diese  werte 
Duia  in  den  mund,  ausser  a;  dieser  setzt  „Firft  Lady,  und  so  D. 
„You*re  beft  to  practife^ ;  M:  „That  is ,  You  had  hetter  practife : 
you*re  is  a  contraction  of  you  were.    So,  in  Cymheline,  Pisanio  says 
to  Imogen, 

„Madam,  youVe  hest  to  consider". 

nWm  make  you  liudier  . . .",  von  d  an :  „. . .  lively**. 

„. , .  or  his  heart  ake",  von  /i  an:  „. . .  to  ake". 

yyMadam  weele  dooH  . .  .*',  von  d  an:  ;,. . .  do*t". 

„She  wiü  plucke  doume  a  ßde,  etc.",  so  alle  alten  drucke,  und  D,  W. 
Die  hsg.  von  1778.  „. . .  aBide*^,  M:  „The  allusion  is  to  a  party  at 
Cards,  and"  Dula  refuses  to  take  Aspatia  for  her  partner,  hecause, 
as  she  was  not  used  to  play,  she  would  make  her  side  the  loser. 
So,  in  the  Silent  Woman,  Centaure  says  of  Epicene, 

"Yes,  faith,  Madam,  Mavis  and  she  will  set  up  a  side^\ 
And  in  Massinger's  Unnatural  Comhat,  Beigarde  says  to  Malefort, 

„. . .  And  if  now, 
At  this  downright  game,  I  may  hut  hold  your  cards, 
I'U  not  pull  down  the  side.** 
I)\  „To  set  up  a  side  meant  to  hecome  partners  in  a  game,  to  pHuck 


TEXTVABIANTEN.  IV.  THE  MAID'S  TBAGBDY.        41 

or  puü  doum  a  side,  to  cause  the  loss  of  the  ganie  by  ignorauce  or 
treachery:  see  Gifford's  note  on  Massinger's  Works,  i.  150.  ed.  1813." 
„Euad,    Wliy  doe.^\  a  fügt  „I  prithee"  hinzu,  und  so  Th  und  D. 
Nach  „But  I  cotdd  run  my  Countrey*'  fehlt  in  b  und  c  der  punkt. 

344)  „My  night,  and  (dl  your  hands  . . .";  a:  „^ight^  und  so  Th,  D: 
„rite^, 

„For  I  haue  loft  none  . .  .*',  von  e  ab :  ;,. . .  left", 

„Äfpat    Wotdd  I  cotdd,  then  I  Pioxdd  . . .";  von  c  an:  „. . .  fhoidd 

I . .  .*'  und  so  die  hsg.  von  1778;  Di  „Wo\dd  I  could! 

Then  shoiUd  I  . . ." 

345)  „Äfpat  Lay  a  garland  . .;  hier  giebt  D  die  bühnenanw.  „[singing.", 
ebenso  weiter  unten,  wo  die  alten  drucke  über  das  lieid  setzen: 
„Song^;  derselbe  ist  wie  das  nächste  lied  von  B  an  petit  gedruckt. 
„. . .  a  very  prety  one",  von  d  an :  „. . .  pretty". 

„. . .  Zay  lighüy  . . .",  so  alle  alten  drucke;  D  und  die  hsg.:  „. .  lie^. 
„. . .  genüg  earth^,  von  d  an:  „genUe  . . .",  und  so  D  und  die  hsg. 
von  1778;  letztere  drucken  überdies  das  lied  so: 

„Lay  a  garland  on  my  hearse 

Of  the  dismal  yew ;  etc.  etc." 
„. . .  And  teach  you  . . .",  von  c  an  fehlt  „and^,  und  so  D  und  die 
hsg.  von  1778. 

346)  „. . .  6y  courfe]  i.  e.  by  tums"  (D). 

„You^le  finde  W  . . ." ;  nur  a :  „He^^  finde  . . .",  so  auch  D  und  die 

hsg.  von  1778. 

Nach  „not  he  denied^  setzt  D  als  bühnenanw.  „kisses  Amintor,^ 

„. . . .  thu8  I  winde  my  felfe  ...."]    It  would  seeni  that  Aspatia 

carried  a  wiUow-garland,  and  that  she  here  suited  the  action  to  the 

Word."    (D.) 

„. . .  refut^d]  i.  e.  rejected"  (D). 

„Her  griefe  Pioot  . . .",  nur  a  „A  grief  . . .",  so  Th  und  D. 

347)  „Mine  eies  runne  . . .",  nur  a:  „. . .  rain^  und  so  Th  und  D. 
„. . .  fnou*d  me  too*t  . . .",  von  d  an:  „. . .  to't." 

„And  Hwas  ihe  king  that  forß  me";  nur  a:  „. , .  enfor&d"  und  so 

Th  und  D. 

„. . .  remembrance"  ist  hier  viersilbig  zu  lesen,  W  druckte  daher 

„rememberance". 

„The  vapors  of  ihe  night  wiU  . . .",  nur  a :  „. . .  pwXL  . . .",  und  so 

Th  und  D. 

„And  let  vs  loofe  our  fdues  . . ." ;  M:  „We  must  read  /ose  ourselves, 

iustead  of  loose."    I>:  „. . .  lose  . . .",  die  hsg.  v.  1778:  „. .  .  loose." 

348)  „Now  pretüy  . . .",  von  d  an:  „prettily". 
„WTiat  looke  likes  you"]  „l  e.  pleases"  (D). 

„. . ,  du  ddights 
This  World  can  yeeld  ..." 
D:  „Theobald  printed 

"all  delights 
This  World  can  yield,  or  hopeful  people  feign 
Are  in  the  life  to  come''  — 


42  BENNO  LEONHABDT, 

(alle  alten  drucke:  „Or^)  Bat  tlie  text  requires  no  such  alteration, 
Evadne  meutions  firstj  all  the  delights  which  are  actaally  to  be  foimd 
iu  the  World,  secofidlyy  those  which  exist  in  the  imaginations  of 
hopeful  people,  thirdly,  those  in  a  futnre  life.^ 

3^9)  „/  wonnot  ftoeare  . . .",  von  d  an:  „. . .  i  wiü  not  . . ." 
„I  wood  thou  wotddß",  von  fi  an :  „I  would  . .  .^ 
„. . .  and  doo^t";  von  c?  an:  „. . .  do't."  Die  werte  „WithotU  this 
meanes"  ziehen  die  drucke  von  fi  an  zur  vorhergehenden  zeile. 
„Ä  inaid  enhead,  ÄmMoTj  at  my  yeares?^  Th  bemerkt  hierzu: 
„Mr.  Rhymer,  (iu  his  Trcufedies  of  the  last  age  consider'd  and  ex- 
amin'd  by  the  practice  of  the  ancienis)  not  without  justice  exclaims 
against  the  effrontery  and  impudence  of  Evadne's  character.  Bat  as 
the  colouring  of  his  critical  reflections  is  generally  so  gross  and 
glaring,  I  shall  refer  those  readers,  who  have  curiosity  enough,  to 
his  book,  without  quoting  from  him  on  this  subject,"  und  Mr.  Seward: 
„Mr.  Theobald  allows  the  justice  of  Mr.  Rhymef  s  ezdamation  at 
the  efirontery  and  impudence  of  Evadne's  character;  as  if  the  poets 
were  not  as  sensible  of  it  as  Mr.  Bhymer,  and  had  not  suffidently 
punished  her  for  it.  The  anger  of  these  gentlemen  at  the  characUr, 
is  the  very  passion  designed  to  be  raised  by  it;  but  they  mistook 
the  ohject  of  their  anger  and  were  as  much  in  the  wrong  as  an 
audience  would  be,  who  were  violently  angry  with  a  good  player 
for  representing  Macbeth,  Jago,  or  Bichard,  as  such  consummate 
villains.  The  questions  which  a  critic  should  ask  are,  tohether  the 
charcicter  is  naturcd?  and  whether  proper  for  the  steige  or  not?  As 
to  the  first;  Nature,  we  fear,  gives  but  too  many  sad  examples  of 
such  effrontery  in  women,  who,  when  abandoned  to  their  vioes,  are 
observed  to  be  sometimes  more  reprobate  in  them  than  the  worst  of 
men.  Beside  this,  there  is  a  remarkable  beauty  in  the  effirontery 
and  haughtiness  of  Evadne's  character;  she  has  a  famüy  likenesa  to 
her  brother;  she  is  a  femcde  Melantius  depraved  by  vidous  love. 
And  if  there  are  any  of  her  ezpressions  which  seem  now  too  gross 
for  the  stage,  it  is  sufficient  to  say,  they  were  far  from  being  thonght 
gross  in  the  age  they  were  wrote." 

„Thy  naturaU  temper  . . .",  nur  a:  „Her  . . ."  und  so  D;  derselbe 
giebt  hier  die  btthnenanw.  „[Äside." 

r»  • '  I  fpeake  the  truth?^^  erst  von  d  an  F,  in  den  älteren  drucken  ., 
ich  habe  schon  früher  bemerkt,  dass  die  Interpunktion  in  den  frühesten 
ausgaben  sehr  mangelhaft  ist. 

„Amintor.    Will  you  not  lie  with  m«  . . . ;  nur  a  setzt  hier  unmittdbar 
vorher  „l8  this  the  truih^,  so  auch  Th  und  D, 
„To  night?  you  taike  m  if  I  vjotdd  hereafter^ ;  nur  a  fügt  hinter 
as  if  „you  thougM^  ein;  daher  Th  und  D: 
„To  night! 
You  tcdk  as  if  you  thougJU  I . ,  ,^ 

350)     „, . .  thy  bed,  but  euer^ ;  von  d  an:  „. . .  bat  for  ever''  und  so  die 
hsg.  von  1778. 
„Is  flefh  fo  earMy  . .  .'^    Th  druckt:  „. . .  earthyJ' 


TEXTYABIANTEN.  IV.  THE  MAID'S  TRAGEDY.        48 

„Shaü  know  theres  not  an  altar  that  wiü  fmoke^]   a:  „Shall  kuow 
this:  not  an  altar  ihen  will  fmoke"^,  mid  so  Th  und  D, 

351)  yylf  Ms  he  true**  ziehen  die  ausgaben  von  fi  an  znr  vorhergehenden 
zeile. 

„ —  Why  18  this  night  (o  ccUme? 

Why  does  not  heaven  fpeake  in  Üiunder  to  rs, 

And  drovme  her  voice?^ 
Th  glaubt,  dass  hier  die  dichter  folgende  stelle  in  Senecas  Hippo- 
hftus  vor  äugen  gehabt  haben: 

„ —  Magne  regnator  Deum, 

Tarn  lentus  audis  scdera?  tarn  letUus  vides? 

Ecquando  saeva  fnlmen  emitt^s  manu, 

Si  nunc  serenum  est?" 
„Such  vowes  as  thofe  . . .",  nur  a:  „. , .  as  that^  und  so  Th  und  D. 

352)  „That  truß  du  our  reptUation";  von  c  an:  „. .  .  fruit  out  all  . . .", 
und  so  D  und  die  hsg.  von  1778. 

„When  I  call  back  . . .",  diese  worte  geben  die  alten  drucke  in  prosa, 
D  und  die  hsg.  von  1778  in  versen  wieder. 

„I  fUepe,  and  am  too  temperate,  come  to  bed! 

Or  by  thofe  hairs  . . .", 
so  die  ältesten  drucke  und  die  neueren  hsg.,  auch  D ;  die  ausg.  ab  e 
schliessen  die  erste  verszeile  mit  „or  by''  und  beginnen  die  zweite 
mit  „Those". 

353)  „. . .  in  ihai  facred  name",  a,  D  und  Th:  „. . .  facred  word^. 
„What  Diueü  hath  put  it  . . .",  ab  c  ohne  „hath'*^  und  so  D  und  die 
hsg.  von  1778. 

„More  honorable^  ziehen  die  ausg.  ab  fi  zur  vorhergehenden  zeile. 
„What  a  ftrange  thing  . . .",  a,  /i  und  D  lassen  „a"  weg. 
„Am  fory  for",  von  /i  an:  „sorry". 

354)  „To  rid]  i.  e.  despatch"  (D). 

„Wiü  thruß  me  irUo  action,  /Äat  my  /le/%",  W  und  die  hsg.  von  1778 
setzen  „thaugh"  statt  that;  „Tho'  my  nature,  says  Amintor,  could 
brook  the  ii^jury,  my  honour  would  oblige  me  to  revenge  it". 
„. . .  That  I  hnow  ihis^,  von  d  an :  „knew"  und  so  D  und  die  hsg. 
von  177a 

„I  ?Mue  loß  one  dcsire";  a,  Th  und  D:  „lefi",  M:  „The  desire  that 
Amintor  had  lost,  or  left  —  for  it  is  indifferent  which  of  these  words 
shall  stand,  as  they  both  imply  the  same  sense  —  was  that  of  going 
to  her  bed.  To  leavCf  in  the  time  of  our  Poets,  meant,  to  give  away, 
or  to  part  ¥rith.  So  Portia  says,  in  The  Merchant  of  Yenice,  speaking 
of  the  ring  she  had  given  to  Bassanio, 
'And  here  he  Stands, 

I  dare  be  swom  for  him,  he  would  not  leave  it, 

Nor  pluck  it  from  his  finger,  for  the  wealth 

That  the  world  masters.' 
And  Julia  says  to  Protheus,  in  The  Two  Gentlemen  of  Verona, 

/It  seenuB  you  lov'd  her  not  to  leave  her  token'/ 


44  BENNO  LEONHASDTy 

355)  „ noio  I  refolue]  i.  e.  uow  tbat  I  am  couvinced.    Weber  (D). 

M:  „  According  to  the  explanation  of  the  last  Editors,  Amintor  means 
to  say,  I  resolve  that  even  the  regal  power  shoold  not  indnce  me 
to  partake  of  your  bed  now,  as  the  king  has  dishonour'd  yon.  If 
this  be  the  meaning,  it  is  strangely  expressed:  bat  the  tme  ex- 
planation is  that  of  Theobald,  who  says,  that  now  I  resolve^  means, 
uow  I  am  convinced  which  is  prefectly  agreeable  to  the  langnage 
of  the  time.  (Es  folgen  beispiele  aus  Othello,  Henry  VI,  und  The 
Captain.)  And  Doctor  Johnson  teils  ns,  in  bis  Dictionary,  that  one 
of  the  senses  of  the  verb  to  resolve  is  to  be  settled  in  an  opinion.^ 
„. . .  maried  people^,  von  e  an  „married". 

„Ä8  euer  louing  bride",  a  und  D:  „. . .  longing  bride." 

D:  „Scene  IL  —  An  Apartment  in  the  howe  of  Caiianax.    Enter 

Aspatia,  Antiphila,  and  Olympias" 

356)  y^The  double  tongue  (hat  did  it, 

Make  a  faith  out  of  the  mirades  of  ancient  louers, 
Did  you  nere  loue  yet  wenches?  fpeake  Olitnpias, 
Such  as  fpeake  trtUh  and  di'd  inH 
And  like  me  beleeue  aU  faithfuH,  and  be  miferable, 
Thou  haft  an  eaße  temper,  fit  for  ftampe^, 
so  alle  alten  drucke,  ausser  a: 

„The  double  tongue  ^at  did  it, 
Did  you  ere  loue  yet  wenches,  fpeake  Olimpas, 
Thou  haß  a  metled  temper,  fit  for  ftamp." 
Th  nahm  folgende  Umstellung  vor,  die  von  D  und  den  hsg.  von  1778 
angenommen  worden  ist: 

„The  double  tongue  that  did  it;  make  a  faith 
Out  of  the  miracles  of  ancient  lovers, 
Such  as  spake  truth,  and  died  in't;  and,  like  me, 
Believe  all  faithful,  and  be  miserable. 
Did  you  ne'er  love  yet,  wenches?    Speak,  Olympias: 
Thou  hast  an  easy  temper,  fit  for  stamp.** 
„Such  as  fpeak€  ...^,  so  alle  alten  dsucke;  D  und  andere  richtig 
„. . .  spake",  nur  W:  „^eaJc", 

„At  leaß,  bee  more  then  I  was ",  von  hier  ab  geben  b  und  die 

folgenden  drucke  diese  stelle  bis  „come,  lets  be  lad  m>  girles''  in 

prosa  wieder;   in  a  fehlt  sie  ganz.     Die  neueren  hsg.,  auch  D, 

bringen  verse  und  zwar  schliessen  diese  mit  be  füre,  life  to,  the  lea, 

he  rores,  failes,  the  funne,  Autumme,  loue,  bofomes,  louers,  kiTTe, 

but  man,  my  girles.    Von  hier  ab  stimmen  die  alten  mit  den  neuen 

drucken  wieder  überein. 

„the  light  giues  life",  von  c  an:   „the  light  giues  liffM*^,  und  so  die 

hsg.  von  1778. 

„the  ruin*d  marchant",  von  d  ab:  „. . .  merchant". 

„two  dead  cold  Afpicks" ;  „These  mnst  not  be  two  distinct  epithets, 

but  one  Compound  adjective  with  a  hyphen ,  dead  cold,  i.  e.  cold  as 

death:  for  if  the  aspicks  were  dead,  how  could  the  kiss  of  them  do 

any  hurts?''  (Th\  daher  D  und  andere:  „deoct  —  cold*^. 


TEXTVARIANTEN.  IV.  THE  MAID^S  TRAGEDY.        45 

357)  Jhe  Nymph  Aenones",  von  f»  an:   „Oetione"  und  so  die  neneren 
ausgaben. 

„Juft  aa  thifie  does^j  so  b;  c:  „thine  eyes  doea^,  nnd  erst  von  d  an: 

„thine  eyes  doe'^j  and  so  die  neneren  ausg. 

„BtU  tJiey  are  dU  os  iü",  so  alle  alten  drucke  und  die  neueren  hsg., 

ausser  I>;  er  setzt  „evtl"  nnd  bemerkt:  „From  acomparison  of  many 

passages  in  our  early  plays  there  can  be  no  doubt  that  transcribers 

sometimes  wrote,  ''iU"  and  sometimes  "evil"  ¥rithout  any  regard  to 

the  verse."    Th  setzte  des  verses  wegen:  „. . .  as  ill,  Ay," 

„, . .  you  fhcUl  not  goe  fo"]  „i.  e.    You  shall  not  escape  so.     Here 

Aspatia  addresses  Theseus:    compare  the  preceding  speech.'^  (2>.) 

Seward  und  die  hsg.  von  1778  setzen  des  verses  und  des  besseren 

Verständnisses  wegen:  „. ..  go  on  so." 

358)  „Doe  that  feare  to  ihe  life,  wench",  so  alle  alten  drucke  ausser  a: 
„Doe  that  feare  hrauely,  wench''  und  so  Th  und  D. 

„the  unlde  Hand",  d.  i.  Naxos,  wo  Theseus  Ariadne  verliess,  mit  deren 
Schicksal  Aspatia  das  ihrige  vergleicht. 

„I  ftand  vpon  the  fea  hreach  now,  and  ihhike"]  a:  „Suppose  I  ßand 
vpon  ihe  hreach  now",  D  und  die  neueren  hsg.:  „Suppose  I  ftand 
upon  the  sea-beach  now."  Mr.  Seward  bezeichnet  diese  stelle  als  be- 
sonders poetisch.  „This  is  one  of  those  passages,  where  the  poets, 
rapt  into  a  glorious  enthusiasm ,  soar  on  the  rapid  wings  of  fancy. 
Enthusiasm  I  would  call  the  very  essence  of  poetry,  since,  without 
it,  neither  the  happy  conduct  of  the  fable,  the  justness  of  characters 
or  sentimeuts,  nor  the  utmost  harmony  of  metre,  can  altogether  form 
the  poet.  Is  is  the  frequency  of  such  noble  flights  as  these,  and 
their  amazing  rapidity,  that  sets  the  immortal  Shakespeare  above 
all  other  dnunatic  poets ;  and  suffers  none  of  our  own  nation  in  any 
degree  to  approach  him,  but  Beaumont  and  Fletcher." 
„. . .  and  mine  haire  . . .",  so  alle  alten  drucke,  D  und  die  hsg.  von 
1778.  M:  „We  should  surely  read  hair,  instead  of  air,  as  in  the 
second  folio!" 

„I'eU  that  I  am  forfaken",  so  D  und  die  hsg.  von  1778  und  alle 
alten  drucke,  ausser  a.  Diese  quarto  liest  dafür:  „Be  teares  of  my 
ßory"]  Th  verbessert  diese  lesart  und  liest:  „Be  teachera  of  my 
ftory".  Nach  M  liest  a :  „Be  tracers  of  my  ftory"  (?). 
„. ..  looke,  looke  wenchea";  a,  Th  und  D:  „fee,  fee  wenches";  vgl. 
vier  Zeilen  vorher:  „ —  to  make  me  looke", 

359)  „Make  a  dumbe  filence  . . .",  von  c  an:  ". . .  a  duU  filence",  und  so 
D  und  die  hsg.  von  1778. 

„. . .  a  fudden  fadneffe" ;  Th  nur :  „a  fadneffe"  des  verses  wegen. 
„Whai  are  you  growne  fo  reafty"?    Th:  „The  old  man,   in  this 
allusion,  compares  these  young  wenches  to  lazy,  resty  mares,  that 
want  to  be  rid  so  many  heata" 

„you  want  heates",  so  b  und  die  neueren  ausg.;  c,  d  nnd  e\  „heares" ; 
fi :  „want  eares",  d.  h.  zwischen  „want"  und  „eares"  ist  eine  lücke : 
im  druck  ist  eben  das  „h"  verloren  gegangen;  infolge  dessen  alle 
folgenden  ausgaben:  „eares". 


46  BENNO  LEONHARDT, 

„We  fhdU  haue  fome  of  the  Court  hoyes  doe  that  ofßce";  a,  D  und 
die  hsg.  von  1778:  „. . .  boyes  heat  you  PiorUy". 

„. . . .  in  griefe, 

Shee  18  forfaken^, 
so  die  alten  dmcke  und  die  hsg.  von  1778,  welche  nach  grief  „:^ 
setzen ;  D  zieht  auf  Vorschlag  Masons  „in  grief  zur  folgenden  zeile 
und  bemerkt:  „In  grief  that,  or  becanse  she  is  forsaken.    The  modern 
editors  have  misnnderstood  the  passage.'^ 

III. 

360)  D:  „Scene  I.  —  Änte-room  to  Evadne^s  Bed-chaniber," 

„No,  its  ada  . .  .^,  so  alle  alten  dmcke,  ausser  a:  „Nane,  . . .";  desgl. 

Th  und  D.  _ 

I  Strato 

Nach  „before  them"  giebt  D  die  bühnenanw.:  „\_Knock8  at  the  door". 

„Whofe  ihere",  von  d  an  richtiger:  „Who*8  . . ." 

„. . .  no  readier]  i.  e.  no  more  drest"  (D). 

„Ifaith"",  so  6;  alle  übrigen  alten  dmcke:  „Ifaith**;  gvi.h:  „Ffaith^f 

nnd  so  die  neueren  hsg. 

361)  „A  PwU  command  . . .",  so  alle  quartos,   nur  B:  „He  . . ."   nnd  so 

die  neueren  hsg. 

„ShaU  we  be  merry?'^^  diese  worte  fehlen  in  den  alten  drocken  von 

e  an. 

y^As  if  Pie  had  drunke^ ;  W  und  die  hsg.  von  1778  setzen :  „. . .  had 

drank^. 

„Ha,  Jie  does  not  . . ." ;  a:  „Ha,  does  he  not  . .  .^  und  so  D. 

„That  was  fo  rüde  . . ." ;  nur  B  lässt  „/b"  aus. 

362)  „And  euery  iU,    Buf",  ab  A :  „. . .  But  — ". 

„. . ,  no  more  embrace  me" ;  mit  diesen  werten  beginnt  D  eine  neue 
verszeile.  Die  hsg.  von  1778  dmcken:  „No  more;  embrace  m«", 
„which",  wie  2)  bemerkt,  „the  conte&t,  I  think,  proves  to  be  wrong. 
Amintor  has  taken  hold  of  Melantius,  and  is  eaxnestly  gazing  on 
him,  when  these  words  are  spoken.  So  in  the  next  scene  Melantius 
says  to  Amintor  "Out  of  my  bosom"!" 

„A  carries  on  him";  nur  B:  „He  . . .",  und  so  die  neueren  hsg. 
„enow  for  me^,  in  b  irrtümlich  mit  kleinem  anfangsbuchstaben,  ob- 
gleich auch  damit  der  vers  beginnt;  von  d  an:  „Enough'*. 
„Beieeue  me  this  is  complement  too  . .  "\   e:  „. . .  this  eomplement 
too**;  von  fi  an :  „. .  this  complemenfs  too  . .",  und  so  die  neueren  hsg. 

363)  „P^rh""]  die  hsg.  von  1778:   „Fish!"*    D:  „the  former  is  not  un- 
common  in  old  plays,  —  especially,  in  those  of  Middleton. 
„Ifaithf",  alle  übrigen:  „I  faith*",  nur  flf  und  ä:  „Ffaith**. 

„Diph.    Lets  fee  you  waXke, 

Euad,    By  my  troth,  y'are  fpoild"; 
so  alle  alten  dmcke,  D  und  Th.    Die  hsg.  von  1778:  „As  it  is  im- 
possible  the  words  thus  given  to  Evadne  should  be  spoken  by  her, 
we  have  varied  from  the  copies,  by  giving  them  to  her  brother." 


TEXTYARUNTEN.    IV.  THE  KAID'S  TRAGE  DY.  47 

Sie  drucken  daher: 

„Diph,  Lefs  see  you  waXk,  Evadne.  By  my  troih, 
you*re  spotTd,** 
Anch  W  hat  diese  ändenmg  angenommen.  D  fragt  mit  recht:  „Bnt 
why  is  it  impossible  that  the  words  which  all  the  old  eds.  assign  to 
Evadne  shonld  be  spoken  by  her?  She  has  already  chid  Diphilos  — 
„Fie,  how  yon  talk!"  and  when  he  continnes  to  jeer  her,  she  ex- 
claims:  „By  my  troth,  yon're  spoil'd.^ 

864)  „Ämintar  ioy  on  ioy  . . .";  ab  /l  werkwürdigerweise:  „. . .  joy  on, 
joy  . . ." 

„Indeed  fhee  tooke  but  Utile" ^  d—fii  „I  deed ",  von  /i  an: 

„I!  'deed**;  D  und  die  neueren  hsg.: 

„Äy,  'deed, 

She  took  but  litüe.'' 

865)  „Ämintor  wert  thou  . . .";  nur  B  hat  hier  verse,  und  zwar  beginnt 
der  zweite  mit  „Tiü**;  D  beginnt  denselben  mit  „Thou  tcert^  und 
die  hsg.  von  1778  setzen: 

„Ämintor  wert 

Thou  truly  honest  Hill  thou  wert  marritd?'* 
„She  is  m  quicke  as  you  deliuered"\  M:  „Whe  should  read:  She's 
quick,  as  you  deliver'd.'' 

„But  prethee,  I  fhotdd  thinke  by  her  blocke  eie";  es  ist  interessant 
die  urteile  einzelner  herausgeber  und  kritiker  über  den  Charakter  des 
kQnigs  zu  hören.  Th:  „Tina  kiug  is  a  very  vicious  character 
throughout ;  first,  in  debauching  the  sister  of  his  brave  and  victorious 
general;  and  then  in  marrying  her  to  a  young  nobleman  of  great 
hopes,  his  generalis  darling  friend ;  and  forcing  him  to  break  a  con- 
tract  made  with  the  daughter  of  his  constable,  or  keeper  of  his 
citadel.  But  why  is  his  character  so  monstrously  overcharged,  that 
he  should,  to  the  impeachment  of  common  decency,  question  the 
abused  husband  about  his  wife*s  complexion  and  vigour  in  coigugal 
caresses;  and  then  withdraw  her,  out  of  the  husband's  hearing,  to 
sift  whether  she  had  not  submitted  to  let  him  pay  the  rites  of  a 
husband?  This  is  a  piece  of  conduct  so  flagrantly  impudent,  that, 
abandoned  as  we  may  be  in  private  enormities,  even  our  worst  rakes 
would  shew  so  much  deference  to  the  fair  sex,  as  not  to  let  it  pass 
without  a  rebuke.*'  Seward  dagegen:  „Mr.  Theobald  is  much 
mistaken  in  his  impeachment  of  the  king's  character.  —  He  says,  it 
is  monstrously  overcharged  with  vices.  But  does  not  history  afford 
US  a  hundred  instances  of  such  royal  monsters?  Indeed,  when  a 
vicious  king  is  once  persuaded  that  he  has  a  divinity  about  him,  that 
protects  his  vices  and  exalts  him  above  the  reach  of  law  or  justice, 
there  is  no  wonder  that  he  should  abandon  himself  to  all  manner 
of  enormities.''  M:  „Theobald  censures  our  Authors,  as  having 
monstrously  overcharged  the  character  of  the  King,  by  the  flagrant 
impudence  of  his  conduct  in  this  scene;  ui^justly,  however,  in  my 
opinion.  The  King  is  indeed  a  very  vicious  character;  but  his 
conduct  in  this  scene  is  natural  and  consistent,  not  merely  an 


48  BENNO  LEONHABDT, 

nnnecessary  and  wanton  exertion  of  impndence.  Evadne  had  swom 
to  him  that  her  hnsband  should  not  eig'oy  her;  bat,  from  what  had 
passed  between  him  and  Amintor,  he  sospects  that  she  had  not  kept 
her  Word,  and  is  determined  to  discover  the  truth,  which  he  conld 
only  leam  from  themselves." 

^For  which  the  thanks  is  yours  . . .",  so  alle  alten  dmcke  und  1), 
Th.    Die  hsg.  von  1778  und  W:  „. . .  are  yours". 

„I  doe  not  like  ihis;  aU  forbeare  the  roome 

Butyou  Ämintor  and  your  Lady,  I  haue  fotne  fpeecfi  wiüi 

You  Uiat  may  concerne  your  after  liuing  treö"; 
80  die  alten  drucke;  die  hsg.  von  1778  schliessen  die  verse  mit  this, 
Amtntor,  with  you  &  weü;  D: 

„I  do  not  like  ihis.  —  AU  forbear  the  room, 

But  you,  Ämintor,  and  your  lady. 

[ExeurU  aU  b}tt  ike  king,  Ämintor,  and  Evadne, 

I  have  8ome  speech  with  you,  tJiat  may  concem 

Your  after  living  weU.^ 
3G6)      „A  will  7wi  teil  me  . . .",  nur  B:  „He  . . .". 

„As  one  that  to  fulfiU  your  wiU  and  pleafure^;  a:  „. . .  to  fulfill 
your  pleafure"  und  so  D  und  Th, 

„So  great,  that  me  thought  they  did  misbecome^ ;  von  c  an :  „. , .  they 
did  not  weü  become"]  D  und  die  hsg.  von  1778:  „So  great,  me- 
thought,  they  did  not  well  become,^ 
367)  „I  woidd  not  ftaine^  und  „l'o  punifh  thee^  ziehen  die  alten  drucke 
von  fi  an  zur  vorhergehenden  zeile;  D  beginnt  im  letzten  falle  den 
zweiten  vers  mit:  „It  is  m  me  . . .". 
„I  Iiannot^,  so  irrtümlich  alle  quartos;  B:  „I  ha*  not^. 

„A    lies""  \  ry  TT  U 

„A  does  not^  |  J  nur  B:  „He  . . .«. 

„He  proue  it  fo,  I  did  not  only  /7mn  him  . . .",   von  e  an  fehlt 

„only^,  und  so  in  der  ausgäbe  von  1778.    Die  alten  drucke  schliessen 

diese  verse  mit  „bafely  and^,  „for  a  night^  und  „with  him" ;  D  mit 

„J^e  does",  „proue  it  fo",  und  dann  wie  die  vorigen. 

„, . .  biU  vrge  not"-,   c  und  d:  „, . .  but  vrge  mee  not",   von  e  an: 

„. . .  me  . . ." ;   die  alten  drucke  schliessen  diese  verse  mit  „blow," 

und  „trtte",  D  und  die  hsg.  von  1778  mit  „no  man",  „if  I  were" 

und  „true", 

„With  expectation  and  defire",  nur  B:  „. . .  deüres". 

„BiU  ruine  thee  for  euer?  if  he  had  not  kild  thee^ 

He  could  not  beare  it  thus,  he  is  as  we^, 
so  alle  alten  drucke;  M:  „The  obscurity  of  this  passage  is  entirely 
owing  to  the  false  punctuation,  which  in  Theobald's  edition  is  bad, 
but  in  the  last  (1778)  rather  worse.     We  should  strike  out  the 
parenthesis  in  the  third  line,  and  point  the  passage  thus: 

„But  ruin  thee  for  ever,  if  he'd  not  kill'd  thee? 

He  could  not  bear  it.  —  He  is  as  we," 
And  the  meaning  is  this:  The  king  teils  Evadne  that  he  could  not 
believe  she  had  ventured  to  teil  her  husband  that  she  would  never 


TBXTVABIANTEN.    IV.  THE  MAID^S  TRAGBDY.  49 

close  with  him,  as  she  expresses  it;  for  that  if  such  a  declaratiou 
had  been  made  to  Amintor  in  bis  heat  of  blood,  be  wonld  certainly 
bave  roined  her  for  evcr,  that  is,  maimed  or  defaced  her,  if  be  did 
not  kill  her.  He  conld  not  snppose  that  Amintor  wonld  bear  snch 
an  iiynry  with  so  mach  temper,  as  be  had  the  same  feelings  that 
the  king  himself  wonld  bave,  or  any  other  man  that  was  so  wronged. 
The  Editors  (1778)  forget  that  it  is  nsnal  for  sovereigns  to  speak 
of  tbemselves  in  the  plnral  nnmber."  Die  bsg.  von  1778  dmcken  so : 
„Bat  min  tbee  for  ever?  If  be  had  not  kill'd  tbee, 
He  conld  not  bear  it  tbns  —  (be  is  as  we)  — " 

n.  s.  w. 
D  wie  -Äf,  nnr  setzt  er  nach  tbns  „:"  nnd  keinen  „— ". 

368)  ». . .  I  can  blot  thee  with  . . .",  von  d  an  fehlt  „mth^y  und  so  die 
bsg.  von  1778. 

„ingenious'* ,  so  alle  alten  drucke;  die  hsg.  von  1778:   „ingenuous''. 
D:  „But  there  is  no  misprint  here:   that  ingeniaus  and  ingenuity 
were  formerly  nsed  for  ingenuous  and  ingemwusneaa  appears  from 
innumerable  passages  of  our  early  writers. 
„Oh  God^f  so  a  und  b;  c:  „Oh  Heauen^f  d  und  die  folgenden:  „o 

„In  heü  for  ihis^\  so  B  nnd  andere,  die  alten  drucke  ziehen  „in 

heü^  noch  zur  vorhergehenden  zeile. 

„tDÜhout  diftafle^j  in  den  quartos  bis  e  einschliesslich  fehlt  das  e  in 

distaste." 

„Tho  ihis  wilde  woman^,  so  alle  alten  drucke  und  Th;  die  bsg.  von 

1778  „rife";  D:  „viW,  vgl.  zu  p.  331. 

„It  is  not  deaih,  . . .",  so  alle  alten  drucke;   die  hsg.  von  1778  und 

D  richtiger:  „Is  it  not  death?^ 

369)  „Vfüeffe  I  fend  your  liues  ...'',  so  die  alten  drucke  und  die  hsg. 
von  1778,  Sympson:  „To  send  people's  Livea  througb  all  the  land 
is  certainly  a  very  odd  and  unprecedented  expression.  The  poets, 
doubtless,  must  bave  wrote  limhs,  i.  e.  Unless  I  bew  you  to  pieces, 
and  send  your  quarters,  (as  is  done  by  malefactors)  througb  the 
kingdom,  to  let  your  subjects  know  my  injuries,  and  the  justice  of 
my  revenge:  Your  bare  deaths  cannot  satisfy  me."  Die  bsg.  von 
1778  bemerken  hierzu:  „We  must  differ  from  Mr.  Sympson,  even  in 
the  first  Observation  of  bis  we  meet  with.  To  send  their  Lives 
througb  all  the  land,  means,  to  send  an  acconnt  througb  the  land 
of  their  vicions  mode  of  life,  and  criminal  connection."  M  verwirft 
diese  erklärung  und  schliesst  sich  Sympson  an,  „The  dispersing  and 
exposing  the  limbs  of  the  criminals  is  considered  as  an  aggravation 
of  their  punishment,  and  what  Amintor  had  in  contemplation,  was 
not  to  display  the  justice  of  bis  cause,  but  the  exemplary  manner  in 
which  he  had  reveuged  it.*^  D  druckt  ebenfalls  „limbs"  und  ver- 
weist auf  die  worte  Amintors  p.  353:  „No,  let  me  know  the  man 
that  wrongs  me  fo: 

That  I  may  cut  his  body  into  motes, 
And  fcatter  it  before  the  Northren  winde«** 

AnglU.    N.  F.    XI.  4 


50  BENNO  LEONHARDT, 

Im   mannskript    stand  jedenfalls    „lims",    welches   der   setzer   für 
„liues"  las. 

„. . .  but  there  is 

Diuinitk  about  you,  that  ftrikes  dead 

My  riftng  paffions^ ; 
Th  verweist  hier  an!  die  folgende  stelle  in  Hamlet: 

„Let  him  go,  Gertmde;  do  not  fear  onr  person; 

There's  such  divinity  doth  hedge  a  hing, 

That  treason  cau  bnt  peep  to  what  it  would, 

Acts  little  of  his  will." 
„. . .  a  midtitude  of^,  in  den  drucken  von  d  an  beginnt  „o/^  den 
folgenden  vers. 

„. .  .  ihere  wert  thoufands  fooles^;  nur  /*,  und  B:    „. . .  thotisand'*^ 
und  so  D. 

370)  „Within  Vie  Hand"  ziehen  die  drucke  von  /i  an  zur  vorhergehenden 
zeile. 

„It  wert  no  credit  for  me^;  so  alle  alten  drucke;  M  ist  im  Irrtum, 

wenn  er  glaubt,  dass  in  den  alten  drucken  „J/^  statt  ,,1^  steht,  er 

sagt,  „we  must  read,  It  were  . . .,  as  in  Theobald's  edition". 

„NOf  for  I  beleae  ihee  honeß^y  so  alle  alten  drucke;  D:  ;,believ'd**. 

„the  slight  alteration  which  I  have  made  seems  absolutely  necessary. 

Theobald  endeavoured  to  rectify  the  inconsistency  of  the  speech  by 

printing  *art*  instead  of  *wert'  in  the  next  line." 

„as  ihou  wert  valiant"  ziehen  die  alten  drucke  zur  vorherg.  zeile. 

„Be  priuate  in  it^  ziehen  die  drucke  ab  fi  zur  vorherg.  zeile. 

„Ä  baud,  hold,  hold  . . .",  JB  nur  einmal  „hold", 

„1  am  refolute]  i.  e.    „I  am  convinced"  (M),     In  demselben  sinne 

begegneten  wir  resolved  im  11.  akt. 

„Änd  fo  I  kaue  you^ ;  in  den  drucken  ab  e  fehlt  „T*, 

„You  muß  needs  . . .",  ab  d  ohne  „needs^. 

„Prethe",  von  /i  an:  „Prethee". 

371)  „Enter  Melantius."  Hier  D :  „Sccm  IL  —  Ä  Roon  in  the  Paiace," 
„. . .  Why?  wiU  thou  doate  . . ,",  so  die  alten  drucke,  welche  diese 
Worte  des  Melantins  in  prosa  wiedergeben.  I>  und  die  hsg.  von 
1778  drucken :  „Why  wilt  thou  .  . ."  und  setzen  verse,  jener  schliesst 
dieselben  mit  „thy  felf ",  „to  bed",  „things",  thoughts"  und  „can  be" ; 
diese  mit  thy  life,  looking  to,  not  mee,  waighty  und  can  be.  Th 
setzt  des  verses  wegen:  "to  thy  bed". 

372)  „In  Single  figJU,  you'le  giue  ground  . . .",  die  alten  drucke  ab  e  lassen 
„giue"  weg;  fx  und  die  folgenden  ziehen  „Come,  draw"  zur  vorher- 
gehenden zeile. 

„I  would  giue  hälfe  . . .",  die  alten  drucke  prosa;  D  und  die  hsg. 
von  1778  verse,   welche  enden  mit   „land^,   „a  little" j  „Am"  und 
wierce/";  e  und  die  folgenden  lassen  „him"  nach  „hold"  weg. 
Nach  „all  ouer  this"  in  den  alten  drucken:  „Exit  Calianax";   1): 
„[Aside  —  takes  up  his  doak,  sheaihs  his  sword,  and  exit" 

373)  „Afflicts  me  now"  ziehen  f\  und  die  folgenden  zur  vorhergehenden 
zeile.    D  giebt  hier  die  bühnenanw.  „[Aside". 


TEXTVARIANTEN.  IV.  THE  MAIDS  TBAGEBY.        51 

„For  we  wert  tcant  to  Charge  our  foules  . .  .^j  so  alle  alten  drucke. 
Th:  „This  is  flat  nonsense  by  the  mistake  of  a  Single  letter.  The 
slight  alteration  I  haye  made  (er  setzt  „chatige")  gives  us  the  tme 
meaning.     So  in  J.  hing  and  no  hing: 

* . . .  or  f or  honesty  io  interchange  my  bosom  with  . . . ' 
And  again, 

'And  then  how  dare  yon  offer  to  change  words  with  her? 
Mr.  Seward  and  Mr.  Sympson  concnrred  with  me  in  starting  this 
emendation." 

„Ä  fadneffe  here?  what  caufe^,  so  alle  alten  dmcke;  D:  „I  haye 
Httle  doubt  that  the  anthor  wrote, 

"A  sadness  here,  Mdantim!  what  cause*'  etc." 
374)  „Jneuitoö^  colour^]  nur  a:  „Immutable",  und  so  die  hsg.  von  1778. 
D  und  TT:  „inevitable" ;  Th:  „Itumitable** ;  er  bemerkt:  „This  epithet, 
I  know,  signifies,  not  to  be  avoided,  not  to  be  eschewed]  but  I  don't 
remember  that  it  takes  in  the  idea  of  not  to  be  resisted]  which  is 
the  sense  required  here.  The  old  quarto  of  1619  has  it.  Immutable 
colour,  —  but  metre  and  emphasis  prove  that  to  be  a  corrupted 
reading;  out  of  which,  I  dare  be  confident,  I  have  extracted  the 
genuine  lection:  Inimitahle  colour;  i.  e.  a  complectiou  not  to  be 
paragon'd  by  nature,  nor  imitated  by  art.  We  may  easily  account 
for  the  depravation  at  press.  The  hand-writing  in  those  times  was 
almost  universally  what  we  call  secretary :  And  their  Ts  were  wrote 
without  tittles  over  them.  Let  us  then  see  how  minute  is  the 
difference  betwixt  the  two  words,  and  how  liable  they  might  be  to 
be  mistaken  one  for  the  other: 

Immitable 
Immutable." 
M:  „immutable  is  evideutly  the  worst  of  the  three,  as  it  iigures  the 
metre,  and  a  fixed  colour  in  the  cheeks  was  never  considered  as  an 
excellence.  The  best  and  most  poetical  of  all  these  readings  is  the 
old  one  „tnevitabU** .  Inevitable  means  not  only  unavoidable,  but 
irresistable ;  in  which  last  sense  the  word  is  used  here.  So  Dryden, 
in  bis  tale  of  Palamon  and  Arcite,  says: 

'But  even  that  glimmering  servM  him  to  descry 
Th'  inevitable  charms  of  Emily.' 
The  Word  inevitable  in  Latin  had  the  same  Import  as  we  find  from 
the  foUowing  passage  in  the  first  Annal  of  Tacitus :  '  Sed  Marcellum 
insimulabat  [Crispinus]  sinistros  de  Tiberio  sermones  habuisse:  in- 
eviiabile  crimen,  cum  ex  moribus  principis  foedissima  quaeque  deligeret 
accusator,  objectaretque  reo.'  It  is  evident  in  this  passage  that  in- 
evitabile  crimen  does  not  mean  an  accusation  that  could  not  have 
been  prevented,  but  one  from  which,  when  preferred,  it  was  im- 
possible  to  escape." 

„Äppeare  another"  ziehen  ft  und  die  folg.  zur  vorherg.  zeile. 
„Or  told  my  friend  a  lied",  nur  B:  „, . ,  he  lied." 
375)    „. . .  know  what  that  is",  so  alle  alten  drucke  und  I>;  die  hsg.  von 
1778:  „. . .  what  U  is.« 

4* 


52  BENNO  LEONHABDT, 

„See  how  you  plaid  toith  friendpiip  ..."  Th:  „The  quarrelling 
sceue,  which  is  now  Coming  on,  has  been  the  snbject  of  mnch 
criticism  and  controyersy.  Some  have  cry'd  it  up  aboye  that  cele- 
brated  quarrel  in  Enripides's  Iphigenia  at  Aulis,  betwixt  Agamemnon 
and  bis  brother  Menelaus:  And  otbers  have  decried  it,  as  egregioosly 
faulty  in  the  motiyes,  and  progress;  the  working  up,  and  declination 
of  the  passions.  For  my  own  part  I  will  yenture  to  be  no  farther 
an  nmpire  in  the  case,  than  in  prononncing  that  I  have  always  seen 
it  received  with  vehement  applanse ;  and  tiiat  I  think  it  very  affect- 
ing  on  each  aide." 

y.You  ha  loß  a  friend"  ziehen  /i  und  die  folgenden  zur  vorher- 
gehenden zeile. 

„.  , .  and  cut  throiLgh  thy  foea",  so  alle  alten  drucke  und  D  und  die 
hsg.  von  1778;  W:  „. . .  my  foes". 

„What  it  is"  ziehen  /i  und  die  folgenden  zur  vorhergehenden  zeile. 
„. . .  if?ie  fcape^'y  /i  und  die  folgenden:  „. . .  efcape". 

376)  „How' 8  this?'',  e  und  die  folgenden:  „How,  ihisl''  1)  und  die  hsg. 
von  1778:  „How  is  this?"* 

„. . ,  and  ftrike  the  brand^,  so  alle  alten  drucke;  D  und  die  neueren 

hsg. :  „and  stick  . . .". 

„Not  on  thee  did  Hhine  anger  goe  . . .",  c  und  die  folg. :  „. . .  anger 

fweü^f  und  so  D  und  die  neueren  hsg. 

„As  troubled  water s^,  statt  dessen  e  und  die  folgenden:   „As  the 

wilde  furges^f  und  so  D  und  die  neueren  hsg. 

„This  is  bafe"  ziehen  fi  und  die  folgenden  zur  nächsten  zeile. 

377)  „Amin,  Then  I  draw^y  hier  D:  [Drawing  bis  sword,  und  später 
nach  j^ardan  me  my  friend"  [Sheaths  bis  sword,  ebenso  nach 
„.  . .  lofe  mB  fhortly^. 

„And  I  ßiaU  doe  a  fotde  act  on  my  felfe^;  nur  B:   „. . .  a  foule 

action  my  felfe". 

„quick]  i.  e.  alive"  (D). 

„That  drew  her  too%  e  und  folg. :  „. . .  to*t,^ 

378)  „.  . .  and  on  my  horrid  point",  c  und  folg.:  „. . .  its  horrid  . . .", 
und  so  D  und  die  neueren  hsg. 

„I  haue  quite  vndone  my  fame^ ;  Theobald  here  (as  in  fifty  other 
places)  silently  endeavours  to  restore  the  verse: 

"Amin.    I  have  quite  undone 
My  fame. 

Mel.    Dry  up  thy  wateiy  eyes  awhile^  (D), 
„awhile"  findet  sich  in  keinem  alten  druck. 
„All  tlkat  Uiris  World  . . .",  in  /l  und  den  folgenden  fehlt  „ihai^. 
„To  giue  it  back^  ziehen  fi  und  folg.  zur  vorherg.  zeile,  desgleichen 
später  „If  I  doe  ftir?^     Hier  bemerkt  D  zu  „xoiih  ihine^i   «Pro- 
bably  the  poet  wrote  thine  own**.     Theobald  printed:   „equal  then 
with  thine". 

„Take  to  thy  weapon^\  hier  B:  [Braws  his  sword;  nach  „Mel." 
879)     „[Brawing  his  sword^j  und  später,  vor  „I  will  be  kild  firft"  „[Shea- 
thing  his  9word\ 


TBXTVARIANTBN.  IV.  THE  MAID^S  TEAGEDY.        53 

380)  „I  Piaü  neuer  doo't"*;  d:  „. . .  do't'*. 

„As  weU  as  I  cotdd^]  c  und  folg.  haben  dafür:  „To  my  heßpower'^, 
nnd  so  D  und  die  hsg.  von  1778. 

„Thou  comft  as  fent";  Th:  „This  is,  as  ^Horace  says  of  himself, 
Brevis  esse  laboro,  obscurus  fio.  The  meaning  is,  thon  com'st  as 
critically,  as  if  I  had  sent  for  thee."  M:  „That  is,  as  if  you  were 
sent  on  pnrpose.  Theobald  censnres  this  expression  as  obscure;  bat 
the  Word  as  is  frequently  nsed  by  onr  anthor[s]  in  the  sense  of  as 
if.    So,  in  the  Eider  Brother,  Miramont  says, 

"Tho,  I  speak  no  Greek  I  love  the  sonnd  on't; 

It  goes  on  thondering,  as  it  coi\jured  devils*'." 
„fpleenes]  i.  e.  mirth,  —  of  which  the  spieen  was  snpposed  to  be  the 
seat«  (D). 

381)  „That  was  fpoke  according  to  our  ftraine  [;]  come,  ioyne  (c  und 
folg.:  „Ioyne")  Ihy  hands  to  mtne"-,  a  lässt  „to  mine"  weg,  daher 
auch  Th;  „perhaps  rightly",  sagt  D,  welcher  übrigens  diese  stelle 
so  ordnet: 

„That  was  fpoke 

According  to  . . .", 
ebenso  die  hsg.  von  1778. 
„Shaü  lay  before  thee^  ziehen  fi  und  folg.  zur  Torherg.  zeile. 

382)  „See  [,]  tohat  ftarts  you  make  into  your  hatred  to  my 
loue  and  freedotne  to  you, 

I  come  with  refolution  to  obtaine  a  fute 

Of  you,% 
a:  „. . .  your  idle  hatred  . . .",  und  so  Th  und  D;  letzterer  ordnet 
diese  stelle  dadurch,  dass  er  den  ersten  yers  mit  „you  make^^  den 
zweiten  mit  „my  loue^^  den  dritten  mit  „refolution^,  den  yierten  mit 
„of  you^  schliesst;  /J  und  folg.  ziehen  „of  you^  zur  Torherg.  zeile, 
desgl.  „Into  my  fiands^. 

„BiU  there  is  a  reafon  . . .",  die  ältesten  drucke  haben  hier  zwei 
verse,  von  welchen  der  erste  mit  „I  would",  der  zweite  mit  „daughter^ 
endet,  d  und  folg.  setzen  prosa.    D :  drei  verse,  welche  mit  „reafon", 
„king"  und  „daughter"  schliessen. 
„But  I  am  arm*d"f  hier  D:  „[Äside,  and  exit." 

IV. 

383)  D :  „Scene  L  —  The  ÄpaHment  of  Evadne."" 

Evadne  and  Ladies  discovered.    Enter  Mdantius, 
Die  alten  drucke:  „Enter  Melantius,  Euadne,  and  a  Lady,"* 
„In  my  blunt  eie  me  thinks  you  look  Euad/ne^,  so  die  alten  drucke 
und  D;  die  hsg.  von  1778:  „. . .  you  look,  Evadne  — ",  haben  also 
die  stelle  gar  nicht  verstanden. 

„Come  you  would  make ",  W  merkwürdigerweise:    „ you 

iwB  . . .« 

„You  fhdU  if  you  command  wc",  so  alle  alten  drucke;  Th:  „i.  e. 

If  you  bid  me  blush,  I  shall.     Evadne  is  very  obsequious  in  this 


54  BENNO  LEONHABDT, 

condescenslon :  but  this,  I  dare  say,  was  not  the  Poets*  intentions. 

They  meant  she  shonid  say :  ''Nay,  if  you  commend  me,  I  am  bashfnl, 

and  shall  ^blnsh  at  yonr  praiees'.     And  this  is  confirmed  by  what 

Melantins  immediately  subjoius  to  if     1)  und  die  hsg.  yon  1778: 

„commrad". 

„Break  into  commendations^ ^  so  nur  hj  alle  Übrigen:   n. . . .  cwn- 

mendcUion^  und  so  I>  und  die  übrigen  hsg. 

„miüan  —  skins^]  „Mentioned  agaiu  in  Valenttniany  act  II.  sc.  2.,  — 

are  sapposed  by  Nares  to  mean  'fine  gloves  manofactored  at  Milan  \ 

Gloss.  in  17."  (D).    Diese  stelle  steht  überdies  in  fi  und  den  folg. 

in  prosa. 

384)     „Such  a  fad  commendations  ...'',  so  m  a—e;  in  ^  und  den  folg. 
jedoch:  „. . .  commendation,^ 

„Tis  yet  in  Üiy  repentance  . . .";  so  auch  D  und  die  hsg.  von  1778; 
c  und  die  folg.:  „. . .  thy  remembrance." 

„. .  ,  at  thefe  yecres,  through  aü";  c  und  die  folg.:  „, . .  thorough 
all",  und  so  1)  und  die  hsg.  von  1778. 

„I  vnderßand  ye  not^]  c  und  die  folg.:  „. . .  you'^f  so  auch  D  und 
die  hsg.  Ton  1778. 

„TÄy  body  is  too  litüe  for  the  ßory, 
The  lufts  of  which  tooiUd  fiü  another  wotnan, 
Though  Pie  had  twins  within  her.^ 
Th:  „This  is  mock-reasoning,  and  prima  fade  shews  its  absurdity. 
Surely,  if  a  woman  has  twins  within  her,  she  can  want  very  little 
more  to  fill  her  up.  I  dare  be  confident,  I  have  restored  the  Poets* 
genuine  reading  [^As  though  8h*ad  twins  within  her"].  The  pro- 
priety  of  the  reasoning  is  a  conviction  of  the  certainty  of  the 
emendation."  Die  hsg.  von  1778:  „It  is  evident  he  [Theobald]  has 
misunderstood  our  authors:  they  do  not  mean  an  internal,  but  an 
extemal  Alling.  Your  whole  body,  says  Melantius,  is  so  far  from 
being  large  enongh  to  contain  an  account  of  your  lusts,  that,  if  it 
was  wrote  all  over,  three  would  still  remain  enough  of  the  story  to 
Cover  the  body  of  another  woman ,  even  though  she  were  swelled 
with  twins.  Either  way,  however,  it  must  be  allowed,  the  thought 
and  expression  are  rather  uncouth."  W:  „The  last  editors,  supposing 
the  bodies  of  Evadne  and  the  other  woman,  who  was  swelled  with 
twins,  to  be  scribbled  over  with  the  story  of  the  former,  is  an  ad- 
mirable  travestie  of  the  poets*  meaning,  and  would  not  disgrace  the 
pages  of  Cotton,  Brydges,  or  Scarron.  Theobald's  comment  bids 
fairest  to  be  the  true  explanation."  D:  „The  meaning  of  the  passage 
is  probably  this:  —  the  overflowings  of  thy  lust  would  be  sufficient 
to  inflame  another  woman  though  she  already  had  twins  in  her 
womb." 

885)     „. . .  iheres  your  way"^ ;  c  und  die  folg. :  „there  {»ea  . . .",  und  so  D 
und  die  hsg.  von  1778. 

„Radier  to  grapple  with  the  plague,  or  ftand"* ;  diese  zeile  fehlt  in  B. 
„Where  there  was  people",  so  alle  alten  drucke  und  D ;  die  hsg.  von 
1778:  „. . .  were  people." 


TEXTVARIANTEN.  IV.  THE  HAID's  TEAGEDY.        55 

386)  „Be  ßride  a  hiüow  . . .",  so  alle  alteu  drucke  u.  TT;  B  u.  die  hsg.  von 
1778  richtiger:  „Bestrid'^y  vgl.  in  der  nächsten  zeile  tood  statt  foe. 
„. . .  or  made  heauens  fire  his  food"^ ;  nnr  a  hat  hier  die  richtige 
lesart:  „foe^,  und  so  I>. 

„. . .  will  fooner  fnatch  meat^ ;  diese  stelle  in  den  alten  drucken  in 
prosa;  V  und  die  hsg.  von  1778  verse  und  zwar  schliessen  dieselben 
mit  „faue  thee",  „dare  not",  „fpeake  loud",  „teil  me",  „dares  moit", 
„feruice",  „Lyon",  „about  thee",  „vertue"  und  „canker".  In  a  fehlt 
diese  stelle  ganz;  c  und  die  folg.  setzen:  „. . .  fetch  meat"  und  so 
die  hsg.  von  1778;  diese  und  W  setzen  auch:  „Who  has  undone  . ." 
statt  „has  . . .",  wie  die  quartos  lesen,  welches  so  viel  ist  wie  „/»  as", 
vgl.  B:  „Ä'os";  D:  „He  has  . . ."  Die  hsg.  von  1778  bemerken: 
„that  it  should  be  who,  and  that  Melantius  is  still  questioning 
Evadne  about  the  destroyer  of  her  innocence,  is  not,  we  think,  to 
be  doubted." 
„canker]  i.  e.  a  wild  rose,  or  dog-rose"  (D). 

387)  „. . . .  weakne/Jes  of  nature" ,  hier  1) :  „[Draws  his  su)ord.'\  nach 
„. .  hend  yet^^  „:[Kneds^^  und  gleich  darauf  nach  Mel.  „[Baising  J^er].** 

388)  „. . .  can  you  he  forry9^^\  a  und  D:  „. . .  very  forry". 

,fWould  gods  thou  hadß  . .  .^S    c:  „. .  .  th'adß";   d  und  die  folg.: 
„<Ä'  hadft  . . ." 

t,Äny  loofe  fiame  hereaftet*^  ziehen  d  und  die  folg.  zur  vorherg. 
zeile,  desgl.  ,;Fo  kiü  ihis  baß  King?"' 

389)  „. . .  ihaudß  ßnooiher  htm" ;  fi  und  die  folg.  „tÄoti'd  . . ." ;  W:  „thou 
shouldst  . . .",  D;  „. .  thou^dst  . .";  die  hsg.  von  1778:  „thoud^st . ." 
„. . .  ihou  fhaU  not  liue",  nur  in  b  irrtümlich :  „thou  fhaU . .  .*' 

„. . .  giue  me  thy  hand^j  so  alle  alten  drucke ;   die  hsg.  von  1778 

verweisen  auf  das  folgende  „And  both  to  heauen  held  vp^'  und  setzen 

„. . .  hands*';  D:  y,hand[sY^, 

Nach  „Here  I  floeare  it"  setzt  D:  „[Kneels"  und  nach  Mel.  „[Bais- 

ing  her" 

„Bare  ßep  . . .";  d  und  die  folgenden:  „Dare«". 

„Oods  where  haue  I  beene  . . .",    c:  „O^  und  d  und  die  folgenden: 

„Oh  where  haue  . . .",  und  so  V  und  die  hsg.  von  1778. 

„Would  dare  a  woman]  i.  e.  would  scare,  would  fright  her  out  of 

her  wits  to  commit'^  (TA). 

390)  „This  is  no  new  way  to  heget  more  forrow",  so  alle  alten  drucke 
ausser  a:  „This  is  a  new  way  to  beget  more  sorrows";  so  B  und 
die  hsg.  von  1778,  nur  dass  diese  „sorrow^'  drucken;  sie  bemerken: 
„It  [^no']  is  undoubtedly  sense,  but  that  which  we  have  followed 
is  more  elegant^* 

„a  handrwolfe"]  „means  a  tamed  wolf"  (}V). 

„. . .  prethee  doe  not  mocke  me";  B:  tdP^ay  thee  . .  " 

„at  the  higheß  fet"]  „i.  e.  at  the  highest  stake''  (TT). 

„That  ßeight  contrition,  that;  no  ßcrifice";  c  und  d:  „. . .  contrition 

ihats;  no  . . .";  e  und  die  folgenden:  „. . .  contrition,  thats  no  facri- 

fice'';  dies  ist  natürlich  die  einzig  richtige  lesart  („. . .  that's  no''), 

so  alle  neueren  hsg. 


56  BENNO  LEONHABDT. 

„Would  there  wert  any  fafetic  in  thy  fex^^ :   Th :  „i-  ©•  wiJ  security, 
any  trust,  or  belief,  to  be  reposed  in  them." 

391)  „. . .  to  ihat  dull  calamitie"]  /",  nnd  die  folg.:  „to  the  dull  . . ." 
j.Knowes  to  be  tougJier^^j  so  alle  alten  drncke;   D  nnd  die  hsg.  von 
1778 :  ,,Know  .  .  /* 

„To  aü  infuing  eiea";  so  alle  alten  drucke  und  die  hsg.  von  1778; 
V  nach  dem  Vorschlag  Wehers :  „. . .  infuing  ages.^^ 

392)  „Made  for  heauens  honors "     Af:  „We  should  read  'heauen's 

honour^',  aber  D  sagt:  „No,  no." 

„TiU  I  am  wattr*^  gehört  in  /i  und  den  folg.  zur  vorherg.  zeile. 
„My  honour  faües  no  furlher^^;  /i  und  die  folg.,  sowie  D  und  die 
hsg.  von  1778:  „. . .  no  farther." 

393)  „Tiü  fhe  haue  trted  . . .";  d  und  die  folg.:  „. . .  Pi'ave  . . ." 
2>:  „Scene  IL  —  Ä  Hau  in  the  Palace. 

A  Banquet  spread, 

Hautboys  play  wiihin.    Enter  King  and  Calianax, 

Die  alten  drucke  (natürlich  ohne  angäbe  der  scene  und  des  ortes): 

yJ£oboyes  play  witkin. 

Banquet    Enter  King,  Calianax}'' 

„and  then  fcape?^^,  e  und  die  folg.:  „. . .  efcape,*^ 

„Not  in  the  Court"  ziehen  fi  und  folg.  zur  vorherg.  zeile. 

„. . .  You  would  a  trufled  me"\   nur  Bi  „. . ,  ha*  , , .";   D  und  die 

hsg.  von  1778:  „.  . .  have." 

394)  iiÄnd  wiU  ftiü  . . .";  diese  stelle  ist  in  den  ältesten  drucken  in  prosa; 
ab  fi  zwei  verse;  der  zweite  beginnt  mit  „You  haue  ....";  ganz 
ebenso  verhält  es  sich  mit  der  stelle 

„How  no  more?  . . .";  hier  beginnt  der  zweite  vers  mit  „Not  I." 
y^We  meane  to  quifem"  ziehen  /i  und  die  folg.  zur  vorherg.  zeile. 
„To  fight  for  . . ,",  so  alle  alten  drucke  und  D;  die  hsg.  von  1778: 
„Do  fight  for  . . ." 

395)  „King.  Reach  ftie  a  boule  of  wine:  Mdantius,  (hau  art  fad. 
Ämint.  I  fhoiUd  be  ...'*;  so  alle  alten  drucke,  ausser  a,  welcher 
statt  „Amint."  „MeV*^  setzt.  Th  (und  ihm  folgen  B  und  die  hsg. 
von  1778): 

yyKing,    Beach  me  a  bowl  of  wine:  Melantius,  thou 
Art  sad. 

Mü,  I  fhould  be  . . ."; 
er  bemerkt:  „I  have  a^justed  the  metre,  which  was  confüsed;  and 
by  the  assistance  of  the  old  quarto  in  1619,  affixed  the  reply  to  the 
right  character.  The  king  addressed  himself  to  Melantius;  and  what 
impertineuce  it  is  in  Amintor  to  take  his  friend's  answer  out  of  bis 
mouth."  Die  hsg.  von  1778:  „We  have  no  doubt  but  the  answer 
belongs  to  Melantius;  not  only  for  the  reason  Mr.  Theobald  gives, 
which  has  some  force ,  but  because  the  king  has  just  told  Amintor, 
that  'the  banquet  was  for  him',  and  asks,  *who  has  brought  a 
merry  tale  about  him?*  and  then  immediately  addresses  Melantius, 
telling  him  ^he  is  sad';  to  which  it  is  natural  for  Melantius  to 
reply."    M\  „—  as  Melantius  was  the  person  to  whom  the  King 


TEXTVARIANTEN.  IV.  THE  MAID's  TBAGEDY.        57 

addressed  himself,  the  reply  »hoiild  come  from  him.  Be^ides,  it  was 
the  King's  intention  to  sonnd  him,  and  discoyer  from  liis  behaviour, 
whether  the  Information  of  Calianax  was  true ;  he,  therefore,  accnses 
him  of  sadness  or  gravity,  the  natnral  disposition  for  a  man  to  be 
in  who  had  formed  some  deep  design." 

Nach  „Such  a  you  are^^  giebt  D  die  bUhnenauw.  „[Aside",  nach 
„fair  Euadne^^  „[DrmÄ»",  nach  „Calianax"  „\Apart  to  Ämi"  (hier 
steht  in  den  alten  drucken  „afide^')j  nach  „I  Warrant  you"  „[Äside", 
und  nach  „my  loue"  „[DrtnkSy  and  tken  haiids  the  cup  to  Evadne.^^ 
„. . .  I  Warrant  you"  fehlt  in  e  und  den  folg. ;  es  heisst  da :  Ye  fhall 
haue  it  foundly?,  doch  setzen  g  und  h  einen  punkt  statt  ?. 
„A  fatdt,  twere  pitty^^y  ziehen  /i  und  die  folg.  zur  vorherg.  zeile ; 

396)  desgl.  „No  Ofxe  aliue^\  „And  he  hos  kept  it  treQ",  „Since  he  com- 
manded"  und  „I  fhould  ha  fed  as  mtich*^  {B  und  die  folgenden: 
„. . .  faid^^). 

„Wert  he  knowne,  vnpofftble^^  \  D: 

„Were  he  knoum, 

Unpossible**; 
die  hsg.  von  1778:  „Impossible^^,    D:  „The  latter  form  indeed  occurs 
in  act  V.,  sc.  2. ;  but  our  early  writers  did  not  confine  themselves 
to  the  use  of  a  Single  form  of  a  word.    Todd  (Additions  to  Johnson^s 
Dict,),  among  other  passages  quoted  for  an  example  of  "nnpossible", 
cit«s  St.  Matt.  XIX.  26.,  where,  he  observes,"  in  modern  editions  of 
the  Bible  the  word  is  finically  altered  to  „impossihle^^, 
„. . .  commanded^^;  Th  und  die  hsg.  von  1778  fügen  ganz  willkürlich 
„it"  hinzu. 
„King.    You  are  not  merry,  hroHier  drinke  wine, 

Sit  you  aU  ftiU,  Calianax  Afide," 

so  die  alten  drucke;  D: 
;,You  not  merry. 
Brother,  drink  wine.    Sit  you  all  still.  —  Calianax, 

[Apart  to  him"; 
ebenso  die  hsg.  von  1778;  nur  setzen  sie  nach  „still"  „!". 
„. . .  truß  thus^f  so  alle  alten  drucke;   D:  „this*^  unter  hinweis  auf 
die  Worte  des  kdnigs  zu  beginn  dieser  scene:  „I  cannot  teil  how  I 
fhould  credit  ihis'^  und  die  des  Calianax  (s.  397)  „—this  he  did  Tay." 

397)  „A  muß,  if  he  teere  guilty"\  nur  Bi  „He  mnft  . . .";  D  und  die  hsg. 
von  1778  beginnen  den  zweiten  vers  mit  „If  he  were  gtulty." 
yjMuch  leffe  of  you"  ziehen  f  und  folg.  zur  vorherg.  zeile ,  ebenso 
die  Worte  „I  neuer  knew"  und  (s.  398)  „You  are  well  fatisfied." 

398)  „Eaters  and  tdlkers",  nur  a :  „Facers  and  . . ." ;  ebenso  D  und  die 
hsg.  von  1778,  welche  bemerken :  „Moft  of  the  latter  editions  concur 
in  this  reading;  which  is  evidently  corrupt.  Facers  and  facinga 
are  words  used  by  our  Authors  to  express  shanieless  people  and 
effrontery." 

yi(for  you  ought  to  dooH)"]  /*»  und  die  folg.:  „. . .  doH". 

JCis  ßrange  a  fliould  beheue  . . .",  nur  B:  „—  he  fhould  . . ." 


58  BENNO  LEONHABDTy 

i,ins  life^';  d  und  die  folgenden:  „in  his  , .  ,^^\  D  und  die  hsg.  von 
1778:  „ms  .  . ,''. 

399)  „ro  ihifike  an  act  on  Üiat  . . ." ;  so  nur  in  b,  wo  das  „i"  in  „action" 
dem  Setzer  augenscheinlich  herausgefallen  ist;  alle  übrigen:  ,r  •  •  • 
action  ihai^, 

„Änd  reapt  ilie  fruit  in  peac&^.  Seward  ganz  willkürlich  „And  they 
have  reapt  the  fruit  of  it  in  peace",  und  so  Th.  M:  „The  last  Editors 
(von  1778)  approve  of  this  amendment  (Seward^s)  as  judicious,  though 
they  haye  not  ventured  to  adopt  it;  but  the  prcsent  reading  is  the 
true  one.  Melantius  means  to  say,  not  in  piain  prose,  but  in  poetical 
language,  that,  had  it  not  been  for  his  sword,  tiie  people  could 
neither  haye  ploughed  the  ground,  or  have  reaped  the  fmits  of  it 
(Melantius  usw.)^^    So,  in  the  Captain,  Jacomo  says: 

„Do  you  not  teil  men  sometimes  of  their  dulness, 
When  you  are  grip'd,  as  now  you  are,  with  need? 
I  do,  and  let  them  know  those  silks  they  wear, 
The  war  weaves  for  them!    And  the  bread  they  eat, 
We  sow  and  reap  again,  to  feed  their  hunger; 
I  teil  them  boldly,  they  are  masters  of 
Nothing,  but  what  we  fight  for/^ 
„—  my  toiü  as  great";  fx  und  die  folg.:  „—  is  great". 
„ —  haue  the  fort*^ ;  hier  auch  die  alten  drucke :  „Apid&* ;  B :  „[Apart 
to  him}^ 

400)  „He  wiü  forpweare  it"  und  ,jl  pitiie  him"  ziehen  fi  und  folg.  zur 
Yorherg.  zeile. 

„Ä  pittie  a  pox  . .  .'*,    c  und  folg.   nur  „Pittie  a  . . ."  und  so  D: 

„Pity!  a  pox  upon  you!",  die  hsg.  von  1778:  „Pity?  a  . . ." 

„Mel.    Marke  his  difordered  words  . . .";    c  und  folg.  legen  diese 

stelle  dem  ),King''  in  den  mund. 

„Both  you  and  me  to  forgiue  . . .",  c  und  folg. :  „Both  you  and  me 

too  to  . . .",  und  so  D  und  die  hsg.  von  1778. 

„Caliancuc  the  King  beleeues  you;  . . .",  die  alten  drucke  schliessen 

die  verse  mit  „go",  „vp",  „hope",  „ftUl"  usw.;   die  neueren  hsg. 

setzen:  „Calianax, 

The  King  .  . ." 
und  schliessen  diesen  vers  mit  „home",  die  nächsten  wie  oben. 
„Why  fhould  you  truft";  d  und  folg.:  „Why  would  . . ." 

401)  „Bot/i  with  him,  and  without  him  . . .",  so  alle  alten  drucke,  und  so 
die  hsg.  von  1778;  D:  „Both  with  *em  and  without  'em".  The  mis- 
print  of  him  for  *em  is  a  not  uncommon  one  in  early  dramas." 
„And  you  Euadne,  let  me  take  thee  in  my  armes,  Mekmtius  ^ 
beleeue  ihou  art  as  tJwu  deferueß  to  be,  my  friend^;  so  die  alten 
drucke;  die  neueren  hsg.  ordnen  diese  verse  wie  folgt: 

„And  youy  Evadne,  —  Let  me  take 

Thee  in  my  arms,  Mekmtius^  and  bdieve 

Thou  art  usw." 
Am  schluss  dieser  stelle  geben  die  alten  drucke  die  bühnenauw.: 
„Exeunt  omnes.   Mafient  Md.  dt  Cal.*'\  D:  „Exeuni  aü  exa^t  . .  /' 


TEXTV AMANTEN.  IV.  THE  MAID'S  TRAGEDY.  59 

^jFor  I  hegin  to  forget  ...'';  Th  setzt  nach  angäbe  Masons  irrtüm- 
lich: „For  ay  begin". 

402)  „Thts  I  call  hurt'',  so  a,  6  und  I>;  c  und  folg.:  „This  in  aü  hurt"; 
ein  versehen  des  setzers,  der  das  darauf  folgende  „All*^  in  der  rede 
des  Calianax  sah;  gleichwohl  setzen  auch  die  hsg.  von  1778:  j,aU"; 
doch  vergleiche  die  vorausgegangene  frage  des  Calianax :  „/  prethee, 
whcU  doft  thou  caU  hurt?''  Diese  worte,  sowie  „Thy  wonied  ftate" 
und  „To  campaffe"  ziehen  fi  und  folg.  zur  vorherg.  zeile. 

„I  wotdd  reuenge  of  thee";  die  hsg.  ven  1778:  „o"  thee". 

„Thou  fhait  haue  the  Fort";  nur  a,  Th  und  D:  „Mdantius, 
thou  . . ." 

403)  j,Mel.    Heele  huy  that  knowledge  vcry  deerely:  Diph. 

What  newes  with  thee?  Enter  Diphilus", 

so  a  und  b;  in  c,  d  und  e  ist  „Diph."  weit  von  „deerely'^  abgerückt, 
in  fi  und  den  folg.  fehlt  es  ganz.    D  und  die  neueren  hsg.: 
,,Mel    He'ü  huy 

Thdt  knowledge  very  dearly. 
Be-enter  Diphilus. 

Diphüus, 
What  new8  with  thee?". 

„Mel.    Away  and  vfe  him  kindly. 
Col.      Toudi  not  me  etc.", 
diese  rede  geben  die  alten  drucke  in  prosa;  Th: 
„Mel.    Away, 

And  use  him  kindly. 
Col.      Touch  not  me;  I  hate 

The  whole  strain  of  you.    If  thou  foUow  me",  et€. 
D  und  die  hsg.  von  1778: 

„Mel.    Away,  and  use  him  kindly. 
Col.      Touch  not  me; 

I  hate  the  whole  strain.    If  thou  follow  me" 
und  schliessen  die  nächsten  verse  mit  „fort"  und  „yourfelues". 

yyThis  is  a  night,  fpight  of  Aftronomers" ,  e  und  folg.:  „. . .  in  fpight 
{B:  ,/piU")  of". 

„Äftronomers]  i.  e.  astrologers"  (2>). 

404)  „5o  pleafing,  hdp  me",  „To  hell  for  euer"  und  „Befenfeleffe"  ziehen 
fx  und  folg.  zur  vorherg.  zeile. 

Nach  „—  9wear  vengeance?"  setzt  D:  y,[Ä8ide*',  nach  „ —  my  fdfe 
dUme,":  „[Draws  lüs  sword",  nach  „I  cannot  teil":  „[Lets  fall  his 
sword,"  und  nach  „—  up  for  thee" :  „[Takes  up  the  sword,  and  gives 
ü  to  Ämintor*'. 

„In  that  vild  woman"]  BO  a,  b  und  2);  e  und  folg.:  „—  vile  . . ." 
und  so  die  hsg.  von  1778;  vgl.  anm.  zu  s.  331  (I>). 

405)  „Headlong  vnto  ßnne  . . ."  so  alle  alten  drucke;  Seward  erlaubt 
sich  hier  eine  gewaltsame  abänderung:  „Headlong  to  (in,  and  yet 
itself  28  not  onef'^   ,,an  amendment  not  absolutely  neeeesaryi  but 


60  BENNO  LBONHARDT, 

well-imagined,  and  probably  the  trne  readiiig"  (M).  Seward's  Vor- 
schlag befolgen  Th  und  W;  die  hsg.  von  1778  ebenfalls:  ,,Headlong 
io",  behalten  aber  „nofÄi'w^f"  bei. 

Act  V. 

D:  ^^Scene  L  —  A  Boonie  in  the  Falace. 

Enttr  Evcuhie  and  a  Gentleman  of  Hie  Bed-chamber.^* ; 
die  alten  drucke  nur:  „EtUer  Euadne  and  a  OenÜeman^^. 

„Tis  all  I  dare  doe  Madame,  but  the  King  toiü 

Wake  and  ihen^^; 
d  lud  folg.  geben  hier  prosa;  a:  „. . ,  and  then,  methinks  — '^  und 
so  D,  der  den  ersten  vers  mit  »King**  schliesst 
Nach  ,yl  am  gone^^  geben  die  alten  drucke:  „Exif*;  D:  „Exeuni 
severaUy";  die  hsg.  von  1778:  „Exit-King  a-bed^^,  denn  auch  die 
alten  drucke  setzen  zu  beginn  der  rede  Evadnes  „King  a  bed". 
D  bemerkt  hierzu:  ,,80  wretched  were  the  appointments  ofour  early 
theatres,  that  when  the  Gentleman  had  left  the  stage,  and  a  bed 
containing  the  sleeping  King  had  been  thrust  on,  the  audience  were 
to  suppose  that  they  beheld  the  royal  bed-chamber." 

406)  D:  „Scene  U.  —  The  Bedrchamber,     The  King  discovered  in  bed 

asleep,'* 
„Of  a  loft  virgin^^',  a:  „. . .  rtHu«". 

Mit  „Be  flefh  . .  .**  beginnt  in  den  alten  drucken  eine  neue  vers- 
zeile;  1)  und  die  neueren  hsg.  schliessen  damit  die  vorherg. 
„An  age  cannot  preuent  'w";  a:  „ —  repent^^  und  so  D,  die  hsg.  von 
1778  und  Thy  der  die  Verbesserung  als  seine  eigene  angiebt!  d  und 
folg.:  „—  preuent  *em". 

„yet  I  muft  through  'w" ;  d  und  folg. :  „through  'em". 
„Ile  Piape  hia  fins  — *S  so  a,  b,  und  2>;  c  und  folg.,  sowie  die  hsg. 
von  1778:  „De  Piake  .  . ." 

407)  „So,  if  he  raile  me  not  from  my  refoluUon^ 
I  fcUl  be  ftrong  enough. 

My  Lord  the  King,  my  Lord,  a  fleepes, 

As  if  he  meant  to  wake  no  more,  my  Lord, 

Is  he  not  dead  aiready?    Sir,  my  Lord", 
so  b;  a: 

„So,  if  he  raile  me  not  from  my  refoluUon 

As  I  bdeeue  I  fhaU  not,  I  fhaU  fit  Mm. 

My  Lord  the  King,  tisw,; 
nur  JB:  ,^  fleepes".    Th  und  ihm  folgen  die  hsg.  von  1778  und  V: 

„l  fhall  be  ftrong  enough.  —  My  lord  the  King! 

My  lord!  —  Ue  sleeps,  as  if  he  meant  to  wake 

No  more.  —  My  lord!  —  Is  he  not  dead  aiready?  — 

Sir!  my  lord!" 

„Whofe  Ihat?'';  d  und  folg.:  „Who'«  . . ." 

„. . .  tie  me  to  you,  by  my  loue^^  erst  d  und  folg.  setzen  »?**  nach 

„you"  statt  „,**.    Th  Ändert  „loue"  in  „life**,  wahrscheinlich  weil 


TEXTYABUNTEN.  IV.  THE  MAID^S  TRAGEDY.        61 

„lone"    in  der   übernächsten  zeile  wieder  Torkommt  („queene  of 

loue"'). 

„Ile  he  thy  Mars  ... .".    Th:  „The  allosion  here  is  to  the  words 

of  Ovid  in  the  foorth  book  of  bis  Metamorphoses ,  where  Mars  and 

Yemis  are  caugbt  in  coigunction  by  a  subtie  net  which  her  hnsband 

Vnlcan  had  bonnd  over  them,   and  exposed  them  to  the  yiew  of 

the  gods:  — 

— -  Tnrpes  jacuere  li^ti 

Tnrpiter,  atque  aliqms  de  Dis  non  tristibns  optet 

Sic  fieri  turpis." 

Die  Worte  „. .  may  fee^^  schliessen  die  verszeile  in  den  alten  drucken, 

die  neueren  hsg.  beginnen  damit  die  nächste  und  letzte. 

408)  jyThere  thou  Puiit  knato  . . .",  e  und  folg. :  „There  you  fhall  . . ." 
Nach  ^^And  you  muft  hUed^^  setzt  I):  ^^[Vraws  a  knife.'^ 

„. . .  to  looke  thofe  torments^^ ;  Th :  „Look  occurs  in  the  line  im- 
mediately  preceding ;  and  the  repetition  of  it  is  no  manner  of  elegance. 
Besides,  to  look  those  torments,  is  no  English  expression:  It  must 
either  be  seek  or  brook^^;  die  hsg.  von  1778  bemerken  hierzu  mit 
recht:  „Look,  from  the  days  of  our  Authors  down  to  our  own,  has 
frequently  been  used  for  look  for,  or  seek.  With  respect  to  the 
elegance,  it  is  our  proyince  to  give  our  Authors*  own  words,  not 
(supposing  we  could)  to  Substitute  better.^' 

409)  „My  totiffue  fhaü  reach^^ ;  e  und  folg. :  „. . .  fhall  te(icli^^ ;  auch  hier 
giebt  Th  „reach^*  als  seine  eigene  Verbesserung! 

„A  thing  out  of  the  ouercharge  of  nature^^ ;   /\  und  folg. :  „. . .  the 

overchange  . . ." 

„Thou  keptst  me  braue  . . ."]  „i.  e.  in  fine  apparel,  etc."  (D). 

„. . .  and  whorde  me^^,  so  alle  alten  drucke  und  1),  ebenso  in  der 

übernächsten  zeile: 

„And  whorde  me  fUW^;  die  hsg.  von  1778  setzen  in  beiden  fällen 

„whor'd'se". 

Nach  „my  Lord  Amintor^^  setzt  D:   „[Stabs  htm"  und  nach  „Oh! 

410)  1  die",  „[Dies";  die  alten  drucke  nur  nach  „. . .  of  women":  „[Kils 
him." 

jjFirst  Gent 
See.  Gent."; 

so  2>;  die  alten  drucke  setzen  hier  nur  die  ziffem:  1  und  2,  ebenso 

die  hsg.  von  1778. 

„Lies  ftiü"  ziehen  /i  und  folg.  zur  vorherg.  zeile. 

411)  „TJie  innocence  of  this  ad" ;  /i  und  folg. :  „The  innocent". 

Mit  „. . .  muft  Ihaue"  beginnt  B  eine  neue  verszeile,  während  die 
alten  drucke  diese  zur  vorherg.  ziehen. 

D:  „Scene  IIL  —  Before  the  Citadel;  a— d  geben  „Enter  Melant. 
Diph.  Calia.  on  the  walls"  und  so  D ;  e  und  folg. :  „. .  on  the  waU"^ 

412)  „We  could  a  wifht  you  . . .",  /i  und  folg. :  „. . .  could  have"  und  so 
die  neueren  hsg. 

„Cal,  Weü  thou  art  . . ." ;  diese  stelle  steht  in  prosa  in  den  alten 
drucken;  die  neueren  hsg.  zwei  verse,  deren  erster  mit  „ihough" 
schliesst 


62  BENNO  LEONHARDT, 

„. . .  pray  Jieaueti";  nur  a:  „pray  to  . . ."  und  so  D. 

„When  Urne  was  . . .",    diese  zeile  schliessen  die  alten  drucke  mit 

^jciares",  die  neueren  mit  jjfight". 

Nach  „rafcaü''  setzt  D:  „[^/tWc". 

„. .  thofe  teares  . ." ;  c  und  folg. :  „wÄofe  . ."  und  so  die  hsg.  y.  1778. 

yyÄnd  hy  hie  friendfhip  . . .",  nur  a:  „And  heg  bis  . . ."  und  so  D; 

d  und  folg.:  j^and  by  .  . ." 

„Bafe  ftaitie  of  tchore  . .  .^S  diesen  vers  schliessen  die  alten  drucke 

mit  „worfe^^  und  den  nächsten  mit  „my  fdfe^^,  die  neueren  mit  yjihe 

ioy^^  und  „(Äii«  I'*. 

413)  „—I  Äaue  /lun^  .  . ." ;  /i  und  folg. :  „—  have  I . .  ." 
i^Who,  I?^^  ziehen  die  alten  drucke  mit  zur  folg.  zeile. 
,^You  wud  draw^^,  nur  B:  „you'd  . . ." 

„ —  fo  I  may  he  free^^\  e  und  folg.:  „. . .  freed^^,  und  so  Tä. 
jjAU  vp  again  .  .*S  fi  und  folg. :  „Aü  again  .  .^^ 

„Mdantius,  wriie  inthaiOiy  choic&^\  so  die  alten  drucke ;  die  neueren 

beginnen  mit  den  beiden  letzten  Worten  den  nächsten  vers;  D  giebt 

als  bühnenanw:  ^^[Throtcs  a  paper  to  MdanUtis.^^ 

„It  was  our  honours  . . .",  fi  und  folg.:  „. . .  honoiir^^. 

„No  gain^\  fy  und  folg.:  ,;Not  gain"  und  so  die  neueren  hsg. 

„. . .  our  pardons^* ;  e  und  folg. :  „. . .  pardon^^. 

„You  difdainCd  vs  aU  but  now,  CcUtancL^';  so  die  alten  drucke,  die 

neueren  beginnen  mit  „but  now^^  eine  zweite  yerszeile. 

414)  I>:  „Scene  IV.  —  Änte^ooni  to  Amtntor^s  Apartments»  Enter 
Aspatia  in  male  apparel,  and  wiih  artifickU  scars  on  her  face.^^  Die 
alten  drucke  nur:  „Enter  Afpatia  in  m^ms  appareW, 

„Griefes  on  me",  so  d  und  folg.,  a,  b  und  c:  „Grefes". 

„And  pui  a  womans  harV^ ;  c  und  folg. :  „. . .  heart'^ 

,,. . .  and  laugh  at  aP^,  d  und  folg. :  „.  •  *  ^^  ^"• 

„. . .  to  doe  me  tJte  faire  office^^;  /*,  und  folg.  nur:  „.  . ,  the  ofßce^^. 

„To  helpe  me  to  your  Lord^^\  nur  B:  „. . .  to  you  Lord." 

„2'o  fpeake  wiih  him^^  ziehen  fi  und  folg.  zur  yorherg.  zeile. 

„Sir,  becaufe  you  are  . .  .^S  diese  stelle  steht  in  prosa  in  den  alten 

drucken;  a  und  b :  „I  would  bee  loth  to  dday  you  longer^^ ;  c  und  folg. 

lassen  „(o"  weg  und  yon  e  ab  heisst  es:   „, . .  you  any  longer^^    I> 

setzt  zwei  verse,  deren  erster  mit  „I  tcoutd^^  schliesst;  die  hsg.  yon 

1778  geben  hier  auch  prosa  und  setzen  „any  longer^'. 

„It  Pwü  become  you  tliough  . . .";  nur  B:  „, . .  tho*^^, 

„Sir,  he  wiU  fpeake  with  no  body^^;  nach  diesen  worten  finden  wir, 
wie  i)  bemerkt,  in  a: 

„But  in  particular  I  haye  in  Charge, 

About  no  weighty  matters^*; 
diese  rede  fehlt  in  den  übrigen  alten  drucken.  Th  bemerkt  hierzu: 
„These  words,  which  shew  an  impertinence  so  common  in  all  seryants, 
and  a  desire  of  sifting  into  eyery  body's  business,  are  only  to  be 
found  in  the  first  quarto  in  1619";  er  und  die  hsg.  yon  1778  geben 
diese  stelle  aber  in  prosa  wieder,  ygl.  oben;  den  diener  in  prosa 


TEXTVARIANTBK.  IV.  THE  MAID^S  TRAGEDY.        63 

sprechen  zu  lassen,  scheint  in  der  that  die  absieht  der  dichter  ge- 
wesen sn  sein. 
Nach  yfieip  me  to  htm"  D:  „[Gives  money". 

415)  „There  is  a  vild  , . ,";  d  und  folg.:  j^vüe"  nnd  so  die  neueren  hsg. 
(vgl.  8.  331). 

yyMore  then  in  women";  nur  /i:  „womon"  und  so  D. 

jfAppeare  thus  to  me,  are  harfh  and  rüde" ;  „Theobald  for  the  metre 

printed  'are  aü  harsh',  and  so  his  snccessors.    But  'appear'  is  fre- 

quently  used  as  a  trisyllable^'  (D). 

jyEnter  AmnUor  and  his  man"y   so  die  alten  drucke  und  die  hsg. 

von  1778;   D:  „. . . .  toiih  Servant".     Hinter  „Leaue  vs"  setzt  er: 

j,[Exä  Servant." 

Mit  „P^auld  bury  . . ."  beginnen  die  neueren  hsg.  eine  neue  vers- 
zeile;  die  alten  drucke  ziehen  diese  zur  vorherg. 
„For  Uü  ihe  chance  of  warre  . . ." ;  /i  und  folg. :  „. . .  the  cJtange 
of  . . .". 

„, , ,  let  me  hiffe^'' ;  hier  D :  „{Kisses  her  hand." 

„. . .  here  I  ftand 

That  did  it,  wotdd  he  covM  not  (/)". 
Heath  {MS.  Notes)  proposes  to  read  '^Here  he  Stands"^  etc.     Of  the 
words,  ^Would  he  could  not!'    Weber  attempts  a  most  absunl  ex- 
planation.    The  text  may  be  corrupted;  yet  in  a  preceding  part  of 
the  play  we  find  a  passage  somewhat  similar^'  (D);  vgl.  Illa: 
Amintor.    ,,. . .  I  bear  my  griefe 

Hid  from  the  world,  how  art  thou  wretched  then? 
For  ought  I  know,  all  husbands  are  like  me." 

416)  ,,.  •  •  ^^  ^^  ^^^  or^  ahotie"\  hierzu  bemerkt  Thx  ,,How  nobly, 
and  to  what  advantage,  has  Shakespeare  expressed  this  sentiment 
in  his  Hamlet! 

. . .  And  that  should  teach  us, 

There's  a  divinity  that  shapes  our  ends, 

Bough-hew  them  how  we  will." 

The  hafeneffe  of  the  iniuries  . .  ." ;  f\  und  folg. :  „. . .  of  the  injuric" 

und  so  die  neueren  hsg.  ausser  1)  und  Th. 

„To  end  our  difference";  D:  „[Draws  her  sword." 

417)  „. . .  teares  into  my  eies  . .  .'S  d  und  folg.:  „. . .  into  mine  . .  "  und 
so  D. 

„Ere  I  retum*d"j  „Will  neuer  hazard  it"  und  „Vpon  thy  felfe" 
ziehen  fi  und  folg.  zur  vorherg.  zeile. 

„You  muß  be  vrg'd"  etc.,  in  den  drucken  bis  mite  schliesst  die  erste 
verszeile  mit  „vnciuiüy  wiih"  und  die  zweite  mit  „aa  you";  fi  und 
folg.  beginnen  die  zweite  mit  ,,dare";  D  und  die  hsg.  von  1778 
schliessen  dieverszeilen  (4)  mit  i,vrg^d"i  „those"^  „as  you"  und  „thus". 

„I prethee  . . .";  /i  und  folg.  nur:  „PretÄ««**. 

„, . .  ihat  I  can  indure^^\  B  irrtümlich:  „. . .  indute". 

„. . .  nov)  fhew" ;  hier  D :  „[Draws  his  sword," 


64  BENNO  LEONHARDT, 

„2'hou  haft  no  houre  to  ZtW;  c  und  folg.:  „. . .  no  hanour";  die 
alten  drucke  geben  hier  die  bühnenanw. :  „Tliey  fighV^ ;  D  fügt  der- 
selben hinzu:  j,Ä8paUa  is  wounded^^. 

418)  „For  me  to  die  as  her&^  (hier  D  die  bühnenanw.:  „[Faüs^^),  j^But 
not  her  mifchiefes^^  und  „2'Äa<  I  am  ftaid'^  ziehen  /i  und  folg.  zur 
vorherg.  zeile. 

^^And  found  one  . . ." ;   fx  und  folg. :  „. . .  found  out  one",   so  die 

neueren  hsg.,  ausgen.  1)  und  die  von  1778." 

„. . .  a  continued  iW^ ;  e  und  folg. :  „a  continuaU  . .  " 

419)  jjVioletvÜy  fhed.'',  so  alle  alten  drucke;  Th  willkürlich:  „Maß 
violentl}'". 

„. . .  an  wiknowne  Wildemeffe^^ ;  „"This  is  a  word  here  appropriated 
by  the  poets  to  signify  WHdemesSj  from  the  verb  bewüder.  Milton 
seems  so  have  been  pleased  with  the  liberty  of  using  it  in  this  sense, 
as  he  has  copied  it  in  bis  „Paradise  Lost^^ ;  B.  IX.  V.  245. 

'  These  paths  and  bowers  doubt  not  but  our  Joint  hands 

Will  keep  from  wildemess  with  ea8e\" 
Theobaldy  . . .  who  appears  to  have  forgot  that  Shakespeare  had  used 
the  Word  in  that  sense,  Meas.  for  Meas.  act  m.  sc.  1."  (D). 
„ifc  may  not  part^^ ;  hier  D :   „[Anbete"  und  beginnt  die  verszeile 
mit  jjÄnd  take  me  . .  .^^ 
„Take  me  home^^  ziehen  fi  und  folg.  zur  vorherg.  zeile. 

420)  „There  is  no  end  of  womans  reafoning^^ ;  /i  u.  folg. :  „. .  of  womens  . ." ; 
die  alten  drucke  geben  die  bühnenanw. :  Jeaues  her^^ ;  I> :  „[ReUrmgt^^ 
und  hinter  Euad.:  „[rising'', 

„. . .  loue  me  now  agatne^^,  e  und  folg. :  „once^^  statt  ^ynow^^. 

„. . .  wiU  die  for  thee'^;  hier  die  alten  drucke:  ,jKül8  her  /e//c",  D: 

„[Stabs  herseip^. 

„I  Jiaue  not  fucfi  another  fault  . . ." ;  /*!  und  folg. :  „, .  fuch  a  fault.*^ 

421)  „Staid  my  courfe  . .  . ;  c  und  folg. :  „Did  ftay  my  . .  .",  und  so  die 
neueren  hsg. 

„Thou  art  ihere  . . ." :  c  und  folg. :  „TÄ'art  . . ." 
„I  am  Afpatia  yet^^  und  „From  thee^^  ziehen  /i  und  folg.  zur  vor- 
hergehenden zeile. 

„I  fhaü  füre  liue  . .  .'S  so  a,  b,  Th  und  X).  c,  d,  sowie  die  hsg.  von 
1778  und  W:  „I  IhaU  fure^i^  liue" ;  e  und  folg. :  „I  fhaU  live  . . ." 
„The  World  wafUs  lines  to  excufe  thy  loffe^^j  so  alle  alten  drucke, 
doch  ist  „lines"  offenbar  verdruckt,  es  muss  „liues'^  heissen.  Seward 
setzt  ganz  willkürlich  für  „lives  to  excuse"  ,,lives  to  expiate^^  und 
Th  schlägt  vor  zu  lesen :  „limits  to  excuse" ;  aber  die  hsg.  von  1778 
sagen  mit  recht:  „From  Mr.  Theobald's  alteration  we  dissent,  because 
limits  is  so  very  different  from  lines,  and  from  the  same  reasoning 
we  object  to  Mr.  SewanVs  word  ea^iate,  Our  Authors  were  often 
defective  in  their  measure,  often  redundant;  and  we  find  this  line 
less  exceptionable  than  multitudes  which  might  be  instanced."  Da- 
gegen M:  ,,Seward  proposes  to  read  expiate  instead  of  excuse,  which 
is  so  great  an  improvement  both  of  the  sense  and  the  metre,  that 
I  should  not  hesitate  to  adopt  it.    Amintor  considen  the  destruction 


TEXTVASIANTTEN.    IV.  THE  MAID^S  TBAGEDT.  65 

of  Aspaüa  as  a  crime  so  great  that  it  coold  be  expiated  only  by 
sacrifice,  and  that  all  the  lives  in  the  world  were  insnfficient  for 
that  pnrpose.  The  expiation  of  crimes  by  sacrifice  was  not  only  the 
doctrine  of  the  Pagan  world,  but  is  the  fonndation  of  Christianity 
itself.  Theobald's  first  idea,  the  reading  of  limiU  instead  of  lives 
was  yery  iU-conceived,  and  his  explanation  of  it  ridicolous." 
„Giue  me  fhine  hand,  mme  hands  grope  vp  d^  daum^^i  d  und  folg.: 
jj. . .  thy  hand"  und  so  die  neueren  hsg.;  die  hsg.  von  1778  und  W 
ansserdem:  „. . .  my  hands";  a:  ,,.  •  •  nune  eyes  grow  yp  &  downe." 

422)  yySJte  ficounds^^t  so  /i  und  folg.  und  D;  a—e:  „She  founds^^f  offenbar 
ein  druckfehler;  die  meisten  neueren  hsg.:  y^swoons",  doch  vgl. 
Fletcher's  Faithful  Sh^herdess,  lUi: 

„I  take  thy  body  from  the  ground 

In  this  deep  and  deadly  swoundJ^ 
fiHelpe,  for  Gods  fake  . . ." ;    c  und  folg. :  ,^or  heatien's  fake"  und 
so  die  neueren  hsg. 

,,. . .  yet  ihere  nothing  ftirs";  d  und  folg.:  „yet  there*8  . . .",  und  so 
die  neueren  hsg. 

jjSorne  hidden  power  teUJier,  Amhitor  ccUs^^;  fx  und  folg.  fügen  nach 
her  j^thaV'^  ein. 

,,. . .  if  ihere  he  any  life  . . ." ;  e  und  folg.  lassen  „any^''  weg.  Zu 
dieser  stelle  bemerkt  W:  ^^These  lines  form  the  best  comment  upon 
the  common  direction  in  old  plays»  to  bend  the  body  of  a  dying  or 
dead  person." 

jy, . .  and  Und  forih  some  feto  yeeres^^,  so  nur  a  und  b ;  c  und  folg. : 
,,. . .  and  lend  for  . . ."  und  so  die  neueren  hsg. 
Nach  „with  thee,  loue^^  die  alten  drucke:  ,yKü8  hm  felfe^^;  D:  „Stabs 
himself.*^ 

Die  alten  drucke :  „Enter  SeruanP^ :  D :  „Re-enter  . . .",  doch  hat  er 
hier  die  worte  desselben  auch  in  prosa  wiedergegeben  wie  jene. 
„Oh  God,  helpe,  helpe  Q",   so  a  und  b  und  W-,   c  und  folg.:   „Oh 
heauen^^  und  so  X)  und  die  hsg.  von  1778. 

„Strat  O  ihere,  ihere^^  so  alle  alten  drucke.  Die  hsg.  von  1778: 
„We  cannot  believe  our  poets  intended  these  words  to  be  spoken  by 
Strato.  Strato  is  following  Lysippus  into  the  room,  yet  is  the  first 
to  give  Information  of  what  that  prince  must  have  seen  before  him. 
The  Speech  appears  to  us  to  belong  to  the  Servant ;  to  whom  there- 
fore  we  have  assigned  it." 

423)  „That  lüüe  word  was  worih ",  so  alle  alten  drucke ;   Th  des 

verses  wegen:  „. . .  more  worth". 

„My  laß  is  faid'^j  so  a,  b  und  die  neueren  hsg.;  c  und  folg.:  „My 

fenfes  fade^^. 

,^ach  „besom^*  D:  „[Dies^^;  und  nach 

424)  „but  no  more^^:  „[Offers  to  stab  himsdf^» 

„, . .  and  am  friends  with  you^^ ;  a :  with  you  aU  now^^  und  so  D. 
Diese  rede  des  Cal.  ist  in  den  alten  drucken  in  versen  gedruckt, 
wenigstens  sind  die  worte,  welche  eine  neue  zeile  beginnen,  mit  Ma- 
juskeln geschrieben;  seine  vorige  rede  dagegen  steht  auch  in  prosa 

AngUa.    N.  F.    XI.  5 


66        BENKO  LEONHARDT,  THE  MAID^S  TRAOEDT. 

wie  bei  D  und  den  anderen  hsg.    Die  zeilen  beginnen  mit:  „Does^^, 
j.I  kfww"f  „Groume^^i  „You  haue^^  und  „Quickiy*^,     Am  ende  D: 

„ —  Qy.     Were  not  this  and  the   preeeding  speech  of  Calianax 

originally  verse?"  (D). 

„Js  not  my  hands  a  weapon  f?u»rpe  enough^^;  fi  und  folg.:  j,. . .  my 

hand"',  d  und  folg.:   „a  weapon  good  enongh",  und  so  D;  die  hsg. 

von  1778  und  W:  „«Äarp". 

„. . .  from  God  are  feni" ;  c  und  folg. :  ^^from  heauen  . .  .**  und  so  D 

und  die  hsg.  von  1778. 

Am  schluss:  D:  „[Exennt";  die  alten  drucke:  „F*m«". 

Bemerkt  sei,  dass^  wie  2'h  erwähnt,  Rymer  in  seinen  j^Criticisms  on 

Tragedy^'  Beaumont  und  Fletcher  den  Vorwurf  macht,  dass  sie  das 

stück  nicht  nach  derperson  des  kOnigs  benannten;  „as  the  moral  is 

a  lesson  on  the  dangers  attending  incontinence,  the  play  ought  to 

take  its  uame  from  the  king:  Whereas  the  whole  distress  of  the 

Story  lying  on  Aspatia  being  abandoned,  and  the  gross  iigury  done 

to  Amintor,  the  moralj  that  we  have,  is  in  no  kind  to  the  purpose. 

Amintor  is  every  where,  indeed,  condemning  himself  for  his  perfidy 

to  his  betrothed  mistress;   and  inculcating,  that  the  Heayens  are 

strict  in  pnnishing  him  for  that  crime;   and  so  we  have  another 

morcU  in  the  body  of  the  fable."    Gegen  diesen  Vorwurf  nimmt  Seward 

die  Verfasser  des  Stückes  in  schütz,  während  die  hsg.  von  1778  Rymer 

und  Theobald  beipflichten. 

Aknaberg.  Benno  Leonhardt. 


THE  MIDDLE  ENGLISH  METRICAL  ROMANCE 

^LE  MORTE  ARTHUR"    (HARLEIAN  MS.  2252): 

ITS  SOURCES  AND  ITS  RELATION  TO  SIR 

THOMAS  MALORY'S  "MORTE  DARTHUR". 


I. 

In  Dr.  Sommer's  discossion  of  the  sources  of  Malory's 
Morte  Darthur  which  constitutes  Vol.  IH  of  his  edition  >)  of 
that  work  he  betrays  an  inconsistency  of  view  in  regard  to 
the  relation  of  the  Morte  Darthur  to  the  Middle  English 
metrical  romance  "Le  Morte  Arthur"  2)  contained  in  the  Har- 
leian  MS.  2252  (British  Museum)  which  will  be  sufficiently 
manifest  on  comparing  the  foUowing  passages:  — 

1.  "The  twentieth  and  twenty-first  books  [i.  e.  of  Malory] 
are  a  prose  rendering  of  the  English  metrical  romance,  "Le 
Morte  Arthur'',  as  given  in  the  Harl.  MS.  2252 ;  ^)  the  Lancelot 
[i.  e.  the  Old  French  prose-romance  called  the  Vulgate-Lancelot] 
may  occasionally  also  have  been  used"  (p.  11). 

2.  "In  the  English  metrical  romance,  "Le  Mort  Arthur**, 
as  preserved  in  the  unique  Harl.  MS.  2252,  we  possess  a  Version 
which  Stands  in  the  same  relation  to  Malory's  source  as  that 
does  to  the  Prose-Lancelot ;  and  of  this  Malory  was  aware. 


^)  Le  Morte  Darthur  by  Syr  Thomas  Malory:  The  original  edition  of 
William  Caxton  now  reprinted  and  edited  by  H.  Oskar  Sommer,  Ph.  D. 
London,  1889—91. 

*)  Edited  by  Dr.  Fumiyall  and  pnblished  by  Macmillan  &  Co.  London 
and  Cambridge,  1864. 

*)  This  Statement  has  been  copied  by  the  editor  of  the  ''Morte  Dar- 
thur" in  the  Temple  Classics  series.  See  Bibliopraphical  Note,  PartlV, 
p.  315.    Only  it  has  been  quallfied  there  by  the  words  ''in  great  part'\ 

5* 


68  J.  DOUaLAS  BRUCE, 

for,  in  liis  last  two  books,  he  often  makes  free  use  of  the 
very  words  of  the  English  poem"  (p.  220). 

Dr.  Sommer  does  not  anywhere,  as  far  as  I  can  discover, 
express  definitely  his  view  as  to  the  relation  of  Malory's  source 
to  the  Prose-Lancelot,  but  it  seems  evident  from  his  discussion 
pp.  273 — 275  that  he  regards  this  source  as  primarily  based 
on  the  latter,  so  that  the  present  passage,  I  take  it,  has  the 
same  meaning  as  the  foUowing: 

3.  "The  Vulgate-Lancelot  (P.  L.)  is  the  source  for  the 
first  part  11. 1 — 1181,  up  to  the  gap  [i.  e.  to  the  point  in  the 
Harl.  MS.  where  one  or  more  leaves  are  missing]  whereas  for 
the  remainder  of  the  poem,  11. 1316 — 3969,  from  the  gap  to  the 
end,  the  poet  used  the  same  source  as  did  M.  for  the  two  last 
books  of  his  rifacimento^^  (p.  249). 

As  wü\  be  observed,  according  to  the  first  of  these  passages, 
the  last  two  books  of  Malory  are  a  direct  prose  rendering  of 
the  English  metiical  romance ;  according  to  the  passage  quoted 
under  the  heading  3  (and  I  might  add  others,  as  on  pp.  250, 
269,  275)  the  books  in  question  are  derived  not  directly  from 
the  metrical  romance,  but  simply  from  a  common  source,  al- 
though  the  phi-aseology  of  Malory's  work  is  often  influenced 
by  that  of  the  English  romance. 

Leaving  aside,  for  the  present,  the  question  of  the  influence 
which  the  phraseology  of  the  metrical  romance  may  have 
exercLsed  over  Malory's  own,  there  can  be  no  doubt  that  the 
last  of  the  views  cited  above  is  the  correct  one  and  that  the 
twentieth  and  twenty-first  books  of  the  Morte  Darthur  are 
not  a  prose  rendering  of  the  romance  of  the  Harleian  MS.  but 
are  simply  derived  from  the  same  French  original  as  the  latter 
part  of  that  romance.')  To  one  who  is  familiär  with  the 
Old  French  Arthurian  prose  romances  it  will  be  obvious  on  the 
comparison  of  almost  any  passage  of  Maloiy  with  the  corre- 
sponding  passage  of  the  English  metrical  romance  that  so 
exact  a  rendering  of  the  spirit  and  method  of  the  French 
romances  (take,  for  example,  the  inteiminable  dialogues)  is 
far  more  likely  to  be  due  to  Malory's  customary  close  adherence 


^)  Dr.  W.  E.  Mead  in  his  Selections  from  Morte  Darthur  (BostoD,  1897) 
pp.  305  ff.  has  come  to  the  same  conclnsion  bnt  he  discnsses  the  matter  with 
reference  to  the  phraseology  alone. 


THE  ME.  METBICAL  BOMAKCE  ^LE  MOBTE  ABTHUb".     69 

to  bis  Originals  than  to  a  transformation  on  bis  part  in  the 
dii-ection  of  these  romances  of  the  naivet6  and  often  ballad- 
like  simplicity  of  the  *English  Le  Morte  Arthur.  Apart  from 
the  markedly  fuUer  treatment  of  material  common  to  both  — 
a  matter  to  which  Dr.  Sommer  himself  frequently  refers  (as 
pp.  252,  255  et  passim)  —  I  would  now  call  attention  to  what 
is  more  signiflcant  as  disproving  the  dependence  of  Malory  on 
Le  Morte  Arthur  —  namely,  a  list  of  passages  peculiar  to 
Malory  —  only  the  most  salient  ones  —  which  have  nothing 
corresponding  in  the  English  metrical  romance.  In  his  detailed 
comparative  study  of  the  Old  French  Vulgate-Lancelot,  Ma- 
lory's  Morte  Darthur  and  the  romance  of  the  Harleian  MS. 
Dr.  Sommer  has  himself  noted  some  of  these  variations  at 
different  points  in  the  course  of  his  comparison  and  throughout 
this  portion  of  his  work  (pp.  249 — 275)  adopts  the  view  — 
evidently  just  as  it  will  appear,  I  believe  —  that  Malory's 
last  two  books  and  the  romance  of  the  Harleian  MS.  are 
derived  from  a  common  source.  After  having  myself  made  an 
independent  comparison  of  the  works  concemed  I  bring  these 
passages  together  in  this  place  in  order  to  render  it  clear  that 
the  above  view  is  the  correct  one,  and  consequently  that  the 
last  two  books  of  Malory  cannot  be  regarded  simply  as  a  prose 
rendering  of  the  English  metrical  romance.  Whilst  recognising 
the  difficulty  of  drawing  a  line  between  mere  amplification  and 
more  distinctive  additions  I  offer  the  foUowing  passages  in 
Malory  as  those  of  most  importance  in  this  connection.  I  cite 
according  to  Sommer's  edition  (Vol.  I)  and  add  also  references 
to  the  parts  of  the  narrative  of  the  romance  in  the  Harleian 
MS.  (=  MH.)  where  the  wanting  passages  would  naturally 
occur.  The  pages  of  the  latter  are  given  according  to  Fumi- 
vall's  edition. 

1.  The  long  conversation  between  Lancelot  and  Guinevere 
when  the  former  has  been  espied  in  the  queen's  Chamber 
(pp.  801—802)  —  MH.  p.  72. 

2.  The  latter  part  of  Lancelot's  speech  to  Agravain  and 
his  knights  whilst  Lancelot  is  still  in  the  queen's  Chamber 
together  with  the  reply  of  Agravain  and  Mordied  (pp.  802 — 
803)  —  MH.  p.  73. 

3.  Lancelot's  parting  with  Guinevere  after  he  has  slain 
Agravain  and  his  knights  (p.  803)  —  MH.  p.  73. 


70  J.  DOUGLAS  BBÜCE, 

4.  Lancelot's  interview  with  the  knights  who  assemble 
to  join  him  after  the  affair  with  Agravain  (pp.  804—807)  — 
MR  p.  75. 

5.  The  latter  part  of  Arthur's  speech  on  his  being  told 
that  Guinevere  has  been  carried  off  and  that  his  knights  have 
been  slain  (pp.  811—812)  —  MH.  p.  78. 

6.  Lancelot's  long  speech  in  excose  of  himself  when  he 
brings  Guinevere  back  (p.  824)  —  MH.  p.  96. 

7.  Lancelot's  final  conversation  with  his  knights  before 
leaving  Arthur's  kingdom  (pp.  828—829)  —  MH.  p.  99. 

8.  Lancelot's  consnltation  with  his  knights  before  going 
out  to  meet  Gawain  at  the  siege  of  Benwyk  (p.  834)  — 
MH.  p.  112. 

9.  Gawain's  death-bed  conversation  with  Arthur  and  his 
letter  to  Lancelot  (pp.  841—843)  —  MH.  p.  127. 

10.  Lancelot's  speech  on  hearing  of  the  revolt  of  Mordred 
(p.  852)  —  MH.  p.  145. 

11.  The  Visit  of  Lancelot  to  Gawaine's  tomb  (p.  853)  — 
MH.  p.  146. 

12.  The  waming  which  Lancelot  receives  in  a  vision  to 
go  to  Guinevere,  together  with  her  death  and  burial  —  (pp. 
856—858)  —  MH.  p.  156. 

13.  Hector's  lainent  over  Lancelot  (p.  860)  —  MH.  p.  160. 

Hjiow,  not  only  do  none  of  the  passages  just  cited  have 
anything  to  correspond  to  them  in  MH.,  but,  with  the  exception 
of  6  and  9,  they  have  nothing  to  correspond  to  them  in  the 
Vulgate-Lancelot,  and  even  in  the  case  of  6  and  9  the  corres- 
ponding  passages  of  the  Vulgate-Lancelot  could  not  be  taken 
as  fumishing  more  than  mere  hints  for  the  passages  in 
Malory.O    Either  we  must  explain  them  then  as  additions 


>)  In  the  Vulgate-Lancelot,  corresponding  to  6,  Lancelot  reminds  the 
bing  of  the  latter^s  debt  to  him  from  the  tune  that  ^'Galehaut  11  sires  des 
lontaignes  Ules  devint  vostres  liges"  and  of  how  mnch  the  kingowed  him 
on  that  occasion.  Lancelot  says  he  reminds  Arthur  of  this  not  from  fear 
but  to  recall  to  him  the  affection  he  should  feel  for  one  who  has  done  so 
much  for  him.  Lancelot  also  reminds  Gawain  of  how  he  had  delivered 
him  from  the  "doleronse  tour"  and  "karados  le  grant^\  Gktwain  replies 
that  Laucelot  has  done  nothing  for  him  "que  vos  ne  maues  mult  chier 
yendu  al  daarainier"  (British  Museum  MS.  Additional  10294,  78«,  cols.  2—3). 
There  is  no  mention  in  the  passage  of  ""Syr  Turquyn'^  and  altogether  it  is 


THE  HE.  IfETBICAL  BOMANCE  ^LE  HORTE  ABTHUB^  71 

made  by  Malory  to  the  story  which,  according  to  the  flrst  of 
Dr.  Sommer's  suppositions  (p.  11)  he  derived  from  MH.,  or  we 
have  the  alternative  possibility  that  they  are  derived  from 
the  lost  romance  which  in  his  discussion  on  pp.  249 — 275, 
Dr.  Sommer  snpposes  as  the  common  source  of  MH.  and  of 
Malory.  Considering  Malory's  method  of  regularly  condensing, 
or,  to  use  Caxton's  own  term,  "reducing"  his  Originals  rather 
than  expanding  them,  it  is  in  the  highest  degree  improbable 
that  within  the  compass  of  these  two  books  he  shonld  have 
invented  so  many  distinctive  additions  as  those  enumerated 
above.  This  is  particularly  true,  I  think,  of  the  episode 
numbered  12  which  seems  to  me  to  be  quite  beyond  Malory 's 
capacity  for  independent  invention. 

If  we  tnm  now  to  consider  more  closely  the  passages 
numbered  6  and  9  I  believe  that  this  view  will  be  strongly 
confirmed.  The  passages  in  question,  althoogh,  as  I  have  al- 
ready  stated,  they  do  not  appear  in  the  same  form  in  Malory 
as  in  the  Vulgate-Lancelot  are  yet  undeniably  connected  with 
the  corresponding  passages  of  the  latter  romance.  On  what 
theory  are  we  to  explain  the  relation  of  the  passages  in  Ma- 
lory with  the  passages  in  the  Vulgate-Lancelot,  if  we  accept 
the  view  that  in  his  last  two  books  Malory  was  only  giving 
"a  prose  rendering  of  the  English  metrical  romance,  Le  Morte 
Arthur"?  We  should  have  to  suppose  that  in  the  course  of 
his  paraphrasing  the  English  romance  he  tumed  aside  in  these 
instances  to  the  Vulgate-Lancelot  and  adopted  hints  from  it, 
altering  and  expanding  his  original.  Now,  to  this  course  of 
procedure,  not  very  probable  in  itself,  there  is  absolutely 
nothing  similar  in  those  portions  of  Malory's  compilation  for 
which  his  sources  are  known  and  in  which  his  method  of 
dealing  with  his  Originals  can  be  determined.  But  there  is 
no  need  for  perplexing  ourselves  with  these  improbabilities, 
if  we  suppose^  as  Dr.  Sommer  has  himself  done  in  his  detailed 
discussion  (pp.  249 — 275)  that  Malory  did  not  draw  his  material 
directly  from  MH.  but  from  a  romance  which  was  the  common 


mach  less  elaborate  than  Malory.  —  Corresponding  to  9  in  the  Vulgate- 
Lancelot,  on  his  death-bed  Gawain  speaks  to  Arthur  and  sends  a  verbal 
message  to  Lancelot,  asking  him  to  yisit  his  tomb  (ibid.  88*>i  Col.  1),  but 
there  is  no  mention  of  a  letter. 


72  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

source  of  both  (p.  249)  —  a  modification,  as  he  takes  it,  of  the 
Vulgate-Lancelot  (p.  273).  It  is  not  surprising,  under  that 
supposition,  that  passages  resembling  those  in  the  corresponding 
narrative  of  the  Vulgate-Lancelot  should  appear  in  Malory 
and  if  they  are  absent  from  MH.  this  is  due  to  the  extreme 
condensation  which  that  poem  exhibits  almost  everywhere  in 
its  treatment  of  the  story  as  compared  with  Malory. 

It  is  of  at  least  equal  importance  to  add  that  not  only 
do  we  find  passages  of  considerable  length  like  the  above- 
mentioned  wanting  in  IIH.  which  Malory  has  derived  in  a 
modified  form  from  the  Vulgate-Lancelot  through  his  source, 
but  in  several  places  briefer  passages  also.  The  improbability 
in  the  case  of  these  is,  of  course,  all  the  greater  in  proportion 
to  their  brevity.  It  is  very  unlikely  that  Malory  would  have 
tumed  aside  from  paraphrasing  the  English  romance  in  order 
to  cull  fi*om  the  Vulgate-Lancelot  such  passages  for  Insertion 
in  the  course  of  his  narrative,  going  to  the  trouble,  moreover, 
of  modifying  them  considerably  in  some  instances,  whereas 
all  would  be  piain,  if  we  supposed  that  he  derived  them  from 
his  source,  since  it  is  certain  that  that  source  was  a  systematic 
recasting  of  the  Vulgate-Lancelot,  or,  an  independent  Version 
of  the  same  material.  I  subjoin  a  number  of  the  passages  in 
question  which  I  have  noted  together  with  the  parallel 
passages  in  the  Vulgate-Lancelot.  Quotations  from  the  latter, 
here  as  throughout  this  article,  except  where  the  contrary  is 
expressly  stated,  are  given  according  to  the  text  of  Add- 
itional  MS.  10294  (British  Museum).  Eeferences  are  also 
added  to  the  corresponding  passages  of  the  printed  edition 
of  1513  (PL.). 

1.  When  Lancelot  having  retumed  the  queen  to  Arthur 
is  about  to  go  away  into  his  own  kingdom  Malory  says: 
"Thenne  syr  launcelot  syghed  and  there  with  the  teres  feile 
on  his  chekes  and  thenne  he  sayd  thus:  Alias  moost  Crysten 
Realme  whome  I  haue  loued  aboue  al  other  realmes  and  in 
the  I  have  geten  a  grete  parte  of  my  worship  and  now  I 
shalle  departe  in  this  wyse.  Truly  me  repenteth  that  euer 
I  came  in  this  realme  that  shold  be  thus  shamefully  bannysshed 
vndeserued  and  causeles  but  fortune  is  so  varyannt  and  the 
whele  soo  meuable  etc."  (pp.  826  f.). 

In  the  Vulgate-Lancelot,  Lancelot  is  no  longer  in  the 


THE  ME.  IfETBlOAL  BOMANGE  ^LE  MOBTE  ABTHUB^.  73 

presence  of  Gawain  and  the  king  and  bis  court  but  on  tbe 
seasbore  wben  be  tbus  apostropbizes  Logres: 

"Et  qwont  il  i  furent  venu  si  commencba  lajicelot  a 
regarder  la  terre  et  le  pais  ou  il  auoit  eu  tantes  bonors  que 
onques  vns  sels  cheualiers  autant  nen  ot.  II  cowmencba  a 
muer  sa  color  et  a  ieter  souspirs  grans  et  merueilleus.  Lors 
li  commencbent  li  oeil  a  larmoier  trop  durement.  Et  qwant 
il  ot  grant  piece  este  en  tel  maniere  si  dist  basset  que  nus 
qui  en  la  neif  estoit  ne  lentendi  fors  seulement  bobort.  ba! 
dolce  terre  fait  il  delitable,  debonaire  et  ioieuse  et  plaintiue 
de  toutes  boineurtes  et  en  qui  mes  esperis  et  ma  vie  remaint 
outrement,  benoite  soies  tu  de  la  boucbe  ihesn  cWst,  &c. 
(78^  col.  2  =  PL.  179\  col.  1). 

2.  A  little  furtber  on  in  tbe  same  scene  Lancelot  replies 
to  Gawain:  "Well  and  I  bad  wyst  of  tbis  sborte  comynge  I 
wolde  baue  aduysed  me  twyes  or  tbat  I  bad  comen  byder; 
for  and  tbe  quene  bad  be  soo  dere  to  me  as  ye  noyse  ber  I 
durst  baue  kepte  ber  from  tbe  f elausbyp  of  tbe  best  knygbtes 
vnder  beuen"  (p.  827)  —  MH.  p.  97. 

In  tbe  corresponding  interview  in  tbe  Vulgate-Lancelot, 
wbicb,  of  course,  goes  before  Lancelot's  apostropbe  to  Logi*es, 
Lancelot  speaking  to  tbe  king  says:  "Sire  sacies  vraiement 
que  se  iou  amasse  la  roine  de  fole  amor  ensi  comme  li  desloial 
de  vostre  cort  le  yos  ont  fait  entendant,  Ion  ne  la  vos 
rendiste  des  mois  (77**,  col.  3)  [or  as  tbe  printed  edition  of 
1513  gives  tbis  corrupt  clause  of  tbe  MS.  ie  ne  la  \ous 
rendisse  düng  mois"  (178^,  col.  2)]. 

3.  Tbe  foUowing  sentence  occurs  in  Malory  in  bis  des- 
eription  of  tbe  combat  between  Lancelot  and  Gawain  at  tbe 
siege  of  Benwyk: 

"For  as  tbe  frenssbe  book  saytb  Syr  Launcelot  wende 
wben  be  feite  syr  Gauwayn  double  bis  strengtbe  tbat  be  bad 
ben  a  fende  and  none  ertbely  man"  (p.  835)  —  MH.  p.  113. 

In  tbe  Vulgate-Lancelot  wben  Lancelot  notices  tbe  revival 
of  Gawain's  strengtb  about  noon  be  says:  "Par  foi  iou  ne 
kerroie  mie  que  eis  bons  ne  fust  dyables  ou  fantosme"  (84^, 
col.  2  =  PL.  186^  col.  2). 

It  is  wortby  of  note  bere  tbat  Malory's  citation  of  tbe 
"frenssbe  book"  as  bis  autbority  is  plainly  correct  —  an  Ob- 
servation wbicb  in  instances  where  we   are  witbout  sucb 


74  J.  D0UGLA6  BRUCE, 

evidence  regardiug  the  text  of  bis  French  source  shoald  make 
US  cautious  in  accepting  Dr.  Sommer's  opinion  (p.  263)  that 
in  this  pari  of  Malory's  work  the  phrase  is  often  used  to 
mislead. 

4.  The  letter  to  Lancelot  which  Gawain  writes  on  his 
deathbed  concludes  with  the  words:  "And  I  requyre  the,  moost 
famous  knyghte  of  the  world,  that  thou  wylt  see  my  Tombe" 
(p.  843)  —  MH.  p.  124. 

Compare  with  this  the  corresponding  passage  of  the  verbal 

message  in  the  Vulgate-Lancelot :  "Si  Ü  dite que  iou  li 

cri  merci.  Et  iou  deproi  a  dieu  que  il  le  gart  de  mescheance 
et  si  li  pri  quil  viegne  veoir  ma  tombe  quant  il  saura  que  ie 
serai  trespasses"  (88**,  col.  1  =  PL.  192%  col.  1). 

The  passage  which  I  now  cite  does  occur  substantially  in 
MH.  but  there  is  a  signiflcant  difference  of  detail  It  is  as 
foUows: 

5.  "And  sone  as  syr  Bedwere  had  loste  the  syght  of  the 
baarge  [which  bore  away  the  dying  Arthur]  he  wepte  and 
waylled  and  so  sook  the  foreste  and  so  he  wente  al  that  nyght 
and  in  the  momyng  he  was  wäre  betwyxte  two  holtes  höre 
of  a  chapel  and  an  ermytage"  (p.  850)  —  MH.  p.  143. 

In  the  Vulgate-Lancelot  it  is  told  of  Lancelot  that  after 
the  battle  with  the  sons  of  Mordred  he  came  to  this  same 
place.  The  words  are:  "En  tel  ire  et  en  tel  duel  ceualcha 
toute  la  nuit  ensi  comme  auenture  le  menoit.  Car  il  naloit 
nule  fois  le  droit  chemin.  AI  matin  li  auint  quil  troua  vne 
montaigne  plaine  de  reces  ou  il  auoit  .  j .  hermitage  asses  loig 
de  toutes  gens.  H  tome  cele  part  son  frain  et  pensa  quil  iroit 
veoir  cel  lieu  por  sauoir  qui  i  repaire.  Si  va  tant  contremont 
le  sentier  quil  est  venus  el  lieu  la  li  hermitages  estoit  qui 
estoit  asses  poures,  si  i  auoit  vne  chapele  petite  et  anchiene 
(95^  col.  1  =  PL.  201*,  col.  1). 

It  is  evident  that  the  passage  applied  to  Bedivere  in 
MH.  and  Malory  was  derived  by  their  common  source  from 
the  passage  in  the  Vulgate-Lancelot  which  relates  to  Lancelot 
or  its  source.  0    But  the  mention  by  Malory  of  both  a  chapel 


*)  The  sonrce  of  Malory  and  MH.  was  obyicosly  not  directly  dependent 
on  the  romance  which  we  call  the  Vulgate-Lancelot  for  the  story  of  Ar* 
thnr's  death.    That  source  and  the  Vulgate-Lancelot  were  for  this  part^ 


THE  MB.  HETBICAL  BOMANGB  ^LE  HORTE  ARTHUR*^.  75 

and  a  hermitage  just  as  we  find  them  in  the  Yulgate-Lancelot 
shows  that  he  drew  directly  from  his  source  and  not  from  MH., 
for  in  the  latter  there  is  no  mention  of  the  hermitage,  although 
a  hermit  does  appear  in  the  chapel  (1.  3528)  as  in  Malory. 
It  wonld,  of  course,  be  absurd  to  suppose  that  Malory,  had 
he  been  paraphrasing  MH.,  would  have  gone  back  to  the 
Vulgate-Lancelot  for  so  slight  a  difference  of  detail  when  the 
passage  in  that  romance  does  not  even  occur  at  a  con^esponding 
point  in  the  order  of  the  nan  ative  0  and  as  we  have  seen  is 
connected  with  a  different  character. 

If  Malory,  then,  as  I  have  endeavoured  to  show,  derived 
his  material  not  from  MH.  bat  simply  from  the  same  source 
as  the  author  of  that  romance,  the  very  similar  and  occasion- 
ally  coincident  phrases  which  Dr.  Sommer  cites  in  the  course 
of  his  discussion,  pp.  250 — 272,  would  have  no  significance. 
Even  granting  his  contention  that  Malory  derived  them  from 
MH.  we  should  have  here  merely  an  occasional  borrowing  of 
phrase  on  the  part  of  the  former.  There  can  be  no  doubt, 
however,  that  this  view  is  erroneous.  The  similarities  and 
occasional  coincidences  in  question  are  only  such  as  must  occur 
in  the  case  of  two  writers  foUowing  closely  the  same  original 
and  should  have  no  weight  when  set  against  more  fundamental 
variations.  The  matter  has  been  made  the  subject  of  a  special 
discussion  by  Dr.  W.  E.  Mead  in  his  Selections  from  Morte 
Darthur  (Boston,  1897)  pp.  305  ff.  and  with  his  conclusions  I 
entirely  agree. 

n. 

Although  the  view  as  to  the  relation  of  Malory's  last  books 
and  the  metrical  romance  which  is  expressed  in  the  third  of 
the  passages  quoted  at  the  head  of  this  article  is  substantially 
correct,  it  should  be  pointed  out  nevertheless  that  Dr.  Sommer 
is  mistaken  in  assuming  that  the  line  of  division  in  the  latter 


at  least,  both  worked  up  firom  stiU  earlier  sources.  It  makes  no  difference, 
however,  with  respect  to  the  present  argoment  whether  we  regard  the 
relation  as  one  of  direct  dependence  or  not. 

>)  The  reader  to  whom  both  the  MSS.  and  the  early  printed  editions 
of  the  Lancelot  romance  are  not  accessible  may  be  referred  to  Dr.  Sommer's 
analyeis  of  this  part  of  the  narrative  in  his  edition  of  Malory ,  Vol.  m, 
jn?.265ff. 


76  J.  DOUGLAS  BBUCE, 

between  the  two  parts  in  wliich  different  sources  are  foUowed 
coincides  witli  the  gap  in  the  Harleian  MS.*)  It  is  not  at 
1. 1318  that  the  poet  began  to  use  the  same  source  as  Malory 
but  at  1. 1672 ,  or,  to  State  the  matter  conversely,  it  is  onlt/ 
the  twentieth  and  twenty-first  books  of  Malory  which  are 
drawn  from  the  same  source  as  the  latter  part  of  the  metrical 
romance,  not  any  portion  of  the  eighteenth,  as  would  be  the 
case,  did  the  parallelism  begin  at  1. 1318,  and  as  Dr.  Sommer 
has  stated  in  his  general  summary  of  the  sources  of  the 
Morte  Darthur  (p.  10).  The  lines  in  question,  1318—1671, 
deal  with  the  episode  of  Mador  de  la  Porte.  He  has  accused 
the  queen  of  having  poisoned  his  brother  with  fruit  at  a  dinner 
and  she  is  condemned  to  be  bumt  if  no  Champion  presents 
himself  to  defend  her.  The  queen  begs  the  chief  knights  at 
court  to  undertake  her  defence  and  they  refuse  but  flnally 
Bors  agrees  to  do  so  if  no  better  knight  appears.  Bors  and 
Lionel  meet  Lancelot  by  chance  in  the  forest  and  teil  him 
of  the  queen's  danger.  He  presents  himself  on  the  appointed 
day,  flghts  with  Mador  and  vanquishes  him.  The  squires 
having  been  put  to  torture,  the  real  criminal  is  discovered 
and  executed. 

Apart  from  the  very  impoitant  difference  that  in  Malory 
the  episode  of  Mador  de  la  porte  occurs  at  a  different  point 
in  the  order  of  the  nan-ative  (see  Sommer  pp.  220  f.)  the  chief 
variations  between  the  account  of  these  incidents  in  MH.  as 
compared  with  Malory  are  as  foUows: 

1.  We  have  in  MH.  two  sepai'ate  appeals  of  Guinevere 
to  Bors  before  he  consents  to  defend  her,  viz.  D.  1340  ff.  and 
1422  ff.  whereas  in  Malory  there  is  only  one  (pp.  731  f.). 

2.  In  MH.  (1357  ff.)  the  queen  also  appeals  to  Gawain, 
to  which  there  is  nothing  corresponding  in  Maloiy. 

3.  The  circumstances  of  Lancelot's  meeting  with  Bors 
in  the  forest  are  different  in  the  two  works.  In  MH.  Bors 
and  Lionel  have  gone  forth  to  offer  up  their  orisons  at  a 
chapel  in  the  forest  before  the  battle  (1459  ff.)  and  meet 
Lancelot  riding  there  by  chance.  In  Malory  (p.  732)  Bors 
being  alone  goes  forth  on  purpose  to  seek  Lancelot.  "Soo 
thenne  Sir  Bors  departed  secretely  vpon  a  day  and  rode  vnto 


0  Dr.  Sommer  repeats  his  Statement  to  this  effect  on  pp.  251  and  275. 


THE  ME.  BfETBICAL  ROMANCE  ^LE  HORTE  ARTHUR".  77 

sire  Lanncelot  there  as  he  was  wyth  the  heremyte  Sir  Brastias 
&  told  hym  of  all  theire  adaentore." 

4.  The  scene  and  speech  of  the  queen  in  her  Chamber 
alone  when  she  laments  the  absence  of  Lancelot.  11. 1404  ff. 
Not  in  Malory,  pp.  730  ff. 

5.  In  MH.  they  sit  at  the  "borde"  before  the  battle 
(1504  ff.),  of  which  there  is  nothing  in  Malory  (pp.  733  f.). 

6.  In  MH.  both  Mador  and  Lancelot  are  anhorsed  in 
their  encounter  (1584) ;  in  Malory  only  Mador,  whilst  Lancelot 
of  his  own  accord  after  the  first  encounter  descends  from  his 
steed  (p.  735). 

7.  In  MH.  Mador  asks  Lancelot  to  reveal  to  him  his 
name  (1604  fi);  there  is  nothing  similar  to  this  scene  in  Ma- 
lory (pp.  736  f.). 

8.  In  MH.  the  sqoires  are  put  to  the  torture  and  in  this 
way  the  true  author  of  the  death  of  Mador's  brother  is  forced 
to  confess  his  crime  (1648  ff.).  In  Malory  it  is  the  "damoysel 
of  the  lake",  Nymue,  who  reveals  the  criminal  (p.  737). 

Now  in  regard  to  all  the  points  just  enumerated  in  which 
MH.  differs  from  Malory,  with  the  exception  of  8,  a  comparison 
shows  that  it  Stands  in  close  relation  to  the  Vulgate-Lancelot, 
so  that  there  cau  be  no  doubt  that  these  features  of  the 
metrical  romance  are  derived  ultimately  from  that  work  (or 
its  source),  although  several  of  them,  as  will  be  seen,  have 
undergone  transposition  or  alteration  in  the  process.  In  fact, 
whilst  differing  markedly  fiom  Maloiy  as  the  above  enumer- 
ation  sufficiently  shows,  the  relation  to  the  Vulgate-Lancelot 
is  just  the  same  as  that  of  the  wliole  preceding  poilion  of 
the  romance  down  to  1. 1318  —  a  relation  not  of  direct 
dependence,  as  I  shall  try  to  show  later  on  in  detail,  but  of 
ultimate  derivation  from  it  through  an  intermediate  version  of 
this  part  of  the  Lancelot-story  based  on  that  romance  or  its 
souice  of  the  same  general  natuie  as  the  common  source  of  MH. 
11. 1672—3969  and  the  last  two  books  of  the  Morte  Dai-thur. 

I  will  take  up  the  points  in  their  order: 

1.  In  the  Vulgate-Lancelot  as  in  MH.  there  are  two 
separate  appeals  to  Bors.  First,  on  the  retum  of  Bors  to  court 
from  seeking  Lancelot,  the  queen  who  is  delighted  to  hear 
of  his  arrival  has  an  interview  with  him.  She  teils  him  of 
the  poisoning  incident  of  which  he  says  he  has  heard  nothing 


78  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

(67%  col.  3  —  67^  col.  1  =  PL.  164»,  col.  2  —  164^  col.  1). 
In  the  midst  of  the  dialogue  thus  begnn,  we  have  the  f ollowing : 
"Bohort  fait  la  roine  a  qui  que  iaie  failli  de  secors,  a  vos  ne 
faudrai  ie  mie,  ce  sai  ie  bien.  Dame  fait  bohor^  ia  diex  ne 
mait  SB  vos  ia  a  moi  troueres  secors  de  cette  chosa  Car  puis 
que  vos  maues  tolu  celui  que  ioa  amoie  comme  mon  signor  et 
mon  cousin,  lou  ne  yos  doi  pas  aidier,  mais  noire  de  tot  mon 
pooir"  etc.  (67^  col  1—2  =  PL.  164*»,  col.  1).  Bors  in  the  end 
leaves  the  room  without  having  granted  her  request  and  the 
queen  breaks  out  into  lamentation.  The  king  is  mnch  con- 
cerned  on  Guinevere's  account  and  solicits  aid  from  the  knights 
but  without  success.  He  finally  advises  the  queen  to  seek  the 
help  of  Bors  and  Hector.    (Lionel  is  not  mentioned).    She 

sends  for  them  and  they  come The  queen  makes  her 

second  appeal  and  then  ^Quant  bohoi*s  yoit  la  roine  si  esmaie 
et  si  angoisseuse,  si  len  prent  trop  grans  pites,  si  la  relieue 
esraument  et  li  dist  tot  en  plorant.  Dame  or  ne  yos  esmaies 
mie.  Car  se  yos  naues  dedens  demain  tierce  millor  secors  que 
Ie  mien,  Je  sui  eil  qui  por  yos  enterrai  en  camp  enconti^ 
mador  (68^  col.  1  =  PL.  165*,  col.  2)".  There  are  slight  differ- 
ences  of  detail,  of  course,  between  MH.  and  the  French  romance, 
as,  for  instance,  the  second  interview  with  Bors  according  to 
the  latter  is  due  to  Aithur's  Suggestion,  of  which  nothing  is 
Said  in  MH.  (1422  ff.).  She  "wente"  to  him,  moreover,  according 
to  MH.,  whereas  in  the  Vulgate-Lancelot  she  sends  for  Bors 
and  Hector  (68*,  col.  1).  In  the  main  matter  of  the  two 
separate  appeals,  however,  the  two  agree  and  stand  in  obvious 
contrast  to  Malory. 

2.  In  MH.  an  appeal  is  also  made  to  Gawain  (by  the 
queen)  11. 1357  ff.  to  which  there  is  nothing  corresponding  in 
the  Morte  Darthur.  In  the  Vulgate-Lancelot  we  find  again 
this  appeal  (with  Gawain's  answer)  —  only  it  is  there  ascribed 
to  the  king,  as  indeed  earlier  in  MH.  1. 1325  the  king  is  said 
to  have  sought  the  assistance  of  Gawain  as  well  as  that  of 
other  knights.  In  the  Vulgate-Lancelot  the  king  first  aproaches 
other  knights  (not  named)  of  his  court,  but  they  refuse.  "Ains 
dist  chascuns  quil  ne  sen  entremetra  ia.  Car  il  seiuent  bien 
tuit  que  la  roine  a  tort  et  mador  droit."  Then  the  king 
tums  to  Gawain.  But  he  replies:  "Sire  ie  sui  prest  de  faire 
vostre  volente,  se  vos  me  creantes  loialment  que  yos  me 


THE  ME.  METBICAL  ROBCAKCE  ^LE  MORTE  ARTHUR".  79 

conseiUerois  a  droit.    Car  yos  saues  bien  que  madame  ochist 
le  cheucUter  dont  ele  est  apelee"  (67^  col.  3  =  PL.  164*»,  col.  2). 

3.  In  the  Vulgate-Lancelot  Bors  and  Hector  (who  here 
takes  the  place  of  Lionel)  do  not  go  forth  to  the  forest  to 
say  their  orisons  before  the  battle,  as  indeed  the  whole  ac- 
coont  of  their  meeting  with  Lancelot  goes  before  the  story 
of  the  queen's  appeals  to  Bors  to  ondertake  her  cause  and  it 
is  only  on  his  retum  from  the  forest  that  she  makes  her  flrst 
appeal.  Nevertheless,  in  the  Vulgate-Lancelot  as  in  MH.  the 
meeting  occurs  as  both  parties  are  riding  in  the  forest,  and 
in  this  the  two  differ  from  Malory. 

Lancelot  has  been  at  a  hermitage  in  the  forest  waiting 
for  the  wound  to  heal  which  he  had  accidentally  received 
from  one  of  the  King's  huntsmen.  Riding  out  into  the  forest 
one  day  he  meets  a  knight  who  teils  him  of  the  incident  of 
the  poisoned  fruit,  Mador^s  accusation  against  the  queen  and 
her  peril.  After  a  time  Lancelot  takes  leave  of  the  knight 
^et  sen  part  de  lui  pensant  a  la  roine.  Mais  il  not  gaires 
cheualchie  qtiant  il  encontra  bohor^  et  hestor  et  .ij .  escuiers 
auoec  eis.  Et  quant  il  se  furewt  entrecontre  si  sentrefirent 
mtilt  grant  ioie,  lors  conterent  a  Ismcelot  les  noueles  de  la 
roine.  Et  il  lor  dist  quil  les  savoit  ia  etc."  (67*,  col.  1—2  = 
PL.  163^  col.  2). ») 

4  This  lament  of  the  queen  whilst  alone  in  her  Chamber 
is  not  in  Malory  but  is  found  in  both  MH.  and  the  Vulgate- 
Lancelot.  There  are  differences  of  detail  between  the  two 
latter  both  as  regards  the  circumstances  and  the  speech  itself. 
In  the  Vulgate-Lancelot  for  example  the  queen  does  not  go 
to  her  Chamber  to  utter  the  lament,  being  already  there.  She 
has  just  made  her  flrst  appeal  to  Bors  which  he  has  refused. 
^Et  qtiant  il  [i.  e.  Bors]  est  issus  de  la  chambre  et  ele  voit 


0  PL.  (163^,  col.  2)  makes  Hector  first  meet  Lancelot  and  accompany 
him  back  to  the  hermitage.  When  riding  ont  some  days  later  after  Lan- 
celot's  wonnd  is  healed  they  meet  Bors  who  is  seeking  for  Lancelot.  Of 
the  fonr  remaining  MSS.  in  the  British  Museum  which  coutain  this  part 
of  the  Vulgate-Lancelot  only  Royal  14.  E.  iii  (ibb'^j  col.  2)  agrees  with 
Additional  10,  294  in  its  account  of  this  incident.  The  rest  agree  with  PL. 
via:  Royal  19.  C.  xüi  (338»,  col.  2),  Royal  20.  C.  vi  (161»>,  col.  2),  Add.  17443 
(84^,  col.  1).    As  will  be  observed  MH.  agrees  with  the  first  group. 


80  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

quele  ne  trouera  riews  qui  la  recomfort,  si  conimencha  .  j .  duel 
si  grant  et  si  merueilleus  com  sele  veist  deuant  li  mort  la 
riens  el  monde  quele  plus  amast  et  dist  a  baise  vois,  ha! 
biaus  dols  amis,  ore  puis  ie  hien  dire  que  eil  del  parente  le 
roi  ban  ne  mamoient  se  por  yos  non.  Car  il  me  sont  failli 
qwant  il  qwfdent  que  yos  me  soies  falis  (67**,  coL  2  —  PL. 
164^  col.  2). 

5.  This  feature  of  MH.  is  transferred  from  the  passage 
in  the  Vulgate-Lancelot  where  Mador  first  made  his  accusation 
against  the  queen.  It  is  not  found  in  PL.  but  appears  in  the 
MS.  Add.  10294  as  will  be  seen  from  the  foUowing  quotation. 
When  Mador  has  learned  accidentally  of  his  brother's  death 
he  grieves  greatly  over  it.  "En  tel  maniere  fait  Mador  mtilt 
grant  duel  et  atent  tant  que  la  messe  fu  cantee.  Et  quant 
il  sot  que  li  rois  artus  estoit  assis  al  mangier  si  sen  part 
de  la  tombe  son  frere  tot  plorant  et  yint  en  la  sale  deuant 
le  roi.  Et  parla  si  haut  que  tot  eil  qui  en  la  sale  estoient 
le  porent  entendre  et  dist"  ete.  (65»,  eol.  3).  The  eorrespond- 
ing  ineidents  in  Malory  are  differently  related  (pp.  728  ft), 
Mador  being  there  present  at  the  dinner  when  his  "eousin" 
is  poisoned. 

6.  This  passage  in  the  Vulgate-Laneelot  is  as  foUows: 
(Mador  has  been  unhorsed)  "Et  qwant  Ismcelot  le  voit  a  pie 
si  li  est  auis  que  sil  le  requeroit  a  eheual  quil  en  seroit  trop 
blasmes,  si  deseent  et  laisse  aler  son  eheual  quel  part  quil  velt, 
puis  traist  lespee  et  gete  lesen  sor  sa  teste  si  voit  requerre 
mador"  ete.  (68^  eol.  2  =  PL.  166%  eol.  1). 

7.  In  the  Vulgate-Laneelot  as  in  MH.  at  the  end  of  the 
eombat  between  Laneelot  and  Mador  there  is  a  seene  in  whieh 
the  latter  learns  who  his  Opponent  really  is,  but  in  the  Vul- 
gate-Laneelot it  is  not  by  direetly  asking  his  name.  The 
words  of  the  Vulgate-Laneelot  are:  "Quant  Mador  entent  la 
debonairete  et  la  franehise  que  eil  li  offre,  si  cownoist  tantost 
que  eest  laneelot,  si  saienoille  deuant  lui  et  li  tent  sespee 
si  li  dist.  Sire  tenes  mespee"  ete.  (68*^,  eoL  3  =  PL.  166*, 
eol.  2). 

8.  Nothing  is  said  in  the  Vulgate-Laneelot  of  the  fate 
of  the  poisoner  of  Mador's  brother  after  the  queen's  aequittal, 
so  we  have  no  indieation  eoneerning  the  origin  of  this  feature 
of  MH. 


THE  ME.  METBICAL  ROMANCE  "lE  MORTE  ARTHURE     81 

Now,  the  main  incidents  of  the  narrative  covered  by  lines 
1316 — 1671,  although  individually  presented  with  marked 
differences  in  the  three  versions,  MR,  the  Morte  Darthur 
and  the  Vulgate-Lancelot,  are  nevertheless  fundamentally  the 
same  in  all  three.  In  all  the  queen  obtains  a  Champion  with 
difficulty,  Bors  finally  consenting  to  espouse  her  cause,  if  no 
better  knight  presents  himself ;  then  there  is  a  meeting  between 
Bors  and  Lancelot  in  a  forest  when  the  latter  promises  to 
appear  at  the  appointed  time  to  defend  the  queen;  he  does 
appear,  vanquishes  Mador  and  thereby  fiees  the  queen. 

As  we  have  seen,  in  its  treatment  of  these  incidents  all 
variations  which  MH.  shows  as  contrasted  with  Malory,  except 
the  last  of  those  enumerated  above,  are  obviously  connected 
with  passages  in  the  Vulgate-Lancelot  and  there  can  be  no 
doubt  that  in  this  section  of  the  story  it  is  more  closely 
related  to  this  latter  work  than  to  the  Morte  Darthur.  The 
alterations  and  transpositions  of  material,  however,  are  such  as 
to  render  improbable  the  supposition  that  the  author  of  MH. 
drew  directly  from  the  Vulgate-Lancelot.  The  problem  here, 
however,  is  the  same  as  in  the  case  of  11. 1 — 1161  which  come 
up  later  for  discussion. 

IIL 

But  the  assumption  of  Dr.  Sommer  which  I  have  endea- 
voured  to  refute  in  the  above  section  —  to  the  effect,  namely, 
that  lines  1318 — 1671  of  MH.  as  well  as  the  remainder  of  the 
poem  are  drawn  from  the  same  source  as  that  which  Malory 
used  for  his  last  books  —  has  tempted  him,  as  I  shall  try  to 
show,  into  still  further  errors. 

To  explain  certain  "anomalies  in  the  narrative"  of  the 
Harleian  MS.  Dr.  Sommer  in  a  letter  to  the  Academy  of  Nov.  15. 
1890,  the  substance  of  which  he  has  repeated  in  a  note  to 
his  Studies  on  the  Sources  of  the  Morte  Darthur  (pp.  11  f.), 
proposed  a  rearrangement  of  the  portions  of  this  romance 
which  deal  respectively  with  the  episodes  of  the  Fair  Maid 
of  AscaJot  and  Mador  de  la  Porte.  I  quote  from  the  note 
just  referred  to:  "LI.  832 — 951  are  as  they  now  stand  mis- 
placed;  they  belong  to  the  episode  of  ^Gueneuer  and  Mador 
de  la  Porte';  they  interrupt  the  episode  of  'Launcelot  and  the 
fair  Maiden  of  Ascolot'.    If  11.  952—1181  are  inserted  after 

AngUa.    N.F.    XL  Q 


82  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

1.  831,  tlie  flrst  mentioned  episode  is  continued  and  completed. 
This  deficiency  has  escaped  Messrs  F.  J.  Furnivall  (edition  of 
le  Morte  Arthur,  1864),  6.  Ellis  (Specimens  of  early  Englisb 
Metrical  Romances,  London  1805,  vol.  iii  (sie),  pp.  306 — 387) 
and  H.  G.  Ward  (Catalogue  of  the  Romances  in  the  MSS.  of 
the  British  Museum,  pp.  405—6).  These  gentlemen  only  State 
that  the  Harl.  MS.  lacks  one  or  two  leaves  after  foL  102  [where 
the  gap  in  the  MS.  occursj. 

"I  have  satisfled  myself  by  an  examination  of  the  binding 
of  the  volume  which  contains  'Le  Morte  Arthur'  that  the  MS. 
wants  one  leaf." 

After  entering  into  details  to  prove  this  he  continues: 
"The  gap  which  is  caused  by  the  deficiency  of  the  folio  can 
be  flUed  up  as  nearly  as  possible  by  11.  832—951,  which  are, 
as  above  stated,  misplaced.  By  transposing  these  lines  into 
the  gap  after  fol.  102,  the  episode  of  "Guenevere  and  Mador 
de  la  Porte"  becomes  a  complete  whole  if  we  omit  U.  912 — 
927,  because  they  are  to  a  certain  extent  repeated  by  11. 1318— 
1331  (comp.  e.  g.  11.916,  917,  and  919  to  U.  1318,  1320  and 
1321)  and  also  U.  928—951  as  being  an  apparent  contradiction 
to  11. 1467—1503. 

"How  did  this  confusion  arise?  I  venture  to  think  that 
I  can  satisfactorily  answer  this  question.  The  poet,  while 
transcribing  the  French  prose  into  English  verse,  flnding  that 
he  had  so  far  abandoned  his  source  that  it  was  impossible  for 
him  to  connect  his  narrative  with  the  ensuing  events,  rewrote 
a  part  of  his  work,  and  very  likely  marked  the  portions 
which  he  wished  to  be  omitted.  The  scribes  afterwards 
neglected  or  did  not  understand  his  indications,  and  so  the 
Harl.  MS.  contains  a  cortain  portion  twice,  which  varied  only 
in  the  end.  Thus,  the  folio  missing  after  102  evidently  con- 
tained  11.  832—911  +  two  lines  rhyming  with  U.  1318  and 
1319  —  and  completing  U.  1318—1323  to  a  stanza  of  eight 
lines  —  or  eighty-two  lines,  the  exact  number  of  lines  con- 
tained  by  several  folios  of  the  Harl.  MS. 

"If  these  proposed  emendations  are  accepted,  the  episode 
of  "Guenever  and  Mador  de  la  Porte  **  would  consist  of  (1) 
11.832—910;  (2)  two  lines  +  1318—1671  and  thus  arranged 
would  be  in  accordance  with  the  account  given  of  this  episode 
by  the  various  MSS.  of  the  Lancelot  in  the  British  Museum, 


THE  ME.  METBICAL  ROMANCE  ^^LB  MOBTE  ABTHUB".     83 

and  with  that  of  Malory's  "Le  Morte  Darthur",  book  XVm, 
chaps.  iii  to  viii." 

Now,  these  arbitrary  changes  which  Dr.  Sommer  proposes, 
involving  the  transposition  and  Omission  of  whole  passages, 
are  totally  oncalled  for.  Notwithstanding  the  erroneous  Im- 
pression which  the  last  paragraph  quoted  above  might  produce, 
it  is  only  in  Malory  that  the  entire  story  of  the  poisoning 
and  Mador  de  la  Porte  is  told  at  one  Stretch  from  beginning 
to  end  (Book  XVIII,  chaps.  iii— viii)  without  interruption.  In 
its  interweaving  of  this  episode  with  that  of  the  Fair  Maid 
of  Ascalot  MH.  only  foUows  the  same  order  as  the  Vulgate- 
Lancelot,  just  as  we  find  it  in  the  printed  edition  of  1513.  >) 
Some  incidents  foond  in  the  Vulgate-Lancelot  are,  of  course, 
omitted  here  as  eveiywhere  in  the  more  Condensed  narrative  of 
the  English  romance  (as  indeed  the  author  of  the  latter  is 
not  likely  to  have  worked  directly  from  the  Vulgate-Lancelot) 
bnt  in  this  characteristic  arrangemeut  of  the  two  episodes  in 
their  relation  to  each  other  MH.  and  the  Vulgate-Lancelot 
agree.  To  render  this  clear  I  subjoin  a  Condensed  Synopsis 
of  the  narrative  in  PL.  159^  col.  2  —  163",  col.  1,  bracketing 
the  portions  omitted  by  MH.  or  its  source.*):  The  dinner  is 
given,  Mador's  brother  is  poisoned  [and  the  news  is  brought 
to  Arthur.  He  goes  to  the  room  where  the  dinner  has  taken 
place  and  sees  the  dead  body.  He  condemns  the  deed,  bids 
the  men  care  for  the  body  and  returns  to  his  palace].  The 
queen  grieves  greatly.  The  knight  is  buried  and  an  inscription 
put  on  the  tomb.  Three  days  later  Mador  comes  and  no  one 
dares  teil  him.  The  following  day  he  goes  to  the  church  and 
reads  the  inscription.  He  goes  then  to  Arthur  amidst  his 
barons  and  accuses  the  queen.  Arthur  sends  for  the  queen. 
She  asks  for  a  respite  in  order  that  she  may  obtain  a  Champion 
and  Mador  agrees.    [Now  follows  the  story  of  L's  accidental 


1)  All  fiye  MSS.  of  tlie  British  Mnsenm  ennmerated  above  —  in  the 
note  on  p.  79  —  interweave  the  two  episodes  in  the  same  way ,  bat  they 
break  the  episode  of  Mador  de  la  Porte  stiU  forther  by  inserting  the  story 
of  Lancelof  s  accidental  woonding  and  Bors'  going  forth  to  seek  him  jnst 
after  the  inscription  has  been  put  on  the  tomb  of  the  dead  knight  and 
before  Mador  himself  has  appeared  on  the  scene.  Compare  Add.  1029^ 
(64*,  col.  3  —  65*,  col.  2). 

*)  For  a  faller  Synopsis  see  Sommer,  pp.  227  f. 

6* 


84  •  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

wounding  and  how  Bors  goes  forth  in  search  of  him.]  The 
boat  with  the  maid's  body  comes  down  the  river.  It  is 
visited  by  the  King  and  Gawain  and  the  lettei'  is  read, 
Gawain  acknowledges  that  he  has  reported  falsely  concerning 
Lancelot  and  the  Maid.  Guinevere  laments  that  Lancelot  will 
not  rescue  her  (Guinevere).  The  Maid  of  Ascalot  is  buried. 
The  Mador  episode  is  now  resumed  and  told  to  the  end. 

If  this  is  compared  with  MH.,  11.  832—1181  and  1318— 
1671  its  agreement  with  the  latter  as  to  the  order  of  the 
narrative  is  obvious  at  once,  and  needs  no  further  discussion. 
Within  the  portion  of  the  Mador-episode,  covered  by  11. 1318 — 
1671  there  are  differences  between  the  Vulgate-Lancelot  and 
the  English  metrical  romance  which  I  have  pointed  out  in 
the  second  section  of  this  article,  but  these  have  nothing  to 
do  with  the  relative  order  of  the  episode  of  Mador  de  la 
Porte  and  the  Fair  Maid  of  Ascalot,  which  is  here  the  question. 
In  conclusion,  then,  if  the  11.  832 — 951  "Interrupt  the  episode 
of  Launcelot  and  the  Fair  Maid  of  Ascalot"  they  only  do 
what  the  corresponding  passage  in  the  Vulgate-Lancelot  does  — 
along,  it  might  be  added,  with  still  other  material.  The  whole 
of  Dr.  Sommer's  proposed  changes  should  be  rejected  then  as 
unnecessary. 

IV. 

In  the  note  which  I  have  quoted  above  from  his  Studies 
on  the  Sources  of  Malory  Dr.  Sommer,  still  laboring  under  the 
Impression  that  11. 1318 — 1671  are  derived  from  the  same  source 
as  Malory's  last  two  books  —  consequently  from  a  source 
different  from  that  of  the  lines  that  go  before  the  gap  in  the 
Harl.  MS.  —  has  rejected  11.  912 — 927  "because  they  are  to 

a  certain  extent  repeated  by  11. 1318—1331 and  also 

11.  928 — 951  as  being  an  apparent  contradiction  to  11. 1467— 
1503".  As  far  as  the  first  of  these  cases  is  concemed  an 
examination  of  the  passages  in  question  will  show  that  the 
resemblance  is  really  between  11.  915 — 919  on  the  one  hand 
and  1318—1323  on  the  other.  Here  we  have  a  genuine  case 
of  repetition,  but  this  fact  is  no  reason  for  rejecting  either 
passage  any  more  than  it  would  be  in  the  case  of  the  passages 
IL  1412-2414  and  11. 1568—1571,  where  the  simüarity  is  just 
as  great.    The  remaining  lines  in  the  passage  here  cited  by 


THE  ME.  METBICAL  KOMANOE  ''lE  MOBTE  ARTHUR^     85 

Dr.  Sommer  11. 191—927  and  11. 1324—1331  do  not  resemble 
each  other  closely.  LI.  920 — 921  only  repeat  what  was  just 
Said  in  11.  912—913.  LI.  922—923  are  not  clear  but  at  most 
could  only  be  taken  as  a  vague  anticipation  of  the  scene  in 
which  the  king  seeks  a  Champion  for  the  queen.  LI.  924—925 
repeat  11.  918—919.  LI.  926—927  belong  to  the  particular 
Situation  and  have  nothing  to  correspond  to  them  in  the 
passage  11. 1318—1331. 

Let  US  tum  now  to  the  case  of  apparent  contradiction 
between  11.  928—951  and  1467—1503.  Dr.  Sommer  has  later 
on  recurred  to  this  subject  on  p.  250.  After  pointing  out 
features  in  which  that  part  of  MH.  which  goes  before  the 
gap  agrees  with  the  Vulgate-Lancelot  as  against  the  Morte 
Darthur,  he  there  says:  "I  will  now  add  some  of  the  con- 
tradictions  between  the  first  and  second  parts  of  MH.,  11.  944 — 
948.  MH.,  (in  harmony  with  PL.)  teils  how  the  news  of  the 
queen's  misfortune  comes  to  Lancelot  where  he  is  ill;  later 
on  11. 1484—1495,  MH.  (in  harmony  with  M  =  Malory)  says 
that  Boors  teils  Lancelot  of  the  queen's  dangerous  position. 
Line  844,  MH.  (like  PL.)  speaks  of  'frute';  later  on  1. 1653, 
the  fruit  is  specifled  as  an  ^appele'  (as  in  M)". 

With  reference  to  the  second  of  these  points  it  is  Singular 
that  Dr.  Sommer  should  not  have  observed  that  only  two  lines 
below  the  line  from  which  he  cites  the  word  "frute"  viz:  in 
1.  846,  we  have  already  the  speciflcation  of  this  fruit  as  "An 
Appille",  so  that  in  this  respect  there  is  certainly  no  con- 
tradiction between  the  portion  of  the  romance  which  precedes 
and  that  which  follows  the  gap.  But  the  apparently  more 
serious  case  of  contradiction  between  11.  928 — 951  on  the  one 
hand  and  11. 1467 — 1503  on  the  other  can  be  easily  explained, 
I  believe,  by  a  reference  to  the  Vulgate-Lancelot,  which,  if 
not  itself  the  immediate  source  of  MH.  11. 1 — 1671,  gives  us 
at  any  rate  the  main  outlines  of  that  source.  It  is  better  to 
consider  the  whole  passages  11.  928—951  and  11. 1467 — 1503 
between  which  Dr.  Sommer  in  the  first  of  the  places  cited 
above  has  asserted  that  a  contradiction  exists  rather  than  the 
narrower  limits  11.  944—948  and  11. 1467—1503,  for  the  latter 
cannot  be  separated  from  their  context. 

E^ading  11. 928  ff.  without  reference  to  their  soui-ce  we  are 
surprised  to  leam  that  word  conceming  Queen  Guinevere's 


86  J.  DOUGLAS  BBUCE, 

troubles  should  come  to  Lancelot  "There  as  he  seke  I-woundyd 
lay"  (1.  934),  for  wheu  we  last  saw  him  in  the  romance  (U- 
780  ff.)  he  was  in  the  füll  vigour  of  health,  having  some  time 
before  recovered  from  the  wound  (1.  552)  which  he  had  received 
in  the  toumament  at  Winchester.  Bat  as  a  matter  of  fact 
the  poet  here  has  gone  so  far  in  the  condensation  of  the  story 
of  his  source  that  he  has  become  unintelligible  without  refer- 
ence  to  that  source.  The  wound  from  which  Lancelot  is  said 
in  1.  934  to  be  suffering  when  news  comes  to  him  of  the  queen's 
perilous  Situation  is  in  reality  a  second  wound  —  namely, 
that  which  he  accidentally  received,  according  to  the  Vulgate- 
Lancelot  from  one  of  the  king's  huntsmen  (64*,  col.  3  —  64*», 
col.  3)  —  only  the  author  of  the  metrical  romance  has  not 
taken  over  from  his  source  the  original  account  of  this 
wounding.  ^)  Furthermore  it  will  be  observed  that  Lancelot 
in  MH.  as  he  lay  thus  sick  from  a  wound  was  under  the  care 
of  a  hermit  (1.  953)  of  whom  nothing  hitherto  had  been  said; 
but  on  tuming  to  the  Yulgate-Lancelot  (as  may  be  seen  from 
Dr.  Sommer's  Synopsis,  p.  227)  Lancelot  after  being  wounded 
by  the  huntsman  is  under  similar  care.  That  the  passage  in 
MH.  is  ultimately  derived  from  the  stoiy  of  Lancelot's  ac- 
cidental  wounding  in  the  Yulgate-Lancelot  is  confirmed  by 
the  Observation  that  they  correspond  exactly  in  the  order  of 
incidents  as  we  find  them  in  the  printed  edition  of  1513. 2) 
Now,  according  to  the  Vulgate-Lancelot  it  is  indeed  whilst 
he  is  living  with  the  hermit  and  waiting  for  his  wound  to 
heal  that  he  first  hears  of  the  poisoning  incident  and  Mador's 
charges  against  the  queen  (66^  col.  3  —  67*,  coL  1  =  PL. 
163%  col.  1  —  163^  col.  1).  He  leams  it  from  a  knight  whom 
he  finds  sleeping  in  the  forest  by  a  fountain. 

But  the  above  is  not  the  only  passage  in  the  Vulgate- 
Lancelot  where  the  news  of  Queen  Guinevere's  peril  is  told 
to  Lancelqjt  whilst  he  is  in  the  forest.  At  the  close  of  ^the 
scene  with  the  knight  whom  he  finds  by  the  fountain  he  rides 
away  and  meets  Bors  and  Hector.    They  greet  each  other 


^)  In  Malory  (Book  XVIII,  chaps.  xxi  and  zxii)  we  find  the  same  story 
bnt  with  important  differences  of  detail. 

')  The  MSS.  in  the  British  Mnsenm,  as  I  have  pointed  ont  above 
(p.  83)  differ  here  as  regards  order  from  the  printed  editions. 


THE  MB.  METKICAL  ROMANCE  "lE  HORTE  ARTHUR^     87 

joyfully  and  "lors  conterent  a  l^ncelot  les  noueles  de  la  roine" 
(67%  col.  1  =  PL.  163%  col.  2),  although  it  is  true  that  we 
have  added  immediately  "Et  il  lors  dist  quil  sauoit  ia".  Now 
this  scene  of  the  meeting  of  Bors  and  Hector  with  Lancelot 
in  the  forest  0  which  we  find  in  the  Vulgate-Lancelot  is 
evidently  the  original  of  the  corresponding  meeting  of  Bors 
and  Lionel  with  Lancelot  under  similar  circumstances  in  MH. 
11. 1467  ff.,  although  the  author  of  the  latter  has  transferred 
it  to  a  later  point  in  the  order  of  the  narrative.  There  can 
be  no  doubt  then  that  to  this  conception  of  a  new  relation  of 
Guinevere's  troubles  which  occurs  at  exactly  the  corresponding 
point  in  the  scene  in  the  Vulgate-Lancelot  is  due  the  second 
account  which  Lancelot  receives  in  MH.  of  the  same  events. 
His  inquiry  couceming  the  queen  is  conventional  as  is  shown 
by  its  identity  with  that  in  1.  679 ,  and  it  is  to  be  noticed 
besides  that  on  hearing  this  second  account  he  expresses  no 
surprise  such  as  would  have  been  called  for  if  the  author  of 
MH.  had  really  conceived  of  this  as  the  first  report  that 
Lancelot  had  heard  of  Guinevere^s  misfortunes,  and  such  as 
we  may  be  sure  that  this  writer  with  his  fondness  for  depicting 
scenes  of  grief  and  lamentation  would  have  added.  It  will  be 
granted  then,  I  believe,  that  the  apparent  contradiction  between 
the  two  accounts  in  MH.  (11.  928—951  and  1467—1503),  both 
of  which  are  derived  ultimately  from  the  Vulgate-Lancelot,  is 
due  to  just  such  an  awkwardness  on  the  part  of  the  poet  of 
MH.  in  recasting  his  original  for  the  second  account  as  I  have 
shown  him  to  have  been  guilty  of,  to  an  even  grosser  extent, 
in  the  case  of  the  first  account.  We  have  therefore  no  reason 
to  infer  from  the  above  passage  (11.  928—951  and  1467—1503) 
that  the  source  of  IL  1318—1671  is  different  from  that  of 
11. 1—1181,  viz:  the  portion  of  the  metrical  romance  which 
goes  before  the  gap  in  the  Harleian  MS. 

V. 

The  soui-ce  of  MH.  U.  1672—3969  is  unquestionably  the 
same  as  that  of  Malory's  twentieth  and  twenty-first  books,  but 


0  The  printed  editions  and  MSS.  as  I  have  already  in  part  pomted 
out  in  the  not«  p.  79  di£fer  mach  in  regard  to  this  episode,  hat  in  all 
Lancelot  is  in  some  form  or  other  told  again  of  Gnineyere's  periL 


88  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

let  US  examine  Dr.  Sommer's  Statement  that  the  "Vulgate- 
Lancelot  (PL.)  is  the  source  for  the  flrst  pai%  11. 1—1181" 
(p.  249).  He  says  still  further  with  reference  to  this  polnt 
"A  minute  examination  of  the  flrst  part  of  MH.  discloses 
several  points  which  do  not  agree  with  PL.,  bat  they  are  of 
very  secondary  importance,  and  can  be  explained,  without 
exception,  as  the  poet's  modiflcations  of  the  source  in  order 
to  adapt  his  material  to  the  exigencies  of  his  metre;  thus 
in  his  tendency  to  avoid  proper  names,  he  gives  no  names 
for  the  localities  where  the  events  he  relates  take  place'' 
(p.  250). 

How  Wide  of  the  mark  this  Statement  of  the  relation  of 
MH.  (11. 1 — 1181)  to  the  Vulgate-Lancelot  is  will  be  sufficiently 
evident  from  the  results  of  a  comparison  of  the  two  which  I 
now  submit.  The  references  are  as  usual  to  Add.  MS.  10294 
and  the  printed  edition  of  1513,  but  the  reader  will  find  a 
very  füll  analysis  of  this  part  of  the  Vulgate-Lancelot  in 
Dr.  Sommer's  work  (pp.  221  ff.).  I  leave  aside  very  many 
differences  of  detail  and  content  myself  with  pointing  out  the 
variations  of  most  importance.  I  purposely  omit  to  note  the 
occurrence  of  material  in  the  Vulgate-Lancelot  which  is  not 
reproduced  in  MH.,  since  condensation  is  obviously  the  conscious 
aim  of  the  author  of  the  English  romance,  as  appears  from 
the  comparison  with  Malory,  and  such  variations  are  therefore 
without  significance.  In  the  foUowing  the  Vulgate-Lancelot 
is  cited  as  VL. 

IL  1—176. 

The  opening  scene  of  MH.  with  the  conversation  of  Ar- 
thur and  Guinevere  as  they  lie  in  bed  together  has  nothing 
to  correspond  to  it  in  VL.  The  alarm  which  the  queen  feels 
(11.  69  ff.)  on  flnding  that  Lancelot  has  staid  behind  when  the 
rest  have  gone  to  the  toumament  does  not  appear  in  VL. 
although  we  find  the  same  trait  in  the  corresponding  scene 
in  Malory  (Book  XVIII,  chap.  viii).  In  VL.  much  stress  is 
laid  on  the  fact  that  Lancelot  travels  only  by  night  so  as  to 
avoid  recognition,  whereas  in  MH.  he  "hastis  bothe  night 
and  day"  (1.  91).  In  the  scene  at  the  house  of  the  Lord  of 
Ascalot  (11. 153  ff.)  Lancelot  does  not  ask  any  such  question 
as  U.  155  f.,  but  inquires  immediately  after  armour,    The  lord 


THE  ME.  METBICAIi  ROMANCE  "lE  MORTE  ARTHUR".  89 

in  his  aiiswer  grants  the  request  and  mentions  that  his  other 
son  is  going  to  the  tournament.  For  the  rest,  apart  from 
the  introduction  of  Galehode  (1.  43)  and  tlie  Substitution  of 
Yvain  for  Gyfflet  (106  ff.),  for  tlie  part  of  the  narrative  covered 
by  11. 1—176  MH.  and  VL.  agree  in  a  general  way  very  well. 

177—216. 

In  VL.  (54%  col.  3  —  54^  col.  1  =  PL.  145»,  col.  2),  Lan- 
celot consents  to  wear  the  sleeve  of  the  Maid  of  Ascalot  at 
the  tournament  just  as  in  MH.,  but  the  whole  scene  with 
which  this  is  connected  in  MH.  has  nothing  corresponding 
there ,  as  may  easily  be  seen  on  ref erring  to  Dr.  Sommer's 
analysis.  As  a  matter  of  fact  this  scene,  with  the  Maid's 
declaration  of  love,  which  the  author  of  MH.  inserts  here,  has 
been  anticipated  from  a  much  later  passage  in  VL.  (62*',  cols. 
2—3  =  PL.  158*,  col.  1)  and  connected  here  with  the  sleeve 
incident  with  which  it  originally  had  nothing  to  do.  Moreover, 
even  in  the  later  passage  the  brother  of  the  maid  is  not 
present.  This  trait  is  probably  derived  from  another  scene 
where  the  maid  confesses  to  her  brother  her  love  for  Lancelot 
(59*  col.  1  =  PL.  152*,  col.  1). ») 

217—311. 

In  VL.  (5i\  col.  2  =  PL.  145^  col.  2)  Lancelot  sends  his 
own  squire  to  ascertain  who  make  up  the  two  parties  at  the 
tournament.  Moreover,  this  scene  (11.  221  ff.)  in  VL.  comes  in 
after  Lancelot  and  the  young  knight  have  established  them- 
selves  at  the  house  of  the  latter's  aunt.  In  VL.  there  is 
nothing  similar  to  the  young  knighf  s  Suggestion,  1. 232. 
Galehod  who  throughout  this  tournament  is  in  MH.  an  im- 
portant  personage  is  not  mentioned  in  VL.,  nor  is  Yvain  who 
in  MH.  takes  the  place  of  Hector.  On  the  other  band  to 
Hector  in  MH.  is  given  the  honor  of  wounding  Lancelot  al- 
though  according  to  VL.  this  belonged  to  Bors. 


0  Some  traits  of  the  scene  in  MH.  may  be  taken  from  stiU  another 
passage  (58*>,  col.  3  =  PL.  151^,  col.  2  —  152»,  col.  1)  where  the  maid,  dressing 
herseif  in  her  best,  appears  before  Lancelot  and  asks  him  whether  a  knight 
wonld  not  be  "mnlt  vilains"  who  wonld  refose  her  love.  In  that  scene 
as  in  MH.  11.  202  ff.  Lancelot  insists  that  his  heart  is  no  longer  "en  sa 
baillie". 


90  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

312—391. 

In  VL.  (55%  cols.  2-3  =  PL.  140%  col.  2)  Lancelot  con- 
tinues  the  battle  after  receiving  bis  wound.  He  does  not  leave 
the  field  until  the  defeat  of  the  opposite  party  is  assured. 
They  do  not  stop  at  all  until  they  arrive  at  the  aont's  and 
there  they  send  simply  f or  one  leech  —  namely,  an  old  knight. 
King  Arthur  does  not  remain  in  Winchester  a  month  —  on 
the  contrary,  it  is  stated  that  he  lef t  on  the  next  day.  Nothing, 
moreover,  is  said  about  heralds'  being  sent  forth  to  proclaim 
the  tournament  —  at  Tenebore  according  to  VL.,  not  Winch- 
ester —  and  the  wounded  Lancelot  hears  of  this  proposed 
event  not  from  a  herald,  but  from  a  squire  of  Northumberland. 
The  threat  of  the  surgeon  to  leave,  which  in  VL.  he  never 
carries  out,  does  not  occur  there  until  after  the  swooning  of 
Lancelot.  0  In  this  part  of  the  story  there  is  much  in  VL. 
which  does  not  appear  in  MH. 

392-504. 

In  VL.  the  squire  rides  to  Tenebors.  When  handing 
wine  that  night  at  the  dwelling  of  the  king  of  Norgalles  to 
Gawain,  the  latter  observes  him  smiling  and  questions  him, 
which  leads  to  a  reply  (59%  col.  1  —  PL.  153*,  col.  1)  like 
that  in  H.  400  ff.  In  this  scene,  however,  in  VL.  neither  Ar- 
thur nor  Yvain  appear.  In  contradiction  to  1.  416,  in  VL. 
(59%  cols.  2—3  =  PL.  153%  col.  2)  the  tournament  does  come 
off  at  Tenebors.  L.  422  according  to  which  Arthur  expected 
to  find  Lancelot  with  Guinevere  at  Camalot  on  his  retum  is 
also  totally  inconsistent  with  the  conception  of  VL.  —  for 
there  the  king  knows  all  along  that  Lancelot  is  the  knight 
who  received  so  serious  a  wound  in  the  tournament  LI.  428  ff. 
are  obscure,  but  at  least  they  introduce  something  f  oreign  to 
VL.  into  the  narrative.  In  VL.  Bors  and  his  Company,  which 
here  includes  Gawain,  find  Lancelot  in  the  court  and  not  on 
the  walls  (60%  col.  3  =  PL.  154%  col.  2).  According  to  VL. 
it  is  Bors  who  has  wounded  Lancelot,  not  Hector.  Taking  this 
difference  into  consideration,  notwithstanding  much  additional 


1)  This  threat  is  fonnd  in  PL. :  "Et  pnis  que  a  mon  conseil  ne  vonles 
faire  ie  Yons  laisseray  da  tont  et  yous  et  yostre  compaignie"  &c.  (152^, 
col.  1),  bat  is  wanting  in  Add.  10294. 


THE  ME.  MBTRIOAL  ROMANCE  "LE  MOUTE  ARTHÜR".  91 

differeiice  of  detail  the  scene,  11.  164 — 503,  is  substantially  the 
same  as  the  corresponding  one  in  VL.  In  this  section  also 
much  is  wanting  in  MH.  whicli  we  find  in  VL. 


504—551. 

This  is  totelly  different  from  VL.  (62^  cols.  1—3  =  PL. 
157*»  —  158*),  for  there  Lancelot  returns  with  Bors  and  the 
rest  to  the  court.  They  have  accordingly  no  occasion  to  report 
to  the  queen  (11.  520  ff.)  concerning  Lancelot's  whereabouts  and 
condition,  or  to  ride  to  the  forest  to  give  the  same  report  to 
the  king  (11.  582  ff).  LI.  536—539  would  be  impossible  to  a 
person  following  VL.  As  I  have  already  had  occasion  to  say, 
in  that  work  the  king  has  all  along  known  that  the  knight 
who  received  the  wound  at  the  tournament  was  Lancelot. 
Li  VL.,  f  urthermore,  Gawain  is  not  represented  as  being  with 
the  king.  He  was  with  Bors  when  Lancelot  is  discovered 
and  accompanies  them  back  to  court.  LI.  540—551,  therefore, 
have  nothing  similar  to  them  whatever  in  the  corresponding 
part  of  VL. 

552—569. 

The  changes  as  regards  both  incidents  and  order  are  so 
great  in  this  part  of  MH.  that  it  is  difficult  to  keep  up  the 
comparison  with  VL.  LL  552  ff.,  however,  are  evidently  con- 
nected with  the  passage  in  VL.  (62^  cols.  2— 3  =  PL.  158% 
col.  1)  where  Lancelot  has  a  heart-rending  interview  with  the 
Maid  of  Ascalot  and  then  rides  off  to  Camalot  accompanied 
by  Bors,  Gawain  and  the  rest.  This  interview,  as  I  have 
already  pointed  out,  was  used  by  anticipation  for  11. 183  ff. 
LI.  556  ff.,  in  which  the  maid  asks  for  a  token  from  Lancelot 
and  receives  his  armor  are  inserted  in  order  to  lead  np  to 
11.  583  ff.,  bat  they  do  not  correspond  to  anything  in  VL., 
for  there  the  armor  was,  of  course,  not  left  at  the  maid's 
request,  bat  simply  because  Lancelot  having  taken  the  armor 
of  the  young  knight  in  order  that  he  might  ride  disgoised  to 
the  tournament  at  Winchester  was  compelled  to  leave  his 
own  behind.  That  passage,  moreover,  occurs  very  much  further 
back  in  the  naiTative. 


92  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

570—665. 

Gawain's  visit  to  Ascalot  which  is  here  given  in  MH.  has 
been  transferred  from  a  much  earlier  part  of  the  narrative 
inVL.  (56%  col.l  -  57%  col.1  =  PL.  147%  col.2  —  149%  col.  1). 
The  episode  in  MH.  is  very  much  Condensed  but  is  otherwise 
substantially  the  same.  The  circumstances  of  this  visit, 
however,  in  accordance  with  its  different  place  in  the  narrative, 
are  conceived  in  an  altogether  different  way  in  MH.  from 
what  we  find  in  VL.  In  the  latter  Gawain  is  not  engaged 
in  a  search  for  Lancelot  at  the  time.  He  is  simply  retuming 
with  Arthur  from  the  toumament  at  Winchester  and  is  quart- 
ered for  the  night  in  the  house  of  the  Lord  of  Ascalot. 
Several  incidents  in  the  narrative  which  foUow  the  account 
of  Gawain's  visit  are  not  used  in  MH.,  but  U.  624 — 665  which 
relate  how  Gawain  told  the  queen  that  Lancelot  was  in  love 
with  the  Maid  of  Ascalot  and  her  despair  on  hearing  this  are 
transferred  also  from  this  earlier  passage  in  VL.  (57%  col.  3 
=  PL.  150%  col.  2  —  150%  col.  1).  There  is  nothing  in  VL., 
however,  to  correspond  to  U.  660  ff.  according  to  which  Guine- 
vere  takes  to  her  bed  from  grief. 

665—831. 

To  this  whole  passage  there  is  nothing  corresponding  in 
VL.  The  meeting  of  Lancelot  with  Lionel  and  Hector  in  the 
forest  bears  some  resemblance  to  a  passage  in  an  altogether 
different  part  of  VL.  —  viz:  where  Bors  and  Hector  come 
on  Lancelot  in  the  forest  and  teil  him  of  Mador's  accusation 
against  the  queen  and  her  peril  in  consequence.  Cp.  above 
p.  11.  In  YL.,  as  will  be  remembered,  Lancelot  retums  to 
conrt  with  Bors  and  Gawain  (n.  b.  as  compared  with  1.  705) 
and  their  Company  (62%  col.  3  —  63\  col.  1  =  PL.  158%  col.  2) 
but  the  queen,  thinking  that  he  has  been  false  to  her  with 
the  Maid  of  Ascalot,  refuses  to  see  him,  so  he  goes  away  and 
does  not  appear  again  there  until  he  comes  as  her  Champion 
against  Mador.  Moreover,  Lancelot  does  not  see  the  king  at 
all  in  VL.  as  he  is  made  to  do  in  MH.  (11.  704—711).  He 
expressly  refuses  to  wait  until  the  king  has  retumed  from  the 
forest.  We  see  then  that  the  whole  account  of  Lancelot's 
retum  to  court  and  his  interview  with  Guinevere  in  MH.  has 
nothing  to  correspond  to  it  in  VL.    By  ransacking  the  latter 


THE  ME.  METRICAL  ROMANCE  ^L£  MORTE  ARTHüR'\     93 

from  one  end  to  the  other  we  can  find  parallels  to  Single  lines, 
as  for  instance  to  IL  798  f. 

"And  hyr  they  cnrsyd  for  bis  sake 
That  euyr  loue  was  them  by-twene" 

"si  ne  se  seiuent  (i.  e.  Bors,  Lionel  and  Hector)  a  quoi  prendre 
foi-s  que  cliascons  maldist  leare  qae  onques  Isincelot  acoi/ita  la 
roine"  (58%  col.  3  =  PL.  ISl**,  col.  1).  They  occur,  however, 
in  scenes  whicli  are  not  connected  with  this. 

How  little  Arthur's  lamentations  on  hearing  of  Lancelot's 
depaiture  (11.  808  ff.)  are  due  to  the  Suggestion  of  VL.  will 
appear  from  a  comparison  with  the  corresponding  passage  in 
that  work:  "Asses  fu  ses  (i.  e.  Arthur's)  cüers  en  diuerses 
pensees.  Car  il  li  estoit  aois  qtie  se  IdLUcelot  amast  la  roine 
de  fole  amor  si  comme  on  li  metoit  sus  il  ne  poroit  la  cort 
eslongier  en  nule  maniere  ne  metre  arriere  dos  comme  il  f aisoit. 
Et  cest  vne  chose  qtn  mult  metoit  le  euer  le  ix)i  a  aise"  (64% 
col.  1  =  PL.  159%  col.  2). 

832—1181. 

Apart  from  the  usual  omissions  which,  as  I  have  shown 
above  (pp.  85  ff.)  obscure  the  course  of  the  narrative  in  certain 
points,  these  lines  agree  closely  with  YL.  as  it  appears  in  the 
printed  edition  of  1513  >)  (159%  col.  2  —  163%  coL  1).  This  is 
the  only  part  of  MH.,  11. 1 — 1671  where  we  observe  any  such 
close  agreement  with  VL.  Especially  as  regards  U.  960 — 1095 
describing  how  the  dead  body  of  the  maid  with  the  letter  in 
her  band  is  borne  down  the  river  undemeath  the  window  of 
the  tower  at  Camalot,  and  also  giving  the  contents  of  the 
letter,  the  author  of  MH.  in  composing  this  passage  must  have 
had  the  corresponding  passage  of  VL.  before  his  eyes.  Com- 
pare  for  instance  11. 1034 — 1036: 

''And  found  a  pure  fuUe  Riebe  a  Rigbte 
Wytb  gold  and  perlis  ]>at  was  I-bente; 
AU  empty  semyd  it  nogbt  to  sifirbt** 

with 

^Et  Vit  pendre  a  sa  seinture  vne  bource  moult  belle  et 
riebe  laqwelle  bien  ne  estoit  vuyde  comme  il  sembloit"  (PL. 
162%  col.  2). 


>)  I  bave  akeady  called  attention  to  tbe  Variation  of  tbe  MSS.  (p.  83 
note). 


94  J.  DOUOLAS  BRUCE, 

1318—1671. 

It  will  now  be  evident  that  these  lines  stand  in  about 
the  same  relation  to  VL.  as  11.  1—831 ,  showing  the  same 
alterations  and  transpositions  of  incidents  with  one  important 
addition,  viz:  11. 1648 — 1671.  I  have  already  pointed  out  these 
changes  in  the  third  section  of  this  article  so  it  is  not  necessary 
to  go  over  the  ground  again  here. 

From  the  number  and  character  of  the  variations  which 
I  have  noted  above  it  is  piain,  then,  that  the  points  in  which 
MH.  and  YL.  do  not  agree  are  by  no  means  "of  very  secondary 
importance"  as  Dr.  Sommer  (p.  250)  would  have  us  believe, 
and  in  the  light  of  the  comparison  of  the  two  works  which 
I  have  just  offered,  his  further  Statement  that  these  differences 
"can  be  explained,  without  exception,  as  the  poet's  modifications 
of  the  source  in  order  to  adapt  his  material  to  the  exigencies 
of  his  metre"  borders  closely  on  the  ludicrous. 

This  relation  of  MH.  to  VL.,  such  as  we  have  seen  it, 
can  be  explained  in  only  one  of  two  ways: 

1.  Either  the  author  of  MH.  simply  read  over  the  Vulgate- 
Lancelot  and  having  obtained  the  general  outline  of  his  story 
from  it  sat  down  to  compose  his  poem  independently  with  only 
occasional  recurrence  to  the  original  such  as  we  note  especially 
for  11.  960  ff. 

2.  Or  we  must  assume  that  the  immediate  source  of  MH. 
11. 1—1671  is  not  VL.  but  some  other  Version  of  this  part  of 
the  Lancelot  story  based  upon  it  and  standing  in  somewhat 
the  same  relation  to  VL.  as  the  common  source  of  Malory, 
Books  XXI— XXII,  and  MH.  11. 1672—3969.  Like  the  latter 
this  hypothetical  source  for  11. 1—1671  would  be  a  recasting 
of  the  coiTesponding  portion  of  VL.  or  of  its  source,  and  to 
it  then  in  the  main  would  be  due  the  transpositions,  alter- 
ations and  additions  of  material  which  make  it  so  difficult 
to  fix  any  connection  between  various  parts  of  MH.  U.  1—1671 
and  VL. 

For  my  own  part,  I  feel  no  doubt  that  the  second  of 
these  suppositions  is  the  correct  one.  This  conviction  is  based 
on  a  consideration  of  the  relation  of  MH.  to  its  source  in  the 
only  part  of  the  poem  where  we  are  able  to  establish  the 
nature  of  this  relation^  viz :  in  that  portion  which  corresponds 


THE  ME.  METRICAL  ROMANCE  ^LE  MORTE  ARTHüB^     95 

to  Malory's  twentieth  and  twenty-flrst  books,  11. 1672—3969. 
Now,  leaving  aside  the  greater  condensation  in  the  narrative 
of  MH.,  the  agreement  between  this  work  and  Malory  both 
as  to  incidents  and  the  order  of  their  arrangement  is,  for  this 
part  of  the  narrative,  of  the  dosest  kind,  as  may  be  seen  even 
from  Dr.  Sommer's  comparison  pp.  250 — 272,  and  offers  a 
striking  contrast  to  the  relation  of  VL.  and  MH.  11. 1 — 1671  as 
I  have  set  it  forth  in  the  discussion  above.  But  if  Malory 
did  not  derive  his  story  from  MH.,  as  I  believe  has  been 
sufficiently  proved  in  the  first  section  of  the  present  artide, 
this  doseness  of  agreement  must  evidently  be  dne  to  the  f act 
that  both  works  foUow  dosely,  though  independently,  their 
conunon  source. 

But  let  US  examine  this  question  more  in  detail.  If  we 
omit  material  which  Malory  (deriving  it  doubtless  from  his 
soui'ce)  has  and  MH.  has  not  (see  pp.  69  f.)  and  which  in  view 
of  the  obviously  systematic  condensation  of  MH.  is  without 
signiflcance,  we  have  the  foUowing  vaiiations  of  MH.  from 
the  last  two  books  of  the  Morte  Darthur. 

I.  Transpositions. 

In  maiked  contrast  to  the  relation  of  11. 1 — 1671  to  YL. 
there  is  only  one  transposition  of  any  importance  in  MH.  as 
compared  with  Malory  and  that  at  the  very  end  of  the 
naiTative,  where  the  author  being  in  a  hurry  to  conclude  his 
poem  suppresses  the  story  of  how  Lancelot  and  his  fellows 
went  to  Almesbury  and  fetched  the  dead  queen's  body  to 
Glastonbury  (Malory,  Book  XXI,  Ch.  XI)  but  further  on 
(IL  3954—3961)  after  describing  Lancelot's  death  relates  in 
the  briefest  way  that  his  companions  did  this.  There  can  be 
no  doubt  that  Malory  and  not  MH.  here  accurately  represents 
their  common  source. 

Besides  this,  I  note  the  foUowing  unimportant  trans- 
positions. 

1.  In  MH.  2964  ff.,  where  the  knights  ascribing  war  and 
strife  to  Arthur  express  their  preference  for  Mordred*s  rule, 
we  have  the  passage  at  the  very  beginning  of  Book  XXI, 
Chap.  I  in  Malory  combined  with  a  few  lines  occurring  some- 
what  further  on  in  the  same  chapter  (p.  840). 


96  J.  DOUGLAS  BRUCE, 

2.  The  fact  that  Gawain  received  his  mortal  wound 
in  a  boat  or  ship,  though  in  Malory  (p.  841)  it  is  related 
at  the  proper  place,  is  not  expressly  stated  in  MH.  until 
later  (11.  3132  f.).  It  is  nevertheless  implied  in  l.  3072  whicli 
doubtless  preserves  an  expression  of  the  original  romance. 

II.   Additions. 

1.  The  scene  in  which  Gawain  laments  over  the  body 
of  his  slain  brothers  (11. 1994 — 2005).  —  At  the  corresponding 
point  in  Malory  (p.  813)  there  is  no  similar  scene,  for  King 
Arthur  says  that  he  has  had  them  interred  beforehand, 
anticipating  the  grief  which  the  siglit  of  their  corpses  would 
cause  Gawain.  But  MH.  here  evidently  foUows  the  source 
more  closely  than  Malory,  for  the  same  scene  is  found  in  VL. 
(71'»,  col.  3  —  72%  col.  2  =  PL.  172*,  cols.  1—2).  It  is  too 
long  to  give  in  füll.  The  foUowing  sentence,  however  shows 
the  parallelism :  Gawain  having  been  told  by  the  king  of 
the  death  of  Gaheriet  swoons,  but  when  he  comes  to  himself 
"cort  graut  aleure  la  ou  il  voit  gaheriet  son  frere  gesir 
mort  si  le  tolt  au  roi  et  lestraint  encontre  son  pis  si  le 
commence  a  baisier.  Et  el  baisier  quil  fait  a  si  graut  duel 
al  euer  quil  ne  se  puet  tenir  en  estant  si  chai  tantost 
atot  gaheriet  et  int  graut  piece  en  paumison."  Later  on 
he  sees  the  other  brothers  and  laments  similarly  over  them. 
MH.  and  Malory  may  foUow  here  slightly  diKerent  versions 
of  their  common  source  but  in  any  event  we  may  say  it 
is  certain  that  the  passage  is  not  an  indepeudent  addition 
of  MH.  but  occurred  in  its  source  at  this  point  of  the 
narrative. 

2.  The  account  of  the  squire  who  brought  to  Lancelot 
the  news  of  the  sorrow  at  court  because  of  the  death  of 
Gaheriet  and  the  other  knights  together  with  the  account 
of  the  assembling  of  Lancelot's  host,  11.  2014—2043.  In 
Malory  (p.  814)  there  is  no  mention  of  the  squire  and  the 
assembling  of  the  host;  it  is  simply  said  that  Lancelot 
"purveyed  hym  of  many  good  knyghtes  for  with  hym  helde 
many  knyghtes  and  some  for  his  owne  sake  and  somme  for 
the  quenes  sake".  In  VL.  we  have  the  squire  or  as  it  is 
Said  ^'vns  varles  qui  estoit  a  hestor  des  mares  qui  a  la  cort 
le  roi  artu  repairoit  souent"  (73»,  col.  1  =  PL.  173*,  col.  1) 


THE  ME.  METRICAL  ROMANCE  "LE  MORTB  ARTHUR".  97 

and  the  assembling  of  the  host  is  also  described  —  only 
there  is  no  mention  of  Lancelot's  followers  being  sapplied 
especially  by  ladies  whose  lands  he  had  defended.  There 
can  be  no  doubt  then  that  in  the  present  passage  MH.  in 
varying  from  Malory  only  foUows  more  closely  their  common 
source. 

3.  The  sending  of  a  damsel  to  King  Arthur  before  the 
siege  of  Joyous  Gard  with  the  offer  from  Lancelot  to  defend 
the  queen's  reputation  in  combat  (11.  2040 — 2083)  is  peculiar 
to  MH.  and  is  not  found  in  Malory  (p.  815).  Nevertheless  at 
this  point  in  the  narrative,  there  is  an  exactly  similar  episode 
in  VL.  (73^  col.  3  —  74^  coL  1  =  PL.  174*,  col.  1  —  174S 
col.  2)  —  only  there  is  no  mention  of  the  dwarf  or  of  the 
maid's  apparel.  Here  again  MH.  doubtless  reflects  their  common 
source  more  accurately  than  Malory,  the  latter  having  omitted 
this  passage,  I  suppose,  because  of  the  similar  one  pp.  831  ff. 
in  which  the  feature  of  the  dwarf  appeai'S,  probably  taken 
from  this  earlier  scene. 

4.  The  details  conceming  the  truce  which  was  conflrmed 
between  the  King  and  Lancelot  (U.  2330—2351)  are  omitted 
in  Malory  (p.  822).  There  is  nothing  exactly  similar  in  VL. 
(77*,  col.  3  —  77^  col.  1  —  PL  177»»,  col.  2  —  178%  col.  2)  but 
these  details  belong  naturally  to  the  Situation  and  Malory  has 
no  doubt  Condensed  his  original. 

5.  The  details  of  the  damseFs  dress  —  11.2613—2619 
are  not  in  the  otherwise  corresponding  passage  of  Malory 
but  they  are  distinctive  and  were  evidently  drawn  from  the 
source.  In  VL.  (79%  col  3  =  PL.  180%  cols.  1—2)  there  is 
nothing  similai'. 

6.  The  Speech  of  the  damsel  11.  2653—2667  is  not  given 
in  Maloiy.  It  is  not  connected  with  the  corresponding 
passage  in  VL.  either.  Nevertheless  the  germ  of  this  pas- 
sage is  evidently  the  speech  of  Lancelot  to  Gawain  in  VL. 
(83'',  col.  1  =  PL.  185%  col.  1)  in  his  interview  with  the 
king  and  Gawain  where  he  says  that  in  order  to  have 
peace  with  Arthur  "iou  vos  iurerai  sor  sains  orendrot  se 
\os  voles  que  iou  men  irai  de  la  cite  de  gaunes  demain 
ains  eure  de  prime  nus   pies  et   en  langes   tos   sels   sans 

AiiglU.    N.F.    ZI.  7 


98  J.  DOUGLAS  BBÜCB, 

cotwpaigne  en  essilg"  &c.     Here  again  then  it  seems  evident 
that  MH.  reflects  the  original  more  closely  than  Malory. 

7.  The  final  reply  of  Arthur  to  Lancelot*s  messenger 
IL  2692—2696  is  not  in  Malory.  VL.  is  too  diflerent  in  this 
part  to  fumish  any  parallel.  In  Malory  it  is  Gawain  who 
replies  (p.  832)  and  in  the  same  general  spirit.  The  differ- 
ence  is  not  a  very  great  one  and  after  all  probably  amounts 
simply  to  a  Substitution  of  the  one  character  for  the  other. 
LI.  2711—2736  also  contain  some  fuller  details  in  MH. 
and  in  Malory  832  f.  but  they  are  too  vague  to  be  of  any 
importance. 

8.  The  battle  of  Barendowne  is  described  at  some  length 
in  11.  3094—3117  though  in  very  general  terms.  In  Malory 
(p.  843)  it  is  simply  said  that  a  great  battle  took  place  there, 
whilst  in  VL.  there  is  nothing  parallel  to  this  battle.  The 
details  in  MH.  are  so  vague  that  the  question  has  little 
importance.  Nevertheless ,  considering  how  little  independent 
material  the  author  of  this  work  usually  adds  to  his  source, 
it  is  likely  that  he  foUows  in  a  general  way  the  original. 
In  the  passage  foUowing  on  this  11.  3120—3129,  we  have  also 
a  description  somewhat  different  in  detail  from  Malory  p.  843 
but  the  differences  are  without  signiflcance.  LI.  3198 1  do 
not  have  anything  in  Malory  (p.  844)  to  correspond  to  them 
nor  in  VL.  (89S  col.  1). 

There  are  a  few  additional  points  besides  those  just 
enumerated  which  require  brief  notice. 

1.  In  placing  the  scene  of  Sir  Lucan's  death  before  the 
altar,  1.3439,  MH.  evidently  brings  over  a  detail  from  its 
original  which  Malory  (p.  848)  omits,  for  in  VL.  it  is  said 
„Et  li  rois  entre  en  la  chapele  si  se  met  deuant  lautel  a 
ienols  et  commenche  ses  proieres  teles  comme  il  les  sauoit" 
(93**,  col.  1  =  PL.  198%  col.  1).  He  is  kneeling  on  the  same 
Spot  when  Lucan  embraces  him  and  dies  from  the  violence  of 
the  embrace. 

2.  In  1.  3471  Sir  Bedivere  on  retuming  the  second  time 
to  the  sea  with  the  sword,  Excalibui',  casts  in  the  "scauberke" 
instead.  Although  not  in  Malory  (p.  849) ,  this  trait  was 
evidently  in  the  common  source  of  MH.  and  the  Morte  Darthur, 
for  at  the  coiTesponding  point  in  VL.  (93^,  col.  3  =  PL.  198^, 


THE  ME.  METRICAL  ROMANCE  ^LE  MORTE  ARTHUR^.  99 

col.  1)  we  have:  "Et  lora  sapense  quil  i  getera  le  feure.    Lors 
i  gete  le  feure  esralment." 

3.  In  Malory  (pp.  853  f.)  it  is  described  how  Lancelot 
retnrning  to  Arthur's  kingdom  after  the  latter's  death  went 
forth  to  seek  Guinevere.  This  passage  is  so  Condensed  in 
MH.  (11.  3606  ff.)  that  the  special  object  of  his  search  is  left 
obscure.  We  have,  nevertheless,  in  11.  3618—3621,  describing 
how  Lancelot  came  on  the  nunnery  to  which  Guinevere  had 
retired,  a  feature  of  their  source  probably  which  Malory 
(p.  854)  has  omitted.  •  He  simply  says  "atte  last  he  cam  to  a 
nonnerye".  In  VL.  Lancelot  does  not  go  forth  on  this  search, 
so  there  is  nothing  in  that  work  that  at  all  corresponds  to 
the  present  passage. 

It  will  be  Seen  from  the  comparison  with  Malory  which 
I  have  now  concluded  that  MH.  11. 1672 — 3969 ,  apart  from 
the  Omission  of  certain  material,  follows  closely  throughout 
their  common  source.  As  I  have  pointed  out,  there  is  only 
one  important  transposition  in  the  whole  course  of  the  nar- 
rative  and  the  reason  for  this  Single  instance  is  clear. 

The  author  indeed  in  his  desire  to  hasten  to  the  end  of 
his  work  goes  as  near  omitting  the  entire  episode  in  question 
as  it  was  possible  for  him  to  do.  On  the  other  hand,  this 
same  comparison  renders  it  doubtful  whether  the  author  of 
the  11. 1672—3969  has  made  a  Single  addition  of  the  slightest 
importance  to  the  material  derived  from  his  original.  0  Con- 
trast  this  State  of  things  with  the  relation  of  11. 1 — 1671  to 
the  Vulgate-Lancelot  and  it  will  appear  impossible  that  the 
same  writer  in  passing  from  one  source  to  another  should 
at  once  change  his  method  of  work  so  completely.  The  in- 
ference  then  is  irresistible  that  11. 1 — 1671  of  the  English 
metrical  romance  are  not  derived  directly  from  the  Vulgate- 
Lancelot,  but,  as  I  have  already  said,  from  some  version  of 
this  part  of  the  Lancelot  -  story  which  Stands  in  the  same 
kind  of  relation  to  the  Vulgate-Lancelot  as  the  common  source 


>)  It  is  noteworthy  that  we  do  not  find  in  this  division  of  MH.  any 
Substitution  of  one  character  for  another,  whereas  in  the  first  division  we 
have  Yyain  playing  the  part  of  Gyfflet  in  VL.  in  the  scene  where  Arthur 
observes  the  disgmsed  Lancelot  Qh  95  ff.)  and  Hector  that  of  Bors  in  the 
scene,  U.  301  ff.  where  Lancelot  is  wounded. 

7* 


100        J.  DOUGLAS  BRUCE,  "lE  MORTE  ARTHUR**. 

o£  Malory,  Books  XX  and  XXI,  and  MH.,  U.  1672-3969.  It 
was  doubtless  closer  however,  to  the  Vulgate-Lancelot  than 
the  latter  source.  That  it  cannot  be  identical  with  the  source 
of  Malory  for  the  corresponding  part  of  the  naiTative  is  evident 
from  the  many  points  enumerated  by  Dr.  Sommer  (pp.  249  — 
250)  in  which  whilst  agreeing  with  the  Vulgate-Lancelot  it 
differs  from  the  latter.  ^ 


>)  The  diiference  is  greater,  it  seems  to  me,  than  Dr.  Mead  (Selections 
from  Malory  p.  295)  supposes. 

Bryn  Mawr,  Pa.,  U.  S.  A. 

J.  Douglas  Bruce. 


ENGL.  RUMMAG E.  FRANZ.  MAQUIGNON, 
MAQUILLER,  MASQUE  ETC. 


Das  Century  Dictionary  setzt  als  etymologie  des  ersten 
Wortes  roomage  an  und  giebt  die  folgenden  bedeutungen  dafür : 
verbum:  I.  trans.  1.  To  adjust  the  roomage  or  capacity  of 
(a  ship)  with  reference  to  the  cargo;  arrange  or  stow  the 
cargo  of  (a  ship)  in  the  hold ;  especially  clear  by  the  removal 
of  the  goods.  2.  To  move  to  and  fro  the  contents  of,  as  in 
search;  ransack,  etc.  3.  To  set  in  motion;  stir;  hence,  speci- 
fically  to  mix  by  stirring  or  some  other  foim  of  agitation. 
4.  To  bring  to  light  by  searching.  IL  intrans.  1.  To  aiTange 
or  stow  the  cargo  of  a  ship  in  the  hold.  2.  To  search  nar- 
rowly.  3.  To  make  a  stir,  bustle  or  disturbance.  Nomen: 
1.  The  act  of  rummaging,  in  any  sense;  the  act  of  searching 
^  a  place,  especially  by  tuming  over  the  contents.  2.  A  stirring 
'  or  bustling  about;  a  disturbance;  an  upheavaL  3.  Lumber: 
rubbish.  4.  Rummage  säle,  a  Clearing  out  sale  of  unclaimed 
goods  at  docks,  or  miscellaneous  articles  left  in  a  warehouse. 
Für  rummager  finden  wir  daselbst  die  folgende  deflnition: 
1.  One  who  arranges  or  stows  the  cargo  on  a  ship.  2.  One 
who  searches. 

Für  I  2,  4  und  II  2,  wie  auch  für  rummager  2  sind  nur 
späte  belege  gegeben,  während  1  und  4  des  nomens  rummage 
gar  nicht  belegt  sind.  Für  die  anderen  sind  die  ältesten 
quellen  Hakluyt  (I  1,  n  1  und  rummager  1)  und  Shakespere 
(nom.  2).  Gleich  im  anfange  stossen  wir  bei  der  etymologie 
von  roomage  auf  Schwierigkeiten.  Erstens  lässt  sich  die  silben- 
kürzung,  die  durchaus  nicht  neueren  Ursprunges  ist,  schwerlich 
erklären,  da  room  als  besonderes  wort  schon  im  secbszehnten 


102  LEO  WIENEB, 

und  siebenzehnten  Jahrhundert  gerade  wie  heute  lang  aus- 
gesprochen wurde  (Bullokar,  bei  Ellis).  Dann  auch  mttsste 
man  ein  wort  rooni  von  ähnlicher  bedeutung  als  rummage 
voraussetzen,  um  das  letztere  überhaupt  möglich  zu  machen. 
Dass  ein  solches  wirklich  existierte,  erfahren  wir  aus  Henry 
Manwayring's  Seamans  Dictionary,  London  1670,  p.  86,  doch 
ist  die  form  desselben  nicht  rooni  sondern  rum.  In  dem  ein 
jähr  später  erschienenen  Etymologicon  Linguae  Anglicanae 
von  Stephan  Skinner  finden  wir  dasselbe  wort,  doch  ist  dem 
Verfasser  das  Verhältnis  zu  room  nicht  geläufig,  denn  er  setzt 
dafür  ^a  Teut.  räumen,  räumen^  an.  Mit  ausnähme  dieser 
zwei  fälle  scheint  rum  nirgends  vorzukommen,  und  es  sieht 
aus,  als  ob  dies  nur  eine  rückbildung  sei,  um  sich  die  endung 
age  zu  erklären,  denn  man  fühlte  sich  geneigt,  rummage  als 
eine  auf  englischem  boden  entstandene  form  anzusehen.  Bei 
den  wenigen  Zeitwörtern,  wie  voyage  und  cdbbage,  bei  denen 
grundf ormen  ohne  age  fehlen,  liegt  augenscheinlich  eine  herüber- 
nahme  der  französischen  nomina  in  age  vor;  sonst  besitzen 
wir  eine  ziemlich  grosse  anzahl  von  neubildungen  auf  age, 
durchweg  haupt Wörter,  die  sich  meistens  auf  die  Schiffahrt 
beziehen;  eine  solche  liste  finden  wir  z.  b.  in  'Expeditions  to 
Prussia  and  the  Holy  Land  made  by  Henry  Earl  of  Derby 
(afterwards  King  Henry  IV)  in  the  Year  1390—1  und  1392—3. 
Beeing  an  Account  kept  by  his  Treasurer  during  two  Yeara. 
Camden  Society  1894'.  Hier  finden  wir  mittelalterlich  latei- 
nische Wörter,  oft  in  ihrer  englischen  form,  wie  batülagium, 
betieragium  (trinkgeld),  celera^um,  couperagium,  fraghtage 
(frachtsporteln) ,  fumagium  (geld  für  brodbacken),  pontage 
(brückenzoU),  hcrhurgagium^  kranagium,  nauagium,  portagium, 
potagium,  rollagium  (ausgäbe  für  f ässerroUen) ,  skyppagium, 
diskippagium  (landung),  stowagium,  strycage,  tractagium.  In 
dieser  gnippe  wäre  ein  zeitwort  rummage  ein  unikum.  Wir 
müssen  uns  also  nach  einer  andern  erklärung  umsehen.  Was 
den  Schiffsausdruck  anbetrifft,  so  haben  wir  im  Französischen 
ein  Zeitwort  arrumer,  arrimer  und  ein  hauptwort  arrumage^ 
arrimage  in  ganz  genau  derselben  bedeutung  wie  das  englische 
rummage ;  aus  dem  Franz.  stammen  auch  die  spanischen  Wörter 
arrumar  und  arrumcye.  Godefroy  giebt  recht  viele  belege  für 
die  Zeitwörter  ariner,  arriner,  arrimer,  aruner,  arruner,  arunner, 
airrunner,  von  denen  die  ältesten  bis  in  das  vierzehnte  jähr- 


ENGL.  BUMMÄGE,  FRANZ.  MÄQUIGNON  ETC.  103 

hundert  hinauMeigen ,  mit  der  bedeatang  ^arranger  conven- 
ablement,  ranger  la  cargaison  dans  la  cale  de  la  nayire\ 
Für  arrimage  giebt  (Jodefroy  die  älteste  quelle  vom  jähre 
1398,  doch  finden  wir  für  rummage  eine  noch  ältere  in  dem 
obengenannten  expeditions  to  Prussia,  wo  die  folgenden  drei 
posten  zu  lesen  sind:  1.  Una  cum  roUagio,  kranagio,  et  con- 
ductione  unius  boot  ad  ducendum  dicta  dolia  vsque  ad  nauem 
et  pro  runagio  dictorum  doliorum  per  compotum  secum  factum 
apud  Boston,  p.  19.  2.  Et  pro  cariagio  XX  doliorum  vsque 
nauem  iij  s.  iiij  d.,  p.  157.  3.  Clerico  panetrie  per  manus 
Bicardi  Couper  pro  hopes  et  pro  strycage  et  stouwage  xij 
doliorum  vini  et  floure  x  s.  vj  d.  Et  pro  runagio  xxiiij  do- 
liorum et  j  pipes  ij  s.  vj  d.  p.  23.  Die  herausgeberin  des 
buches  annnotirt  runage  —  'appeai^s  to  mean  the  same  as 
rollage';  es  ist  aber  ganz  klar  aus  dem  ersten  belege,  dass 
rummage  gemeint  ist  und  nicht  'roUage',  das  ja  dem  kranagium 
und  runagium  vorangeht.  Die  form  runage  beweist  zugleich, 
dass  man  zu  jener  zeit  von  einer  abstammung  des  Wortes 
von  roam  gar  keine  ahnung  hatte;  es  ist  einfach  ein  fran- 
zösisches fremdwort,  welches  allein  vielleicht  auf  ein  deutsches 
rum  zurückgeht. 

Dieser  nautische  ausdruck  konnte  gut  als  grundlage  für 
die  anderen  bedeutungen  dienen,  denn  von  dem  begriff  4n 
Ordnung  bringen'  ist  es  nicht  schwer  auf  'suchen,  stöbern'  usw. 
zu  kommen.  Wahrscheinlicher  aber  ist  es,  für  die  sekundären 
bedeutungen  kontaminationen  aus  zwei  andern  quellen  anzu- 
nehmen. In  dem  dialekte  von  Bas-Maine  (Glossaii*e  des  Parlers 
du  Bafi-Maine,  par  G.  Dottin,  Paris  1899)  finden  wir  auch 
jetzt  noch  ramager  mit  der  bedeutung  von  '  umrühi*en '  (ramäoje, 
remuer  un  liquide  dans  un  vers;  secouer;  faire  du  bruit), 
während  im  Altfranz,  ramage  verschiedene  bedeutungen  hatte, 
von  denen  einige  mit  engl,  rummage  vollständig  übereinstimmen. 
Dieses  wort  ramage,  ramatge  ist  vom  ML.  ramaticum,  welches 
zuerst  so  viel  hiess  als  'die  von  dem  pächter  gezahlte  gebühr 
für  das  recht  reisig  zu  machen  und  zu  sammeln'  (Ducange); 
dann  'das  sammeln  des  reisigs'  und  'das  reisig  selbst'.  Der 
ramageur  war  der  förster,  der  die  gebühr  erhielt  (ältestes 
citat  bei  Ducange  vom  jähre  1378).  Man  sieht  leicht,  dass 
der  englische  ranger  ein  dem  französischen  ramageur  iden- 
tisches amt  bekleidete,  und  die  abstammung  des  ersteren  von 


104  LEO  WIENEB, 

dem  letzteren  ist  nicht  aasgeschlossen.  Eine  analogie  für  diese 
derivation  sehen  wir  in  damage  und  danger,  die  beide  auf  eine 
form  damin  +  Suffix  (aticum  und  iarium)  zurückzuführen  sind. 
Eine  sekundäre  form  ramalia,  ^  reisig ',  hat  sich  im  Englischen 
eingebürgert  und  wird  erwähnt  unter  ramelle  im  Catholicon 
Anglicum  (mit  notiz  von  dem  herausgeber,  der  noch  andere 
fälle  giebt),  romell  und  ramyll  in  North  Biding  Rexord  Society, 
vol.  I  N.  S.  p.  155.  Dieses  wort  hat  sich  auch  verallgemeinert 
in  der  bedeutung  von  *schutt,  kehricht,  ausschuss';  und  kommt 
dialektisch  oft  vor  (cf.  Catholicon  Notiz).  Bummage,  nomen  3 
und  4  gehört  ohne  zweifei  dieser  gruppe  an,  und  verbum  I  3 
hat  grosse  ähnlichkeit  mit  Bas-Maine  ramager,  das  zuletzt  auf 
ramaticum  ^)  bezogen  werden  muss. 

Als  dritte  quelle  der  kontamination  mag  auch  gedient 
haben  das  mittellat.  romagium  'pilgerfahrt  nach  Rom',  dann 
'Pilgerfahrt'  im  allgemeinen,  *  vagabundieren'.  Im  Catholicon 
ist  romagium  überaetzt  dui*ch  romans,  während  im  Promptorium 
Parvulorum  sive  Clericorum  ein  engl,  romawnce  für  romagium 
gegeben  wird:  das  sind  einfach  sekundäre  foimen  für  romage 
mit  derselben  bedeutung.  Im  Franz.  finden  wir  romevage  und 
ähnliche  formen  dafüi*,  im  Catal.  romiatge,  und  im  Ital.  kommt 
schon  früh  romeaggio  in  der  allgemeinen  bedeutung  von  va- 
gabundieren vor.  Das  altengl.  rome-runners ,  schot.  rome- 
raJcaris  beweisen,  wie  das  wallfahren  nach  Rom  in  üblen  ruf 
geriet,  während  rummers  äbout  (bei  Francisque-Michel)  gleich 
ist  mit  'vagabundi'.  Jedenfalls  zeigen  die  engl  citate,  dass 
das  lat.  romagium  nicht  unbekannt  war,  und  so  kann  es  leicht 
mit  gewirkt  haben  bei  der  sinnesentwickelung  von  rummage. 

In  Domesday  Book  of  St.  Paul's  (Camden  Society  1857) 
wird  im  jähre  1222  ein  pächter  zu  Kensworth  erwähnt  unter 
dem  namen  John  Rumangur  de  Dunstaple.  In  dem  Cartulaiy 
of  the  Monastery  of  St.  Frideswide  at  Oxford  (Oxford  1895) 
finden  wir  zwischen  1200—1210  einen  Alanus  Romanger, 
Romangere,  Rofnanger,  Lerumangur.    Der  französische  artikel 


')  Von  derselben  abstammung  ist  auch  engl,  rammage  ^  wild  (wie  die 
Waldvögel)  \  In  Jamieson^s  schottischem  Wörterbnche  steht  für  rammaschey 
a4j.  coUected  Fr.  ramass4,  was  falsch  ist,  wie  ans  dem  belege  zn  sehen  ist : 
there  eftir  i  herd  the  mmonr  of  rammasche  fonlis  and  of  beystis  that  maid 
grite  bür. 


ENGL.  EUMMÄGE,  FRANZ.  MÄQUIGJ^QN  ETC.  105 

bei  dem  letzten  weist  darauf  hin,  dass  der  f  amilienname  irgend 
eine  bescMftigung  bezeichnet.  Förster  können  die  zwei  nicht 
gewesen  sein,  denn  ein  solches  amt  bekleideten  zu  jener  zeit 
nie  kleinpächter.  An  eine  Schiffsbeschäftigung  ist  wohl  kaum 
zu  denken,  da  es  nirgends  ersichtlich  ist,  dass  die  arbeitsein- 
teilung  so  weit  fortgeschritten  war,  um  aus  dem  stauen  eine 
spezielle  beschäftigung  zu  machen.  Erst  ende  des  sechszehnten 
Jahrhunderts  wurde  eine  klasse  von  Bummagers  geschaffen, 
wie  aus  der  genauen  aufzählung  ihrer  pflichten  in  zwei  bei 
Hakluyt  aufgeführten  stellen  zu  ersehen  ist.  Bei  dem  analogen 
familiennamen  Le  Palmer  konnte  Lerumangur  gut  ein  Wall- 
fahrer gewesen  sein,  und  das  stets  vorkommende  n  vor  der 
endung  gur  wäre  nicht  befremdend,  wenn  man  romans  und 
romawnce  aus  romagium  berücksichtigt  Doch  ist  noch  ein 
anderer  fall  wahrscheinlicher.  Wir  finden  nämlich  in  Dan 
MicheFs  Ayenbite  of  Inwyt  (s.  44  von  Richard  Morris'  aus- 
gäbe) in  pe  ejtende  boj  Of  Auarice  als  sünde  erwähnt  (pe 
sixte  is):  hede  ]>e  zofnesse  of  ]>e  J?inge  fet  me  wyle  zelle  ase 
doj?  pe  romongours  of  höre,  d.  h.  nicht  die  Wahrheit  von  dem 
sagen,  was  man  zu  verkaufen  hat,  wie  pferdehändler  thun. 
Ronwngour  kann  keine  korruption  von  horstnonger  sein,  denn 
dann  ist  of  hors  pleonastisch ;  wenn  man  aber  den  letzten  satz 
liest  ase  dof  pe  romongours  (hede  pe  zofnesse)  of  hors,  so 
kann  romongour  überhaupt  nicht  ein  pferdehändler  sein,  son- 
dern etwa  ein  betrügender  pferdehändler.  Dies  finden  wir 
auch  bestätigt,  denn  im  franz.  original  steht  dafür,  nach 
Morris'  angäbe  maskignons,  was  dem  modernen  maquignon 
gleich  ist.  Als  familiennamen  ist  aber  'Schwindler'  undenkbar, 
folglich  muss  rontanger  eine  andere  bedeutung  gehabt  haben. 
Ich  stelle  hier  die  hypothese  auf,  es  wäre  gleichbedeutend  mit 
'  Zigeuner'  und  will  im  folgenden  dieselbe  zu  begründen  suchen. 
Die  hypothese  ist  gewagt,  da  es  nach  Paul  Bataillard  (Journal 
of  the  Gypsy  Lore  Society,  April  1889)  keinen  dokumentierten 
beweis  giebt,  dass  die  Zigeuner  vor  1417  Westeui'opa  erreicht 
hätten  ;i)  doch  da  er  selbst  geneigt  ist,  eine  viel  frühere  ein- 
wanderung  anzunehmen  und  durch  eine  solche  annähme  meh- 


>)  Es  ist  mir  seither  gelnngen,  in  Roger  Bacon^s  'Opus  Mi^ns*  (Oxford 
1897,  vol.  II,  p.  211)  die  anwesenheit  der  Zigeuner  in  Westeuropa  im  jähre 
1266  zu  konstatieren  (cf.  The  Nation,  Dec.  21,  1899). 


106  LEO  WIENEB, 

rere  etymologien  klar  werden,  so  will  ich  sie  der  gelehrtenwelt 
zur  diskussion  überweisen. 

Förster  hat  schon  längst  (ZfRPh.  III,  p.  565)  eine  form 
tnasquiUer  für  maquiller  entdeckt  nnd  mit  recht  darauf  hin- 
gewiesen, dass  es  mit  nuiscurer,  entalemaschier  nicht  von 
mascliera  getrennt  werden  kann.  Er  hätte  noch  masquier 
'sich  schwärzen'  und  masquülier  *  beschmieren'  (beide  bei 
Grodefroy)  anführen  können,  um  seine  annähme  stichhaltig  zu 
machen.  Durch  dieses  maskignon,  das  bisher  den  philologen 
entschlüpft  ist,  müssen  auch  fiuiquignon  und  maquereau,  die 
man  beide  vom  deut.  Makler  abstammen  liess,  zu  derselben 
gruppe  gezählt  werden.  Es  fragt  sich  nun,  wie  können  sich 
all  diese  Wörter  aus  masque  entwickelt  haben?  Zuerst  muss 
bemerkt  werden,  dass  kein  triftiger  grund  vorhanden  ist,  le 
masque  von  la  niasque  zu  scheiden.  Beide  fussen  auf  masca 
'hexe,  menschenfressendes  ungeheuer'  der  longobardischen 
gesetze.  Vielleicht  geht  dieses  masca  zurück  auf  hebräisches 
masik  'schadenbringer,  teufel',  denn  die  jüdischen  Masikim 
scheinen  eben  solche  geister  zu  sein  wie  masca.  Bei  dem 
ersten  erscheinen  der  Zigeuner  in  Europa  wird  man  sie  mit 
ebenso  vielen  verschiedenen  namen  versehen  haben  wie  heute. 
Sie  wurden  wahrscheinlich  auch  damals  für  wilde  menschen 
gehalten  und  mit  Ungarn,  Tartaren  und  so  weiter  identifiziert, 
aber  keine  benennung  passte  besser  auf  sie,  als  masca  'hexen- 
meister,  hexe',  denn  als  wahi*sagerinnen  und  hexen  änd  ja  die 
Zigeunerinnen  noch  immer  verpönt.  Wie  das  mummenspiel 
aufgekommen  ist,  ist  schwer  zu  entscheiden,  doch  merkwürdig 
ist,  dass  die  vermummten  der  deutschen  fastuachtspiele  sich 
'wilde  männer',  'homines  vagi'  nannten,  dass  die  maskierungen 
in  Italien  und  Frankreich  immer  schwarz  gewesen  sind,  also 
um  ein  wildes  volk,  wie  es  die  Zigeuner  gewesen  sind,  dar- 
zustellen, dass  in  Russland  diese  vermummten  geradezu  Zi- 
geuner Wessen  (Tichonravov,  Soöinenija,  vol.  ü,  p.  55).  Wenn 
man  Godefroy's  belege  für  masdMrer,  mascurer,  maschourer  usw. 
liest,  so  kann  man  sich  leicht  überzeugen,  dass  diese  Zeit- 
wörter, wie  auch  die  oben  erwähnten  masquier  und  masquilUer^ 
ausschliesslich  'das  gesiebt  schwarz  anstreichen  oder  an- 
schmieren' heissen. 

Seit  alters  her  stehen  auch  die  Zigeuner  als  pferdehändler, 
und  zwar  betrügende,  und  kuppler  in  schlechtem  rufe.    Wenn 


BOMAN.  OGBO,  OECO.  107 

also  anzunehmen  ist,  dass  masca  auf  Zigeuner  angewandt 
wurde,  so  ist  es  nicht  schwer  zu  verstehen,  wie  masJdgnon 
und  maquereau,  das  ich  nicht  von  mascarel  trenne,  *  Pferde- 
händler' und  ^kuppler'  sein  sollen.  Das  engl,  romtynger  aber, 
welches  für  franz.  maskignon  steht,  ist  vielleicht  gar  ein 
beweis  dafür,  dass  das  moderne  Roniuny,  wie  sich  die  Zigeuner 
selbst  nennen,  schon  damals  bekannt  war,  und  romanger  ist 
eine  Zusammensetzung,  wie  Roniany  clial  *  Zigeunerherr'.  Die 
kleinpächter  des  dreizehnten  Jahrhunderts  waren  entweder 
ansässige  Zigeuner  oder  pferdehändler,  oder  stammten  von 
solchen  ab. 


Eine  analogie  dazu  bildet 

ROMAN.  OGRO.  ORCO. 

In  den  romanischen  sprachen  und  im  Englischen  bedeuten 
die  verschiedenen  formen  dieser  gruppe  soviel  als  *  menschen- 
fressendes ungeheuer'.  Littr6  verwirft  die  ältere  etymologie 
von  Hungams  wohl  des  nasals  wegen  und  stimmt  denen  bei, 
die  ogro  als  eine  Verstellung  von  orco  aus  dem  lat.  Orcum 
ansehen.  Eine  solche  Umgestaltung  und  Personifizierung  der 
höUe  ist  bei  dem  analogischen  ^  Hades'  durchaus  nicht  be- 
fremdend, doch  ist  die  ableitung  von  orcum  für  ogro  etwas 
gezwungen,  und  ist  das  fortleben  eines  klassischen  aberglaubens 
schwer  zu  beweisen.  Eher  liegen  hier  zwei  besondere  ab- 
stammungen  vor.  Die  mittelalterlichen  giiechischen  Chronisten 
waren  mit  den  nomadischen  stammen  der  Ugeiii  und  Uigani 
gut  bekannt,  denn  sie  erwähnen  oft  völkeinamen,  von  denen 
der  letzte  teil  ugar  oder  uigar  ist,  unter  den  räuberischen 
horden,  die  die  grenzen  des  byzantinischen  reiches  bedrohten. 
Der  stamm  der  Ungarn  nannte  sich  selbst  magar  und  war  mit 
all  den  tatarisch-ugrischen  Völkerschaften  verwandt,  die  von 
zeit  zu  zeit  Europa  überschwemmten.  Man  schauderte  vor 
ihnen,  und  da  man  noch  der  hunnischen  Überfälle  eingedenk 
war,  so  hielt  man  sie  für  abkömmlinge  derselben,  und  die 
Chronisten  nannten  sie  Hunn-ugarm,  woraus  sich  wohl  das 
spätere  hunganis  entwickelt  hat.  Das  deutsche  ^Hüne',  das 
früher  einen  Ungarn  bedeutete,  ist  ein  weiterer  beweis  dafür, 
dass  Hunnen  und  Ungarn  nicht  von  einander  geschieden  wurden. 


108  LEO  WIENEB,  BOMAN.  OGEO,  OBCO. 

Man  stellte  sich  diese  wilden  horden,  besonders  im  westen,  als 
mensclienfressende  ungeheuer  vor,  und  selbst  im  osten  dienen 
die  verschiedenen  finnisch-ugrischen  völkemamen  als  ausdrücke 
des  ungeheuerlichen:  so  der  Finne  bei  den  Angelsachsen  und 
noch  heute  bei  den  Russen;  so  der  Tatare  auf  der  Balkan- 
halbinsel und  selbst  bei  den  Romanen,  wo  man  kinder  mit  den 
menschenfressenden  Tataren  schreckte  (L.  Shaineanu,  Romania 
XVm,  494  ft).  Allgemein  bekannt  ist  ja  der  witz  des  mittel- 
alters  (bei  Littre  unter  Tatare),  dass  die  Tataren  in  den  Tar- 
tarus hineingehörten,  aus  dem  sie  entschlüpft  seien,  und  daher 
soll  sogar  die  form  Tartare  entstanden  sein.  Tartaro  war  also 
im  Westen  *hölle'  und  zugleich  *  wildes  raubvolk',  ^menschen- 
fresser'.  Wie  leicht  konnte  sich  daraus  der  parallelwitz  orco 
für  'hölle'  und  *  wildes  volk'  daselbst  entwickeln,  wo  beide 
Wörter  sich  erhalten  haben,  oder  wo  orco  besser  bekannt  war 
als  tartaro\  Für  die  form  ogro  aber  liegt  kein  gewichtiger 
grund  vor,  die  alte  etymologie  von  hungarus,  d.  h.  in  seiner 
form  ugar,  ogar,  wie  es  bei  den  Chronisten  vorkommt,  zu  ver- 
werfen. Somit  fussen  beide  benennungen  auf  verwandte  völker- 
namen,  die  lautähnlichkeit  aber  ist  eine  ganz  zufällige. 

Habvabd  Univebsity,  Cambbidge,  Mass.  u.  s.  a. 

Leo  Wieneb. 


DAS  INDEFINITUM. 

(Sieh  band  XXI,  lieft  1,  3  n.  4  nnd  band  XXII,  heft  4.) 


TU.   Das  Indeflnitum  swelc. 

§  96.  Swelc  mit  seinen  jüngeren  formen  findet  sich  zu 
aller  zeit  als  Substantiv  wie  als  adjektiv  in  gewöhnlichem  ge- 
brauche. *)  Doch  hat  dieser  gebrauch  nach  einigen  selten  hin 
nicht  unbedeutende  einschränkungen  erfahren. 

Eine  dieser  einscliränkungen  betrifft  das  im  persönlichen 
sinne  substantivierte  swelc.  Als  Subjekt  wie  als  objekt  bezw. 
als  teil  einer  adverbiellen  bestimmung  kommt  dasselbe  schon 
im  AE  nur  selten  vor.  Im  plural  lässt  es  sich  noch  öfter 
beobachten,  aber  vom  NE  an  nur  selten  ohne  nachfolgenden 
relativsatz. 

ae.  Öonne  pitvcp  pcet  Gode  unriht  pcet  he  swelce  fttcetice  Boetb.  348,  24, 
IIu  he  mid  searuwe  stoylce  acwealde  Ps.  108, 16,  Stoylcra  sipfcet  Rä.  20,  9. 

frme.  Ne  beo  pu  nawiht  öffnet  for  pinen  p  fareÖ  forÖ  in  an  hand- 
hunle,  for  wiÖ  swucche  pu  schalt  buggen  7  bi^coUn  pe  endelesse  blissen 
Eath.  1618,  Porphire  ....  ferde  pider  i  pe  nHii,  7  8v>%teche  wiÖ  him  of  his 
men  p  he  wel  trnste  on  ibid.  2190,  Alle  pa  patt  lofenn  Godd  ....  Bwiüke 
sindenn  Criatesa  foUc  Orm  2251  n.  ö. 

me.  And  seide  to  stoiche  that  suffre  wolde  (hat  etc.  Piers  PL  10149  u.  ö., 
Ayein  stoiche  Salomon  speketh  ibid.  9701. 

ne.  such  I  vnü  luive,  whom  I  am  sure  he  knotos  not  from  the  enemy 
Sh.  AU's  m  6,  24,  No  little  part  Of  such  as  have  been  constds  Ben  Jonson, 
Sejanos  1 1,  Receive  him  therefore  in  the  Lord  with  aü  gladness  and  hold 


^)  nnd  zwar  in  der  bedentnng  von  lat.  talis!  Grein's  ansatz  =  qtiis- 
que  bemht  anf  einem  einzigen  belege :  godfremmendra  swilcum  Beow.  299 
nnd  ist  deshalb  schon  fraglich.  Bei  genauem  znsehen  erweist  sich  jedoch 
dies  swikum  als  relativ,  wie  es  unten  §§  97  nnd  111  belegt  ist,  des  ge- 
naueren jedoch  nicht  hier  sondern  unter  dem  kapitel  vom  relativ  behandelt 
werden  wird. 


110  E.  EIWEKKBL, 

such  in  reputation  Phil.  2,  29 ,   Adtdation  ever  foUows  the  ambttious,  for 
such  dlane  receive  most  pleasure  from  fiattery  Goldsm.,  Vicar  3. 

mod.  Such  as  I  are  free  in  spirit  when  our  litnbs  are  chained  Scott, 
Q.  Durw.  16, 1. 

§  97.  Im  Singular  scheint  jedoch  das  geschlechtig  sub- 
stantivierte pronomen  kaum  vorzukommen,  ausser  als  prädikat 
oder  relativ  (sieh  §  98). 

ae.  swelc  eower  swelce  htm  selfum  Öynce  Öast  he  wisust  sie  Cora  P. 
202, 19,  tnid  swelce  hragle  he  ineode,  mid  swelce  gange  he  ut  Leges 
Aelfr.  58, 11. 

frme.  He  someyiede  fcerd,  sundc  nes  noeuere  ecer  on  erde  Laj.  1 177. 

me.  pan  sal  par  rise  in  />at  siquar  A  soru,  suilk  was  never  ar  Anti- 
crist  205. 

§  98.  Als  prädikat  ist  jedoch  das  geschlechtig  substan- 
tivische swek  im  plural  wie  im  Singular  ganz  gewöhnlich. 

ae.  se  pe  swylc  byÖ,  he  etc.  Ps.  23,  5,  hu  he  wolde,  äcet  mon  him 
tniUsode,  gif  he  swelc  (i.  e.  ein  ungläubiger)  wccre  Cura  P.  100, 12,  se  se  Pe 
swelc  ongieten  sie  Pcet  he  Öa  crmftas  hcehbe  etc.  ibid.  58,  9 ,  ^oik  is  se 
Wisdom,  Pcet  etc.  Boeth.  382,  5,  swelc  Öcet  folc  biÖ,  sweHc  biÖ  se  sacerd 
Cura  P.  132,  6y  J^e  ne  maig  hi  geseon  swylce  swylc  heo  is  Solu.  180, 18, 
swdc  wes  peaw  hira  Andr.  50,  J^eora  peawas  sint  swelce  Boeth.  26,  7, 
swcdce  (i.  e.  gode  dt  fcegere)  hi  woldan  beon  ibid.  66, 14,  eala  Pcet  ure  tida 
nu  ne  mihtan  weorÖan  swüce  ibid.  74,  6,  ac  pa  unrihtwisan  ne  beoÖ  na 
swylce  Ps.  1,  5. 

frme.  Bi-hold  up  to  heuene  ....  and  td  Pe  sterres  ....  for  swich 
shai  ben  pin  of  spring  OEH.  n  153  aus  sie  erit  semen  tuum;  his  hced 
[B  J^eer]  wes  stoulc  swa  beoÖ  gold  wir  Laj.  I,  300,  and  swukhe  weoren  his 
dede  ib.  280. 

me.  heo  schuüe  be  such,  l>at  no  prince  dorre  hem  forsake  Bob.  of  Gl. 
p.  112,  If  he  be  sucJie  as  I  hym  holde  Ipom.  625,  She  was  right  swich  to 
Seen  in  hire  visage  Äs  etc.  Ch.  IV  335,  They  him  bisoughte  Ofherberwh  and 
of  ese  ....  'If  Hier  be  eny,  Swich  as  it  iSj  yit  schtd  ye  have  your  part' 
id.  n  128,  Discret  he  was  . ...  He  semede  sudi  ib.  11. 

ne.  such  is  the  simplicity  of  man  Sh.,  L.  L.  L.  1 1,  219,  His  behaviour 
is  such  that  etc.  Field.,  J.  Andr.  4,  6. 

mod.  Such  Jms  been  the  perplexing  ingenuity  of  commentators  that  etc. 
Irving,  Columbia II,  His  misery  was  such  that  etc.  Macaul.,  HistofE. 
n,  193,  You  are  our  eider  brother  —  as  such  we  view  you  Thack.,  H.  Esm. 
8,  4 ;  such  is  life,  such  is  the  aase,  to  continue  such  etc.  Such  the  master, 
such  (he  servant  nicht  entwickelt  aus  dem  AE  (Cura  P.  182,  6),  sondern 
gebildet  nach  tel  mattrej  tel  valet. 

Anm. :  Dieses  zeigt  sich  auch  im  Afrz.  vous  serez  tels  que  je  pensse, 
souverains  de  tous  les  atUres  Froiss.  X  83,  27. 

Auch  im  Wechsel  mit  one  wie  z.  b.  in:  If  'Zack*  is  not  yet  a  master, 
she  is  on  the  way  to  become  such  Acad.,  21  Oct.,  99,  p.  455. 


DAS  INDEFINITUM.  111 

§  99.  Substantiviert  in  abstrakt  neutralem  sinne  ist  das 
pronomen  in  den  ältesten  perioden  der  spräche  ganz  gewöhn- 
lich, scheint  jedoch  gegen  die  neuzeit  hin  sich  nur  noch  in 
prädikativer  Verwendung  zu  finden. 

ae.  gif  we  Öonne  scomüid,  pcet  we  to  uncuöum  monnum  stcek  sprecen, 
hu  dürre  we  Öonne  io  Gode  swelc  sprecan  CuraP.  62,  7,  ne  biß  sioylc 
cwenlic  ßeaw  Beow.  1940,  ne  biß  swylc  earges  siÖ  ib.  2541 ;  häufig  besonders 
hwcet  swylces,  (n)a}viht  «wylces  o.  ä. 

frme.  aü  swiüc  annd  swiUc  comm  Sannt  Johan  To  shuBwenn  Orm  9381. 

me.  pe  godmen  aal  suilk  se  be  wroght,  ßai  sdl  be  studiand  in  ßair 
thoght  Queper  ßat  he  be  crist  or  nai  Anticrist  181 ,  And  if  he  noii  with 
any  gin  ßai  ßow  my  body  ße  with  syn  Or  ondene  litßng  to  me  bede,  He 
will  be  wrath  for  stoilk,  in  dede  Life  of  St.  Cecilia,  MS.  Cott.  Tib.  E  VE  E  v.70. 

Lo !  stich  it  is  for  to  be  recheles  Ch.  m  247,  Lo !  stich  it  is  a  miüer 
to  be  faU  id.  U 134. 

mod.  stAch  OS  ü  is  Vi.^. 

§  100.  Da  in  der  prätikativen  Verwendung,  wie  sie  in 
den  letzten  beiden  §§  behandelt  ist,  die  bedeutung  des  pro- 
nomens  sich  der  eines  adverbs  {swa,  so)  nähert,  so  kann  es 
nicht  wunder  nehmen,  wenn  such  gelegentlich  an  stellen  er- 
scheint, auf  welche  so  von  anfang  an  ein  alleiniges  anrecht 
hatte. 

So  erscheint  es  mundartlich  an  stelle  der  gradationspartikel  so  vor 
mtAch  :  such  much  for  AnnandcUe  FVs  Dict.  s.  y. 

So  erscheint  es  mundartlich  (Leicestersh.)  in  einer  der  im  Gmndriss 
§  147  X  besprochenen  nahe  verwandten  redensart  and  so  :  I  won't  stay  here 
haggling  aü  day  and  such  Halliw.  Dict.  s.  y.  (wenn  dies  nicht  yon  der 
unten  §  105  (s.  oder)  behandelten  yerbindung  abgeleitet  ist). 

Es  könnte  auch  an  die  stelle  yon  so  getreten  sein  in  der  yerbindung 
such  like,  doch  liegt  hier  wohl  analogiebildung  zu  such  other  etc.  yor,  sieh 
unten  §  103. 

§  101.  Das  bei  massbegriffen  verwendete  substantivische 
neutrum  stvik  (ein  solches)  entspricht  unserem  *  (eben)  so  viel '. 

ae.  Huntes  seadtes  swilc  swa  masge  mid  feower  ftngrum  geniman 
Leechd.  n  130,  2,  Stiodc  swa  biß  ßreo  beana  ib.  228,  5,  Medmicd  pipores 
and  oßer  sicüc  cymenes  ib.  256,  5  =  und  ein  anderes  ebensolches  (quantum) 
kttmmel;  feowertig  daga,  nihta  oder  swilc  Gen.  1383,  frcet  folces  Denigea 
ßftyne  men  and  oder  swylc  ut  offerede  Beow.  1583. 

Daher  mit  kardinalzahl  statt  multiplikativzahl  (sieh  Grund- 
riss  §  178  c)  =  '2  (3  usw.)  mal  soviel'. 


112  E.  EINENKEL, 

ae.  Mealwan  seawes  ßry  lyüe  boüan  gemengde  wiß  swilc  tu  tcceteres 
Leechd.  1 214, 15,  Genim  mnes,  and  eles  swilc  healf  ib.  180, 11  =  '  halb  so 
viel  Öles  als  wein  \    SeUe  htm  iwa  stoylc  swylce  man  est  htm  nime  ib.  400, 18. 

Daher  noch  me.  Vor  hü  hadde  suche  priiti  men  as  were  in  höre  aide 
Bob.  of  Gl.  439  ans  quoniam  tricies  plures  erant  coeteris;  suche,  dessen  e 
metrisch  nicht  gemessen  wird  und  grammatisch  keine  geltung  hat,  ist 
nentrom  und  men  steht,  wie  so  oft,  für  den  alten  genitiv-plnral ;  The 
sunne  is  Jte^ere  t/uin  the  mone  more  than  suche  threo  thcm  hü  heo  hwnne 
to  (he  mone  Pop.  Treat.  p.  134,  Wel  mo  thider  gotJif  ic  wene,  ^e  mo  than 
such  tene  ibid. ;  As  thoghe  therthe  envye  wolde  To  he  gayer  than  the  heven, 
To  ?Mve  moo  floures,  swicfte  seven  As  in  the  walkene  sterres  he  Ch.  V  167. 

Dasselbe  kennt  auch  das  Afrz.,  nnr  dass  es  sein  iant  [flektiert !]  nach- 
stellt: Lors  fut  li  rois  detis  ians  espris  De  corouQ  qu'ü  ainc  n'oi  esU  Raonl 
deHond.,  GanYainöl2. 

§  102.  Der  attributive  gebrauch  von  swek  ist  zu  allen 
Zeiten  so  gewöhnlich  und  bietet  des  interessanten  so  wenig, 
dass  wir  uns  hier  darauf  beschränken,  die  fälle  zu  besprechen, 
in  denen  swelc  das  attribut  anderer  adjektivischer  pronominen 
ist,  oder  zugleich  mit  diesen  als  attribut  anderer  regentien 
fungiert. 

Zunächst  die  Verbindung,  in  welcher  swelc  das  attribut 
bildet  zu  dem  zahlworte  an  als  regens. 

Wie  aus  der  erörterung  zu  dem  indeflnitum  an  §  18  her- 
vorgeht, ist  ein  ae.  *swek  an  bisher  nicht  gefunden  worden 
und  man  könnte  deshalb  vermuten,  dass  das  bei  Orm  11595 
zum  ersten  male  beobachtete  stvillk  an  nach  dem  muster  der 
ae.  ceghtvylc  an  und  nan  an  (§  22)  bezw.  von  deren  jüngeren 
formen  gebildet  ist. 

Wie  lange  dieses  stvillk  an  bestanden  hat,  lässt  sich  mit 
Sicherheit  nicht  bestimmen.  Bei  Ch.  findet  es  sich  als  stvich 
oon  ganz  gewöhnlich.  Da  jedoch  nach  Spies,  Studien  zur  Gesch. 
d.  engl.  Pron.  §  242  many  one,  dessen  weiterentwickelung  die 
gleiche  ist,  noch  anfang  des  16.  jahrhunders  nicht  selten  zu 
beobachten  ist,  so  dürfte  anzunehmen  sein,  dass  auch  sticJir  one 
noch  um  diese  zeit  bestanden  hat.  Dass  Spies  nichts  davon 
erwähnt,  ist  kein  beweis  für  das  gegenteil,  da  er  ja  auch  über 
die  neuere  Verbindung  sucJi  a  one  sich  ausschweigt.  Eine  von 
diesen  beiden  formen  muss  ja  aber  in  der  von  ihm  behandelten 
zeit  existiert  haben.  Das  ist  doch  ganz  klar.  (Wie  ich  soeben 
sehe,  hat  die  ca.  1530  entstandene  ausgäbe  von  Lord  Berners' 
Huon  pp.  287  und  505  such  one,  während  die  dritte  ausgäbe 


DAS  INDEPINITUM.  113 

[von  der  zweiten  ist  kein  exemplar  erhalten]  vom  jähre  1601 
an  diesen  stellen  such  a  one  bietet.) 

Auf  jeden  fall,  lange  vor  dem  aussterben  der  alten  formel 
such  one,  ist  die  neue  formel  such  a  one  in  gebrauch  gekommen, 
deren  artikel  sich  daraus  erklärt,  dass  das  regens  one  irgend 
einem  anderen,  appellativischen,  regens  gleichgesetzt  wurde, 
dessen  artikel  genau  wie  im  falle  von  many  nicht  vor  das 
attributive  such,  sondern  hinter  dasselbe  gestellt  wurde.  Diese 
Stellung  war  nicht  immer  in  gebrauch  gewesen.  Das  AE  kannte 
den  unbestimmten  artikel  bei  swelc  überhaupt  nicht.  Und  im 
Frme.  begegnet  er  zunächst  in  der  bei  allen  attributen  üblichen 
Stellung,  so  bei  Laj.  of  ane  swulche  bare  II  89,  a  swulc  mon 
III  270  u.  ö.  Aber  obgleich  die  alte  Stellung  sporadisch  noch 
ende  des  13.  jahrh.  vorkommt,  so  bei  Rob.  of  Gl.  a  such  child 
2717,  findet  sich  doch  die  neue  fügung  schon  einmal  bei  La^amon 
swilc  a  sunc  II  368  und  einmal  bei  Orm  swillc  an  mann  12393. 

Auf  diese  weise  erhielt  auch  das  regens  an  seinen  artikel 
und  zwar  in  seiner  noch  heute  üblichen  Stellung.  In  meiner 
Wortstellung  II  Anglia  XVIII  p.  165  bemerkte  ich,  dass  äwcä 
a  one  sich  erst  aus  ne.  zeit  belegen  lasse.  Dies  ist  ein  irrtum. 
Wie  der  beleg  Such  an  on  as  is  of  gode  maneres  Maundev. 
p.  287  beweist,  gehört  die  neue  formel  bereits  dem  ausgang 
des  14.  Jahrhunderts  an. 

§  103.  Während  such  (a)  one  nur  in  substantivischer  Ver- 
wendung sich  findet,  wird  such  an  other,  PI.  such  other,  sowohl 
als  Substantiv  wie  als  adjektiv  gebraucht.  Die  spräche  kennt 
diese  Verbindung  jedoch  erat  seit  me.  zeit.  Das  AE  setzt,  wie 
wir  §  105  sehen  werden,  dafür  off  er  swelc. 

me.  Beneficis,  and  dignitis,  prelacyeSj  and  suche  other  Rel.  Ant.  1 4iy 
Thtse  worden  and  such  other  sayde  sehe  Ch.  m  44. 

*Have  ye  kepyd  me  none  other  blyssing  ..,.?*  —  ^Sich  an  oiher 
have  I  none'  Town.  Myst.  p.  43. 

spme.  Kokett  or  such  an  other  man  Paston  L.  m  p.  100,  ihe  feste 
was  there  so  grete,  tJiat  such  another  was  not  seen  hyfore  that  tyme 
Blanch.  195,  32. 

ne.  with  these  wordes  and  such  other  y^  lady  was  apeasyd  Bemen' 
Hnon  p.  215,  who  is  so  good  that  . . .  there  is  not  such  another  in  all  the 
worlde  ib.  p.  308,  0  such  another  sleep,  that  1  might  see  But  such  another 
man  Sh.,  Ant.  &  Cleop.  V  2,  such  another  proof  Sh.,  Gent.  1 1,  97* 

mod.  Such  another  chance  may  not  present  itself  for  months  again 
Thack.,  H.  £sm.  m  10. 

AnglU.    N.  F.    ZI.  8 


1 14  E.  EINENKBL, 

§  104.  Auch  das  pleonastische  such  like  (richtiger  wäre 
so  like  aus  ^swa-lic,  vgl.  das  schon  me.  veraltete  J>ys-lic !)  findet 
sich  in  substantivischer  wie  in  attributiver  Verwendung,  doch 
ist  es  noch  viel  jünger  als  such  an  other.  Die  erweiterung  such 
other  like  ist  vermutlich  aus  kreuzung  von  such  like  mit  such 
other  entstanden.  Such  like  wird,  wie  es  scheint,  nur  in 
pluralischem  sinne  gebraucht. 

ne.  TJiese  affectuouse  wordes  , , .  I  desyre,  I  fere,  I  pray  god,  and 
stid^e  other  lyke  he  very  apte  for  a  prefctce  Cox's  Rhethoryke  p.  54,  as  it 

is  the  comon  phrase  of  scripiure  to  saye  Spiritus  sanctificatioms 

mth  many  sich  lyke  Joy,  Ap.  88,  ihese  or  suche  other  lyke  were  hys  wordes 
Latimer  Sermons  50,  Beads,  and  such  like  New  Cnstom  28,  viriue,  yotUh, 
liberaility,  and  such  like  Sh.,  ?. 

Änd  such  lyke  myrye  trickes  Bale  Kynge  Johan  77,  These  and  such 
Uke  opinions  More,  Utopia  104,  Änd  even  with  such  like  valour  men  hang 
and  droum  Their  proper  sdves  Sh. ,  Temp.  m  3 ,  Many  other  such  like 
things  Mark.  7,  8. 

mod.  such  like  ==  '  dergleichen  \ 

§  105.  Als  regens  von  oäer,  manig,  sunt  und  cenig,  oder 
als  mitattribut  mit  diesen  zu  einem  anderen  regens  ist  swelc 
nicht  selten  anzutreffen. 

o5er:  ae.  medmicd  pipores  and  oßer  svoilc  cymeties  Leechd.  256,  5 ; 
Hig  worhton  oöer  sunk  ping  Ex.  7,  11  ans  fecerunt  quaedam  similiter; 

Öa  com  utufemetlic  ren eft  wearÖ  oder  swelc  ren  Oros.  4, 10 ,   pa  se 

ren  ablon,  hie  foran  eft  togcedere,  7  eft  wearÖ  oper  swelc  ren  ibid.  194,  20, 
on  swdcum  7  on  oprum  swelcum  Icenum  Boeth.  128,  9. 

me.  Concurbites  and  alembikes  ecke,  And  othere  suche  Ch.  m  53,  And 
herbes  coiUhe  I  teile  eek  many  oon,  As  egrimoigne^  vcdirianf  and  lunarie, 
And  othere  suche  ibid. 

spme.  And  I  preye  you  to  recommaunde  me  to  . . . ,  my  fdaws  the 
souideours,  aiid  all  othre  suche  as  ye  shäl  seme  gode  Fast.  L.  HE  p.  97. 

ne.  TJ^ese  and  many  other  such  noble  condycyouns  Fl.'s  Leseb.  p.  210, 
sir  Beynolde  Cobham  and  other  sttche  as  be  about  tlie  prince  ibid.  p.  310, 
mnoiher  such  offence  Sh.,  Meas.  II 3, 14. 

Später  scheint  oOier  bei  der  anfzählnng  in  der  regel  zn  fehlen: 
mod.  aü  sorts  of  ^varmins' pole  cats,  wizzleSj  stoats  and  stuih 

Mätmer,  Gramm.  111284,  0  it*s  Budyard  this,  and  Kipling  that,  withpoems, 

taUs,  and  such  Acad.,  21  Oct.  99  p.  444. 

maneg:  ae.  Gepyld  and  ryhtwisnes  and  wisdom  and  manege  sweke 
erasftas  Boeth.  34,  6. 

ne.  ...  fayre  vertues,  wherof  there  be  many  sucJie  Bemers*  Huon  p.  287. 

Bum:  ae.  ? 

me.  som  manere  jalousye  Is  exeusable  ....  and  som  swich  fantasie 
With  pieti  so  weU  r^essed  is  Ch.  IV  267. 


DAS  nn)EFINITUM.  115 

me.  for  the  true  deciaian  of  some  stich  controversies  os  etc,  Fl.'s 
Leseb.  p.  315. 

ffinigr:  ae.  ? 

me.  ? 

ne.  ihey  . . .  are  aU  fdls  iraytours;  aU  noble  men  ought  not  io  byleue 

ony  sucihe  Bemers'  Hnon  p.  239,  ihe  shyppe ,  tliere  was  fieuer  Jcyng 

nor  emperour  ihat  euer  sawe  any  such  ib.  p.  456,  tJ^e  feaste  was  suche  ^lat 
no  man  as  ihen  leuynge  had  sene  any  suche  ibid.  p.  579,  whose  eares  I 
perceiue  to  glowe,  a^id  Inertes  to  he  greeued  ai  ihat  which  I  haue  already 
vttered,  not  that  amongst  you  there  he  any  such  (wie  er  sie  vorher  geschil- 
dert), hut  ihat  in  your  sexe  tfier  shouid  he  any  such  Lyly,  Euph.  p.  30. 

Für  none  such  sieh  nan  §  24. 

§  106.  Als  regens  vom  attributiven  demonstrativ  oder 
als  mitattribut  mit  demselben  zu  einem  anderen  regens  ist 
swelc  bisher  nur  in  ae.  zeit  einige  male  nachgewiesen.  Die- 
selbe Verbindung,  die  offenbar  als  *  dieser  derartige'  oder 
*  dieser  sogeartete '  zu  verstehen  ist,  war  früher  schon  aus  dem 
Gothischen  bekannt,  letztere  würde  aber,  für  sich  allein, 
keine  bedeutung  haben,  da  sie  nichts  anderes  zu  sein  braucht, 
als  das  ergebnis  eines  regelwidrigen  Zugeständnisses  an  den 
woillaut  der  griechischen  quelle. 

Afidnimaip  nu  ina  in  fraujin  miß  aUai  fahedai  jah  pans  svaieikans 
sverans  hdbaip  Phil.  2,  29  aus  xovq  xoiovxov<;\  pize  svcUeikaize  ist  piudan- 
gardi  gups  Lnc.  18, 16  ans  xtav  yaQ  xoiovxtov  iaxlv  17  ßaaiXela  xov  ^€oi\ 

Hält  man  aber  jetzt  die  ae.  belege,  die  eine  derartige 
entstehung  nicht  gehabt  haben  können,  damit  zusammen,  so 
wird  einem  doch  der  gedanke  nahegelegt,  dass  man  es  weder 
in  dem  goth.  falle  mit  einer  nachbildung  fremder  ausdrucks- 
weise, noch  im  ae.  falle  mit  einer  launenhaften  schnell  kom- 
menden und  schwindenden  kaprice  der  spräche  zu  thun  hat, 
sondern  mit  einem  dem  Germanischen  überhaupt  angehörigen 
idiom  von  hohem  alter.  Nicht  ganz  unbedenklich  ist  jedoch, 
dass  bis  jetzt  in  den  übrigen  germ.  dialekten  entsprechendes 
sich  nicht  hat  finden  lassen. 

ae.  gif  hwa  sie  ahisgod  mid  hwelcum  scyldum ,  ge  Öonne  pe  gasüice 
sifidofi,  gel(FraÖ  da  stcelcan  mid  mandwcertiesse  gaste  Cnra  P.  158, 10}  oß 
eac  da  swylcan  mon  sceal  forsian  ibid.  264, 17,  Öa  swelcan  we  magon  eaira 
betest  geryhtan  ibid.  292,  22.  Dasselbe  anch  beim  attribnt:  he  gyfÖ  oelcre 
....  swilca  gyfa;  Öa  swilcan  gifa  hine  purfon  ncefre  forlcetan  Solu.  192,  3. 

Nähere  parallelen  zu  der  vorerwähnten  Verbindung  bietet 
der   gebrauch   des   mit  swelc   formell   wie    inhaltlich   nahe 

8* 


116  B.  EINEKKEL, 

verwandten  pyslic,  das  gleichfalls  das  demonstrativ  (wie  es 
scheint  nur  das  erweiterte)  zu  sich  nehmen  darf:  hvam  heoö 
das  Öyllecan  gclicran?  =  quibus  isti  sunt  similes?  Cura  P. 
226,  23,  pes  pyllica  sy  gemyngod  Reg.  Bened.  48,  6. 

Das  me.  the  whiche  kann  dagegen  nicht  in  betracht 
kommen,  da  es  nichts  als  eine  nachbildung  des  afrz.  U  quel  ist. 

§  107.  Eine  eigentümliche  Verbindung  geht  die  me.  form 
von  swelc  mit  den  kardinalzahlen  ein,  deren  erklärung  schon 
viel  kopfzerbrechen  verursacht  hat.  Diese  Verbindung  ist 
bisher  nur  dreimal  bezw.  viermal  belegt: 

me.  It  is  a  ihynge  wel  bei  ihan  stekke  fyve  Gh.  IV  158  =  besser 
(angenehmer,  erwünschter)  als  fünf  solche  (wie  der  vorerwähnte  glücksfaU 
des  abznges  der  Griechen),  God  hdp  me  so,  I  knmre  iiat  Bwidie  tweye 
ibid.  160  =  ich  kenne  nicht  zwei  solche  (wie  den  vorgenannten  Troilns). 

spme.  and  as  for  III  beda  of  asiate,  no  kyng  crystyned  can  schew 
sych  III  Paston  L.  p.  405. 

ne.  Vgl.  When  Huon  saw  Üiai  he  had  slayne  Hie  ,V .  yonge  gryffons 
he  Hhonkyd  oure  lord  god  for  ihe  greise  Üwi  lie  had  seni  hym  as  io  ouer- 
come  suche  .  V .  terryble  beasiis  Bemers'  Hnon  p.  432.  Daneben  in  gewöhn- 
licher Stellung :  he  haih  sauyd  you  oui  of .  II .  suche  (hdfes  (i.  e.  die  vor- 
erwähnten Perelous  Gulf  und  Gulf  of  Ferse!)  ib.  p.  461. 

Ein  Altengländer  würde  diese  begriffsverbindung  wahr- 
scheinlich partitiv  gefasst,  also  *swelcra  fif,  gesagt  haben. 
Aber  abgesehen  davon,  dass  bis  jetzt  swelc  in  dieser  Ver- 
bindung im  AE  nur  einmal  entdeckt  worden  ist,  und  zwar 
nicht  einmal  abhängig  von  einem  echten  sondern  nur  einem 
indefiniten  numerale  (heht  htm  swelcra  ma  brengan  Cura  P. 
8, 14),  so  ist  es  doch  sehr  fraglich,  ob  man  swichc  fyve  aus 
einem  ae.  *swclcra  fif  ableiten  kann.  Denn  wenn  auch  im  laufe 
des  ME  die  f unktion  ae.  partitiver  genitive  oft  genug  verkannt 
worden  ist,  ein  voranstehender  genitiv  ist  meines  wissens 
immer  als  genitiv  in  erinnerung  geblieben  und  demgemäss 
schon  früh  mit  den  neuen  mittein,  d.  h.  durch  die  analyse,  ver- 
deutlicht und  ausgedrückt  worden.  Der  fall,  in  welchem  die 
verkennung  bereits  im  AE  erfolgte  (sieh  Grundriss  §  142  g), 
kann  gegen  das  eben  gesagte  natürlich  nichts  beweisen. 

Anderseits  ist  an  der  möglichkeit  einer  attributiv  gefassten 
Verbindung  im  AE,  also  ^sweke  fif  nicht  zu  zweifeln.  Aber 
erstens  ist  bisher  ein  beleg  dafür  noch  nicht  gefunden  und 
zweitens  würde,  wenn  ein  solcher  wirklich  sich  fände,  derselbe 


DAS  mDEFINTTUM.  117 

die  Worte  in  umgekehrter  Stellung  aufweisen  */?/*  swelce,  denn 
wenn  auch  Stellungen  wie  cenige  twegen,  da  oöre  twegen  sich 
finden,  es  heisst  stets  o^er  swelc,  manege  swelce  (sieh  §  105). 

Es  wäre  nun  wohl  denkbar,  dass  das  ME  von  sich  aus 
diese  attributive  Verbindung  entwickelt  hätte  und  zwar  nicht 
sowohl  wegen  der  in  dieser  zeit  sich  vollziehenden  Um- 
stellung derartiger  Verbindungen  (ae.  oßer  swelc,  me.  such 
other),  sondern  in  anlehnung  an  das  durch  analogie  an  ae. 
ceghwüc  an  erreichte  swilc  an,  such  an.  Hatte  man  erst  ein 
stich  on,  warum  hätte  man  nicht  nach  seinem  muster  ein  suche 
tweyCy  suche  five  bilden  können?  Das  war  in  der  that  möglich, 
aber  ich  fürchte,  man  würde  damit  zu  viel  beweisen.  Denn 
es  war  nur  zu  gut  möglich,  zu  naheliegend,  nach  dem  muster 
des  beliebten  such  on  attributive  Verbindungen  von  such  mit 
anderen  Zahlwörtern  zu  bilden.  Und  nun  halte  man  damit 
die  thatsachen  zusammen :  drei  armselige  belege  in  der  ganzen 
me.  Periode! 

Nein,  mag  nun  in  su^h  on  schon  frühe  das  zahlwort  als 
solches  gar  nicht  mehr  empfunden  worden  sein,  jedenfalls  ist 
es  von  suche  tweye  etc.  das  muster  nicht  gewesen.  Damit  aber 
wären  wir  mit  den  etwa  in  frage  kommenden  einheimischen 
mustern  zu  ende. 

Unter  fremden  analogen  ausdrücken  empfehlen  sich  nun 
unserer  beachtung  in  erster  linie  die  altfranzösischen  aus  der 
Verbindung  von  tcl  bezw.  itel  mit  einem  zahlwort  gebildeten. 
Ich  habe  belege  davon  zui'  erklärung  des  me.  ausdrucks  an- 
geführt in  meiner  Wortstellung  II  a.  a.  o.  p.  149,  sowie  im 
Gnuidriss  §  184  |9.  Und  wirklich  kann  ein  zu  dem  me.  smche 
fyve  formell  besser  stimmender  ausdruck,  als  er  vorliegt  etwa 
in  dem  belege  Fuis  le  dist  Carles  qu'il  n'cn  espargnat  nul, 
Tels  IV  cenz  i  troevet  entur  lui  Rol.  2092  nicht  wohl  gefunden 
werden,  denn  tel  erweist  sich  durch  seine  flexion  als  attribut 
von  IV  cenz  ebenso  wie  swiche  durch  sein  metrisch  vollgemessenes 
-e  als  attribat  von  fgve  sich  erweist.  Ausserdem  war,  nach  den 
zahlreichen  belegen  zu  urteilen,  der  ausdruck  im  Afrz.  so  be- 
liebt, dass  er  der  beachtung  d.  h.  der  nachbildung  seitens  der 
Mittelengländer  kaum  entgehen  konnte.  Trotzalledem  ist  der 
afrz.  ausdruck,  wie  er  von  mir  a.  a.  o.  und  von  Tobler  in  Zs. 
m  146  und  von  Gessner  p.  33  und  Schuhmacher  p.  23  belegt 
isty  sicherlich  nicht  das  muster  des  englischen  ausdruckes  ge- 


118  .      E.  EINENKETi, 

wesen,  denn  so  sehr  die  beiden  ausdrücke  sich  decken  in 
formeller  beziehung,  in  ihrem  logischen  gehalte  stehen  sie  weit 
von  einander  ab :  In  den  me.  belegen  hat  swiche  eine  deutliche 
bezlehung  zu  einem  vorgenannten  Substantiv,  in  dem  einen 
falle  thynge,  in  dem  anderen  Troilus,  in  dem  dritten  bed^  of 
astate.  In  all  den  bisher  bekannten  afrz.  belegen  dagegen  ist 
tel  völlig  beziehungslos  gebraucht.  Was  auch  immer  ursprfing- 
.lich  seine  geltung  in  diesem  ausdrucke  gewesen  sein  mag,  in 
der  von  uns  erreichbaren  zeit  ist  tel  so  völlig  bedeutungslos, 
dass  es  fehlen  könnte,  ohne  dass  der  sinn  der  ganzen  phrase 
dadurch  eine  änderung  erführe.  Allerdings  scheint  es  gelegent- 
lich soviel  wie  unser  *  ungefähr '  heissen  zu  sollen,  wie  z.  b.  in 
dem  belege:  car  vous  saves  comment  nous  sommes  menet  et 
ctstraint  de  vivres]  et  il  i  a  tels  trente  mille  testes  en  ceste  ville 
qui  ne  mengierent  de  pain,  passet  a  quinse  jours  Froiss.  X  217, 2, 
aber  diese  bedeutung  ist  nicht  unumstösslich  sicher,  wir  ver- 
muten sie  lediglich  auf  grund  der  erwägung,  dass  der  Sprecher 
doch  unmöglich  die  genaue  zahl  der  in  der  Stadt  vorhandenen 
Seelen  wissen  konnte.  Auf  jeden  fall  könnte  auch  dieses  bei- 
spiel  für  unseren  zweck  nichts  nützen. 

Glücklicherweise  jedoch  giebt  es  belege,  die  nicht  bloss 
formell,  sondern  auch  inhaltlich  zu  den  me.  belegen  stimmen. 
Ich  fand  deren  zwei  gelegentlich  einer  genaueren  lektüre  von 
Froissarts  Chroniken,  es  wird  ihrer  aber  sicherlich  noch  mehr 
geben.    Die  ich  fand,  sind  die  folgenden: 

et  (U  coem)  fu  plus  Itis  de  le  prise  et  saisine  de  Haimbon  que  de 
tels  quarante  castiaus  qui  sont  en  Bretagney  car  il  y  a  bonne  viüe  et 
grosse  et  bon  pari  de  nier  Froiss.  n  98, 19 ,  vous  estes  constüies  dous  roy 
de  Navare  qui  vous  degoit  et  en  deceveroit  teU  soixante  que  voua  estes 
ib.  V  181,  5. 

Auf  den  ersten  blick  könnte  man  das  telz  des  ersten  belegs 
füi*  eben  so  beziehungs-  also  bedeutungslos  halten,  wie  das  der 
bisher  bekannten  belege.  Aber  bei  genauerem  zusehen  erweist 
sich  das  wörtchen  hier  doch  als  sehr  nötig.  Durch  tel  wird 
hier  auf  das  schloss  von  Haimbon  deutlich  zurückgewiesen, 
denn  an  und  für  sich  war  die  einnähme  dieses  Schlosses  dem 
eroberer  ebenso  viel  wert,  wie  das  eines  einzelnen  anderen,  es 
war  ihm  aber  mehr  wert  als  vierzig  eben  solcher  Schlösser, 
weil  es  anders  als  die  gewöhnlichen  Schlösser  eine  reiche  Stadt 
und  einen  bequemen  hafen  beherrschte.     lieber  das  zweite 


DAS  mDEFnmruM.  119 

beispiel  braucht  man  nicht  viel  worte  zu  verlieren,  da  hier 
telz  ganz  augenfällig  auf  das  folgende  que  voas  estes  hinweist, 
welches  ohne  jenes  indefinitum  gar  keinen  sinn  hätte. 

Formell  vne  inhaltlich  stimmen  also  diese  belege  mit  den 
me.  völlig  überein.  Ob  dieser  afrz.  ausdruck  aber  für  den  me. 
ausdruck  vorbildlich  wurde,  ist  darum  noch  nicht  bewiesen. 
Dass  der  das  bedeutungslose  tel  aufweisende  formell  ganz  gleiche 
afrz.  ausdruck  im  ME  keine  nachahmung  fand,  obgleich  er 
doch  ganz  im  gegensatz  zu  dem  eben  belegten  so  beliebt  und 
viel  gebraucht  war,  scheint  dagegen  zu  sprechen.  Dagegen 
liesse  sich  jedoch  erwähnen,  dass  wir  gar  nicht  wissen,  ob 
nicht  noch  viel  mehr  beispiele  des  mit  dem  me.  identischen 
ausdruckes  sich  finden  würden,  wenn  man  nur  eifrig  danach 
suchte  (stellt  sich  doch  nach  meiner  erfahrung  der  gebrauch  z.  b. 
des  afrz.  pronom  absolu  als  ein  sehr  viel  ausgiebigerer  dar,  als 
die  zahlreichen  monographien  über  diesen  gegenständ  vermuten 
lassen!)  und  ob  nicht  auf  diese  weise  der  eine  ausdruck  sich 
als  ebenso  beliebt  herausstellen  würde  wie  der  andere. 

Freilich  wie  die  beiden  afi'z.  ausdrücke  sich  genetisch  zu 
einander  verhalten,  das  zu  entscheiden,  muss  den  Romanisten 
überlassen  bleiben. 

§  108.  In  der  bedeutung  'ein  gewisses',  'irgend  ein  nicht 
näher  bezeichnetes'  ist  das  ae.  sweh  nicht  nachzuweisen.  Das 
me.  ne.  mod.  su(Ji,  das  diese  bedeutung  sehr  oft  zeigt,  hat  die- 
selbe zweifellos  vom  afrz.  tel  übernommen,  dass  in  dieser  funk- 
tion  lediglich  eine  fortsetzung  des  lat.  talis  in  demselben  sinne 
•ist.  Die  bisher  beigebrachten  afi"z.  belege  weisen  tel  recht  selten 
in  substantivischer  Verwendung  auf.  Da  jedoch  lat.  talis  in 
diesem  sinne  oft  auch  attributiv  gebraucht  wird  und  nfrz.  tel 
desgleichen  {II  est  alle  s^etäblir  dans  teile  ville;  farriverai  ä 
teile  epoque  u.  ä.),  so  wird  zweifellos  auch  afi-z.  tel  sicli  öfter 
so  gebraucht  finden.  Dasselbe  gilt  umgekehrt  von  smh,  das 
sich  in  älterer  zeit  bisher  nur  als  attribut  hat  finden  lassen. 

afrz.  Les  ungz  cryoient:  "ilz  saiüent  par  unc  teUe  port^*;  (Faultres 
disoient  aultres  par  olles  effrayees  Comm.  I  p.  185,  le  Boy  dict  ä  monseigneur 
U  contiestable:  **Tirez  avec  ce  que  vous  avez  de  gens  en  iel  etidroict:  car 
silz  doibvetit  venir,  c'esi  leur  chemin"  ibid. 

Tex  done  boen  comoü  autnU  Qui  ne  savroit  conseiüitr  lui  Chev.  an 
Lyon  2533,  l'els  se  fait  mire  qui  lor  ment,  Et  teils  lor  dist  quü  »et  fisique 
Baonl  deHond.j  Gauv.  1846,  et  plusieurs  dietU:  **Tei  ne  me  cetera  riet\s'\ 
Mais  si  feront,  f^ilz  soiit  telg  comme  je  dis  Comm.  I  p.  83. 


120  E.  EINENKEL, 

me.  faddir  dere,  As  in  sawU  he  is  ded,  but  were,  And  with  iheffis  in 
sie  a  hyU  As  prince  is  dtceUand  to  do  lU  Barb. ,  Legg.  58,  417  aus  pater 
sancte,  in  anima  mortum  est  et  in  tcUi  monte  cum  latronibus  degit,  quorum 

ipse  princeps  est ;  dt  sad,  fra  ^ov  pat  It  tuk  he One  sike  a  day  ine 

sik  a  place  ib.  62,  641 ;  To  pleyen  aite  dys  in  such  a  strete  Ch.  n  137,  But 
in  the  gardyn  yonde,  at  such  a  place,  Ye  wot  right  wd  what  ye  byhighie  me 
id.  m  20,  And  bryngeth  hir  to  such  a  place  anoon  ibid.  24 ,  a  lettre  that 
Ector  hadde  hym  sent  to  axen  red,  If  swich  a  man  was  worthy  to  ben 
dede,  Noot  I  nought  who  etc,  id.  IV  222,  for  she  and  she  spak  swich  a  word 
ibid.  224,  And  moste  at  swiche  a  temple  aXlone  wake  ibid.  247. 

ne.  if  you  repay  me  not  on  such  a  day,  in  such  a  place,  such  sum 
Sh.,  Merch.  1 3, 147. 

Dem  nfrz.  monsieur  un  tel  entspricht:  this  might  be  my  lord  such  a 
one,  that  praised  my  lord  such  a  one's  horse,  when  he  meant  to  beg  it  id., 
Haml.  V  1,  92. 

mod.  erhalten  Mr,  Such  a  one, 

§  109.  Ueber  die  Verdoppelung  von  afrz.  tel  im  gleichen 
sinne,  die  ursprünglich  den  zweck  gehabt  zu  haben  scheint,  dem 
einfachen  tel  als  eine  art  plural  zu  dienen,  lässt  sich  ähnliches 
sagen:  Auch  sie  kann  ich,  während  such  and  stich  fast  nur 
attributiv  gebraucht  wird,  bis  jetzt  nur  in  substantivischer  Ver- 
wendung nachweisen  (vorher  war  sie  ganz  unbekannt !) ;  da  sie 
aber  im  Nfrz.  in  attributiver  funktion  sich  findet  (avoir  une 
teile  QU  teile  qudlite;  par  teile  et  teile  raison  u.  ä.),  so  wii*d  sie 
in  dieser  funktion  auch  schon  in  älterer  zeit  vorhanden  sein,  ob- 
gleich uns  dies  eigentlich  nicht  zu  kämmern  braucht,  da  bis  jetzt 
such  in  der  Verdoppelung  mit  Sicherheit  doch  nicht  vor  der  ne. 
zeit  nachgewiesen  ist.  Doch  vgl.  unten  §  110  einen  beleg  bei  Ornu 

afrz.  *Qui  estes  vous,  signeur,  qui  me  cognissiis?*  Li  dessus  dit 
signeur  se  nommerent  et  disent:  *Nous  sommes  tdz  et  tdz'  Froiss.  in  144, 14, 
*Qui  est  ce  lä  qui  nous  approce  de  si  pr^  a  ceste  heure?*  Li  contiestables 
de  France  respondi:  'Ce  sommes  nous  vo  amit,  telz  et  telz,  qui  volons 
passer  parmi  ceste  viüe  ib.  V  150,  24,  si  en  parlhrent  ensavible  pluiseurs  fois 
en  disant  'Nous  savons  nos  compagnons  prihs  de  ci  et  si  vaiüans  gens  que 
telz  et  tdz'  et  les  nommoient  ib.  8, 14. 

Anmerkung.  Das  Afrz.  verdoppelt  anch  das  entsprechende  adverb,  nm 
denselben  gedanken  aaszudrücken :  si  demanda  as  Chevaliers  ....  comment 
li  ordenance  de  leurs  gens  se  portoit  Chil  Ten  recordkrent  le  verite,  et  li 
disent:  *Ensi  et  ensi  est  . . . .'  Froiss.  m  178, 1;  dies  ist  vom  Englischen 
nicht  nachgeahmt,  vielleicht  aber  vom  Deutschen:  'es  ist  so  und  so*. 

me.  ? 

ne.  at  such  and  sttch  a  sconce  Sh.  H.  V,  m  6,  75,  how  I  wouid  think 
on  him  at  certain  hours  such  thoujhts  and  such  Cymb.  1 3,  28,  /  wiü  write 


DAS  INDEFINITUM.  121 

all  doxcn:  Such  and  such  piciurea,  there  the  windotc;  such  The  adarnment 
of  Jier  bed;  tJie  arras,  figures,  Why,  such  and  such  ibid.  11 2,  25. 

mod.  And,  if  stiU  free,  that  such  or  such  a  lover  Mighi  please  perhaps, 
a  virtuous  toife  can  quell  Such  (=  solche)  thoughts  Byron  Don  J.  1 78,  That 
the  monJcs  were  of  such  and  sucJi  a  genus,  such  and  such  a  numher  Carl. 

Fast  and  Pres.  2,  2 ;  i/  you  see  Mr.  SO'and'So*s  name  in  the  h'st yau 

will  he  sure  to  come  on  Mr,  What  dyoucäüem's.    If  Lord  and  Lady  Blatik, 
of  Such  and  such  Castle Thack.,  Newc.  3, 167. 

§  110.  Allerdings  kommt  eine  Verdoppelung  von  swclc 
auch  schon  früher,  ja  in  ältester  zeit  vor,  aber  diese  mit  der 
vorbesprochenen  zusammen  zu  werfen,  wäre  ein  grosser  irrtum. 
Denn  während  tel  et  tel  ein  echtes  indefinitum  ist  =  *  der  und 
der'  =  *ein  gewisser',  ist  dies  alte  swek  and  swelc  ein  echtes 
demonstrativ  im  sinne  von  *  dieser  und  jener'  =  *alle  diese', 
^ alles  dies'.  Demgemäss  kommt  dies  swelc  von  anfang  an  nui* 
in  substantivischem  gebrauche  vor  und  zwar  in  persönlichem 
sowohl  wie  in  abstrakt  neutralem  sinne. 

ae.  Hwcdl  nu  hceleba  fela  swelces  7  swelces  swiöe  wundrad  Boeth., 
Metra  28,  49  =  wundern  sich  über  dieses  und  jenes  (der  vorerwähnten 
wnnder  des  himmels!);  Swylcum  7  swylcum  Öu  meaht  sweotole  Ofigitan 
fxxt  poes  lichoman  listas  7  crceftas  of  pcsm  mode  cumaÖ  monna  gehicelcum 
ibid.  26, 107  =  mit  hilfe  der  vielen  vorerwähnten  beispiele ! ;  Be  swilcum 
and  be  stcilcum  pu  mtht  ongitan  fiost  se  crceft  pces  lichoman  bid  on  pam 
mode  Boeth.  38, 1. 

frme.  All  pe^gre  lac  wass  swillc  annd  siciüc  Orm.  1006  i.  e.  die  vor- 
envähnten  geschenke;  AU  stoiUc  annd  swillc  comm  Sannt  Johan  to 
shcewenn  ibid.  9381,  d.  h.  all  die  vorerwähnten  gnaden  und  wohlthaten,  die 
Christus  der  menschheit  bringen  würde ;  For  swillc  annd  swillc  was  Drihhtin 
lap  Saducetcisshe  leode  ibid.  9749  i.  e.  aus  den  eben  auseinander  gesetzten 
gründen.  Annd  scggest  swillc  amid  swillc  was  Pu  ibid.  1512,  ich  kann  hier 
nichts  finden,  worsxif  swillc  deutlich  hinwiese,  es  könnte  also  'der  und  der' 
zu  übersetzen  sein.  In  diesem  falle  würde  jedoch  dieser  beleg  im  ME. 
ganz  allein  stehen. 

me.  Joseph  soght  on  me  in  bour,  Pat  suikeftd  fals,  pat  fole  lichour, 
AI  suilk  afid  suilk,  sir,  was  pe  scam  pat  lie  can  sehe  on  mi  licam  Cursor 
M.  4413  bezieht  sich  auf  das  vorherige  he  wald  haue  forced  me  und  the 
wilani  Pe  quilc  he  soght  on  his  lauedi. 

§  111.  Das  attributive  swelc  steht  im  AE  stets  vor  seinem 
regens,  auch  dort,  wo  es  auf  einen  folgenden  nebensatz  hin- 
weist, also  alle  Veranlassung  vorlag,  das  pronomen  nahe  an 
diesen  heranzui'ücken.  Man  könnte  vermuten,  dass,  da  die 
konjunktion  in  den  meisten  fällen  wieder  swelc  war,  das  AE 
nur  deshalb  der  nachstellung  aus  dem  wege  ging,  weil  es  eine 


122  E.  EINSNKEL,  DAS  INDEFINITUM. 

doppelsetzong  dieses  wortes  yermeiden  wollte.  Aber  in  dem  oft 
belegten  falle,  in  welchem  swek  als  prädikatives  snbstantiv 
gebraucht  wird,  scheut  die  spräche  vor  einer  doppelsetzung 
dieses  wortes  so  wenig  zurück,  dass  sie  sie  auch  dort  anwendet, 
wo  sie  sie  leicht  vermeiden  konnte,  dass  sie  also  eine  gewisse 
ueigung  zu  ihr  zu  haben  scheint.  Diese  Vermutung  ist  also 
sicher  irrig.  Von  den  sämtlichen  29  belegen  des  attributiven 
swelc  in  Wülfings  Aelfred-Syntax  und  den  12  belegen  in  Bos- 
worth-Tollers  AS.  Dictionary  zeigt  nur  je  einer  das  attribut 
in  der  nachstellung.  Wenn  sich  also  vom  ME  an  die  belege 
für  die  nachstellung  häufen,  wenn  in  einigen  fällen  das  attri- 
butive such  so  gewohnheitsmässig  vor  der  den  nebensatz  ein- 
leitenden konjunktion  steht,  dass  es  mit  dieser  im  laufe  der 
ne.  zeit  zu  einer  einheitlichen  konjunktion  verschmilzt,  dann 
wird  man  wohl  nicht  fehlgehen,  wenn  man  in  dem  störenden 
bezw.  fördernden  elemente  das  afrz.  tel  vermutet,  dessen  be- 
handlung  in  allen  stücken  die  gleiche  ist. 

Mit  dentlicher  beziehnng  auf  den  nebensatz,  meist  bei  anfzählnng: 

ae.  ßam  he  s{c)ealde  suinne  dcä  ecra  gifa  swilcra  swilce  nu  tcisdom  is 
7  rihtwisnes  7  olh-e  manega  pe  us  lang  &incd  to  rimanne  Solil.  191,  35, 
Öa  com  leoM  awilc  stca  hi  cer  ne  gesawon  Aelfric's  Hom.  n  29,  263. 

afrz.  Diex  leur  done  hon  vent,  tel  com  d  eis  conveni  Yilleh.  133, 
pluiseur  hon  Chevalier  d'Äriois  et  de  le  conti  de  Ghines,  telz  que  messires 
Emouh  d^ Autrehen,  messires  Jehans  de  etc,  etc.  Froiss.  IV  1,  5  u.  ö. 

me.  He  graunted  htm  a  day  such  as  him  leste  Ch.  n  284,  Ile  tcas  a 
dedly  creature  sudie  as  god  hadde  formed  Maond.  5. 

spme.  7ie  wolde  make  block  his  vysage,  or  of  coloure  suche  tJuU  Üie 
foUce  of  tJiat  contrey  had  Ivers  atte  that  tyme  Cax.,  Blancli.  98,  20,  that  = 
of  thatj  vgl.  Gruudriss  §  167  a. 

Mit  beziehnng  anf  neben-  (consecntiv-)  satz: 

afirz.  par  mi  le  cors  ot  quime  plaies  tis,  de  la  menor  morist  uns 
amirez  Bartsch,  Chrestom.  p.  65,  20. 

me.  r/i€  tchos  welfare  and  liele  eke,  God  encrece  In  honour  suche 
that  uptcard  in  degre  llit  grow  dlwey,  so  that  it  never  cese  Ch.  V  56, 
Wyth  hele  swych,  but  that  ye  yeven  me  The  same  heie,  I  sdiol  noofi  lide 
have  ibid.  59. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Münster  im  November  1899.  E.  Eikenkel. 


zu  ALT-  UND  MITTELENGLISCHEN 

DICHTUNGEN. 

xn. 


60.   Salomo  und  Saturn. 

Die  neue  ausgäbe  von  Assmann-Wülker  im  3.  bände  der 
'Bibliothek  der  ags.  Poesie'  s.  304  ft  giebt  mir  zu  einigen 
kritisch-exegetischen  bemerkungen  Veranlassung. 

V.  11.  eines  oÖÖe  dshte  eorlscipes 

Das  metrum  und  der  sinn  verlangen  die  einsetzung  von  offäe 
vor  eorlscipes;  vgl.  auch  den  vorhergehenden  vers! 

V.  34.    Fracod  hS  hiÖ  Öonne  ^  fremede  frean  mlmihti^um. 
Das  metrum  verlangt  natürlich  celmiht^um. 

V.  107.  Bonne  hine  forcinnaÖ  Öd  drican  ^etuinnas, 
N  7  sa[m]od  :  ce^hwceäer  hren^eÖ 
Grein  erklärt  im  Sprachschatz  einleuchtend  forcinnaÖ  als  lese- 
fehler  für  forcunmö]  aber  auch  drican  kann  nicht  richtig  sein. 
Mit  bezug  auf  v.  119,  wo  die  buchstaben  Q  und  U  als  frotm 
folcto^an  bezeichnet  werden,  möchte  ich  drican  in  dnlican  = 
cynlican  bessern.  —  Trotzdem  Sievers  die  korrektur  Greins: 
JV"  7  [0]  für  'metrisch  falsch'  erklärt  hat,  behält  sie  der  neue 
herausgeber  ruhig  bei!  Das  einfachste  ist,  statt  7  (=  ond) 
das  fehlende  0  einzusetzen,  wobei  wir  mit  Umstellung  den  tadel- 
losen halbvers  0,  N  samod  erhalten. 

V.  163.      meces  mdsröo :        foröon  nctni^  man 
seile  oft  oröances       üt  abredan 
Man  erstaunt,  wenn  man  in  den  anmerkungen  liest,  dass  schon 
Grein  richtig  seile  (=  scyle)  zu  v.  163  gezogen  hat.    Warum 
der  herausgeber  diese  einzig  richtige  versabteilung  aufgegeben, 
ist  um  so  unverständlicher,  als  das  vorwort  'möglichstes  fest- 


124  F.  HOLTHAUSEN, 

halten  an  Greins  text  als  prinzip  dieser  neubearbeitung  an- 
giebt.  —  Auch  v.  16  ist  die  richtige  Wortfolge:  ^ehrydded  st, 
die  Rieger  hergestellt  hatte,  nicht  in  den  text  gesetzt. 

V.  167.        Pater  noster        j  Öcet  Palnitreow 
biddan  mid  blisse,  etc. 
Der  sinnlose  und  metrisch  falsche  vers  167  ist  nach  v.  39  leicht 
herzustellen:  man  lese  s^palmtwi^ede  statt  Palmtreow\ 

V.  180.    möd^Uatve  man        middan^eardes  rcestvum 
^eivesan  ymhe  hira  wisdöm:  etc. 
Der  erste  vei-s  ist  offenbar  zu  lang;  rceswum  gehört  wohl  zu 
einem  zwischen  v.  180  und  181  fehlenden  langvers. 

V.  213.  Filistina,  freond  Nebrondes, 
Grein  hat  richtig  erkannt,  dass  in  Nebrondes  der  hebr.  Nimrod 
steckt;  ich  meine,  dass  wir  dafür  auch  wirklich  Netnbrodes  zu 
schreiben  haben,  vgl.  fceder  Nebröffes,  wie  Cosijn  und  Sievers 
Beitr.  XIX,  450  das  sinnlose  fcederne  breöer  Gen.  1628  scharf- 
sinnig verbessert  haben.  Sollte  übrigens  nicht  auch  hier 
Nembrodes  zu  lesen  sein? 

V.  235.    weallas  blican        7  hiera  winrod  lixan, 
södfcestra  se^n?  etc. 
Grein  fasst  winrod  als  wyn-rod  *crux  laetiflca',  wovon  der  acc. 
natürlich  -rode  heissen  müsste ! !    Es  ist  wohl  bloss  füi*  touldor 
(einsilbig)  verschrieben.     Vgl.  darüber  Sievers,  Beitr.  X,  482, 
Anm.  1. 

V.  251.        öwt  mc  ^esenie      snoterra  nionn. 
Das  metrum  verlangt  snotterra,  vgl.  Sievers,  Beitr.  X,  508. 

V.  276.    öoit  hine  sc  möde^a  heht      Melotes  bearn 
Lies  möd^a. 

V.  286.    ac  him  on  liand  ^ikö      heardes  7  hnesces. 
Der  herausgeber  erwähnt  nicht,  dass  Rieger  in  der  Z.  f.  d.  Ph. 
VII,  11  richtig  ^an^eö  für  ^ced  fordert,  das  übrigens  auch  in 
unkontrahiertes  ^AeÖ  gebessert  werden  kann. 

V.  309.        mid  Öd  frcecnan      feonde  tö  willan. 
Der  erste  halbvers  ist  unvollständig  und  vielleicht  nach  Gen. 
689  zu  mid  Öd  frecnan  \fyrd\  zu  ergänzen. 

V.  337.    nervend  of  niehtes  wunde  ?       Ac  sce^e  me,  hwmt 

ncerende  wceron! 
Grein  hat  im  Sprachschatz  s.  290  nagende  mit  fragezeichen 
als  negiertes  part.  präs.  von  wesan  erklärt  (vgl.  den  artikel 


zu  ALT-  UND  MITTELENGLISCHEN  DICHTUNGEN.      125 

neom),  was  doch  schwerlich  angeht.  Sollte  nicht  nearwende 
dafür  zu  lesen  sein?  Der  sinn  des  verses  bleibt  mix-  aller- 
dings dunkel. 

V.  339.    scire  ^eondsctnan  ?      forhwdm  hesceadeÖ  Mo 
Das  metrum  verlangt  besceadweä;  vgl.  Sievers,  Beitr.  X,  506. 

V.  394.        nedhtes  ne  Öyd      crasfte  tyÖ, 
Dieser  ganz  unmögliche  vers  ist  wohl  so  herzustellen: 

neahtes  ne  äy[e]ö,      [nearo-]crcefte  työ. 

V.  463.      7  him  hebead      bearn  heofonwara. 
Ich  ergänze  diesen  mangelhaften  vers  durch  einschiebung  von 
bealu,  acc.  pl.  n.  des  adj.  (gehörig  zu  bearn)  nach  him, 

V.  475.    Is  Öonne  on  disse  foldan      fira  denis 
coröan  cynnes,      ödra  de  man  dge, 
dead  ahcede,      cer  se  doe^  cyme, 
ö(Bt  sie  his  cdlendcwide      arunnen. 
Statt  man  in  v.  476  ist  wohl  mit  Bouterweck  ääm  oder  ein 
synonymer  ausdruck  (z.  b.  oroff)  zu  setzen ;   vor  deaö  v.  477 
gehört  ein  relatives  de ;  v.  478  ergänze  ich  das  adv.  cldne  vor 
arunnen, 

V.  480.    ceghwylc[um  men  \\  e]n^el  onsended  dryhten 

M etc. 

Mit  onsended  ist  offenbar  die  erste  langzeile  zu  ende  und 
dryhten  he  ,  ,  .  ist  der  anfang  der  zweiten. 

GoTENBüRG,  2.  September  1899. 

61.    Generydes  ed.  Wright. 

E.  E.  T.  S.,  0.  S.  55  u.  70. 

Bereits  in  „Göteborgs  högskolas  festskrift,  tillägnad  konsul 
0.  Ekman",  Göteborg  1898  habe  ich  beitrage  0  zur  textkritik 
dieser  romanze  veröffentlicht,  die  sich  auf  die  ersten  2869  verse 
beziehen.  Ich  lasse  hier  den  schluss  folgen  und  hoffe  dadurch 
die  wertvollen  arbeiten  von  Zupitza  (Anglia  1,  481  ff.),  Zirwer 
(Engl.  Stud.  17,  23  ff.)  und  Kölbing  (ib.  49  ff.)  nicht  unwesent- 
lich zu  ergänzen.  Eckige  klammem  bedeuten  ergänzungen, 
runde  dagegen  vorgeschlagene  auslassungen. 


^)  Als  sonderabdrnck  ist  meine  abhandlnng  bei  Wettergren  &  Kerber 
mit  dem  titel :  „Beiträge  znr  textkritik  der  mittelengl.  Generydes-romanze 
(ed.  Wright)^  erschienen. 


126  P.  HOLTHAUSEN, 

V.  2871.    Änd  wJianne  [that]  thcy  teere  aU  to-geder  mett. 

V.  2874.  Thanne  was  fher  loy  \ful  gret],  I  yow  he-hight, 
K  will  [grete]  loy  lesen,  was  einen  schlechten  vers  ergiebt. 

V.  2891.    Änd  to  the  kyng  he  spake  in  (e)speciaU, 

V.  2894.  To  (di)stroye  the  Cite  {it)  is  noo  grete  empri[se]. 
K.  druckt  als  besserung :  {To  dt)stroye,  was  aber  wohl  nur  ein 
versehen  ist;  er  hat  auch  schon  richtig  it  getilgt,  aber  das 
von  Wr.  aus  entrepri  ergänzte  Schlusswort  des  verses  nicht 
beanstandet.  Entreprise  jedoch  fiberfüllt  den  vers,  weshalb  ich 
emprise  dafür  vorschlage.  Wenn  man  town  statt  dte  schreibt, 
kann  it  übrigens  bleiben. 

V.  2911.    For  in  wurchippe  and  (iw)  knyghtoode  sekerly. 

V.  2941.  Thanne  the  kyng  ofTrace  putt  hymself  in  prese. 
Zi.  setzt  richtig  Grece  für  Trace  ein,  doch  verlangt  der  rhythmus 
auch  noch,  putt  vor  the  kyng  zu  stellen. 

V.  2963.  Äbell  that  was  of  Ferse  the  ban\y]ere. 
Diese  in  v.  2014  überlieferte  form  des  Wortes  ist  auch  v.  2105, 
2128  und  2213  einzusetzen;  im  letzteren  ist  Ser  zu  streichen 
und  that  vor  was  zu  ergänzen ,  wodurch  er  =  v.  2963  wird. 
Hierdurch  erledigt  sich  mein  Vorschlag  in  der  genannten  f est- 
schrift.    In  v.  2055  lautet  die  form  baneer, 

V.  2977.    Änd  many  [a]  lorde  [wa]s  slayn  on  etiery  side. 

V.  3009  f.    Whom  that  euer  he  mette  vppon  the  grene, 

[Down]  from  his  sadill  he  wente  quyte  and  clene. 
Im  ersten  verse  stelle  ich  um:  he  euer  und  im  zweiten,  nach 
ergänzung  von  down:  wente  he. 

V.  3013.    Eche  for  his  parte  [a]quyte  hymself  füll  wele. 

V.  3020.  Ther  wepons  fowle  [were\  and  \right\  ill  farytig. 
K  hat  schon  richtig  were  ergänzt. 

V.  3052.    Änd  claue  his  hede  streyte  down  [on]to  tJie  brest. 

V.  31 19  ff.    his  land  and  [eke]  hymself  where  euer  hee  goo, 
and  [as]  for  the  accompleshment  also, 
Because  I  wold  {(hat)  it  shuld  be  endid  sone. 
K.  hat  schon  richtig  v.  3119  land  in  men  gebessert 

V.  3130.    \Änd]  for  this  cause  he  gaue  sone  his  assentt. 

V.  3146.    In  token  of  pece  [did  take]  for  ther  viage, 
Kölbings  tok  genügt  nicht  I 


ZTT  ALT-  UND  MITTELENaLISCHEN  DICHTUNGEN.  127 

V.  3161.  Betwix  theni  (bothe)  myght  the  sauner  haue  enälyng], 
Wr.  hat  des  reimes  wegen  an  end  in  endyng  gebessert,  doch 
ist  auch  bothe  zu  streichen. 

V.  3189.    (Änd)  my  moder  is  a  quene  in  certayn[te]. 
Certaynte  ist  schon  von  Wr.  gebessert. 

V.  3195.    Thanne  was  he  gladde  and  verily  (welT)  content. 
V.  3277.    Whanne  he  departid  (ther)  was  grete  lievynes, 
V.  3291.    Kyng  Bellyn  rideth  (in)  to  the  feld  ahne, 
V.  3320.    Änd  in  like  wise  the  dtezens  {euer)ychon. 
V.  3341.    {Thu  shallt  wele)  knowe  that  I  am  not  come[n] 

on  massage, 
V.  3375.    '7  know\  quod  he,  'that  on  lyve  I  may  skape. 
Lies:  that  I  on  lyve, 

V.  3390.    Füll  hevy  was  Clarionas  (thanne)  also, 
V.  3407.    Änd  after  gaue  it  (on)  to  Generides, 
V.  3461.    He  lay  not  long  but  riseth  fayre  and  still. 
Der  reim  auf  feil  verlangt  well  statt  still, 

V.  3463.    To  kyng  Bellyng,  and  toke  hym  be  the  reyne. 
Der  könig  heisst  sonst  Bellyn,  Belyn,  Belen,  Belleyn  etc.,  stets 
ohne  g  am  ende. 

V.  3484.    For  of  his  fayling  ther  he  was  füll  woo. 
Lies  falling,  vgl.  v.  3476 :  and  ther  he  lay, 

V.  3485.    Generides  was  noo  thyng  (ev)iU  apayde. 
V.  3523.    Änd  cleue  hi^  hede  [a]  down  and  hurt  hym  sore, 
V.  3549.    They  mett  hym  all  with  a  [right]  hevy  cherc, 
V.  3570.    Änd  thankid  hym  in  füll  [e\speciall  wise. 
Schon  Wr.  hat  specially  in  speciall  gebessert. 

V.  3591.    The  lordes  all  went  home  (in)  to  ther  contre. 

V.  3640.    (Änd)  pcraventur  souner  so  fnay  it  be, 

V.  3698.    Be-cause  ye  knowe  so  will  this  [your]  contre. 

Die  ergänznng  ist  nicht  ganz  sicher,  aber  ein  einsilbiges  wort 

fehlt  gewiss;  will  ist  =  well. 

V.  3717.    (Ser)  luell  the  knyght  came  in-to  the  Citee, 
V.  3786.    Secre[t]ly,  that  no  man  [may\  yow  aspye, 
V.  3844.    To  the  cit6  streight  he  toke  the  waye. 
Lies  anon  statt  streight. 

V.  3847.     Of  ser  Yuell  and  (of)  fayre  Clarionas. 

V.  3859.    [Änd]  dU  these  thoughtez,  lote  ihem  ouer-slidel 


128       F.  HOL'fHAUSEN,   ZU  ALT-  ü.  MITTELENGL.  DICHTUNGEN. 

V.  3863.    To  ser  Yuell  [füll]  streight  uppon  the  felde, 
V.  3887.    As  for  this  day  to  travell  more  and  lesse. 
Lies  or  statt  and, 

V.  3920.  In  his  hames  slepyng  [fuU\  still  opece, 
V.  3923.  Rememb\e]ryng  the  seruice  day  by  day, 
V.  3937  f.     Owt  of  the  logge,  [as]  she  sleppe  still  alway, 

And  to  {ser)  Yuell  delyueryd  hir  ageyn, 
V.  3948.    Butt  al  [a\way  he  led  ifayre)  Clariona^, 
Schon  K.  hat  a[way]  ergänzt. 

V.  3960.     Of  Mirabell  [füll]  sone  he  had  a  sight 
V.  4007  f.    [And^  Mirabell  tJianne  made  noo  ta^-yeng, 

Butt  to  the  sowdon  (she)  toke  the  [redy]  waye. 

K.  will  right  vor  waye  ergänzen.    Vgl.  zu  meiner  besserung 

V.3706! 

V.  4025.    And  brought  fro  yow  a  streyt  comaund[e]fnent 
V.  4031.    And  nere  [was]  nyght,  wherefore  lie  thought  it  best 
V.  4049.    Aftur  (ser)  Yuell  Generides  is  goo, 
V.  4051  f.    And  as  for  yow,  to  take  the  enterprise, 

It  shall  [not]  nede,  if  his  Uff  may  endure. 

Durch    diese    einfache    ergänzung    erledigen    sich   Kölbings 

besserungsvorschläge  zu  den  beiden  versen. 

V.  4059.     Thanne  seid  he  (this)  to  Miräbell:  'I  you  prae, 
V.  4071.  And  to  the  Citee-ward  the  Sowdon  ganne  hym  dresse. 

Lies  he  statt  the  sowdon.     Soll  letzteres  bleiben,  dann  ist 

citee-ward  durch  town  zu  ersetzen. 

V.  4099.    XV  tynies  she  swounyd  in  his  sight. 
Lies:  she  swounyd  XV  times, 

V.  4119 f.     Owt  of  danger  I  wold  be  (and)  in  surete? 

'Surete?'  quod  Jie,  'drede  yow  no  maner  thyng!' 
Bei  Setzung  des  fragezeichens  liinter  surete  ist  es  unnötig,  dies 
wort  mit  K.  in  surely  zu  ändern.    Statt  yow  lies  ye, 

V.  4162.    By  fortune  suche  (before  w)as  neuer  sene. 
Da  die  reimwöiter  certayn  und  trayn  sind,  haben  wir  statt 
sene  wohl  sliall  come  agein  zu  schreiben. 

(Fortsetzung  folgt.) 

GoTENBUEG,  4.  Oktober  1899. 

F.  HOLTHAUSEN. 


DAS  NEWBERRY  MANUSKRIPT 
VON  JAMES  THOMSONS  JÜGENDGEDICHTEN. 


Die  Newberry  bibliothek  zu  Chicago  beherbergt  unter 
ihren  schätzen  ein  manuskript  von  einigem  interesse:  eine 
kopie  von  Jugendgedichten  des  dichters  der  Jahreszeiten.  Es 
gehörte  Mher  dem  jetzt  verstorbenen  bibliophilen  Henry 
Pi-obasco  in  Cincinnati,  dessen  wertvolle  Sammlung  im  jähre 
1890  durch  kauf  in  den  besitz  der  Chicagoer  bibliothek  über- 
gegangen ist.  Dort  hat  es  im  Schaukasten  des  museums  seinen 
ungestörten  ruheplatz  gefunden. 

Das  manuskript,  20  x  29  ctm.  gross,  ist  mehr  defekt  als 
es  der  schöne  marokkoeinband  vermuten  lässt.  Es  fehlen 
mehrere  Seiten  vom  text  und  die  ränder  und  ecken  sind  zum 
teil  vor  dem  einbinden  arg  mitgenommen.  Den  zwei  vorsetze- 
blättern  neueren  datums  folgt  das  ursprüngliche  deckblatt  mit 
der  aufschrift:  "Juvenile  Poems  wrote  by  James  Thomson, 
Author  of  the  Seasons,  at  the  age  of  1  .  years."  Die  zweite 
zahl  ist  bis  zur  unleserlichkeit  ausradiert,  doch  lässt  der  rest 
eines  vertikalen  Striches  die  zahl  4  ergänzen;  hierzu  stimmt 
die  gelegentliche  erwähnung  dieses  datums  als  der  abfassungs- 
zeit  einiger  Jugendgedichte.  Die  selten  des  eigentlichen  textes 
sind  von  1 — 54  paginiert ;  p.  28  ist  aus  versehen  ausgelassen. 
Verloren  sind  leider  zwei  blätter,  pp.  42 — 45  enthaltend.  Auf 
Seite  55  befindet  sich  ein  index  mit  angäbe  der  Seitenzahl. 
Das  manuskript  ist  sehr  sauber  geschrieben;  der  erste  teil 
zeigt  eine  sorgfältigere  schrift  als  das  ende.  Der  index  ist 
von  derselben  hand,  aber  sehr  flüchtig  geschrieben. 

Die  kollektion  enthält  die  folgenden  gedichte :  no.  I,  lipon 
Beauty,  p.  1 ;  no.  II,  A  Pastoral  betwixt  David  and  Thirsis,  p.  5; 

AnglU.    N.  F.    XI.  9 


130  H.  SCHMIDT-WARTENBEBG, 

no.  in,  To  bis  Mistress  upon  receiving  a  Flower  from  her,  p.  7 ; 
no.  IV,  Psalm  104  pai-aphrased,  p.  7 ;  no.  V,  The  Yielding  Maid, 
p.  12;  no.  VI,  Upon  Marlefleld,  p.  12;  no.  VII,  A  Complaint  on 
the  Miseries  of  Life,  p.  14;  no.  VIII,  A  Poetical  Epistle  to  Sir 
William  Bennet  of  Grubbat,  Baronet,  p.  15 ;  no.  IX,  Upon  May, 
p.  16;  no.  X,  Upon  the  Hoop,  p.  16;  no.  XI,  A  Hymn  to  God's 
Power,  p.  17;  no.  XII,  A  Pastoral  betwixt  Dämon  and  Celia 
Parting,  p.  19;  no.  XIII,  The  Moming  in  the  Countiy,  p.  21; 
no.  XIV ,  A  Pastoral  betwixt  Thirsis  and  Corydon ,  p.  22 ; 
no.  XV,  A  Desciiption  of  a  ten  o'  clock  of  night  in  the  Town, 
p.  24;  no.  XVI.  The  Fable  of  a  Sick  Kite  and  its  Dame,  p.  25; 
no.  XVn,  Upon  Miss  Elizabeth  Bennet,  p.  26;  no.  XVIH,  A 
Pastoral  Entertainment  described,  p.  28 ;  no.  XIX,  Upon  Hap- 
piness,  p.  31 ;  no.  XX,  An  Elegy  upon  Parting,  p.  39 ;  no.  XXI, 
The  Fable  of  a  Hawk  and  Nightingale,  p.  40;  no.  XXII:  Nach 
dem  register  beginnt  das  gedieht  auf  seite  42  und  enthält  eine 
weitere  f abel :  [The  Do]g  and  a  Piece  of  Flesh.  Das  folgende 
gedieht  ist  ein  poöme  d'occasion,  dessen  titel  ich  f olgender- 

massen  ergänze :  [Upon  a  Flower  givejn  me  by p.  43 ; 

no,  XXIV,  Upon  a  Sparkler,  p.  46;  no.  XXV,  A  Song,  p.  47; 
no.  XXVI,  Song  of  Salomon,  chap.  I,  v.  7,  p.  47;  no.  XXVII, 
A  Dialogue  in  Praise  of  the  Pastoral  Life,  p.  48 ;  no.  XXVIII, 
A  Pastoral,  p.  50 ;  no.  XXIX,  An  Elegy  upon  James  Therbum 
in  Chatte,  p.  52. 

Die  autorschaft  der  gedichte  steht  ausser  zweifei.  Was 
die  echtheit  der  angeblichen  originalhandsehrift  betrifft,  so 
lassen  sich  genügend  gründe  anführen,  um  jeden  iiTtum  ans- 
zuschliessen.  Die  reihe  der  besitzer  der  handschrift  lässt  sich 
mühelos,  dank  den  eintragungen  und  beigehefteten  dokumenten, 
feststellen.  Am  weitesten  zurück  datieren  zwei  briefe,  die 
ausser  der  herkunft  der  handschrift  auch  sonst  so  viel  des 
interessanten  enthalten,  dass  wir  sie  hier  vollständig  abdrucken. 

London,  30th  September  1818. 
My  Lord: 

A  respectable  young  man  who  served  his  apprenticeship 
to  Messi-s.  Falder  in  Bond  Street,  and  recently  commenced 
business  as  a  Bookseiler  on  his  own  account  at  No.  39  Crawford 
Street,  Montagu  Square,  has  put  into  my  hands  a  Ms.  coUection 


If  EWBBRBY  HS.  VON  JABIES  THOMSONS  JUGENDGEDICHTEN.    131 

of  juvenile  pieces  attributed  to  Mr.  James  Thomson,  the  author 
of  the  seasons.  I  am  instmcted  that  this  Ms.  was  written  by 
the  poet,  and  presented  to  the  then  Duke  of  Montrose,  and  his 
brother,  Lord  George  Graham,  either  by  Mr.  Thomson  or  Mr. 
Mallet.  It  has  been  bestowed  upon  Mr.  W.  Goodhugh  by  Miss 
Graham,  grand-daughter  to  Lord  Graham,  a  Single  lady,  rather 
advanced  in  life. 

I  have  been  encouraged  to  address  your  Lordship  by  a 
very  old  friend  of  mine,  and  whom  (!),  I  believe,  either  personally 
or  by  connection,  is  known  to  your  Lordship;  —  Mr.  Robert 
Gibson,  Timekeeper  maker,  formerly  of  Jedburg,  now  of 
Hampstead.  That  gentleman  suggested  that,  as  your  Lordship 
was  peculiarly  liable  to  f eel  an  interest  in  whatever  concemed 
the  memory  of  the  Bard,  you  might  not  be  disinclined  to 
counteuance  Mr.  Goodhugh's  intention  of  Publishing  a  süperb 
edition  of  The  Seasons,  combining  the  best  pieces  or  passages 
contained  in  this  Ms.  coUection,  and  every  interesting  fact 
connected  with  the  life  of  the  poet,  that  can  be  collected. 

It  is  to  soUicit  of  your  Lordship  to  contribute  towards 
the  completion  of  a  new  and  more  complete  life  of  Mr.  James 
Thomson  that  I  have  ventured  on  this  intrusion. 

If  your  Lordship  could  f umish  a  drawing  or  print  of  the 
monument  you  caused  to  be  erected  in  Ednam  kirk:  of  the 
kirk  itself,  or,  if  it  be  yet  Standing,  of  the  Mause  wherein 
the  poet  was  bom,  they  would  fumish  acceptable  embellish- 
ments ;  and  if  you  have  any  original  anecdot^s,  characteristical 
traits,  letters,  or  poems,  yet  unpublished ;  any  miniature  picture, 
whence  a  plate  might  be  engraved,  your  Lordship  may  depend 
that  great  care  should  be  taken  of  the  same,  and  every  thing 
returned  safe,  you  might  please  to  lend. 

These  poems  are  twenty-nine  in  number,  amongst  them 
is  an  elegy  on  Mr.  James  Riddel,  and  another  on  Jamie  Ther- 
bum  of  Chatto,  —  the  former  was  a  fine  young  man,  and  a 
pleasing  poet,  the  latter  a  drunken  sot:  if  it  could  be  as- 
certained  when  either  of  those  persons  died,  it  would  explain 
the  date  when  those  elegies  were  written. 

As  your  Lordship  will  naturally  feel  moi-e  interest  for 
the  fame  of  the  poet,  than  the  interest  of  the  tradesman, 
I  take  the  additional  liberty  of  adding  that  Mr.  W.  Goodhugh 
is  a  liberal-minded,  cultivatc^  young  man,  whom  the  temptation 

9* 


132  n.  SCHMIDT-WAUTElfBBttG, 

of  gain  could  not  lead  to   any  act  derogatory  to  the  high 
character  of  the  bard. 

Entreating  your  Lordship  to  pardon  tlie  intrusion  on  the 
part  of  a  stranger  I  have  the  honor  to  be 

My  Lord, 

Your  Lordship's 
Most  obedient  and  most  humble  servant 

J.  Brown. 


No.  39,  Crawford  Street, 
Montagu  Square. 


No.  2  Swaine's  Lane 
Highgate,  17th  Oct.  1818. 


My  Lord: 

You  have  conferred  lasting  pleasure  by  your  kind  reply 
to  my  letter  of  the  30th  ulto.  As  no  one  has  equal  Claims  to 
public  homage  for  having  paid  such  public  honors  to  the  fame 
of  the  most  amiable  bard  of  Ednam,  I  had  determined  upon 
dedicating  the  intended  edition  of  Thomsons  Seasons  etc.  to 
your  Lordship,  and  I  thank  you  for  the  intimation  that  such 
a  tribute  would  not  be  contemned.  I  doubt  not  but  the  interest 
of  the  young  Bookseiler  will  be  materially  promoted  by  the 
sanction  of  a  name  so  illustrious  and  patriotic. 

Mr.  Goodhugh ,  to  save  capital ,  intends  to  publish  the 
memoir  and  criticisms  of  Johnson,  Wharton,  Aikin,  Anna 
Seward,  etc.  flrst ;  and  if  possible,  to  get  that  part  of  the  work 
out  by  Christmas.  —  May  I  —  without  offence  presume  to 
say  that  I  think  a  portrait  of  your  Lordship,  and  a  facsimile 
of  your  handwriting,  would  very  materially  increase  its  interest 
with  the  public;  and  still  further,  a  brief  sketch  of  your 
Lordship's  public  life?  K  you  would  condescend  to  forward 
a  Portrait^  it  shall  be  engraved  by  an  eminent  artist,  and  the 
picture  punctually  returned.  And  if  you  would  favor  me  so 
far  as  to  write  a  few  lines,  it  shall  form  the  subject  of  the 
facsimile  plate. 

Your  Lordship  mentions  a  miniature  picture  copied  from 
an  original  picture  of  Thomson,  which  you  have  transmitted 
to  the  Society  at  Ednam.  If  your  Lordship  should  approve, 
probably  those  gentlemen  would  lend  that  miniature  in  time 
to  have  an  engraving  made  to  serve  as  the  flrst  frontispiece 


NEWBEBRY  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JUGENDOEDIOHTEN.   133 

to  this  volume.  It  would  be  highly  gratifying  if  we  conld 
procure  an  original  letter,  whereby  to  obtain  bis  signature 
for  the  engraver. 

I  am  very  anxious  to  glean  further  particulars  of  the 
poet's  parentage  and  family.  Can  your  Lordship  inform  me 
of  the  period  of  the  deaths  of  Thomson's  parents;  —  when  bis 
brother  died,  and  where  his  father  was  born?  —  Sir  George, 
otherwise  Lord  Littleton,  and  the  Reverend  Mr.  Mitchell  were 
appointed  executoi-s,  by  the  last  testament  of  Mr.  James  Thomson. 
Amongst  his  papers  there  probably  was  abnndance  of  precions 
materials  that  onght  to  have  been  edited  and  transmitted  to 
posterity.  Has  your  Lordship  ever  made  any  inquiry  as  to 
the  fate  of  those  relics?  Can  yon  afford  any  clue  whereby 
it  may  be  traced? 

Youi'  Lordship  mentions  having  seen  some  juvenile  poems 
attributed  to  Thomson.  If  it  would  not  inconvenience  your 
Lordship  too  much,  perhaps  you  would  choose  them  to  be 
coUected  and  transmitted.  You  spell  the  name  of  Thomson's 
early  fiiend  and  patron  Biccalton.  Murdoch,  and  every 
biogi'apher  who  have  wi'ote  of  Tliomson  since  his  decease, 
have  speit  that  parson's  name  differently  and  no  doubt 
erroneously. 

The  Editor  of  a  new  weekly  publication  has  intimated 
that  a  clergyman  in  the  vicinity  of  Eelso  has  in  his  pos- 
session  a  considerable  coUection  of  unpublished  juvenile  poems 
by  Thomson.  The  Reverend  Mr.  Lundi  may  perhaps  be  able 
to  give  an  opinion  on  the  credit  due  to  this  assertion.  I  thank 
your  Lordship  most  respectfully  and  sincerely  for  the  trouble 
you  have  bestowed  to  obtain  the  objects  stated  in  my  last 
letter.  Under  your  Lordship's  correct  eye,  I  have  no  doubt 
but  it  (the  Monument  on  Ednam  Hill)  vn\]  be  classical  and 
appropriate.  I  have  often  contemplated  with  wonder  and 
delight  the  magniflcent  colossal  gi*oupe  of  Edward  and  Eleonora, 
modelled  by  Mr.  Charles  Rossi,  R.  A.,  in  his  younger  days. 
This  great  artist  was  ever  an  enthusiastic  admii^er  of  Thomson, 
and  he  selected  that  fine  national  subject  in  consequence  of 
having  read  his  play.  The  model  is  still  in  Mr.  Rossi's  pos- 
session.  More  recently  he  has  again  had  recourse  to  his 
favorite  bard,  and  has  modelled  another  work  of  art  —  Celadon 
and  Amelia.    I  have  no  hesitation  in  saying  that  his  exquisite 


184  H.  SCHMIDT-WARTENBERG, 

model  equals  the  flnest  productions  of  ancient  Greece  —  and 
far  —  very  far  exceeds  any  thing  produced  by  the  modern 
school  of  sculpture.  Your  Lordship,  if  you  never  saw  the 
great  Swedish  sculptor,  Sir  J.  T.  Sergell,  R.  P.  S.  has  probably 
heard  of  bis  fame.  I  have  been  in  bis  model-chamber  at 
Stockholm,  and  have  seen  his  principal  labors;  tbey  have 
certainly  very  great  merit,  the  most  beautiful  is  his  Cupid 
and  Psyche.  Till  I  saw  the  Celadon  and  Amelia  of  Rossi 
(which  is  to  be  executed  in  carrara  marble)  I  thonght  Sergel's 
Cupid  and  Psyche  the  flnest  specimen  of  modern  sculpture. 
I  do  not  know  if  any  design  has  been  presented,  or  artist 
engaged,  for  the  intended  monument  to  the  memory  of  Thomson; 
nor  has  Mr.  Rossi  authorised  me  to  mention  his  name  or  his 
work  to  your  Lordship ;  but  as  that  artist  offered  mauy  years 
since,  not  only  to  form  a  design  for  an  appropriate  monument 
for  Thomson,  but  to  give  his  own  labor  gratis,  if  any  gentleman 
contributed  the  materials  and  pay  for  laborer's  work,  I  thought 
it  an  act  of  justice  to  name  him.  At  the  same  time  I  am 
sure  he  would  not  enter  into  competition,  nor,  in  any  way, 
interfere,  if  any  artist  has  been  consulted. 

Thomson's  last  poem  in  our  Ms.  collection  is  an  elegy  to 
the  memory  of  Ja  . .  Therburn  of  Chatto ,  wherein  he  says : 
"and  now  the  curl  lyes  dead."  It  may  thence  be  inferred 
that  the  elegy  was  written  immediately  on  his  death.  Perhaps 
if  the  Registers  of  Kelso  or  Jedburgh  were  examined,  this  point 
could  be  ascertained 

To  the  Earl  of  Buchan. 

Die  von  Goodhugh  beabsichtigte  Veröffentlichung  ist  nicht 
zu  Stande  gekommen;  aus  welchem  gründe  ist  nicht  ersichtlich. 
Dass  Lord  Buchan  sich  auch  femer  dafür  interessierte,  steht 
ausser  frage.  Wahrscheinlich  ist  Goodhugh  auf  Schwierigkeiten 
philologischer  art  gestossen,  die  ihn  sein  anfänglicher  enthu- 
siasmus  nicht  ahnen  Hess.  Erst  im  jähre  1827  nahm  er  in 
seinem  buch:  "The  English  Gentleman's  library  manual;  or 
A  guide  to  the  formation  of  a  library  of  select  Literature, 
accompanied  with  original  notices,  biographical  and  critical, 
of  Authors  and  Books..  London.",  eine  beschreibung  des  ma- 
nuskripts  nebst  kurzen  proben  auf;  das  dort  gebotene  ist  hin- 
reichend den  soeben  geäusserten  verdacht  zu  bestärken:  Willkür 


NEWBERRT  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JUGENDQEDICHTEK.    135 

in  der  wiedergäbe  des  textes,  auslassung  des  schwer  lesbaren 
mit  entschuldigung  von  mäusefrass,  sowie  gelegentliches  ver- 
lesen sind  seine  schlimmsten  fehler,  und  wir  können  nur  seinen 
gesunden  geschäftssinn  loben,  der  im  verkauf  des  manuskripts 
schliesslich  mehr  profit  entdeckte  als  in  einer  kritischen 
ausgäbe. 

Im  jähre  1825  veräusserte  Goodliugh,  wie  er  auf  p.  288 
seines  buches  erwähnt,  das  manuskript.  Das  erste  vorsetze- 
blatt  trägt  den  vermerk  eines  späteren  besitzers:  "These 
original  Poems  of  James  Thomson,  the  well  known  author  of 
the  Seasons,  and  hitherto  unpublished,  were  kindly  presented 
to  me  by  my  old  and  much  valued  friend  Henry  Colbum  of 
New  Burlington  Street."  Die  nächste  zeile  ist  radiert;  nach 
einer  eingeklebten,  wahrscheinlich  aus  einem  antiquarkataloge 
stammenden  notiz  lautete  die  stelle:  "This  ms.  cost  him  twenty 
guineas".  Unterzeichnet  ist  die  eintragung:  "William  Upcott. 
London  Institution.  April  23.  1828."  Wann  es  in  die  biblio- 
thek  von  Sir  John  Dashwood  King  übergegangen  ist,  lässt 
sich  nicht  entscheiden;  seine  karte  befindet  sich  auf  dem  innen- 
deckel.  Nach  dem  jähre  1860  muss  es  wieder  zum  verkauf 
angeboten  sein,  denn  um  diese  zeit  begann  Henry  Probasco 
seine  kostbare  Sammlung.  Einige  auf  den  texträndern  ein- 
getragene namen  deuten  darauf,  dass  die  handschrif t  gelegent- 
lich Verehrern  des  dichters  leihweise  überlassen  worden  ist, 
was  unberufnen  bänden  gelegenheit  gab  schreibversuche  an- 
zustellen. 

Des  dichters  handschrift  als  beweis  anzuführen,  sehe  ich 
mich  bei  mangel  an  Schriftproben  ausser  stände.  Mir  steht  nur 
der  namenszug  unter  seinem  der  ersten  Aldine  ausgäbe  (1830) 
beigegebenen  bildnis  zur  Verfügung  und  dieser  zeigt  allerdings 
eine  frappante  ähnlichkeit  mit  den  schriftzügen  des  manuskripts. 
Schwerer  wiegt  der  umstand,  dass  das  manuskript  sich  in  den 
bänden  von  Thomsonkennem  befunden  hat,  denen  handschrift- 
liches material  zugänglich  war  und  denen  nie  der  leiseste  ver- 
dacht der  unechtheit  aufgestossen  ist.  Weitere  beweise  Hessen 
sich  aus  der  art  der  niederschrift  selbst  beibringen;  ich  ver- 
weise dafür  auf  die  anmerkungen. 

Die  gedichte  der  vorliegenden  Sammlung  sind  erst  zur 
hallte  bekannt  gemacht.    Nicht  veröffentlicht  sind  bis  jetzt 


136  H.  SCHMIDT-WARTENBERG, 

die  folgenden:  nos.  V,  XII,  XV,  XVI,  XVn,  XXI,  XXII, 
XXin,  XXIV,  XXVI,  XXVII,  XXVin;  no.  XXII  ist  verloren, 
sowie  der  grössere  teil  von  no.  XXIII.  Die  andern  T^iirden 
zuerst  in  die  Aldine  aosgabe  vom  jähre  1830  aufgenommen, 
mit  ausnähme  von  no.  III  und  XIX,  die  zusammen  mit  dem 
gedieht  "On  a  Country  Life"  bereits  im  jähre  1720  in  der 
"Edinburgh  Miscellany"  erschienen  waren.  Ein  genauer  ver- 
gleich der  textausgabe  mit  unserer  handschrift  ergiebt  folgende 
fakten.  Das  manuskript  hat  als  vorläge  gedient,  und  zwar  ist 
die  abschrift  zu  einer  zeit  genommen,  als  die  handschrift  noch 
in  besserer  Verfassung  war.  Das  beweist  der  vollständige 
lückenlose  druck  an  stellen,  die  im  manuskript  jetzt  völlig 
abgestossen  sind,  während  andererseits  bei  geringeren,  leicht 
zu  ergänzenden  Ificken  keine  Verbesserung  vorgenommen  ist. 
Die  abschrift  muss  aus  den  jahi*en  1825 — 28  stammen,  denn 
im  letztgenannten  jähre  war  die  handschrift  schon  sauber 
gebunden.  Der  text  ist  häufig  fehlerhaft,  änderungen  sowie 
auslassungen  sind  nicht  selten,  gelegentlich  allerdings  aus  ge- 
schmacksgrfinden  entschuldbar.  Die  zwei  in  der  Edinburgh 
Miscellany  befindlichen  gedichte  sind  in  dieser  fassung  direkt 
herubergenommen;  auch  Goodhughs  exzerpte  sind  ohne  vergleich 
des  manuskripts  einfach  kopiert  Was  die  späteren  ausgaben 
anbelangt,  so  gelang  es  mir  von  den  ca.  fünfundzwanzig  Ver- 
öffentlichungen nur  zwei  aufzutreiben,  die  Aldine  ausgäbe  vom 
jähre  1860  und  einen  amerikanischen  abdruck  der  Biverside 
Press.  Eine  vergleichung  der  texte  zeigt,  dass  spätere  heraus- 
geber  das  manuskript  eingesehen  haben,  ohne  ihre  aufgäbe 
irgendwie  gewissenhaft  zu  nehmen.  In  der  späteren  Aldine 
ausgäbe  wird  auch  der  name  des  sorglosen  kopisten  genannt: 
"The  foUowing  14  pieces  were  first  published  in  the  Aldine 
edition  of  Thomson.  They  were  obtained  by  Sir  H.  Nicolas 
from  a  manuscript  in  the  poet's  own  writing,  containing  as 
many  of  his  early  poems  as  he  could  recoUect,  which  he 
presented  to  Lord  George  Graham."  (vol.  2,  p.  136). 

Wann  wurden  diese  gedichte  verf asst  ?  Diese  frage  lässt 
sich  genauer  nicht  beantworten.  Nur  eines  ist  von'  H.  Nicolas 
datiert^  das  gedieht  an  Sir  William  Bennet,  welches  im  alter 
von  vierzehn  jähren  geschrieben  sein  soll.  Der  herausgeber 
war  in  seiner  anmerkung  zu  diesem  gedieht  vorsichtiger.  Er 
sagt:  "This  was  written  at  a  very  early  period  of  Thomson's 


KEWBERRT  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JüGKNDGEDICnTEN.   137 

life,  probably  before  he  was  sixteen."  Des  dichtei's  neuster 
biograph  L6on  Morel  (James  Thomson,  sa  vie  et  ses  oeiivres. 
Paris,  1895)  geht  auf  die  frage  nicht  weiter  ein.  Die  jugend- 
gedicht€  betreffend  sagt  er:  "Quelques-unes  de  ces  piöces  ont 
6chappe  k  Tautodaffe  annuel  parce  que  leurs  destinataii'es  les 
ont  conserv6es.  La  plupart  ont  6t6  rappel^es  ä  la  vie  dans 
la  circonstance  suivante:  apr^s  1726,  Thomson,  li6  d'amiti6 
avec  le  jeune  lord  George  Graham,  fut  prie  par  lui  d'6crire 
et  de  lui  donner  ceux  de  ses  poemes  de  son  enfance  dont  il 
avait  pu  conserver  le  Souvenir.  II  s'ex6cuta  avec  bonne  humeur 
et  avec  cette  t6nacit6  de  memoire  dont  un  po6te  fait  preuve 
meme  envers  les  plus  d6daign6es  de  ses  productions.  Une 
petite-fiUe  de  ce  premier  possesseur,  miss  Graham,  fit  don  du 
recueil  ä  lord  Buchan ;  celui-ci  le  communiqua  ä  Mr.  William 
Goodhugh  qui  ins6ra  plusieurs  de  ses  piöces  dans  The  English 
Gentleman' s  Library  ManuaV  (1.  c.  p.  20  anm.).  Aus  welchen 
quellen  Morel  schöpft,  ist  mir  nicht  bekannt,  und  so  weiss 
ich  nicht,  auf  wessen  rechnung  diese  poetischen  floskeln  zu 
setzen  sind.  Wahr  ist  in  dem  ganzen  passus  nur  das  datum, 
denn  um  diese  zeit  beginnen  die  engeren  beziehungen  zu  der 
familie  Montrose,  und  ausserdem  hätte  Thomson  vor  diesem 
jähre  wohl  kaum  ein  freundschaft^bündnis  mit  dem  jüngeren 
Schüler  Mallets  eingehen  können.  Als  dedikationsexemplar 
wird  der  dichter  kaum  die  handschrift  angefertigt  haben, 
wegen  des  nicht  besonders  erbaulichen  inhalts  von  no.  XV. 
Aber  selbst,  wenn  wir  diesem  umstände  als  ausfluss  der  lihido 
juvenilis  wenig  beweiskraft  beimessen,  so  bestimmt  uns  doch 
ein  umstand,  die  niederschrift  vor  das  jähr  1720  zu  setzen: 
die  zwei  in  der  Edinburgh  Misc^llany  erschienenen  gedichte 
zeigen  in  unserer  handschrift  einen  weniger  gefeilten,  früheren 
text.  Es  müssen  also  die  ersten  neunzehn  gedichte  vor 
dem  zwanzigsten  lebensjahre  des  dichters  niedergeschrieben 
sein,  und  da  die  übrigen  genau  denselben  ductus  tragen,  so 
können  wir  sie,  ganz  abgesehen  von  inneren  gründen,  ihnen 
getrost  anreihen.  Es  scheint  mir  die  annähme  am  meisten 
Wahrscheinlichkeit  für  sich  zu  haben,  dass  die  gedichte 
zwischen  den  jähren  1716  und  1719  entstanden  und  gegen 
ende  dieser  periode  niedergeschrieben  sind.  Wahrschein- 
licher ist  es  auch,  dass  Mallet  die  Sammlung  als  an- 
denken  in   verwahr   genommen   und    später    seinem   hohen 


138  H.  SCHMIDT-WA  RTENBEBa, 

gönner  als  Originalhandschrift  des  nunmehr  berühmten  dichters 
überlassen  hat. 

Dass  diese  Jugendgedichte  litteraiischen  wert  besitzen, 
wird  niemand  behaupten.  Immerhin  sind  sie  für  die  erkenntnis 
des  entwicklungsganges  dieses  eigenartigen  dichters  von  inter- 
esse.  So  beweisen  die  bisher  unveröffentlichten  gedichte,  dass 
Thomson  sich  mit  Theokrit  eingehender  beschäftigt  hat,  als 
man  anzunehmen  berechtigt  war,  dass  er  ihn  getreuer  nach- 
geahmt hat,  als  irgend  einer  seiner  Vorgänger.  Sein  r6pertoire 
wird  durch  einige  versuche  in  der  fabeldichtung  erweitert,  in 
der  wir  wohl  den  einfluss  Ramseys  erkennen  müssen,  mit 
dessen  technik  die  anfange  von  Thomsons  dichterischem  schaffen 
eine  so  frappante  ähnlichkeit  zeigen,  dass  es  sich  der  mühe 
verlohnen  würde,  diesen  spuren  weiter  nachzuforschen. 

Ich  gebe  im  folgenden  den  text  der  gedieht«  genau  nach 
dem  manuskript;  nur  die  Orthographie  ist  modernisiert.  Die 
schon  bekannten  habe  ich  nach  dem  text  der  ersten  Aldine 
ausgäbe  mit  der  handschrift  genau  verglichen  und  die  Varianten 
verzeichnet.  Gelegentlich  ist  auch  die  ausgäbe  vom  jähre 
1860  (A  60)  und  die  ausgäbe  der  Riverside  Press  (R)  hinzu- 
gezogen worden. 

I. 

Upon  Beanty. 

T.  13.  flocks.  —  T.  21.  lays.  —  Nach  t.  23 :  That  aü  ascent  to  human 
foot  denies  \  in  A  60  korrigiert  —  Nach  v.  26: 

....  ioith  a  wcUl  a  garden's  fenc'd  about 

at  ^  door  a  passage  got. 

T.  27,  28.  sides  :  Mdes.  —  Die  hiemach  in  aUen  ausgaben  sich  findende 
lücke  erklärt  sich  durch  den  zustand  des  ms.;  die  versanfänge  sind  abge- 
rissen oder  abgenagt.    Nur  das  folgende  lässt  sich  lesen: 

p.  2 meeting  in  the  spacious  plains  below 

nited  stream  they  gently  flow 

mes  it  wanders  thro'  the  fields 

ks  refreshing  moisture  yields 

ars  and  with  impetuous  force 

drives  down  its  rapid  coorse 

mostly  gUdes  away 

th  it  chrystal  streams  array 

ter  woven  boughs 

admit  bis  golden  beams 


NEWBERRY  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JUOENDGEDICHTEN.   139 

and  gild  the  glist^ring  palace  Stands 

rodnct  of  laborions  hands 

ardens  ever  verdant  groves 

es  of  many  yoathfnl  loves 

and  seqnestred  shades 

and  twisting  woodbine  made 

ngs  and  cooling  brooks  bestow 

es  mortals  have  below 

a  transcript  is 

ere  wrap'd  in  heav'nly  bliss 

sultry  heat  is  free 

p.  3.      Nor  ever  thro'  it  wintry  wedge 

Nor  scorching  dronght  nor  are  deInges  here. 

V.  44.   does  anstatt  do,  —   v.  73.  polisfies,   —  v.  84.  these  statt  those.   — 
Y.  85.  Der  erste  bnchstabe  abgerissen,  vor  dem  here  stand  ein  to  oder  t 

n. 

A  Pastoral  betwixt  David  and  Thirsis. 

Zwei  verse,  die  zur  Vervollständigung  der  antwort  des  Thirsis  ab- 
solut notwendig  sind,  fehlen  in  den  ausgaben.  Vor  v.  9  findet  sich  in 
unserm  ms.  folgendes: 

Whiff  tnUy,  David!    Fd  he  glad  to  know 
The  meaning  of  ihe  thing  cts  weU  as  you, 

m. 

To  his  Mistress  upon  receiving  a  Flower  from  her. 

V.  2.  When  statt  Ere.  —  vv.  3  und  4  umgestellt.  —  v.  7.  bright  statt 
etUivening.  —  v.  11.  'Mong  men  I  scarce  my  spriüess  seif  do  rank.  — 
V.  13.  And  neW'Sprung  life  beats  thick  in  ev'ry  vein. 

IV. 

Psalm  104  paraphrcTsed. 

V.  8.  makes.  —  v.  43.  ms.  bietet  ein  schwer  zu  lesendes  riveled.  — 
V.  46.  meads.  —  v.  47.  wantonnes  and  feeds.  —  v.  69.  she  statt  die.  — 
V.  109.  He  statt  His,  —  v.  111.  lay.  —  v.  118.  ms.  hat  me  anstatt  des  sinn- 
störenden one.  —  Von  diesem  gedieht  teilt  Goodhugh  folgende  verse  mit: 
V.  1—12,  V.  66—71,  V.  88—91,  v.  111—112. 

V. 

The  Yielding  Maid. 

p.  12.      As  once  I  walked  early  in  the  mom, 

While  glisVring  dew  the  Valleys  did  adom, 
I  in  a  grotto  heard  an  am'rous  swain 
Thus  in  soft  language  to  his  fair  complain: 
^'Thy  heart,  0  Delia,  's  harder  than  a  stone 
"While  thus  in  moving  accents  I  bemoan, 


140  H.  SCHMIDT- WARTENBERa, 

"While  thus  I  die,  enamonr'd  with  your  charms, 
"Deny'd  all  access  to  your  blissfall  arms; 
"A  balmy  kiss  is  all  that  I  implore. 
'^Grant  this,  my  sweet,  and  I  will  a8k  no  more." 
"Ye  whining  fool,  reply'd  ehe,  what's  a  klBS 
"Unless  attended  by  a  dearer  bliss! 
"Do  not,  rash  swain,  a  tender  maid  betray; 
"I  dread  the  eyent  of  this  tempting  play." 
Then  he  drew  nigh  and  sunk  npon  her  breast; 
With  wreathing  arms  he  clung  abont  her  waist. 
And  to  conclude,  the  yielding  maid  exgoy'd, 
And  six  years'  virtue  in  a  trice  destroyM. 

VI. 
lipon  Marlefield. 
Das  manuskript  bietet  zu  korrektoren  keinen  anlass. 

vn. 

A  Complaint  on  the  Miseries  of  this  Life. 
T.  1.  ms.  hat  fälschlich  A  statt  J.  —  y.  3.  stuff'd  statt  fiü'd. 

vm. 

A  Poetical  Epistle  to  Sir  William  Bennet  of  Grabbat,  Baronet. 

V.  6.  wiih  dimne  Virgil.  —  Die  lesart  der  Aldine  ausgäbe  hat  schon 
die  wiedergäbe  in  Goodhughs  bnch.  Hiermit  stimmt  auch  die  Interpunktion 
überein ,  was  auf  benutzung  der  ausgäbe  schliessen  lässt.  In  v.  5  weicht 
letztere  jedoch  ab. 

IX. 

Upon  May. 

T.  5.  colours.  —  y.  6.  Anstatt  unodoraus  stand  ursprünglich  infecting 
im  ms.;  dies  wort  ist  ausgestrichen  und  rank  misty  an  den  rand  gesetzt. 

X. 

Upon  the  Hoop. 

y.  9.  the  spacious  globe.  — -  Nach  y.  12  ist  folgender  yers  in  den  aus- 
gaben ausgelassen :  ^Your  canting  stuff  their  fatne  toiü  ne'er  impair"  — 
y.  13.  arms  anstatt  charms,  —  y.  15.  tartana  combine.  —  Alle  diese  ab- 
weichungen  finden  sich  in  GK)odhughs  ausgäbe,  nach  der  Nicolas  seine 
abschrift  jedenfalls  genommen  hat. 

XI. 

A  Hymn  to  God*s  Power. 

Dieses  gedieht  befindet  sich  unter  den  yon  Goodhugh  publizierten; 
yon  ihm  ist  die  sechste  Strophe  übergangen,  die  sich  ^uch  in  spftteren 
ausgaben  nicht  yor^dett 


NEWBRBBY  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JUGBNDGEDICHTEN.   141 

Ye  dreadfid  monftters  of  the  deep 
Fraise  your  creatar  God 
Whüe  an  the  hoüing  tide  you  leap 
Baising  the  ooze  and  mud. 
Verbessert  ist  Goodhnghs  lesefeliler  you  in  yon^  siebente  strophe. 

XU. 

A  Pastoral  betwixt  Dämon  and  Celia  Parting. 

Dämon, 
p.  19.      How  shall  we  part?    Part!    Death  is  in  the  sonnd, 
And  spreads  despair  and  horrour  all  aronnd. 

Celia. 
Yes,  we  mnst  part!    Enyions  fate  commands. 
Then,  o  fond  Dämon,  let's  anlock  our  hands, 
Let^s  arm  onr  minds  with  patience  'gainst  this  ill; 
Tho'  we  be  absent,  we*ll  be  constant  still. 
If  e*er  we  meet,  as  meet  I  hope  we  shall, 
Into  our  minds  with  pleasore  we'U  recall 
How  we  beneath  this  ancient  oak  did  weep, 
Were  vex^d  to  see  onr  lambkins  sport  and  leap, 
When  we  were  sad  —  Dämon,  TU  say  they  knew 
Our  pleasures  and  delights  that  wonld  ensne, 
When  you  again  should  clasp  me  in  yonr  arms, 
Where  VW  be  safe  from  all  affrighting  harms. 
Immortal  pow'rs,  patrons  of  yirtuoas  love, 
The  tedions  interfering  time  remove! 

Dämon. 
I  cannot  thee,  my  dearest  Celia,  leave! 
See,  how  with  sorrow  thy  fair  bosom  heaves! 
What,  if  some  dire  mishap  should  thee  befall? 
In  yain  thou  would  for  absent  Dämon  call. 
Poor  hapless  virgin,  Damen  will  not  hear. 
He  told  me  this,  you'U  say  and  drop  a  tear. 
Dearest,  to  part  with  thee  would  be  unkind 
To  whom  Love^s  sacred  vows  me  strictly  bind. 
It  is  not  safe  t'expose  a  tender  maid 
To  rüde  world  —  Do  not  me  then  persuade. 
p.  20.      111  droop,  1*11  die  to  be  left  here  alone. 

Just  as  a  mateless  dove  makes  endless  moan. 

Wlien  you^re  away  with  fruitless  flames  I  bum, 

And  ev'ry  thing  about  me  seems  to  moum. 

I  often  think  I  see  your  heav^nly  face, 

Then  grasp  the  form  that  mocks  my  fond  embrace. 

Ah!  poor  deluded  Dämon!  then  I  cry  — 

Ah!  poor  deluded  Dämon!  echoing  hills  reply. 

Most  pleasing  objects  but  accent  my  woe, 

And  muBt  we  part,  again  oh,  Celia,  oh! 


142  H.  SCHMIDT-WARTENBERQ, 

Celia. 
Dämon  call  forth  the  man  and  don^t  torment 
Me  with  imaginary  ills:  the  event 
Will  give  your  melancholy  fears  the  lie. 
Me  thinks  I  thro*  the  Bollen  gloom  espy 
Me  and  my  Dämon  met  in  this  sweet  grove, 
And  all  dissoly^d  in  extasies  of  love. 
T'exasperate  my  griefs  will  be  unkind; 
Give  then  your  fears  and  sorrows  to  the  wind. 
With  wonted  conrage  farewell,  Celia!  cry; 
Farewell,  my  shepherd  Dämon,  Fil  reply. 

Dämon. 
Heroic  maid!    You  force  me  to  give  way; 
Yet  the  sad  moment  still  I  wonld  delay. 
Just  so  my  ruefnl  eyes  I  cast  on  you 
As  the  inhabitants  of  Greenland  do 
Upon  the  sun  while  just  upon  the  brink 
p.  21.      He  from  their  doleful  regions  down  doth  sink; 
The  mshing  tears  do  dim  their  fainting  sight, 
They  dread  the  horrours  of  a  six-month-night. 

Celia. 
But  when  the  cheerful  long'd  for  mom  doth  spring 
With  pales  of  joy  the  gladsome  regions  ring; 
Remember  this,  and  with  a  lover^s  grace 
Your  groundless  fears  forget  in  my  embrace. 

Dämon. 
Farewell,  and  by  this  sacred  kiss  I  swear, 
While  I  have  breath  to  thee  I  will  adhere. 

Celia. 
Farewell,  and  by  my  maidenhead  I  vow, 
I  will  devote  my  love  and  it  to  you. 

xm. 

The  Morning  in  the  Country. 
v.  3.  lark ;  pay.  —  v.  4.  salutes.  —  v.  9.  hens.  —  v.  17.  himself  he  lays. 

XIV. 
A  Pastoral  betwixt  Thirsis  and  Corydon. 
y.  54.  confesa  anstatt  compress. 

XV. 

A  Description  of  ten  o'clock  of  night  in  the  Town. 

p.  24.      Then  druuken  sots  do  reel  and  stagger  home. 
Then  in  the  wynds  from  open  Windows  come 
....  petuous  jaws  of  nasty  thick  and  thin, 
on  the  causey  makes  a  hideous  din. 


NEWBERBY  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JUGENDOEDICHTEN.   143 

p.  25.      At  once  a  fop  it  powders  and  perfames, 

And  spoils  the  labours  of  the  finest  loonis; 

The  half  drown^d  bean  recoy'ring  smells,  goes  niad, 

And  damns  her  for  a  vile,  eternal  jade. 

Others  more  eantions  running  scream  and  cry: 

"For  God^B  sake,  hold  your  hand  tili  I  be  by!" 

XVI. 
The  Fable  of  a  Sick  Kite  and  its  Dame. 

p.  25.      A  rayen  that  had  oft  with  hideoos  croak 
Giy-n  diyine  presages  from  the  hoUow  oak, 
That  some  disaster  from  times  hidden  womb 
Wonld  shortly  spring,  some  drawing  near  their  tomb  — 
This  watch  of  death  himself  death  seemed  to  threat. 
Sick  to  some  gloomy  yanlt  he  did  retreat, 
Where  bis  sad  dame  moom'd  bis  approaching  fate. 
Quoth  he:  'Giye  o'er  thesfe]  fruitless  moumful  moans, 
'  Fate's  strong-wronght  chain  will  ne*r  be  broke  with  groan[s]. 
'Go  rather  supplicate  the  pow'rs  diyine; 
'Of  my  frail  life  they  can  protract  the  line. 
*If  they  command  fate  will,  yea,  mnst  obey. 
*0  then  to  pray'rs,  to  pray'rs  do  not  delay! 
The  wretched  dame  reply*d  with  moumful  cries, 
And  fruitless  tears  came  trickling  from  her  eyes: 
'Accurs'd  of  heay'n,  just  reason  Pye  to  fear, 
*The  angry,  injnred  go<ls  will  not  giye  ear. 

p.  26.      *The  sacred  spoils  Pye  from  their  altars  bome  — 
*  Justly,  0  justly  then  I  am  forlom !  * 

xvn. 

Upon  Miss  Elizabeth  Bennet. 

The  fable<l  nine  TU  tmst  no  more! 
Thy')  iuspiration  TU  implore, 
Since  you  Eliza  can  inspire 
My  bosom  with  poetic  tire. 

I  feel  my  languid  spirit»  rise, 
All  melancholy  yapour(8)  flies; 
Each  lowly  featnre  charms  anew, 
When  I  your  fair  idea  yiew. 

Yonr  fair  idea  still  I  find 
The  object  of  my  waking  mind, 
And  still  in  yiew  the  same  I  keep 
When  Vm  oppressM  by  heayy  sleep. 

Your  yarious  beanties  who  can  teil! 
The  pow'r  of  langnage  they  exccl. 

1)  ms.  their. 


144  H.  BCIIMTDT-WABTENBBRa, 

Whoe'er  wonld  know  how  fair  you  b«, 
As  I  have  done,  must  go  and  see. 

Bid  ah!  rash  men  beware  and  fly 
The  killing  glauces  of  her  eye. 
Can  yon  behold  a  nymph  so  fair, 
Can  yon  behold,  and  not  despair? 

p.  27.      Love  walks  the  mazes  of  yonr  hair, 
Of  ey^ry  ringlet  makes  a  snare, 
Therby  to  catch  th'nnwary  heart, 
And  for  its  folly  make  it  smart 

Beanty  in  all  her  pomp  array^d 
Hath  fix'd  her  throne  on  yonr  fore  head, 
Atteuded  by  each  love  and  grace 
That  Sport  npon  the  ample  space. 

They  cnnningly  in  ambnsh  lie, 
And  shoot  destmction  from  yonr  eye; 
Yonr  looks  they  pierce  my  very  sonl 
As  lightuing  darts  from  pole  to  pole. 

The  snowy  lilies  droop  their  head, 
Beside  thy  whity  skin  they  fade! 
And  faintly  looks  the  blnshing  rose 
When  thy  fair  cheek(fl)  beside  it  glows. 

An  endless  störe  of  balmy  kisses, 
For  mortal  men  too  mighty  blisses, 
Upon  yonr  porple  lips  do  glow, 
And  breathing  odonrs  'ronnd  yon  flow. 

What  cmel  charms  yonr  breast»  display! 
Alas!  —  I  die,  I  faint  away, 
Whene'er  I  view  before  mine  eyes 
Yonr  heaving  snowy  bosom  rise. 

p.  29.      Yonr  waist  grows  bcantifully  less, 
Is  Blender  almost  to  excess; 
From  thence  a  spacions  hoop  extends, 
Grows  broader  still  as  it  descends. 

Let  snilen,  gloomy  mortals  rail  it, 
And  matrons  ont  of  spieen  miscall  it; 
So  dogs  bark  at  the  silent  moon, 
While  she  regardless  still  shines  on. 

Yonr  graceful  motion  charms  the  eye. 
In  ev'ry  step  ther*s  harmony. 
Etemal  mnsic  's  on  yonr  tougne, 
Transporting  as  the  muses'  song. 


NEWBERBY  MS.  VON  J^MSS  THOMSONS  JUaENDOEDIOHTEN.   145 

Wbat  brightest  liues  that  can  be  writ 
Can  ever  sparkle  like  your  wit! 
Yonr  inind^s  tUe  virtnes'  chaste  abode, 
A  dwelling  worthy  of  a  god. 

All  that*s  attractive  in  you  fonnd  — 
And  rising  beanties  veil  yon  'round  — 
Witb  fatal  certainty  yon  dart 
Like  porcupines  from  ev'ry  part. 

While  yon  like  to  a  harmless  lamb 
Are  peacefnl,  nndistnrbed,  and  calm, 

think  what  torments  we  eudure 

what  admits  no  cnre. 

p.  30.      WbeneyV  yon  walk  to  take  the  air 
Tbe  scene  appears  serenely  fair; 
The  winds  and  brooks  their  passion  show, 
More  gently  whisper,  and  more  sweetly  flow. 

A  sndden  yerdnre  clothe[sJ  the  meads, 
The  flow'rs  erect  their  blooming  heads. 
They  think  it*s  flora,  and  arise; 
Bnt  when  yon  go,  the  landescape  dies. 

Eliza,  time  will  neither  spare 

The  hero  nor  the  tender  fair; 

With  age  hell  come,  too  snre  he'll  come, 

And  mdely  blast  your  youthful  bloom. 

Then  shun  the  coqnette's  dull  delays. 
Too  late  who  mourns  her  bypast  days! 
But  ey'ry  stealing  hour  improve, 
And  mark  it  with  the  joys  of  love. 

Refüse  the  limber  bean's  desire; 
He*8  Yoid  of  sense,  of  life,  and  fire. 
The  bluBt'ring  Hector  r»ther  frights 
Than  gives  the  tender  maid  delight. 

The  rural  squire  will  tease  your  ear 
With  what  dog-boys  and  grooms  should  hear, 
With  horses,  hounds,  who  has  the  start 
Of  others  by  the  pint  or  qnart. 

p.  31.      But  may  a  polite,  well-bred  youth, 
A  man  of  virtne  and  of  truth, 
Who's  always  pleasant,  always  glad, 
Be  the  blest  partner  of  yonr  bed. 

May  Hymen  pour  bis  soft  delights 
Upon  your  happy  days  and  nights! 
May  all  the  kinder  pow'rs  above 
Bemain  propitious  to  your  loye! 

▲uslU.    N.  F.    XI.  10 


146  H.  SCHM IDT-WABTENBEBO. 

xvni. 

A  Pastoral  EBtertainment  described. 

V.  5.  ye  pow'rs  fast;  das  letzte  wort  ist  schwer  zu  lesen.  —  v.  6. 
revels.    Nach  v.  G  an  der  seite  ergänzt: 

At  a  ricJh  feast  keeped  each  revolvhig  year 
Their  fleecy  care  when  joyfvi  shepherds  sHiear. 
V.  7.  neighVring  lands.  —  v.  8.  prize.  —  v.  10.  drovc  statt  drive,  —  Nach 
V.  22  an  der  seite  hinzugefügt: 

Wiih  native  incmse  aü  the  air  perfnmes, 
Benexcing  wiih  iis  genial  breath  tÄc  blooms. 
V.  28.  beedies.  —  v.  29.  plac'd  anstatt  place.  —  v.  30.  their  (ther!)  statt 
the,  — -  V.  31.  product  statt  produce.  —  Nach  v.  33.  ()f  horrid  crimes  oc- 
casiotiing  the  birth.  —  v.  35.  mea^id^rs  statt  meadows,  —  v.  37.  country, 
—  V.  42.  was  statt  were.  —  v.  43.  Nach  creation  ist  folgendes  zu  lesen : 
's  bloo  . . . ;  in  R.  richtig  ergänzt.  —  A  60  hat  nach  dem  ms.  genau  kor- 
rigiert, nur  der  etwas  versteckt  hinzugefügte  vers  nach  y.  33  ist  übersehen. 

XIX. 

Upon  Happiness. 

Dieses  gedieht  erschien  nebst  no.  UIj  sowie  einem  nicht  in  dieser 
kollektion  vorhandenen  ('Ou  a  country  life')  in  der  Edinburgh  Miscellany, 
1720.  Diese  publikation  hat  für  die  Aldine  ausgäbe  den  text  geliefert, 
wie  sich  aus  zahlreichen  lesarten  ergiebt,  sowie  aus  t.  101,  der  in  dem  ms. 
fehlt.  Da  die  unter  no.  III  aufgeführten  Varianten  hinreichenden  beweis 
für  das  gesagte  bieten,  so  scheint  eine  angäbe  der  lesarten  in  diesem  ge- 
dieht nicht  vonnöten. 

XX. 

An  Elegy  upon  Parting. 

V.  1.  ay  'ticas  faretceH  —  v.  3 — 13  sind  nicht  mehr  vollständig  vor- 
handen, die  zeileuanfänge  sind  abgerissen  und  die  fehlenden  stellen  von 
Nicolas  nach  eigenem  gutdünken  stillschweigend  ergänzt.  So  ist  v.  11  vor 
places  noch  fuU  zu  erkennen;  v.  12  muss  es  heissen:  often  heard  statt  oß 
I  Juard;  v.  13  ist  das  now  gegen  den  text  zugesetzt.  —  v.  17  hat  unser 
ms.  'In  vain  I  to  the  smiUng  fidds  me  hie\  —  v.  21.  pleasureSy  yields.  — 
V.  23.  who  für  which. 

XXI. 

The  Fable  of  a  Hawk  and  [a]  Nigtingale. 

p.  40.      When  silent  night  o'erspread  her  sable 

And  veiled  the  beauties  of  the  purple  sp 

No  breath  of  wind  now  whispered  thro'  th 

No  noise  at  land  nor  murmurs  in  th 

Lean  whores  [wolves  ?  ?J  forgot  to  howl  at  night  .... 
p.  41.      No  wakeful  dogs  barked  at  the  silent  moon, 

Nor  murmuring  ghosts  that  glide  with  horrour  by 

To  view  the  cavems  where  their  bodies  lie, 


NEWBEBBY  MS.  VCN  JAMES  THOMSONS  JUQEKDGEDIOHTEN.   147 

The  ravens  perch  and  no  presages  give, 

Nor  to  the  Windows  of  the  dying  cleave, 

The  owls  forgot  to  scream,  no  midnight  sound 

Oaird  drowsy  Echo  from  the  hoUow  gronnd, 

But  all  with  sleep's  enchanting  fetters  bouud, 

A  nightiugale  tnn'd  her  melodious  throat; 

The  echo  answer'd  from  the  neighb'ring  grotte. 

Sweet  Philomela  sung  with  such  delight 

As  sooth'd  the  uative  horronrs  of  the  night. 

Amphion  sang  not  sweeter  to  his  herd, 

When  summon'd  stones  the  Theban  turrets  reared. 

She  rais'd  her  voice  so  high,  and  snng  so  clear, 

The  fawns  came  sendding  from  the  groves  to  hear, 

And  all  the  bending  forrest  lent  an  ear. 

Such  mosic  wonld  have  charm'd  the  infernal  gods, 

And  banished  horronrs  from  the  dark  abodes. 

A  hnngry  hawk,  the  tyrant  of  the  wood, 

....  er  on  death  and  meditating  blood, 

drous  swiftness  out  his  airy  way, 

lomel  harmonionsly  did  pay 

her  safety  thro*  the  bypast  day. 

rd,  in  his  fierce  tallons  caught, 

ring  thonghts  then  come  to  nonght. 

thoa*rt  nothing  but  a  throat! 

XXTTT. 
[Upon  a  Flower  giye]n  me  by  — . 


p.  46.      Then  softly  on  it  she  impressed  a  kiss, 

Which  heay'd  and  sweird  to  meet  the  Coming  bliss. 

In  my  possession,  when  it  feit  no  more 
Th*  euliv'ning  tonch  that  qnicken^d  it  before, 
Its  sprightly  red  and  florid  bloom  decay'd, 
Which  to  th^  admiring  eye  it  had  display'd; 
A  perfect  emblem  of  my  monmful  case, 
When  I  no  more  behold  her  heav'nly  face. 

XXIV. 

Upon  the  Sparkler. 

p.  4G.      Yon*re  cast  into  a  divine  monld; 

Yonr  hair  excells  the  bnmished  gold. 
What  stabbom  heart  of  brass  or  steel 
Bnt  wonld  the  piercing  light'ning  feel 
That's  darted  from  yonr  radiant  eyes! 
Who  dares  behold  them  snrely  dies. 
Whene'er  I  rashly  yiew'd  the  same, 

10* 


148  H.  SCHMIDT-WARTENBEBQ, 

A  stidden  8hiv*riiig  seiz'd  my  frame. 
I  Btood  amazed,  and  conld  not  move; 
Twas  then  I  feit  the  pow*r  of  loye. 
ForeTer  blessed  be  the  day 
Yonr  heav*nly  form  I  did  survey, 

Which  kindled  in  me  such  a 

That  can  my  wildest  passion 

Tlio'  all  my  neires  were  ra 

If  you  were  kind  Pd  not 

Amid  etemal  frost  and  snow 
With  boming  love  to  you  I'd  g . . 
p.  47.      I  love,  I  love!    I  cannot  teil 

How  mach  I  loTe,  I  love  so  well! 
Sure,  layish  natore  did  bestow 
Her  blooming  measnres  upon  you. 
The  varioos  charms  that  others  share 
In  you  alone  united  are, 
In  you,  the  fieurest  of  the  fair! 

XXV. 

A  Song. 

y.  1.  ms.  hat  keine  Ittcke,  die  der  erste  heransgeber  annehmen  muss, 
nachdem  er  v.  2  arrays  in  always  verlesen  hat.  —  Nach  y.  9  ist  'H^T^m 
youth  does  move*  ausgestrichen.  —  y.  11.  your  Ist  Übergeschrieben.  — 
y.  12.  Das  erste  wort  ist  yerstUmmelt;  das  in  allen  ausgaben  sich  findende 
O  ist  zweifellos  falsch,  es  hat  ein  längeres  wort  dagestanden.  —  y.  13.  Vor 
To  ist  noch  ein  d  und  die  obere  schleife  you  l  zu  sehen;  es  ist  wohl 
yidd  anzusetzen. 

XXVL 

Song  of  Salomon,  chap.  I,  y.  7. 

p.  47.      [Teil  me,  O  thou]  whom  my  soul  loyeth,  where 
[thou  feedest,  tr]here  thou  makest  thy  flocks  to 
[rest  ai  noon:  for]  why  should  I  be  as  one  that 
[turneÜ^  <mde  hy  tjhe  flocks  of  thy  companions. 

to  teil  me  where 

g  flocks  you  tend 

gilds  the  moming  air 

extend. 

p.  48.      Teil  of  what  eyer  yerdant  groye 
You  make  a  cool  retreat, 
When  from  his  azure  seat  aboye 
The  sun  darts  raging  heat 

Upon  what  silyer  curreuf  s  brink 

Do  you  repeat  your  lays, 

\Miile  it  supplies  your  flocks  with  drink, 

And  murmurs  forth  a  bass? 


NEWBEBRY  MS.  VON  JAMES  THOMSONS  JUaENDOEDICHTEN.   149 

Wherefor  shonld  I,  poor  forlorn  I, 
Thro'  neighb'ring  pastnres  rove? 
Fm  snrely  not  forsaken  by 
The  constant  swain  I  love. 


xxvn. 

A  Dialogne  in  Fraise  of  the  Pastoral  Life. 

Dämon. 

In  pastoral  lays  TU  sing  the  happy 

Contented  masters  of  the  peacefnl 

The  whole  worlds  heir  disda 

The  lowing  ox  and  tend  the  ble 

Ev'n  Abel  worthy  of  a  bett 

Who  feil  alas!  by  bloody  ea 

Thirsis. 

In  tents  of  old  the  patri 

And  nnknown  lands  a 

p.  49.      Attended  by,  and  tending  of  their  flocks 

They  passed  thro'  wastes  and  unfreqnented  rocks. 

Dämon. 
From  mling  over  bmtes  npon  the  piain 
Jessides  rose  o'er  Israel  to  reign, 
Who*)  for  a  scepter  and  a  crown  of  gold 
The  better  sheep-hook  of  the  shepherd  sold. 

Thirsis. 
The  joyful  news  were  first  to  shepherds  told, 
Watchiug  by  night  their  weak,  defenceless  fold, 
That  from  on  high  was  sprang  a  blessed  mom, 
For  lo!  the  promised')  Savionr  was  born. 

Dämon. 
I  love  the  cottage  and  the  conntry  fare,') 
The  yarious  producta)  of  the  teeming  year; 
In  the  clear  silver  brook  I  love  to  spy 
The  headlong  monntains,  and  the  downard  sky, 
To  tend  my  flocks^)  npon  the  smiling  plains, 
And  joiu  the  choms  of  the  conntry  swains. 

Thirsis. 

d  land  and  the  shady  grove 

11  cooings  of  the  tnrtle  dove 

to  hear  soft  music  die 

from  off  the  hazel-tree 

the  steepy  diff  ascend 

b  a  hideons  height  depend. 


^)  Ms.  Ho.  —  ')  Ans  blessed  korrigiert.  —  *)  Diese  sechs  verse  druckt 
Qoodhngh  p.  293  ab.  —  *)  Goodhngh:  jproducts.  —  *)  Goodhngh:  flock. 


150    •  H.  SCHMIDT-WARTENBBRG, 

{Da]mon. 
p.  50.      The  shepherd's  life  is  free  from  anxions  cares;^) 
His  innocence  no  sndden  mischief  fears. 
He  fears  no  slanght'ring  gvais  nor  thirsty')  blades, 
He  knows  uo  wars  bnt  with  the  country  maids. 

Thirsis. 
Soon  as  the  rosy,  cheerfol  moming  Springs, 
And  the  shrill  lark(s)  her')  early  mattins  sings, 
Awakeued  by  the  crowing  cock  from  sleep 
I  leave  my  cottage,  and  unfold  my  sheep. 

Dämon. 
When  the  meridian  sun  darts  boming  rays. 
And  all  the  fervours  of  the  day  displays, 
I  leave  the  open  plains,  and  seek  the  shade, 
Ev^n  such  as  this  by  spreading  beeches  made. 

Thirsis. 
In  the  mild  ey'ning  whose  dim,  dnskish  light 
By  slow  advances  introdnoes  night, 
I  fold  my  bleating  flock  with  t^nder  care 
And  to  my  humble  peacefnl  hat  r 

xxvm. 

A  PastoraL 

Menalcas. 

Why,  Dämon,  why  do  you  y 

With  what  sad,  luckless  e 

Who  always  ns'd  melodionsly 

Upon  your  chanter  all  the 

And  at  the  ev'ning  with  a 

p.  51.      To  dance  with  Phillis  on  the  flowry  green? 
Now  on  a  dreary  bed  of  moss  reclin'd, 
Yon  sigh  nnto  the  sympathizing  wind. 
Your  once  loy^d  crook  lies  in  a  careless  plight, 
And  fawning  Fray  is  banish'd  from  your  sight. 
Yonr  flock  neglected  straggles  o'er  the  piain, 
And  all  bespeak  a  melancholy  swain. 

Dämon. 
Do  not,  Menalcas,  to  my  mind  recall 
What  once  alas!  I  was  bnt  no  more  shall. 
To  endless  sorrow  I  myself  devote, 
A  joyless  life  shall  be  my  fatnre  lot. 
My  tunefal  chanter  I  to  yon  beqneathe, 
For  never  after  this  I'll  on  it  breathe. 


^)  Es  sind  zunächst  die  zwei  ersten  verse  von  Thirsis  rede  geschrieben 
aber  wieder  ausgestrichen.  —  ')  Ms.  'thristy'.  —  >)  Korrigiert  aus  *their'! 


i 


NEWBERBT  MS.  VON  JAMES  THOBI80K8  JUGENDas DICHTEN.   151 

The  fatal  cause  of  this  my  Btubbom  vow 

Freely,  Menalcas,  TU  declare  to  you: 

The  faithless  Phillis  left  me  here  alone, 

The  lovely  PbilUs  is  for  ever  gone! 

Some  happy  Bwains  the  yielding  nymph  embrace 

Fm  cast  oft,  alas,  alas ! 

Menalcas. 

Phillis  prov'd  to  you  unklnd, 

ir  and  loving  nymph  youll  find 

shall  join  your  willing  hauds 

t  of  your  fertile  lands 

1  spin  of  softest  wool 

linnens  when  they're  foul 

of  their  milky  load 

n  to  calfs  deflrand 

p.  52.      Green  whey  from  off  the  snowy  cnrds  will  drain, 
And  from  sweet  cream  will  yellow  butter  gain, 
But  most  of  all  will  in  the  silent  night 
Soothe  all  your  cares  with  amorous  delight. 
Arise,  arise!  forget  your  sullen  grief 
Since  you  at  band  may  have  such  sweet  relief. 
Fair  Amaryllis  as  the  blushing  rose, 
Sweet  as  the  lily  that  in  Valleys  grows, 
The  pride,  the  boast,  and  beauty  of  the  plaiu, 
Will  not  young  Damon's  proffer'd  love  disdaiu. 

Dämon. 

Fair  Amaryllis  name  not  unto  me, 
For  cruel  Phillis,  Fll  love  none  but  thee! 
By  Pan,  by  Faunus,  by  those  sacred  groves 
That  have  been  conscious  to  our  mutual  loves, 
Retum,  retum!    I  Charge  you  to  retum! 
Till  then  I  like  a  mateless  turtle  moum. 
In  this  sad  plight  tili  then  I  sobb  and  sigh, 

If  never  here  your  faithful  swain 

Menalcas,  go,  go  teil  the  cruel 

My  moumful  case,  but  do  n 

XXIX. 

An  Elegy  upon  James  Therburn  in  Chatte. 

Dieses  gedieht,  das  einzige  im  schottischen  dialekt  verfasste,  oder 
wenigstens  erhaltene ,  wurde  zuerst  von  GK>odhugh ,  p.  292 ,  veröffentlicht ; 
Strophe  5  und  6  ist  dabei  übergangen,  und  auch  sonst  sind  der  willkür- 
lichen änderungen  viele,  v.  I,  2,  ilka  korrigiert  aus  every.  —  v.  I,  3,  ms. 
Therburn  has  run  his  mel[ancholy  rcLce?]  —  v.  I,  4  ist  ausgelassen,  trotz 
der  Strophenform!  Im  ms.  ist  noch  toi  zu  lesen.  —  v.  III,  5,  ms.  com*d 
für  come,  —  v.  TVj  1,  ms.  Had  /*e  had  but  a  gtü  or  twae-,  die  mir  zur 


152  H.  SCHMIDT- WARTENBERG;  NEWBERRT  IfS.  ETC. 

yerfttgnng  stehenden  ausgaben  ändern  hier  eigenmächtig.  —  v.  IV,  2,  ms. 
no  statt  nae.  —  Nach  v.  lY,  4  ist  eine  lücke,  die  yon  keinem  heransgeber 
yerrollständigt  ist;  im  ms.  ist  noch  folgendes  zu  lesen: 

elam  wae 

* . . . .  greet  and  rave. 

Ebenso  ist  auch  der  nächste  abschnitt  verstümmelt;  die  verse  sind  snr 
zweiten  hälfte  erhalten: 

alian  stont 

ad  mony  bont 

ammer  ont 

ndas  I  have't 

ths  whirFd  about 

he  conceiv'd. 

V.  V,  1,  ms.  fouk.  —  V.  VI,  5,  sie  korrigiert  ans  such.  —  v.  VII,  1,  ms. 
eüermair,  —  v.  VII,  2,  ms.  haith.  —  v.  VII,  4,  ms.  freie.  —  v.  VH,  5,  es 
steht  deutlich:  And  may  no  wand^ring  night  (krught?) 

FiFiELD,  Wis.,  den  1.  Nov.  1898. 

R  Schmidt -Wartenberg. 


JOHN  CAPGRAVE 
UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE. 


Einleitimg. 

L 

(§  1)  Obgleich  die  akten  über  die  entstehung  der  eng- 
lischen Schriftsprache  noch  keineswegs  geschlossen  sind,  lassen 
doch  die  ergebnisse  der  bisherigen  forsehung  vermuten,  dass 
ffir  die  bildung  einer  gemeinsprache  vor  allem  drei  faktoren 
in  betracht  kommen :  die  Oxforder  gelehrtensprache,  deren  sich 
Wycliffe  zu  seiner  bibelübersetzung  bediente,  die  mundart 
Chaucers  und  der  dialekt  der  Londoner  Urkunden.  Die  spräche 
Wycliff es  stellte  Koch  *)  in  den  Vordergrund ;  über  die  dialek- 
tischen eigentümlichkeiten  ihres  lautbestandes  hat  Gasner 
eingehende  Untersuchungen  angestellt.  2)  Wycliffe  schreibt 
nicht  die  spräche  seiner  heimat  Yorkshire,  sondern  offenbar 
die  mundart  Oxfords,  seiner  Universität;  unter  dem  einfluss 
dieser  hochschule  stand  die  gelehrtenwelt  Englands  und  durch 
sie  auch  die  niedere  schule;  Wycliffes  bibel  erlangte  noch  im 
14.  Jahrhundert  grosse  Verbreitung :  so  konnte  die  spräche  von 
Oxford  in  weiten  kreisen  eingang  finden  und  für  die  bildung 
der  Schriftsprache  bedeutungsvoll  werden.  Die  Wichtigkeit 
von  Chaucers  Sprachgebrauch  betonte  vor  allem  ten  Brink.  ^) 
Nicht  nur  Chaucers  unmittelbare  schüler,  unter  denen  nament- 
lich Lydgate  für  die  folgezeit  massgebend  wurde,  richteten 


0  Historische  Grammatik  der  englischen  Sprache,  Kassel  1882,  1 19. 

')  Beiträge  zum  Entwickelongsgang  der  englischen  Schriftsprache  auf 
Gfimd  der  me.  Bibelversionen ,  wie  sie  auf  Wycliffe  und  Pnrrey  sorück- 
gehen  soUen»  Nürnberg  1891. 

")  Chaucers  Sprache  und  Verskunsti  Leipzig  1884,  Einleitung. 


154  WILHELM  DIBELIÜS, 

sich  nach  ihm,  sondern  auch  seine  nachahmer  aus  nördlichen 
gegenden  zeigen  in  ihren  reimen  den  einfluss  des  meisters. 
In  demselben  sinne  wie  Chancer  wird  Gower  gewirkt  haben, 
der  neben  jenem  als  litteraiisches  vorbild  gepriesen  wurde; 
in  sprachlicher  hinsieht  unterscheidet  er  sich  ja  nur  in  ge- 
ringfügigen punkten  von  seinem  Londoner  freunde.  *)  Bei  der 
eifrigen  förderung,  der  sich  die  kunstpoesie  im  fünfzehnten 
Jahrhundert  unter  den  gebildeten  erfreute,  konnte  die  spräche 
Chaucers  und  Gowers  auch  über  die  kreise  der  dichter  hinaus 
als  muster  dienen.  Einen  dritten  faktor  stellte  Morsbach  ^) 
in  den  Vordergrund,  nämlich  die  spräche  der  Londoner  Par- 
laments-, Staats-  und  geschäftsurkunden.  Es  lässt  sich  nicht 
verkennen,  dass  die  Londoner  Schreiber  sich  bemühten,  zwischen 
mittelländischen  formen  aller  art  und  dem  dialekt  der  haupt- 
stadt  zu  vermitteln.  Die  meisten  formen  des  heutigen  Englisch 
sind  hier  schon  vorgebildet,  und  die  bedeutung,  die  das  öffent- 
liche Urkundenwesen  für  alle  bevölkerungsklassen  besass,  lässt 
diesen  dritten  faktor  besonders  wichtig  erscheinen.  Wie 
immer  aber  diese  einflüsse  gewirkt  haben  mögen,  als  das  er- 
gebnis  der  entwickelung  wird  gegen  ende  des  jahi^hunderts 
die  neue  Schriftsprache  bei  dem  ersten  buchdrucker  Gaxton 
greifbar,  3)  wobei  sich  zeigt,  dass  seit  der  zeit  Wycliffes  und 
Chaucers  eine  starke  zunähme  nordmittelländischer  formen 
stattgefunden  hat. 

(§  2)  Mitten  in  die  Zwischenzeit  zwischen  Chaucer  und 
Caxton  fällt  die  Wirksamkeit  des  Augustinerpro vinzials  John 
Capgrave  (1394—1464),  von  dem  uns  zwei  umfangreiche  werke 
erhalten  sind,  eine  in  Chaucers  königsstanze  abgefasste,  in  vier 
handschriften  überlieferte  legende:  The  Life  of  St.  Eitherine 
of  Alexandria  (her.  v.  Horstmann,  EETS  100)  und  eine  prosa- 
chronik :  The  Chronicle  of  England  (her.  v.  Hinge^ton ,  Rolls 
Series  I  (London  1858),  die  uns  in  der  Originalhandschrift  vor- 
zuliegen scheint  (vgl.  meine  dissertation :  John  Capgrave  und 
die  englische  Schriftsprache,  Berlin  1899,  s.  7f.).  Er  selbst 
bezeichnet  Lynn  in  Norfolk  als  seine  heimat,  hier  ist  er  nach 


>)  Vgl.  Fahrenberg,  Zur  Sprache  der  Confessio  Amantis,  Archiv  fttr 
neuere  Sprachen  LXXXTX  389. 

*)  Ueber  den  Ursprung  der  neuenglischen  Schriftsprache,  Heilbronn  1888. 

')  Vgl.  Eömstedt,  Die  englische  Schriftsprache  bei  Caxton,  Göttinger 
Preisscbrift  und  Dissertation  1891. 


JOHN  CAFGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  8CHBIFTSFBACHE.      155 

Bales  angaben  geboren  und  gestorben,  nnd  zweimal,  1406  nnd 
1446,  muss  er,  nach  einigen  stellen  seiner  werke  zu  schliessen, 
in  Lynn  gewesen  sein;  dort  hatte  er  wohl  seinen  ständigen 
Wohnsitz.  Er  stand  zeit  seines  lebens  in  nahen  beziehongen 
znr  gelehrtenwelt ,  studierte  auf  einer  der  beiden  grossen 
Universitäten,  1421  auch  in  London,  wurde  doktor  der  theologie 
und  soll  nach  einer  glaubwfirdigen  Überlieferung  in  Oxford 
eine  zeit  lang  theologie  gelehrt  und  die  bibel  erklärt  haben. 

Dass  er  mit  den  akademischen  kreisen  in  regem  verkehr 
blieb,  wird  durch  seine  eifrige  wissenschaftliche  thätigkeit  wahr- 
scheinlich gemacht.  Eine  grosse  menge  lateinischer  theolo- 
gischer werke  trägt  seinen  namen  (vgl.  die  aufzählung  der  er- 
haltenen Schriften  Diss.  s.  6  ff . ;  auf  s.  8  sind  die  Zeilen  6 — 8  zu 
streichen);  meist  sind  es  kommentare  zu  verschiedenen  teilen  der 
heiligen  schrift.  Auch  wo  er  sich  von  der  theologischen  arbeit 
zu  historischen  Studien  oder  zur  dichtung  wendet,  verrät  fast 
jede  Seite  den  akademischen  theologen :  gelehrte  disputationen, 
apologetische  vortrage,  Visionen  und  wunder  aller  art  nehmen 
in  der  Eatharinenlegende  einen  breiten  räum  ein;  unerhörte 
mirakel,  die  auch  den  störrigsten  Lollarden  von  der  Wahrheit 
der  kirchenlehre  Überzeugen  mussten,  begegnen  in  seiner 
Chronik  auf  schritt  und  tritt,  und  während  er  sich  gewöhnlich 
streng  auf  das  mitteilen  von  thatsachen  beschränkt,  tritt  er 
wiederholt  aus  dieser  Objektivität  heraus,  wo  einen  ketzer 
oder  Juden  das  wohlverdiente  gottesgericht  ereilt  hat. 

Auch  dem  hofe  stand  Capgrave  nahe.  Seinen  Genesis- 
kommentar widmete  er  dem  herzog  von  Gloucester,  und  im  buche 
De  illustribus  Henricis'  wird  Heiniich  VI.  überschwänglich 
gelobt  —  die  stelle  scheint  in  demselben  jähre  geschrieben  zu 
sein,  wo  der  könig  Lynn  besuchte.  Dies  hinderte  ihn  aber 
nicht,  nach  dem  stürz  der  Lancasters  seine  chronik  Eduard  lY. 
zu  widmen  und  seine  begeisterte  lancastrische  gesinnung  mit 
tiefer  ergebenheit  fOr  das  haus  York  zu  vertauschen;  in  der 
mitte  der  vierziger  jähre  ist  ihm  Heinrich  IV.  gerecht  und 
fromm,  zwanzig  jähre  später  ein  eindringling,  dessen  Irrtümer' 
jetzt  durch  Eduard  IV.  wieder  gut  gemacht  werden  sollen. 
Höfischen  einfluss  verrät  auch  das  versmass  seiner  Eatharinen- 
legende; es  ist  Chaucers  königsstanze,  deren  nachbildung  ihm 
jedoch  nur  mit  durchbrechung  fast  aller  rhythmischen  regeln 
möglich  wird. 


156  WILHELM  DIBELTUS, 

Beziehungen  zwischen  Capgrave  und  der  englischen  Ur- 
kundensprache seiner  zeit  sind  nicht  bezeugt ;  als  hoher  geist- 
licher wird  er  jedoch  auch  sicherlich  mit  ihr  in  berfihnmg 
gekommen  sein;  hatte  doch  die  kirche  bereits  damals  ange- 
f  angen,  zu  Urkunden  aller  art  sich  des  Englischen  zu  bedienen. 

Wir  werden  demnach  erwarten  können,  dass  in  Gapgraves 
Schriften  sich  vor  allem  der  akademische,  dann  der  höflsch- 
litterarische  Sprachgebrauch  seiner  zeit  widerspiegelt;  doch 
wird  auch  auf  berährungspunkte  mit  der  offiziellen  Urkunden- 
sprache zu  achten  sein.  Eine  eingehende  Untersuchung  seiner 
laut-  und  formenlehre  empfiehlt  sich  auch  aus  methodischen 
gründen:  wir  sind  in  der  glücklichen  läge,  den  Sprachge- 
brauch der  Chronik,  eines  wahrscheinlich  im  originalmanu- 
skript  erhaltenen  prosawerkes,  mit  den  ergebnissen  der  reim- 
kritik  vergleichen  zu  können ;  dieser  im  Mittelenglischen  wohl 
einzig  dastehende  fall  wird  vielleicht  überhaupt  auf  das  Ver- 
hältnis zwischen  Schreibung  und  ausspräche  im  15.  Jahrhundert 
einige  Schlüsse  erlauben. 

n. 

(§  3)  Was  den  gang  meiner  Untersuchungen  anbetrifft, 
so  will  ich  versuchen,  Capgraves  Sprachgebrauch  darzustellen 
auf  grund  seiner  metrischen  Katharinenlegende  (Eath.)  und  der 
Prosachronik  (Chr.),  sodann  vergleiche  anzuschliessen  mit  der 
spräche  der  Oxforder  gelehrten  —  denn  im  14./15.  Jahrhundert 
war  Oxford  bei  weitem  die  bedeutendere  Universität,  konnte 
also  eher  als  Cambridge  die  werdende  Schriftsprache  beein- 
flussen — ,  der  höfisch-litterarischen  kreise,  der  Urkundenprosa 
Londons  und  einiger  anderer  bezirke  des  südlicheren  Englands, 
endlich  mit  der  Umgangssprache  von  Capgraves  heimat. 

(§  4)  Für  die  Oxforder  gelehrtensprache  in  der  zweiten 
hälfte  des  14.  Jahrhunderts  war  mir  die  Wycliff  esche  Bibel 
massgebend.  Eine  nahezu  erschöpfende  darstellung  des  voka- 
lismus  ihrer  germanischen  bestandteile  fand  ich  in  der  oben 
erwähnten  schrift  Gasners;  ich  hatte  seine  Untersuchungen 
auch  auf  die  übrigen  laute  und  die  formenlehre  auszudehnen. 
Nach  seinem  vorgange  behandle  ich  zunächst  die  ältere  fassung 
a,  die  1383/4  entstanden  sein  und  fast  zur  hälfte  von  Wydiffe 
selbst  herrühren  soll,  nach  ihren  drei  teilen:  K*  (Baruch  von 
11120  ab,  Ezechiel  11—25,  XXXn  24  — schluss,  Daniel— 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      157 

Markus  IV),  K*  (rest  der  Evangelien,  paulinische  Briefe,  He- 
brfterbrief,  Apostelgeschichte  I— XXVIII  15;  Lukas  und  Jo- 
hannes sollen  nicht  den  Originaltext  bieten),  M  (rest  des  neuen 
Testamentes)  und  A  (Ezechiel  1 26 — XXXn  23) ,  sodann  die 
einheitlich  Überlieferte  fassung  b;  ein  a  oder  b  hinter  einem 
bibelzitat  bezieht  sich  also  auf  die  eine  der  beiden  Versionen. 

(§  5)  Für  die  Oxforder  Sprachüberlieferung  zu  Capgraves 
zeit  glaubte  ich  das  berühmte  werk  des  bischofs  Beginald 
Pecock  (etwa  1395  —  gegen  1460),  TJie  Repressor  ofover  mucJi 
hlaming  of  the  clergy,  als  quelle  benutzen  zu  dürfen.  Zwar 
hatte  Pecock  auch  beziehungen  zum  hofe  —  Capgraves  pro- 
tektor  herzog  Humphrey  begünstigte  ihn;  aber  zu  Oxford 
stand  er  doch  jedenfalls  in  einem  weit  engeren  Verhältnis.  Dort 
studierte  er  und  wurde  fellow  von  Oriel  College,  später  auch 
doktor  der  theologie;  mit  der  Universität  wird  er  durch  seine 
ununterbrochene  gelehrte  thätigkeit  in  steter  Verbindung  ge- 
standen haben,  und  dass  der  dort  empfangene  Unterricht 
nicht  nur  äusserlich  gewesen  ist,  zeigt  die  syllogistisch-rheto- 
rische  fonn  des  Repressor,  sowie  Pecocks  umfassende  kenntnis 
theologischer  werke  und  theologischer  kämpfe  des  frühen  mittel- 
alters.  Zu  dem  inneren  wert  des  Repressor  gesellt  sich  seine 
gute  Überlieferung.  Die  handschrift  trägt  das  datum  des  11.  Nov. 
1457,  d.  h.  des  tages,  an  dem  Pecock  und  seine  ankläger  vor 
den  erzbischof  geladen  waren  (vgl.  die  ausgäbe  von  Babington, 
Rolls  SeriesXIX,  London  1860,  s.LXn,  XXXVIIf.);  der  heraus- 
geber  vermutet  mit  guten  gründen  (s.  LXni) ,  dass  die  zahl- 
reichen korrekturen  zum  gi-ossen  teil  von  Pecock  selbst  her- 
rühren; doch  auch  mit  der  möglichkeit  wii*d  zu  rechnen  sein, 
dass  Pecock  selbst  der  Schreiber  gewesen  ist;  wenigstens  sind 
auf  Seite  546  einige  zeilen  zweimal  in  verschiedener  fassung 
niedergeschrieben,  ein  verfahren,  dass  einem  abschreiber  schwer 
zuzutrauen  ist. 

(§  6)  Um  Capgraves  Verhältnis  zur  höfisch-litterarischen 
spräche  seiner  zeit  beui'teilen  zu  können,  war  es  vor  allem 
nötig,  die  werke  der  Chaucerschule  zu  untersuchen.  Fol- 
gende vorarbeiten  konnte  ich  benutzen: 

Chaucer:  ten  Brink,  s.  o.  §  1  (t.  Br.)  —  Kittredge,  Ob- 
seiTations  on  the  Language  of  Chaucer's  Troilus,  Chaucer 
Society  XXVIII  (Kittr.)  —  Cromie,  Ryme-Index  to  the  Elles- 
mere  Ms.  of  Chaucer's  Canterbury-Tales,  ebd.  XLV  —  Marshall 


158  WILHELM  BIBELIUS, 

und  Porter,  Ryme-Index  to  the  Ms.  Texts  of  Chaucer's  Minor 
Poems,  ebd.  LXXX. 

Hoccleve:  Vollmer,  Sprache  und  Reime  des  Londoners 
Hoccleve,  Anglia  XXI  201. 

Lydgate:  Schick,  Ausgabe  des  Temple  of  Glass,  EETS 
LX,  s.  LIV  (über  Metrik  und  Flexionslehre).  —  Schleich,  Aus- 
gabe der  Fabula  Duorum  Mercatorum ,  QF  83 ,  s.  XXX.  — 
Steele,  Ausgabe  der  Secrees  of  old  Philisoffres  von  Lydgate 
und  Burgh,  EETS  LXVI,  s.  XVm  (über  Metrik). 

Bokenam:  Hoofe,  Lautuntersuchungen  zu  Osbem  Boke- 
nams  Legenden,  Englische  Studien  Vin  209  (über  Lautlehre). 

Richard  Ros:  Gröhler,  Ueber  Richard  Ros'  metrische 
Übersetzung  des  Gedichtes  von  Alain  Chartier  'La  belle  dame 
Sans  mercy',  Breslauer  Diss.  1886  (bietet  nur  einige  beispiele 
für  eine  reihe  metrischer  und  sprachlicher  fragen). 

Roman  vonPartenay:  Hattendorf,  Sprache  und  Dialekt 
des  spätme.  Romans  von  Partenay,  Göttinger  Diss.  1887  (leider 
ei-schwert  die  unhistorische  einteilung  des  Stoffes  die  Übersicht). 

Palladius:  Struever,  Die  me.  Uebersetzung  des  Palladius, 
Göttinger  Diss.  1887  (kaum  zu  benutzen,  da  der  verf.  zwischen 
versinnerem  und  reimen  nicht  scheidet).  —  Auch  der  von 
Lodge ,  Cromie  und  S.  J.  H.  hergestellte  reimindex  am  ende 
der  ausgäbe  des  Palladius  (EETS  52,  72)  war  nur  mit  grosser 
Vorsicht  zu  benutzen. 

Karl  von  Orleans:  Münster,  Die  Lautverhältnisse  in  der 
me.  Uebersetzung  der  Gedichte  des  Herzogs  Karl  von  Orleans, 
Programm  der  7.  städtischen  Realschule  zu  Berlin,  1894. 

(§  7)  Zur  richtigen  Würdigung  der  sprachlichen  Verhält- 
nisse in  den  werken  der  Chaucerschule  erschien  es  angezeigt, 
auch  die  werke  der  volkstümlichen  litteratur  des  15. 
jahihunderts  kurz  zu  berücksichtigen.  An  vorarbeiten  standen 
mir  zur  Verfügung: 

Editha  und  Etheldreda:  Heuser,  Die  me.  Legenden 
von  St.  E.  und  St.  E.,  Göttinger  Diss.  1887.  —  Fischer ,  Zur 
Sprache  und  Autorschaft  der  me.  Legenden  St.  E.  und  St.  E., 
Anglia  XI 175. 

(§  8)  Ueber  die  Urkundensprache  des  14.  und  15.  Jahr- 
hunderts besitzen  wir  nur  zwei  arbeiten:   1.  Morsbachs  oben 


JOHN  CAPaKAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      159 

angeführte  schrift  über  die  ältesten  Londoner  privat-,  staats- 
und  parlamentsarkunden ;  der  kürze  halber  fasse  ich  alle  drei 
klassen  als  *  Londoner  Urkunden '  zusammen.  Morsbachs  Unter- 
suchungen waren  auf  die  romanischen  bestandteile  der  Ur- 
kunden auszudehnen;  dazu  konnte  ich  jedoch  nur  benutzen 
die  Londoner  Gilden  (LG)  und  Testamente  (W),  sowie  die 
'Petition  of  the  Folk  of  Mercerye'  (M).  —  2.  eine  disser- 
tation  von  Ernst  Schultz:  *Die  Sprache  der  English  Gilds  aus 
dem  Jahre  1389.  Ein  Beitrag  zur  Dialektkunde  von  Norfolk', 
Jenaer  Diss.  1891.  Schultz  behandelt  darin  die  Satzungen  der 
handwerkergilden  von  Norwich  (N),  Lynn  (L),  Bishop's  Lynn 
(EL),  West  Lynn  (WL),  North  Lynn  (NL),  Wyggnale  (Wy), 
Est  Wynch  (EW)  und  Oxeburgh  (0),  ferner  eine  spätere  Nor- 
wicher  Urkunde  aus  der  zeit  Heinrichs  V.  Seine  Untersuchungen 
waren  ebenfalls  auf  die  romanischen  Wörter  auszudehnen. 

Da  mir  jedoch  das  so  gesammelte  material  zu  weiteren 
Schlüssen  nicht  ausreichend  erschien,  habe  ich  mich  bemüht, 
auch  die  übrigen  verlässlich  herausgegebenen  englischen 
Urkunden  des  15.  Jahrhunderts  in  meine  Untersuchungen  mit 
einzubeziehen.  Leider  konnte  ich  das  spärliche  material  nur 
um  folgende  stücke  vermehren: 

(§  9)  1.  Staatsurkunden  aus  der  regierungszeit  Eduards  V. 
und  Richards  III.  (1483—85)  in  ^Grants  etc.  from  the  Crown 
during  the  Reign  of  Edward  V.',  her.  v.  Nichols,  Camden  Society 
1854  (E)  und  *  Letters  and  Papers  illustrative  of  the  Reigns  of 
Richard  ni.  and  Henry  VII.',  her.  v.Gairdner,  Rolls  Series  XXI V, 
1861 ,  Bd.  1  (R).  Beide  werke  enthalten  abdrücke  aus  dem 
Harl.  Ms.  433,  einem  sog.  *docket-book',  d.  h.  einem  buch,  das 
von  allen  ausfertigungen  der  königlichen  kanzlei  gleichzeitige 
abschriften  bietet.  Nur  die  vom  könige  kommenden  Schrift- 
stücke sind  berücksichtigt  worden,  nicht  dagegen  der  übrige 
inhalt  der  handschrift  und  alle  anderen  Urkunden,  da  herkunft 
und  Überlieferung  bei  diesen  dokumenten  ziemlich  unsicher  sind. 

(§  10)  2.  Vier  umfangreiche  testamente  aus  Suffolk  in 
*Wills  and  Inventories  from  the  Registers  of  the  Commissary 
of  Bury  St.  Edmund's  and  the  Archdeacon  of  Sudbury'  her.  v. 
Tymms,  Camden  Society  1850,  s.  15—68.  Die  in  betracht 
kommenden  Urkunden  sind  in  den  jähren  1463,  1467,  1479  und 
1480  in  verschiedenen  Suffolker  Ortschaften  verfasst  und  einige 


160  WILHELM  BIBELIUS, 

jähre  später  (1467, 1470, 1481, 1482)  in  das  register  der  kanzlei 
von  Bury  St.  Edmunds  eingetragen  worden.  Da  unser  text 
nicht  auf  den  originalen,  sondern  den  abschrif  ten  beruht,  ordne 
ich  die  zitate  nach  dem  datum  der  letzteren. 

(§  11)  3.  Einige  im  original  überlieferte  Norfolker  Ur- 
kunden der  weiter  unten  zu  besprechenden  Paston  Letters, 
nämlich  a)  eine  anklageschrift  gegen  die  landfriedensbrecher 
Heydon  und  genossen  (PL  1 189 — 91).  Gegen  sie  wurde  1451 
in  Norfolk  verhandelt;  also  wird  die  Urkunde  trotz  fehlender 
datierung  diesem  jähre  zuzuteilen  sein,  b)  Testament  Sir  John 
Fastolfs  (I  460—63),  aus  Castre  in  Norfolk  vom  3.  November 
1459  datiert,  c)  Aufnahme  des  besitzstandes  desselben  Fastolf 
(I  467 — 75),  jedenfalls  unmittelbar  nach  seinem  tode,  also  1459, 
angefertigt,  d)  Testament  des  Nicholas  Pickering  (ü  224  f.)  aus 
Filby  (Norf.),  aus  inneren  gründen  dem  jähre  1465  zuzuteilen, 
e)  Testament  der  Margaret  Paston  (HI  281 — 89),  aus  inneren 
gründen  sicher  in  Norfolk  verfasst,  vom  4.  Febr.  1482  datiert. 

(§  12)  4.  Die  Verfassung  der  Stadt  Worcester,  (1467), 
nach  dem  originalms.  (s.  348)  her.  v.  L.  Toulmin  Smith  in 
^English  Gilds',  EETS  XL,  s.  376—409. 

(§13)*  Nur  selten  zitiere  ich  folgende  kürzere  dokumente: 
a)  Südenglische  Urkunden  in  *The  fifty  earliest  english  Wills', 
her.  V.  Furnivall,  EETS  78.  Da  der  text  dieser  stücke  auf 
ziemlich  gleichzeitigen,  aber  in  der  hauptstadt  angefertigten 
abschriften  beruht,  entnehme  ich  ihnen  nur  einige  mit  *  be- 
zeichnete, seltene  formen,  deren  vorkommen  zeitlich  bemerkens- 
wert ist.  b)  Eine  Urkunde  aus  Canterbury  von  1435,  nach  dem 
original  her.  v.  Sheppard  in  'Literae  Cantuarienses',  Rolls  Series 
LXXXV,  Bd.  ni,  1889,  s.  165—67.  c)  Satzungen  der  gerber- 
und der  bäckergilde  aus  Exeter,  1481  und  1483,  anscheinend 
nach  dem  original  her.  v.  L.  Toulmin  Smith,  a.  a.  o.,  s.  331 — 37. 

(§  14)  Als  quelle  für  die  Umgangssprache  Norfolks  im  15. 
Jahrhundert  glaubte  ich  die  von  Gairdner  herausgegebenen 
Paston  Letters  (Westminster  1897,  3  Bde.)  benutzen  zu 
dürfen.  Etwa  tausend  briefe  und  Urkunden  aus  der  zeit  von 
1417/19  bis  1506  sind  darin  enthalten,  weitaus  die  meisten 
davon  in  englischer  spräche  abgefasst.  Etwa  die  hälfte  aller 
stücke  ist  im  original  auf  uns  gekommen;  die  übrigen  sind 
gedruckt  nach  Fenns  fünfbändiger  ausgäbe  von  1787—1823, 


JOHN  CAPGKAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      161 

die,    wie  eingehende   Stichproben  Gairdners   gezeigt  haben, 
trotz  vieler  mängel  die  Orthographie  des  Originals  mit  pein- 
licher genauigkeit  zu   wahren  sucht.     Fast  alle  briefe  be- 
ziehen sich  auf  die  familie  Paston,  die  im  15.  Jahrhundert  eine 
gewisse  lokalberühmtheit  besass.    William  Paston,  der  älteste 
dieses  namens  (1378 — 1444),  wurde  im  jähre  1429  Judge  of  the 
Common  Pleas,  sein  enkel  John  im  jähre  1463  in  den  adelstand 
erhoben.    Mehrere  Pastons  scheinen  die  Oxforder  Universität 
besucht  zu  haben,  einer  unter  ihnen,  John  der  jüngere,  besitzt 
eine  stattliche  Sammlung  von  handschriften,  unter  denen  werke 
Chaucers,  Hoccleves  und  Lydgates,  sogar  Ciceros  angeführt 
werden ;  auch  mit  den  Londoner  hofkreisen  standen  alle  glieder 
der  familie  in  enger  beziehung.    Wir  werden  also  wohl  ihre 
briefe  als  quellen  für  die  Umgangssprache  der  gebildeten  kreise 
Noiiolks  ansehen  dürfen,  die  jedoch  selbst  wieder  mannigfache 
einflüsse  aufgenommen  haben  kann.    Von  William  Paston,  dem 
richter  (IWiP),  und  seiner  gattin  Agnes  (AP;  aus  Hertford- 
shire  gebürtig)  stammen  nur  wenige  stücke  der  Sammlung;  auch 
ihre  söhne  William  (2WiP),  Clement  (CIP)  und  John  (IJP, 
1421 — 1466)  sind  spärlich  vertreten,  ebenso  die  tochter  Eliza- 
beth (ElP),  die  mit  einem  Norfolker  grundbesitzer ,  Robert 
Poynings,  verheiratet  war.    Sehr  zahlreich  sind  dagegen  briefe 
von  Johns  gattin  Margaret  (MP,  gleichfalls  aus  Norfolk  stam- 
mend) und  den  söhnen  beider,  die  seltsamer  weise  den  gleichen 
namen  John  (2 JP  und  3 JP)  führten ;  dazu  kommen  noch  einige 
schreiben  von  2JP's  söhnen  Walter  (WaP)  und  William  (3WiP) 
und  3JP's  f rau  Margery  (MgP).    Ausser  den  Pastons  haben  noch 
viele  andere,  zum  teil  geschichtlich  bedeutsame  persönlichkeiten 
zu  unsrer  Sammlung  beigesteuert;  hier  sind  besonders  wichtig 
Sir  John  Fastolf  (F)  und  William  Worcester  (Wo).    Ersterer 
(1378 — 1459)  —  bekannt  durch  die  anleihe,  die  Shakespeare 
an  seinem  namen  gemacht  hat  —  war  ein  freund  der  Pastons, 
ebenfalls  in  Norfolk  ansässig;   Worcester  (auch  Botoner  ge- 
nannt), zu  Bristol  im  jähre  1415   geboren,  war  einer  von 
Fastolfs  dienstleuten ;  da  er  einige  geschichtliche  Schriften  ver- 
fasst  hat,  dürfen  wir  auch  wohl  bei  ihm  eine  höhere  bildung 
voraussetzen. 

Die  Paston  Letters  sind  schon  einmal  von  R.  Blume  sprach- 
lich untersucht  worden  in  einem  programm  der  Bremer  real- 
schule  beim  Doventhor  (Die  Sprache  der  Paston  Letters,  Bremen 

AngU«.    N.  F.    XI.  II 


162  VtTLBRIM  DIBELTUS, 

1882).  Blume  behandelt  jedoch  nur  formenlehre  und  syntaz; 
ausserdem  ist  sein  verfahren  überhaupt  stark  angreifbar; 
er  betrachtet  nämlich  die  zeitlich  und  örtlich  so  stark  aus- 
einandergehenden stücke  der  Sammlung  als  ein  einheitliches 
ganze,  ohne  auf  die  Verschiedenheit  der  Schreiber  und  auf  die 
verschiedene  gute  der  Überlieferung  rücksicht  zu  nehmen.  Ich 
glaubte  daher  die  Paston  Lett^rs  noch  einmal  methodisch 
untersuchen  zu  müssen  und  gebe  bei  jedem  zitat  Schreiber  und 
Überlieferung  an  (jede  nicht  durch  Originalbriefe  zu  belegende 
form  ist  in  klammem  eingeschlossen).  In  erster  linie  be- 
nutze ich  die  briefe  der  Pastons  und  ihrer  freunde  Fastolf 
und  Worcester,  da  wir  diese  genau  lokalisieren  können,  auch 
über  die  sprachlichen  einflüsse,  denen  die  Verfasser  ausgesetzt 
waren,  einige  Vermutungen  wagen  dürfen.  Nur  in  zweiter 
linie  ziehe  ich  auch  die  übrigen  Schreiber  heran,  deren  Wohn- 
sitz sich  mit  einer  gewissen  Wahrscheinlichkeit  bestimmen  lässt; 
vor  jeder  form  steht  der  name  der  grafschaft,  der  sie  zuzu- 
teilen ist  (Norf.,  Suff.,  Wilts).  Nur  aushilfsweise  sind  briefe 
berücksichtigt,  für  deren  herkunft  wir  keine  rechten  anhalts- 
punkte  besitzen;  beispiele  aus  ihnen  sind  mit  *  bezeichnet; 
formen,  die  erst  unter  Heinrich  Vn.  begegnen,  wo  der  einfluss 
der  buchdruckersprache  sich  bereits  fühlbar  macht,  sind  mit  f 
versehen. 

(§  15)  Zum  schluss  soll  endlich  eine  durchgehende  ver- 
gleichung  mit  Caxton  nebst  gelegentlichen  ausblicken  auf  das 
16.  Jahrhundert  Capgraves  Stellung  zum  heutigen  Englisch  be- 
leuchten ;  meist  werde  ich  mich  mit  Verweisungen  auf  Römstedts 
arbeit  begnügen  können. 

(§  16)  Abkürzungen. 

(Ueber  klammern,  steine  nnd  kreuze  Tgl.  §§  18,  14.) 

AA  =  Lydgates  S.  Albon  und  Amphabel,  nach  der  ausgäbe  von  S.  Albons 
her.  y.  C.  Horstmaun  in  der  Festschrift  zu  dem  ÖQjährigen  Jubiläum 
der  KCnigstädtischen  Realschule  zu  Berlin  1882. 

Abr.  Ib.  =  Abraham  and  Isaac,  a  Mystery  Play,  Anglia  VH  316. 

Ä  =  Lydgates  Äsopus,  her.  v.  Zupitza,  Archiv  f.  n.  Spr.  LXXXV  1. 

AG  =  Lydgate'B  Assembly  of  Gods,  her.  v.  Triggs,  EETS  LXIX. 

A  P  =  Agnes  Paston,  s.  §  14. 

Ass.L  =  *The  Assembly  of  Ladies',  in  'Chaucerian  and  otherPieces'  (Snpple- 
mentband  zu  Skeats  Chaucerausgabe),  Oxford  1897,  s.  380. 

Audelay  =  The  Poems  of  John  Audelay,  Percy  Society  XIV. 

Audelay  XIP  =  Audelay's  XI  Pains  of  Hell,  EETS  49,  anhangH. 


JOHN  CAPQRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      163 

Bab.B  =  The  Babees  Boke,  in  ^EarlyEngliBh  Meals  andMannen^  EETS  32, 
8.250. 

BC  =  Caxton*8  Book  of  Curtesye,  her.  v.  Fnmivall,  EETS  m. 

BCL  =  Ballade  in  Commendation  of  onr  Lady,  in  Chalmers  'The  Works 
of  the  English  Poets',  London  1810,  1 546. 

BE  =  Caxton's  Blanchardyn  and  Eglantine,  her.  v.  Kellner,  EETS  LVIII. 

Bery  ü  =  The  Tale  of  Beryn,  Chancer  Society  17,  24. 

BL  =  Bishop's  Lynn,  s.  §  8. 

Bl.Hayles  =  'Legende  vom  heiligen  Blut  zn  Hayles'  in  Horstmanns  Alt- 
englischen Legenden,  Nene  Folge,  Heilbronn  1881,  s.  275. 

Bokenam  =  Osbem  Bokenams  Legenden,  her.  y.  Horstmann,  Heilbronn  1883. 

t.  Br  =  ten  Brink,  s.  §  1. 

Brompton  =  Brompton's  Paraphrase  on  the  seven  penitential  Psalms, 
Percy  Society  VU. 

Burgh  ==  Lydgates  undBnrghs  'Secrees  of  old  Philisoffres*,  her.  y.  Steele, 
EETS  LXYI,  vers  1492  bis  schlnss. 

C  h  r.  =  Capgrayes  Chronik,  s.  §  2. 

CL  =  *The  Court  of  Love'  in  'The  Poetical  Works  of  Geoffrey  Chaucer', 

her.  T.  Morris,  Aldine  Edition,  lY  1. 
C 1  e  g  e  s  =  'Sir  Cleges*  in  Webers  Metrical  Romances,  Edinburgh  1810, 1 331. 
C 1 P  =  Clement  Paston,  s.  §  14. 

Cobsam  =  Cobsam,  The  Wright's  chaste  Wife,  EETS  12,  84. 
Cromie  s.  §  6. 

Di  SS.  =  meine  Dissertation  'John  Capgrave  und  die  englische  Schrift- 
sprache ^  Berlin  1899. 

Dor.  =  'Dorothe*  in  Horstmanns  Sammlung  Ae.  Legenden,  Heilbronn 
1878,  s.  191. 

E  =  Urkunden  Eduards  V.,  s.  g  9. 

Ed.  =  'S.  Editha  sive  Chronicon  Vilodunense',  her.  y.  Horstmann,  Heil- 
bronn 1883. 

Ed  w.  =  *0n  the  Recovery  of  the  Throne  by  Edward  IV'  in  Tolitical  Poems 
and  Songs',  her.  y.  Wright,  Rolls  Series  XIV,  11  271. 

EFr  ==  Lydgates  S.  Edmund  und  Fremund  in  Horstmanns  Ae.  Legenden, 
Neue  Folge,  Heilbronn  1881. 

ElP  =  Elizabeth  Poynings,  geb.  Paston,  s.  §  14. 

Eth.  =  Vita  S.  Etheldredae  Eliensis,  bei  Horstmann  a.  a.  o.  (1881)  282. 

EW  =  Est  Wynch,  s.  §  a 

F  =  John  Fastolf,  s.  §  14. 

Fahrenberg  =  F.,  Zur  Sprache  der  Confessio  Amantis,  Archiy  f.  n.  S^. 

LXXXIX  389. 
Fischer  s.  §  7. 

FIL  =  'The  Flower  and  the  Leaf  in  Morris'  Chancerausgabe  IV  87. 
Fuhr  =  F.,  Lautuntersnchungen  zu  Stephen  Hawes'  (Gedicht  'The  Pastime 

of  Pleasure',  Marburger  Diss.  1891. 

Gasner,  s.  §  1. 

Gen.  =  Generydes,  EETS  50,  70. 

G  i  1  e  8  ==  Lydgates  S.  Giles  bei  Horstmann  a.  a.  o.  (1881)  871. 

11* 


164  WILHELM  DIBKLIUS, 

GR  =  Marienlegende  vom  guten  Bitter  und  seinem  eifenttchtigen  Weibe, 

bei  Hontmann  a.  a.  o  (1881)  329. 
Gröhler  8.  §6. 
GW  =  Lydgate^s  Guy  of  Warwick,  her.  v.  Znpitsa,  Wiener  Akademie  1873. 

Hattendorf  s.  §6. 
Heuser  s.  §7. 

Hoelper  =  H.,  Die  englische  Schriftsprache  in  Tottels  Miscellany  und 
Tottels  Ausgabe  TonBrookesRomeus  und  Juliet,  StrassburgerDiss.  1894. 
Hoofe  s.  §6. 
IJP,  2 JP,  3JP  =  John  Paston  I,  H,  m,  s.  §  14. 

Kai.  =  Lydgates  Kalender  in  Versen,  Archiv  f.  n.  Spr.  LXXX  14. 

Kath.  =  Capgrayes  Katharina,  s.  §2. 

yKath.  =  Volkstümliche  Fassung  der  Katharinenlegende  (S.  Kateryne) 

bei  Horstmann  a.  a.  o.  (1881)  260. 
Kittr.  =  Kittredge,  s.  §  6. 
KOrl.  =  Poems  written  in  English  by  Charles  Duke  of  Orleans,   Rox- 

burge  Klub  1827. 

L  =  Lynn,  s.  §  8. 

Lamb.  =  Gedichte  des  Lambeth  Ms.  853  in  'Political,  religious  and  Loye 

Poems'  (I)  und  'Hymns  to  the  Virgin  and  Christ'  (11),  EETS  15, 24. 
LC  =  Literae  Cantuarienses,  s.  §  13. 
LEP  =  'Libel  of  English  Policy'  in  ' Political  Poems  and  Songs',  her.  y. 

Wright,  Rolls  Series  XIV,  H  157. 
L  G  =  Londoner  Gilden,  s.  §  8. 

Lon.  =  Lonelich's  Holy  Graal,  EETS  XX,  XXIV,  XXVm,  XXX. 
Luick  =  L.,  Untersuchungen  zur  engl.  Lautgeschichte,  Strassburg  1896. 

M  =  Petition  of  the  Folk  of  Mercerye,  s.  §  8. 

2M  =  Lydgates  Fabula  duorum  Mercatorum,  QF  83. 

Mank.  =  'Mankind',  her.  y.  Brandl,  Quellen  des  weltlichen  Dramas  yor 

Shakespeare,  QF  80,  s.  XXI,  37. 
M  arg.  =  Lydgates  Margaretenlegende  (S.  Margarete)  bei  Horstmann  a.  a.  o. 

(1881)  446. 
yMarg.  =  yolkstümliche  Margaretenlegende  (Mergarete)  ebd.  236. 
Marshall-Porter,  s.  §6. 
MgP  =  Margery  Paston,  s.  §  14. 

MMgd  =  The  Lamentation  of  Mary  Magdalen'  bei  Chalmers,  a.  a.  o.  532. 
Morsbach,  s.  §  1. 
Münster,  s.  §6. 
MP  (Chaucer)  =  A  Parallel-Text  Edition  of  Chaucer's  Minor  Poems, 

Chaucer  Society  XXI  f.,  LVII  f. 
MP(Hoccleye)  =  Hoccleve's  Minor  Poems,  EETS  LXI. 
MP  (Lydgate)  =  Lydgate's  Minor  Poems  in  'Chaucerian  and  other  Pieces' 

(Supplementband  zu  Skeats  Chaucerausgabe),  Oxford  1897,  245—298. 
MP  (Paston  Letters)  =  Margaret  Paston,  s.  §  14. 

N  =  Norwich,  s.  §  a 

Nature  =  N.,  bei  Brandl  a.  a.  o.  XXXTTT,  73. 

NL  =  North  Lynn,  s.  §  8. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      165 

Nun  =  'Why  I  can't  be  a  Nun'  in  'Early  English  Poems  and  Lives  of 

Saint8\  Philological  Society  1862,  188. 

0  =  Oxeburgh,  b.  §  8. 

Ow.  M  =  Owen  Myles,  Engl.  Stnd.  IX  1. 

Pall.  =  Palladins  on  Hnsbondrie,  EETS52,  72. 

Part.  =  The  Romance  of  Partenay  or  Lnsignan,  EETS  22. 

PL  =  Paston  Letten,  s.  §  14. 

PlSa  =  The  Play  of  the  Sacrament,  Philological  Society  1860/1,  101. 

Princ.  Cr.  =  'De  principio  creationis  mnndi'  bei  Horstmann  a.  a.  o. 
(1881)  349. 

PrL  =  Pride  of  Life,  bei  Brandl  a.  a.  o.  Vm,  1. 

PS  =  Lydgate's  Minor  Poems,  Percy  Society  ü. 

B  =  Urkunden  Richards  m.,  s.  §  9. 

Rem.  L  =  'The  Remedy  of  Love'  bei  Chalmers  a.  a.  o.  588. 

RF  =  Cazton's  Reynard  the  Fox,  in  Arber^s  English  Scholars  Library  I. 

R  0  m.  A  u  f.  =  Romanze  Ton  Christi  Auferstehung,  Archiv  f.  n.  Spr.  LXXIX  441. 

ROmstedt  s.  §  1. 

RPr  =  Hoccleve'R  Regement  of  Princes,  EETS  LXXn. 

Ryman  =  Die  Gedichte  des  Franziskaners  Jakob  Ryman,  Archiv  f.  n.  Spr. 
LXXXIX  167. 

Schick,  Schleich  s.  §6. 

Schöneberg  =  Seh.,  Die  Sprache  John  Skeltons   in  seinen  kleineren 

Werken,  Marburger  Diss.,  1888. 
Schultz  s.  §  8. 

ScPh  =  Lydgates  und  Burghs  Secrees  of  olde  Philisoffires,  EETS  LXVI. 
XVSigna  =  'Quindecim  Signa  ante  diem  Judidi'  in  'Hymns  to  the  Virgin 

and  Christ',  EETS  24,  s.  118. 
Sopp  =  S.,  Orthographie  und  Aussprache  der  ersten  ne.  Bibelübersetzung 

von  William  Tyndale,  Marburger  Diss.  1889. 

Stat.  Jer.  =  'The  Stasyons  of  Jerusalem'  bei  Horstmann  a.  a.  o.  (1881)  355. 

Steele  s.  §6. 

Suff.  =  Suffolker  Testamente,  s.  §  10. 

TGl  =  Lydgate's  Temple  of  Glass,  EETS  LX. 

Th  =  Lydgate*s  'Storie  of  Thebes'  in  Chancer's  Works,  her.  v.  Thynne, 
London  1561. 

ü  n  z.  T.  = '  A  Tale  of  an  incestuous  doughter'  bei  Horstmann  a.  a.  o.  (1881)  884. 

Vollmer  s.  §6. 

W  =  Londoner  Testamente  (Wills),  s.  §  8. 

Wade  =  Thomas  Beket,  epische  Legende,  von  Laurentius  Wade,  Engl.  St. 

m409. 
WaP  =  Walter  Paston,  s.  §  14. 
Wille  =  W.,  Die  Orthographie  in  Roger  Aschams  Toxophilus  und  Schole- 

master.  Marburger  Diss.  1889. 

IWiP,  2WiP,  8WiP  =  WiUiam  Paston  I,  H,  m,  s.  §  14. 

WL  =  West  Lynn,  s.  §  8. 

W  0  =  William  Worcester,  s.  §  14. 

Wolf.  =  The  Legend  of  ss.  Wolfade  and  Ruffyn,  bei  Horstmann,  a.  a.  o. 
(1881)  586. 

Wy  =  Wyggnale,  s.  §  8. 


166  WILHELM  DIBELIU8, 

(§  17)  in. 

Zur  ennittelung  von  Capgraves  Sprachgebrauch  stehen 
folgende  mittel  zur  Verfügung: 

1.  Reimkritik. 

Capgrave  reimt  im  allgemeinen  rein ;  er  gestattet  sich  nur 
folgende  freiheiten: 

1.  Konsonantismus,  hym :  kyn  1 440,  tyme :  lytie  U  1205, 
questyon  :  dorne  III  323  (zehn  reime  von  m  :  n).  —  degrees  : 
Grees  (eigenname)  III  552,  wyse  :  nyse  (ne.  nice)  TL  491, 1191, 
ipryce  II 1119, 1145,  V  540,  also  drei  reime  von  eis,  da  die 
heutige  sonderung  beider  laute  bereits  vor  verstummen  des 
end-6  eingetreten  sein  muss.  —  chaunbre  :  Älysaundre  I  743 
(eigenname).  —  Statt  feerde  (:  eriJie)  V  7  ist  vielleicht  feerthe 
(ae.  fSorda)  zu  lesen,  für  world  (:  lord)  I  938  sicher  word  ein- 
zusetzen. 

2.  Vokalismus.  Kürze  :  länge,  vgl.  is  :  tvys  I  50,  forber 
<  beran  :  frz.  tcerre  I  74,  made  :  hadde  I  498,  II 1469,  tale  : 
bale  :  wale  <  ae.  weall  II  639.  —  Reime  von  f  :  p  und  p  :  p 
sind  ziemlich  häufig  (s.  u.);  reime  von  e  :  i  und  u  :  o  sind  viel- 
leicht rein  (s.  u.). 

(§  18)  Dass  Capgrave  zu  den  besser  reimenden  dichtem  des 
15.  Jahrhunderts  gehört,  ergiebt  sich  aus  folgendem  Verzeichnis 
ungenauer  reime,  das  ausserdem  in  der  folge  eine  Scheidung 
zwischen  reimfreiheiten  und  sprachlich  bemerkensweilen  er- 
scheinungen  ermöglichen  soll.  (Reime  von  e  :  i  und  ö  :  ü 
werden  später  besprochen ;  bindungen  von  p  :  f  und  jj  :  p,  die 
auch  bei  Chaucer  möglich  wären,  sind  nicht  aufgeführte  Die 
Suffixe  -ie  und  -e  werden  anscheinend  nur  bei  Hoccleve  ge- 
schieden.) 

1.  Chaucerschule. 

Hoccleye:  mm,  clothes  :  loihed,  lesche  :  tcrecdie,  youthe  :  yove  the; 
^:f,  p:p  sehr  selten  (Vollmer  201  fif.)i  greatar  :  bere  :  dere  MP  107/345. 

Lydgate:  m  ;  n  AG  862, 1218, 1336,  p  :  k  ScPh  11,  2M  203,  TGl  125 
u.  ö.,  ng:ndAQ2ßO,  rm  :  rw  TGl  858,  pticiTQllOn,  ifc:ctTh356d, 
diizULP  253/274,  rdi  :  n  ScPh  744,  rs  :  8  ScPh  174;  founder  :  treasure  : 
laboure  AA  TU  1487  n.  dgl,  länge  :  kürze  (frz.)  AA  m  1689,  ft  :  t  AG  757; 
f :  ^  reime  scheinen  selten  zu  sein,  solche  von  p :  p  dagegen  häufig. 

Bnrgh:  m  :  n,  mm,  femer  reime  von  snffizen,  vgl.  Steele  XX. 

Bokenam:  fdas  :  was  iplaa  VI  377  n.  dgl;  reime  YOtk  ^ :  f  und  Q  :  p 
sind  nicht  zahlreich. 


JOHN  CAPQBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      167 

CL:  rtird  148. 

Eem.L  reimt  rein. 

Abs.L:  vpan  :  (üone  83  Q.  ä. 

FL:  (J :  (J  ld2(?)  u.  ö.,  u  :  l  (Suffixe)  113. 

Fall. :  « :  A;  8.  263  des  reimindex,  d:t2^9,  8:d  321,  st :  xt  289;  kttrze 
:  länge  333,  345(?). 

Bab.B  reimt  rein. 

E d w :  k:p  279,  kürze  :  l&nge  277,  prynce  :  comence  280,  (J :  (J  271  ff. 

LEP:  ?:p  115(?),  186(?),  196(?). 

Gen. :  sis  2106  n.  0.,  länge  :  kürze  680,  f :  ?  2711,  4855,  5083  n.  0., 
ö :  ü  1749. 

B  P  a  r  t :  Verschiedene  konsonantische  ongenauigkeiten  und  soffixreime 
(Hattendorf  11  fif.). 

KOrl:  8t :  ft  111;  snffixreime  10  u.  ö.,  ^  :  f  150,  2  : 1(  194. 

Nun:  m  :  n  118;  f  :  f  25,  336,  Y  :  2$  299. 

BCL  reimt  rein. 

MMgd:  8  :  v  533b;  gane:  f?pon  536a,  0  :  p  535b. 

Der:  m  :  n  267,  295,  Theophle :  aples  (!)  297,  baptüed  :  glanfied  337; 
^  :  ^  341,  u  :  u  274. 

Wade  reimt  snffixvokale  anch  unter  dem  hauptaccent  mit  einander 
und  mit  ähnlichen  betonten  vokalen,  femer  8  :  z  359,  709,  870,  fl :  x^  639, 
t:pt202,  p:v  1605;  kürze  :  länge  (?)  202,  487,  2291,  f  :  ?  195,  867, 1150. 

(§  19)  2.  Volkstttmliche  litteratur 

(reime  von  suffixvokalen  sind  häufig). 

Lon.:  minXV  350,  XVI 33,  XKXll  270  u.  ().,  fiidXY  513,  fn6  : 
nd  XXm  543,  nd  :  ng  XXEI 723,  XXIV  17,  XXX  555,  rd  :  rt  XXVHI 361, 
pt  :  ft  XXTTT  403;  t?ppon  :  80«tf  <  sunu  (kurz?)  XVm 239  usw.,  began 
:  men  Xm  847,  ia  XXÜT  523,  558,  XXXH  419  u.  ö.,  ^:f  XV  714,  XVm 
267,  XXXIV  16  u.  ö.,  (> :  (J  Xm  209,  XVH  33,  XXIV  115  u.  ö. 

Cobsam:  min  72  u.  ö.,  ^  :  /  202,  /) :  t;  633,  A; :  t  223  u.  0.,  t :  d  265, 
tu2  :  tt^  220  u.  ö.,  nt :  mp  553,  (^ :  p  81  u.  0. 

Cleges:  i :  k  373,  rd :  rt  499;  «on^i  :  &am2  <  bmda  :  /otid  :  lend 
(leihen)  111. 

Beryn:  w  :  n  73,  297,  2361  u.  ö.,  p  :  A;  677,  2393,  2799,  k  :  t  611,  rs  :  s 
971  u.  ö.,  wt :  nt  3811,  nt :  n8  2703;  kürze  :  länge  (?)  393,  3279,  ^  :  ^  1327, 
2141,  p  :  p  325,  2056  u.  ö.,  ü  :  e  3763,  ^  :  1 2655?  2141?  servid  :  «en^vul  3163. 

Unz.  T.:  d  :/>  45,  in  :  n  150,  kürze  :  länge  197? 

GE:  m  :  n  142  u.  li.,  ngind  349,  rp  :  rt  226. 

TMarg:  <2  :/>  148,  496,  m  :  n  600,  nd  :  n^  270;  on  :  «tone  258  u.  0., 
# :  ?  589. 

vKath.:  m  :  n  255, 310,  t :  &  247,  scAatne  :  and  me  249. 

OwM:  t :  ^*  175,  ^  :  8 (?)  3,  c2l :  cl  447,  v  :p  571,  661;  kürze  :  länge  3, 
35,  turne  :  mone  A  5. 

Rom.  Auf  (yers  450—521  verderbt):  m  :  n  119,  345,  X; :  t  132,  330, 
/> :  V  194  u.  6.,  mö  :  tkJ  163,  i^ :  %  68. 

£d:  tfi :  n  3519,  p  :  t  522  u.  oft,  t:k  1181,  p  :  X;  8357  u.  (S.,  k:d  3028, 
<l :  b  3983  u.  ö.,   t  :p  1716,  /*:/)  3364,  8:  seh  im  u.  ö.,  pi :  («  450  u.  ö., 


168  WILHELM  DTBELIÜS, 

8  :  8t  2309  u.  ö.,  rt :  rd  2591  n.  ö.,  nd  :  nt  4843,  suche  :  chy^rche  214,  iotcard  : 
8hoH  3607;  kürze  :  länge  2568,  ^  :  ^  134  u.  oft,  ö  :  l  79  n.  ö.,  «  :  ö  1334, 
^  :  ^  häufig,  8.  Fischer  190  ff. ,  /»us  :  trou  2635,  dode  <  c2y<ie  (!)  :  hlode  3743. 

Eth.:  p  :  i  622,  /*: /)  919,  8  :  8ch  333,  m  :  n  599,  tki  :  w6  671  u.  ö., 
n  :  Y  392,  i  :  ^  398  u.  ö.,  u  :  S  658,  S  :  0  1074;  ^  :  ^  ziemlich  häufig,  dodde 
<  (feod  (!) :  god  383. 

Wolf. :  w  :  n  247,  261,  u  :  c  319,  sone  :  retome  (sinn?)  173. 

Bl.  Hayles:  m  :  n  109,  234,  k  :  t  245,  v  :p  373. 

Stat.  Jer.:  m  :  n  35  u.  ö.,  p:t  113  u.  ö.,  t :  d  125  u.  ö.,  h:d  341, 
« :  ifc  671  u.  ö.,  w6  ;  ti^  543;  kürze  :  länge  747,  ^  :  f  478,  801. 

Lamh.:  w :  n  II 54/414  u.  ö.,  «:|?n83/21,  Ä;:tn89/21,  8  :-?  H  67/279, 
rdirtl  165/75;  f  (i?) :  ü  H  56/489,  f  :  ?  ü  6/12  u.  ö.,  () :  p  H  36/40  u.  ö., 
g :  I  n  80/41  u.  ö.,  a:eU  41/10,  o  :  a  n  26/141 ,  berid  (ae.  6«r<m)  :  deied 
n  48/218,   Virzin«  :  Ihesus  U  5/41. 

XVSigna:  /> :  v  53, 178,  »y  :  H  194,  »wf :  n^f  61,  90,  ren  :  (om  140. 

Princ.  Cr.:  ß:v  143,  « :  Ä  259,  n  :  n^  199. 

Brompton:  mini, 

Audelay:  m  :  n  77,  80,  ngitik  61,  64;  suffixvokale  wie  hei  Wade; 
f  :  ?  12  u.  ö.,  (> :  p  2  u.  ö.,  t :  g  14,  25,  u  :  l  33,  75  (:  «?),  ^«?«  inf. :  ibtOM7 : 
laue  <<  ae.  2a^u  44,  8i8t  (zu  «eon)  :  curst  (zu  cur^tan)  6,  ma886  :  tDor8e  79, 
worcÄ  -<  wyrcian  :  cherche  :  grocHie  <  frz.  gratichier  :  8orche  -<  cherchier  38. 

Ryman:  s  :  -5  LXXXIV  4,  p  :  p  XI  6,  CXLVII  2. 

Ahr.  Is.  (text  und  reimstellung  oft  sehr  unsicher):  m  :  n  432. 

PlSa  (reimstellung  oft  unsicher):  m  :  n  780,  p  :  &  978,  k  :  t  210,  nt : 
tnp  385 ;  kürze  :  länge  217,  a  :  e  270,  i :  e  222,  524,  thus  :  Crosse  729,  world 
:  so2t{  101. 

(§20)  2.  Rhythmische  kriterien 

kommen  nur  bei  der  lehre  von  den  flexionsvokalen  in  betracht, 
um  festzustellen,  ob  Capgi'ave  das  unbetonte  e  im  versinnem 
noch  tönend  gebraucht.  Indessen  ergeben  sich  auf  diesem  wege 
nur  sehr  unsichere  Vermutungen,  da  Capgi-aves  rhythmik  ausser- 
ordentlich unregelmässig  ist.    Vgl.  darüber  Diss.  s.  10  ff. 

(§21)  3.  Orthographie. 

Auch  vorausgesetzt,  dass  Capgraves  Chronik  wirklich  in 
der  Originalhandschrift  auf  uns  gekommen  ist,  werden  phone- 
tische Schlüsse  aus  seiner  Orthographie  —  ebenso  wie  bei  den 
meisten  me.  denkmälem  —  nur  mit  vorsieht  zu  ziehen  sein. 
Denn  Capgrave  bedient  sich  keiner  folgerichtigen  Schreibung; 
er  bezeichnet  nur  gelegentlich  die  länge  von  vokalen,  verfähit 
ziemlich  willkürlich  bei  der  anfügung  eines  end-e,  unterscheidet 
nur  ausnahmsweise  zwischen  geschlossenen  und  offenen  lauten, 
zwischen  stimmlosem  und  stimmhaftem  s  usw.,  wie  noch  ein- 
gehender gezeigt  werden  soll. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      169 

Erster  teil:  Betonte  vokale. 

(§  22)  I.  Quantität. 

Durch  die  reime  ist  die  quantität  der  vokale  nicht  mit 
voller  Sicherheit  zu  erweisen,  da  Capgrave  wiederholt  kurze 
vokale  mit  langen  bindet.  So  lässt  sich  die  quantität  von  ae. 
end€  aus  reimen  wie  ende  :  Jceendc  Pr  138, 179,  :  meende  II 1008, 
nicht  ermitteln,  zumal  daneben  auch  reime  mit  commende  (III 
7  u.  ö.)  u.  dgl.  zu  belegen  sind. 

Jedoch  giebt  die  Schreibung  der  prosa  einige  anhaltspunkte. 
Und  zwar  finden  sich  folgende  arten  von 

Bezeichnung  der  quantität: 

(§  23)  1.  Doppelschreibung  ist  häufig  in  Chr. ,  vgl.  preest, 
heed  <  heafod,  sheep,  flood,  hool  usw.;  beispiele  s.  Diss.  s.  13 f.; 
ähnlich  sind  die  Verhältnisse  in  den  übrigen  quellen. 

(§  24)  2.  Diphthongische  Schreibung  ist  selten.  Es  findet 
sich :  ie  für  f  :  believe  278  neben  byUve  81.  —  6y  für  f  :  reydy 
68  neben  redy  156  u.  ö.,  wlieyihir  209,  ceysed  92,  pleysauns  51. 
—  ei  für  e  =  germ.  ä  :  their  48.  —  ea  für  f  :  great  52,  86, 
bread  151,  seal  <  frz.  seel  162,  pleasauns  223,  303  u.  ö.,  mea- 
sured  82  neben  gret  131  u.  ö.,  bred  181  u.  ö.,  sei  183.  —  ea  für 
e  =  germ.  ä  :  gear  138, 144.  —  ou  für  ü  :  ground  233,  pound 
222,  227,  236  u.  ö.,  wounded  280,  toumbe  180;  aber  auch  nach 
frz.  art  für  ü  in  coumforting  11,  15,  161  u.  ö.,  noumbir  13, 
31,  58  u.  ö. 

(§  25)  Einige  dieser  diphthongischen  Schreibungen  finden 
sich  auch  sonst  im  15.  Jahrhundert  (ie  für  p  s.  u.  bei  e).  Die 
handschrift  K*  der  Bibel  bietet  ei  für  p  in  seik  <  seoc  Matth. 
XXV  36,  43,  XXVI  41,  für  f  in  emly  2  Makk.  XIH  16,  die 
jüngere  f  assung  seyn  <  seof  Luk.  VII 22  und  weilde  <  tcealdan, 
gewieldan  Luk.  XVIII 18.  Für  f  (jedoch  meist  nur  für  altes  üo) 
erscheint  ea  sehr  häufig  in  K^  (und  zwar  gleich  oft  im  Alten 
Testament,  wie  im  Matthäus,  was  Gasner  s.  129  übersieht),  vgl. 
dead{e)  Baruch  VI  17,  Hosea  XIII 1,  1  Makk.  II  38  u.  oft,  slea 
Hosea  11  3,  Amos  II  3,  Habak.  1 17  u.  ö.,  ^ea  1  Makk.  X  33, 
2  Makk.  IV  47,  great  Dan.  XI  36,  femer  dread  2  Makk.  XV  18 
und  seaU  (frz.)  Dan.  VHI  26,  XH  4,  XIV  10  u.  ö.,  wo  kein 
etymologisches  ea  vorliegt.  Aus  den  anderen  teilen  der  Bibel 
kann  ich  nur  belegen  slea  Ezech.  XXX  15  a^  eat  Luk,  XV  24  a, 


170  WILHELM  DIBELIU8, 

jümsaunt  Offenb.  XVII  17  b.  —  Gelegentlich  bieten  auch  die 
Urkunden  ei,  ey  für  p,  ?,  so  erscheint  in  London  heyn  <  h&m, 
leise  <  leosan  (Morsbach  59,  60),  pUyse  W  115/10,  in  Soffolk 
deyling  1481 :  60,  in  Norfolk  geyderd  zu  ae.  gadrian,  gcedrian 
Gilden  117,  ^eire  <  geär  ebd.  122;  ea  findet  sich  häufig  für 
frz.  f,  so  erscheint  in  London  seal(l)  W  79/27,  83/4  u.  ö.,  ease 
R  45  u.  ö.,  meancs  R  19  u.  ö.,  peax  R  16  u.  ö.,  reason  R  12, 
danach  auch  reaporte  (!)  R  76,  in  Norfolk  peas  1451 1 190,  ea$, 
reame,  meane  1459  I  461,  season  ebd.  462;  nur  ausnahmsweise 
findet  sich  ea  in  den  germanischen  Wörtern  heah  (Morsbach  44), 
greai(ly)  R  57,  74,  75,  deale  u.  ä.  R  69,  76. 

Für  ?  wird  auch  in  den  Paston  Letters  gelegentlich  ei,  ey 
geschrieben,  vgl.  freir  <  frz.  frere  3JP  III 219,  beyth  Wo  1 371, 
leys  <  leosan  MP  II  (373),  heyn  MP  H  (363),  Norf.  II 16,  prey^ 
*in  239,  für  f  <  r-  in  seyth  <  ae.  si])])an  +  an.  sl])an  MP  II 239, 
für  ?  in  wheyiher  MP  11  (364),  enseylyd  MP  II 179,  pleysyd  = 
please  it  MP  II 183,  xvcyre  <  we^-ian  MgP  III  (215).  Die  Schrei- 
bung ea  für  ?  (auch  f  ?)  ist  in  germanischen  wölteni  selten, 
sie  erscheint  bei  2JP  :  yea  in  100,  year  III  (33),  sogar  einmal 
head  <  ae.  Aßd !  III  (95),  wenn  richtig  überliefert,  3JP  :  eate  TU 
12,  deale  HI  109,  dreave  (??)  <  drifon  Pt.Pl.  m  (53),  femer 
in  dealed  *III  227,  great  *tm  (326),  ureaZc  *tni  367,  in  roma- 
nischen dagegen  überall,  vgl.  seal(j)  IWiP  I  30,  IJP  11221, 
2JP  ni  103,  easly  2WiP  1 516,  please  u.  ä.  MP  H  20,  IJP  1 276, 
2JP  III  84,  3JP  III  12,  EP  m  279,  meane  u.  ä.  2WiP  HI  112, 
IJP  II  220,  2JP  m  84,  pleages  (ne.  pUdge)  MP  HI  134.  — 
Auch  bei  Caxton  (Römstedt  4)  beschränkt  sich  diese  Ortho- 
graphie fast  ausschliesslich  auf  romanische  Wörter. 

(§  26)  Die  Urkunden  und  die  Paston  Letters  kennen  noch 
einige  längezeichen,  die  bei  Capgrave  nicht  in  gebrauch  sind. 
Für  a  wird  nach  art  des  nordens  ai,  ay  geschrieben  in  faire 
<  farag  MP  IH  134,  sayff  <  frz.  sauf  MP  11  (226),  ayfhe  < 
ad  *I  (526)  —  haith  Suff.  H  199,  hayth  Norf.  I  (150)  stehen 
wahrscheinlich  nicht  für  *häth,  sondern  sind  Schreibungen  wie 
demith  neben  gesprochenem  detnth  —  ebenso  oy  für  e^  in  hoyd  < 
höd  (Morsbach  48),  toy  <  ttva  Norf.  Gilden  Wy  117,  in  den 
Paston  Letters  tvhoys  (zu  ae.  htca)  2 JP  III  127,  128  u.  ö. ,  hays 
*m  211,  whois  *n  (44),  thois  2JP  H  (374),  loyfe  <lafMP 
in  (37),  broyder  Wo  I  (414),  auch  foyle  (ne.  folly)  Wo  I  405? 
Femer  sind  zu  erwähnen  ye  für  f  (nur  bei  SJP)  :  lyek  Hl  109 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGM8CHE  SCHRIFTSPRACHE.      171 

u.  oft,  pyekyd  III  50,  hyeer  <  Aferra  III  57  usw.  —  auch  fyynd 
<  findan  MP  II  21  —  06  für  ö>  :  loese  3JP  III  41 ,  soel  (frz. 
seul)  *  +  in  323,  ähnlich  payeid  3 JP  III  48,  eay  für  $  in  seayson 
EP  m  279,  oa  für  ?  nur  in  oath  *I  (40). 

ou  für  ^  s.  §  28  und  bei  ö. 
(§  27)  3.  Hinzufügung  eines  end-6  tritt  in  Chr.  noch 
weniger  konsequent  ein,  als  bei  Langland  (vgl.  Klapprott,  Das 
End-6  in  W.  Langlands  Buch  von  Peter  dem  Pflüger,  Text  B, 
Göttinger  Dissertation  1890),  vgl.  drede  Chr.  55,  dred  75; 
housc  148,  ÄÖW5  40;  torote  6,  wrot  64;  hiUe  150,  brenn  233, 
thann  248;  e  steht  auch  gelegentlich  in  fällen  wie  fadere  71 
(fader  71),  devele  74  {devel  79),  spirite  42,  Stevene  73.  Das 
end-6  sagt  also  über  die  quantität  nichts  sicheres. 

00  für  M,  das  bei  Tottel  nicht  selten  ist  (Hoelper  9)  scheint 
vorzuliegen  in  tvoond  <  wunden  EP  III  27,  wooU  3JP  HI  41. 

Bestimmung  der  quantität: 

(§28)  1.  Länge  vor  dehnenden  konsonantengruppen 
ist  in  weitem  umfange  erhalten.  Darauf  deuten  Wycliffes 
Schreibungen  feeld,  doumb,  loond,  loonge,  boord^  moume  (Gasner 
14  ff.),  bei  Pecock  formen  wie  feeld  28,  29, 169  u.  ö.,  wißdeli  72, 
oold  5,  eeldir  106,  107,  108  u.  ö.,  eende  41,  54,  64  u.  ö.,  boond 
100,  316,  397  u.  ö.,  boundis  56,  70,  hoond  150,  leemed  9,  131, 
143  u.  ö.,  weeme  137,  146,  147  u.  ö.,  clieest  137.  Bei  Capgrave 
finden  sich  in  diesen  fällen  keine  längezeichen,  bis  auf  outv^  ü\ 
auch  in  den  Urkunden  sind  sie  selten.  Morsbach  belegt  nur 
aus  den  parlamentsurkunden  goold,  unsoold,  eende,  loongeth 
(s.  19),  dazu  wroung  G  48,  in  den  späteren  Schriftstücken  findet 
sich  nur  liemed  R  58 ;  von  den  Suffolker  testamenten  bietet 
nur  das  von  1467  soold  31,  40,  yeerd  20,  22,  boord  23,  woord  43; 
in  Norfolk  erscheinen  eendyn,  pound,  amoungea,  wroung,  tounge 
(Schultz  6, 11),  goold  14591468;  häufiger  sind  längebezeich- 
nnngen  dagegen  in  den  Paston  Letters,  vgl.  boold  EP  III  280, 
woold  MP  m  30,  EP  m  27  u.  ö.,  Jcowmb  MP  I  (68),  fyynd  < 
findan  MP  II  21,  weent  2JP  IH  (120),  seende  F  1 174,  woorthe, 
woord  3JP  m  31  u.  ö.,  foorthe  3JP  HI  150, 157,  woorchypfuU 
EP  ni  280 ;  dazu  einige  male  om  f  ür  ö>  (s.  Übergang  von  ö>ü)\ 
auch  bei  Caxton  sind  belege  nicht  selten  (Römstedt  7). 

Aus  der  relativen  häufigkeit  der  längebezeichnung  Schlüsse 
apf  grösseren  oder  geringeren  umfang  der  dehnung  in  den 


172  WILHELM  DIBELIUS, 

einzelnen  denkmälern  zu  ziehen,  halte  ich  für  gewagt;  doch 
ist  immerhin  bemerkenswert ,  dass  hier  wie  in  fall  2.  die 
Orthographie  der  Oxforder  den  frfih-me.  quantitätsverhältnissen 
am  nächsten  steht. 

(§  29)  2.  Länge  vor  einfachen  auslautenden  konso- 
nanten  wird  gegen  ausgang  der  me.  zeit  häufig  durch  kürze 
ersetzt,  und  zwar  scheinen  auslautende  konsonanten  in  dieser 
Stellung  dehnung  erfahren  zu  haben;  die  doppelte  länge  wird 
dann  schliesslich  entweder  durch  die  alte  vokalische  länge 
+  konsonantische  kürze  oder  durch  vokaUsche  kürze  +  kon- 
sonantische länge  ersetzt  worden  sein.  Vgl.  Brugger,  Anglia 
XV  316  ff. 

Bei  Wycliffe  finde  ich  Verdoppelung  des  konsonanten  nur 
einmal  in  tenn  (Gasner  6),  das  bereits  bei  Orm  mit  kürze  zu 
belegen  ist,  und  in  stinne  <  söna  (vgl.  komparativ  sunner) 
1  Makk.  III 46,  bei  Pecock  in  atwynne  <  on  tweonum  33,  34,  51, 
wo  kürzung  vor  schwerem  suffix  denkbar  ist,  dem  romanischen 
Worte  appmre  <  frz.  empeirer  305  und  in  nwrre  <  niära  65. 
Chaucer  hat  kürze  in  ten,  above,  dove  und  den  Partikeln  hut 
und  US  (t.  Br.  §67,  35«),  Capgrave  schreibt  sumtymme  150, 
camme  (ae.c(7m)  31,  Bannes  {dkH.  Danir)  111,  hedded  (enthauptet) 
276,  wette  <  wmt  35.    Die  Londoner  Urkunden  bieten  nur  stoll 

<  stdl  und  mit  doppelter  länge  weell  (Morsbach  18),  gegen 
ende  des  Jahrhunderts  woodd(es)  R  80,  woddes  R  83,  die  Suf- 
folker  testamente  rooffU82:  53,  holte  <  hol  1470:  45,  1482: 
55,  solle  <  säwol  1481 :  58  —  doch  noch  Jieem  <  heom  1467 : 
25  — ,  die  Norfolker  Gilden  nur  das  romanische  frutte  (afz. 
fruyt  111),  Worcester  dorre{s)  387,  405;  Caxton  hat  nur  wette 

<  wmt,  swette  <  swCBt  (Morsbach,  Gr.  s.  67). 

(§  30)   Zahlreich  sind  beispiele  dagegen  in  den  Paston  Letters: 

a)  Auf  die  möglichkeit,  vokal  oder  konsonant  lang  zu 
sprechen,  deuten  woott  <  wät  EP  +in  383,  leeffe  <  UBfan  2JP 
m  139,  deall  <  dcBlan  *m  227,  feell{e)  <  ßlan  2JP  HI  114, 
128, 130,  heelle  <  JubHu)  2JP  IH  117,  weell  2JP  IH  115, 178, 
187  u.  ö.,  hooll  <  hol  2JP  m  114, 130,  scoolU  2JP  m  (39),  fooU 
2JP  in  102.  Weniger  sicher  ist  dies  bei  grytte  <  gr&>te  MP 
n  (290),  styll  <  stelan  aP  l  (541),  dyell  <  dmlan  3JP  m  41, 
unü  <  wel  2WiP  I  516,  chyff  <  chiefMP  U  251,  weysse  <  wUse 
MgP  ^m  325,  wo  bei  der  entstehung  von  y  und  ey  noch  länge 


JOHN  CAPQRAVE  UND  DIB  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      173 

vorhanden  war,  die  kürzung  jedoch  bereits  eingetreten  sein 
kann. 

b)  Auf  kürzung  des  langen  vokals  deuten  «)  vor  stimm- 
losem verschlusslaut  cheppe  (billig)  2JP  HI  100,  deppe  <  deop 
AP  I  216;  grett  <  great  2WiP  1 516,  2JP IH  164,  MP  1 81  u.  ö., 
bette  <  beatan  MP  III  44,  gettyn  <  giet^in  MP  II  (132),  latte 
(ne.  late)  MP  HI  45,  lette  <  Wan  MP  II 187,  wett  <  *W€eten  (?), 
ae.  tvitan  MP  II  240,  3JP  m  218  u.  ö.,  wott  <  wät  MF  U  242 
(schon  bei  Orm  mit  kürze),  wrott  <  wrät  MP  1 82,  3JP  111216; 
sahkes  <  sacu,  seJcke  <  seoc  MP  III  30,  bocJcs  (ae.  böc)  IJP  11 
(236,  237) ;  in  taJcie  (Pz.)  MP  III  44  kann  ae.  kürze  bewahrt 
sein,  ß)  vor  stimmhaftem  verschlusslaut  dedde  <  dead  MP  11 
(372),  liedde  <  hed  2JP  HI  104,  hodde  <  höd  MP  H  (132),  u;odd 

<  wöd  MP  ni  135,  modder  <  müdor  MP  II  (140),  wo  auch 
an  kürzung  vor  schwerem  (?)  suffix  gedacht  werden  kann. 
y)  vor  reibelauten  cheff  <  cliief  MP  IQ  193,  lesse  <  UosaÖ 
MP  m  45,  *ni  211,  wisse  <  tvisan  IJP  1518,  casse  <  frz. 
cos  CIP  n259,  2WiP  1(494),  MP  in29,  Hesse  <  frz.  at^e 
CIP  n  42 ,  pesse  (peace)  3JP  III  41.     d)  vor  liquiden  d€ll(e) 

<  dmUn  3JP  II  (388),  III  43,  JielU  <  hml  MgP  +  IH  325,  Iwll 

<  hol  2JP  m  86,  wylle  <  hwtl  AP  I  216,  seile  <  frz.  seel 
2JP  n  295;  ferr  <  fceran  MP  H  186,  herre  <  Äl^ra»  CIP  H 
(42),  t<;errc  <  wcSron  MP  11 195.  e)  vor  nasal  efnme  <  «am 
MP  I  (48). 

Häufig  sind  beispiele  für  doppelschreibung  des  konsonanten 
und  reime  mit  alter  kürze  im  16.  Jahrhundert,  auch  bei  Wör- 
tern, die  in  der  ne.  Schriftsprache  mit  länge  erscheinen,  wie 
great,  deal  (Fuhr  28),  grcat,  keep,  son  (Sopp  19,  32),  shapen,  dare 
(Wille  14),  stroJce,  came,  whole,  soul  (Hoelper  10  ff.). 

(§  31)  3.  Ae.  kürze  vor  einfachen  auslautenden  kon- 
sonanten erscheint  in  einigen  fällen  mit  den  zeichen  für 
langen  vokal;  auch  vokalische  +  konsonantische  länge  ist  zu 
belegen.  Vgl.  meen  <  men  Suffolk  1467:  37,  Norfolk  1482: 
282,284,  fethirbeed  Suff.  1467:  23,  seet  <  seted  1467:  19,  ebs. 
Pecock3,  486,  sniook<SLe.  smocc  PL  *I  (134);  ähnliche  auf- 
fällige Schreibungen  (beedds,  deepth,  tveept  u.  ä.)  bei  Sopp  16. 
Wahrscheinlich  entstand  diese  oi*thographie  aus  gelegentlich 
gesprochenem  hhn,  dM,  grU  usw.  für  geschriebenes  heem,  deed, 
greet;  vgl.  auch  oo  für  ü  (§  27). 


174  WILHELM  DIBELIÜS, 

IL   Qualität. 

1.  a-laute. 

Ae.  ce  und  früh  gekürztes  (b;  dazu  ae.  a  in 
geschlossener  silbe  und  frz.  a. 

(§  32)  1.  Ae.  cB  ergiebt  in  unseren  quellen  gewöhnlich  a. 
Jedoch  hat  Wycliffe  auch  wJienne  (nur  in  a),  gedere  neben 
gaderCy  stets  iogedere  und  togidere,  femer  whether  (Gasner 
102 ff.);  Pecock  togidere  (s.  bei  c-lauten),  whether  149, 150  u.  ö., 
stets  than{ne)  1,  11,  32  u.  ö.,  whanne  2,  5,  7  u.  ö.  und  masse 
460,  549,  563. 

Chaucer  bietet  togidre,  whether,  -nesse,  -chestre  (t.  Br. 
§  48  ni) ,  thenne  neben  thanne  (Cromie) ,  messe  neben  masse 
(Cromie ,  Kittr.  s.  6) ,  ebs.  Gower ,  soweit  belege  vorhanden 
(Fahrenberg  390).  Von  den  Chaucerschülem  hat  Hoccleve 
messe,  thenne  und  thanne  (Vollmer  204  f.);  Lydgate  mcLSse 
(:  passe  Giles  225)  und  messe  (:  gesse  :  dresse  PS  54,  ebs.  bS/bl), 
auch  cristmasse  (:  passe  Kai.  356),  then  (:  men  AA  HI  1444  u.  ö.) 
neben  than  (:  man  AA  III  884  u.  ö.),  gres  (vgl.  an.  -gresi)  : 
hetiynes  AG  1069;  Bokenam  stets  a  ausser  in  myhyJmesse 
(:  ientylnesse  I  671),  auch  hat  frz.  cachier  in  anlehnung  an 
streechen  (vgl.  Pt.  caught,  straught)  ein  Prs.  kecche  entwickelt 
(:  wrecche  <  wrecca  I  491,  :  feche  IX  798,  X  419).  Bemerkens- 
wert ist  noch  wesshe  <  wascan,  tvmscan  :  disshe  <  disc 
KOrl.  194. 

Auch  in  der  volkstümlichen  litteratur  finden  sich  masse 
und  messe,  than  und  the^i,  jedoch  anscheinend  nur  when. 
Auch  thon  (dann)  scheint  vorzukommen,  vgl.  than  :  trone  (frz.) 
Ryman  LIX  4.  Ausserdem  begegnen  in  e-reimen  shall  (:  teU) 
Beryn  874,  die  entsprechungen  von  ae.  basd,  hcefde,  pcet,  *l€ecc 
(zu  Iceccan,  ne.  latch),  fcest,  wass  in  Ed.  Eth.  (Heuser  2,  Fischer 
176  ff.),  sodann  hadde  (:  forhleed  Pz.)  Lamb.  1141/14,  secke< 
ae.  scece,  sacc  :  wrccke  <  ae.  tercpc  :  necÄ^e  <  ae.  hnecca  Lamb. 
II  76/589,  agast  (:  wyst :  caste  <  an.  Ä:e5to  :  prest  Pz.)  PlSa  227. 
Gelegentlich  reimt  ae.  wces  in  ne.  art  mit  frz.  Crosse  (vMarg. 
322,  Ed.  1541,  1546,  Audelay  57). 

Capgrave  bietet  in  reimen  a  (masse  nur  I  723  :  lasse  : 
passe),  doch  thenne  (:  brenne  II  31)  neben  thanne  (:  ian  I  414, 
n  156,  :  banne  I  620);  in  Chr.  schreibt  er  a  ausser  in  messe 
73,  84,  86  u.  ü. ,  {Cristmesse  145,  Ualowmesse  2bß,  Myhümesse 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      175 

272,  310,  316  u.  ö.)  neben  masse  77,  136,  152  u.  ö.  {Cristmasse 
183, 184,  203  u.  ö.),  whethir  u.  ä.  146, 178,  304,  hed  <  hcefdon 
307,  Jek  (ne.  Jack)  237,  gres  180,215;  stets  hat  er  than{ne) 
68,  80, 145  u.  ö.  und  whan(ne)  147, 149, 188  u.  ö.;  togider  siehe 
unter  6-lauten. 

Die  Londoner  Urkunden  schreiben  a,  ausgenommen  messe 
neben  häufigerem  masse,  then  und  when  neben  den  entspre- 
chenden a-formen,  togydere^  seltener  iogeder,  sowie  whether 
(Morsbach  27  ff.),  femer  ihet  <p(Bt  W  102/14,  24;  gegen  ende 
des  Jahrhunderts  scheint  whcfi  (nur  so  R  19,  23,  44  u.  ö.)  allein 
gebraucht  zu  werden;  die  ne.  Scheidung  zwischen  then  und 
than  ist  noch  nicht  eingetreten;  vgl.  RH,  13,  17,  57.  Die 
Suffolker  testamente  haben  stets  messe  (1467:  17, 18,  21  u.  ö.), 
auch  candümesse  (1467:  30),  Michemesse  (1481:  56),  immer 
thanine)  1467 :  18, 20, 26  u.  ö.  und  whan(ne)  1467 :  17, 22, 31  u.  ö., 
e  jedoch  auch  in  festnyd  <  gefcestnod  1467:  35.  In  Norfolk 
dagegen  sind  doppelformen  üblich,  wie  in  der  hauptstadt,  so 
masse  und  (häufiger)  messe,  than  und  tJien,  wlian  und  whcn 
(nie  e  in  der  grossen  Urkunde  und  den  späteren  Schriftstücken !), 
togedir  und  togider,  auch  gaderen  und  gederen,  sowie  whethir 
(Schultz  5  ff.) ,  wie  in  den  Paston  Letters  erscheint  femer 
lh)os  für  (BS  Güden  98,  101 ,  ebs.  in  Essex  1417/18 :  *39/24. 
Worcester  bietet  Mihelmas  399 ,  then  377,  378,  380  u.  ö.,  when 
377,  382,  397,  gederynge  u.  ä.  387,  392. 

Die  Paston  Letters  zeigen  etwa  gleich  häufig  masse  EP 
in251u.  5.  und  messe  AP  l  217  n.  6. ,  auch  in  nebentoniger 
Stellung:  Cristemasse  IWiP  1 25,  Ch-ystmesse  2JP III 127,  Halow- 
mass  3JP  IH  140,  Halowmesse  MP  H  242  u.  ö.  2WiP  und  IJP 
haben  stets  than,  whan,  z.  b.  11 109,  I  252,  II  209;  I  515,  n 
209  bis  auf  when  IJP  I  348 ;  F  tJian  I  92  u.  ö.,  then  I  93  u.  ö., 
whan  I  92  u.  ö.,  when  1 172  u.  ö.;  MP  than  (als)  I  81, 112  u.  ö., 
(dann)  1 111, 178  u.  ö.,  then  (als)  11 179, 184  u.  ö.,  Üien  (dann) 
nur  n  179, 184,  whan  11 20  u.  ö.,  wheti  1 538  u.  ö.  2JP  schreibt 
öfter  ihan  Ul  84,  85,  86  u.  ö.  als  then  III  130  u.  ö.,  öfters  when 
ni  101, 187  u.  ö.,  whan  II  295.  3JP  hat  bis  auf  than  (als) 
m  41,  265  stets  tlien  TU  20,  31,  41  u.  ö.,  wlien  IH  41,  187, 
188  u.  ö.  Mit  e  erscheinen  femer  gedere  MP  II 178,  sodann 
wetehe  u.  ä.  <  wwcca  MP  U  (362),  IH  (36),  2JP  H  (327),  3JP 
n  (299)  u.  ö.  und  eshe  <  assc  Norf.  I  510,  die  auf  ae.  umlauts-cp 
zurückgehen,  das  im  Me.  oft  mit  e  wechselt,   sodann  gresse 


176  WILHELM  DIBELIUS, 

3JP  m  7,  8,  wasche  <  Pz.  w(escen,  wascen  Norf.  1 124,  seck  < 
scecc,  sacc  MP  11 179  und  einige  fälle,  die  wohl  als  südliche  ent- 
lehnungen  anzusehen  sind :  fcder  <  fceder  MP  II  (125),  ebs.  wohl 
feydr  Norf.  I  (284),  Uhc  (ne.  lack,  ndd.  Iah,  an.  lalcr)  2JP  11  (321), 
pekthred  2JP  III  (16)  zu  an.  2>aÄA:i  (ae.  *p(Bcc  wie  a^c?),  heihe 

<  hcefö  CIP  I  (540),  fest  <  fcest  fasten  3JP  IH  (53),  hed  < 
geheefd  *n  48,  w^e^  Norf.  II  (91),  whet  <  hwcet  *I  (95).  Umge- 
kehrt steht  a  für  e  in  zastyrday  <  giestran  dceges  MP  I  81 ; 
für  das  unbetonte  ae.  ces  schreibt  2JP  II  (40)  einmal  osse, 

Caxton  hat  a,  ausser  in  togydre,  retdies  <  ae.  rcecc,  wliether, 
then  neben  f  Aan  (sonderung  wie  im  Ne.),  when  neben  häufigerem 
wha7i  (Romstedt  9  f.). 

(§33)  2.  Für  fi'üh  gekürztes  ce  begegnen  doppelformen: 
Wycliffe  hat  lesse,  selten  (nie  in  b)  lasse;  leeste  (Superlativ), 
laste  (verb) ,  vgl.  Gasner  79, 12 ;  Pecock  lasse  44,  45,  50  u.  ö., 
leest{e)  (sup.)  22, 140, 147  u.  ö.,  lest  <  py  Icespe  127, 149, 199  u.  ö. ; 
Chaucer  lesse  (t.  Br.  §  11^)  und  lasse  (Cromie;  Marshall-Porter 
130),  leest  (sup.,  vgl.  Cromie),  lasten  (verb;  t.  Br.  §  12  /;);  Hoc- 
cleve  neunmal  lesse,  einmal  lasse  (vgl.  Vollmer  204) ;  Lydgate 
lasse  (:  solus  :  enhrace  :  was  PS  80,  :  asse  PS  191,  :  passe  AA  II 
1480)  und  lesse  (:  goddesse  AG  306,  1264,  :  dresse  :  duresse  AG 
536),  leste  sup.  (:  heste  (frz.) :  heJieste  AG  480),  laste  (verb,  :  faste 

<  fcest  2M  876),  Bokenam  lesse  (:  wytnesse  1 1061).  —  Aehn- 
lich  schwanken  die  volkstümlichen  dichter;  leste  <  VBst^in 
erscheint  im  reim  zu  reste  :  weste  :  beste  Lamb.  II  69/350, 
:  feeste  (ne.  feast)  ebd.  87/26,  bemerkenswert  ist  ausserdem  bei 
Ryman  tvreth  <  wrcBppu  :  deth  LXI  10  u.  ö. 

Capgrave  bietet  in  Kath.  Uisse  (:  passe  I  540,  725,  :  cas 

II  235,  441,  :  bras  IV  487)  und  lesse  (:  -nesse  III 1411,  1419  u.  ö., 
:  gesse  IV  1820,  :  confesse  V  144),  daneben  wolü  ungekürzt  hes 
(:  Epiphanes,  freilich  nui*  eigenname  I  636);  für  den  Superlativ 
nur  leste  (:  feste  :  este  IV  124,  242,  :  beeste  V  630,  :  areest  Pz. 

III  277  mit  bedeutsamer  Schreibung) ,  für  das  verbum  last 
(:  fi'Z.  waste  V  480)  und  leste  (:  beeste  <  ae.  betst  IV  1350).  — 
Chr.  schi-eibt  lasse  152,  200,  236  und  lesse  77, 144,  255,  at  tihe 
leest  67,  lasted  30, 149,  236  u.  ö.,  evyrlastyng  3,  4,  lested  25,  50, 
183  u.  ö.,  evyrlestyng  82. 

Die  Londoner  uikunden  zeigen  lasse,  lesse,  last  (verb), 
lest  (konjunktion  und  Superlativ,  vgl.  Morsbach  45);  gegen  ende 
des  Jahrhunderts  findet  sich  nui*  noch  lesse  R  48,  82,  nathelesse 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIE  ENGLISCHB  8CHBEFTSPUACHB.      177 

E  70, 73,  lest{e)  (Superlativ)  E  20,  R  55, 57.  Die  Suffolker  testa- 
mente  bieten  nur  die  spärlichen  belege  les$€r(e)  1467 :  38,  40, 
kssyd  1481 :  59,  leste  (sup.)  1467:  40,  42,  1481:  62,  laste  (verb) 
1467 :  25.  In  Norfolk  erscheinen  lessid,  lasten^  testen  (Schultz 
15),  lesse{r)  1459  I  473,  474,  in  Worcester  vnlasse  408  und  auf- 
fallender weise  einmal  at  the  laste  (mindestens)  402  neben 
teste  393. 

Die  Paston  Letters  kennen  nur  lesse  MP  11 197,  2JP  IQ 
101,  3JP  m  32  u.  ö.,  lest  (sup.)  u.  dgL  2JP  m  222,  IJP  II 209, 
3JP  in  31  u.  ö.  —  Caxton  hat  einmal  less^  sonst  lasse,  für  den 
Superlativ  nur  teste  (Römstedt8). 

(§  34)  Eine  besondere  gruppe  bilden  die  schwachen  präterita 
mit  gekürztem  ^,  die  gleichfalls  doppelformen  aufweisen. 
Wycliffe  hat  meist  e,  seltener  a  (Gasner  12);  bei  Pecock  ist 
a  \rad  19,  lad  20,  sprad  29,  drad  249  u.  ö.)  etwas  häufiger  als  e 
{red  59,  led  109,  spred  216,  sdied  563),  nur  mit  e  erscheint  ae. 
löefde,  gclcefd  90, 106, 113  u.  ö.  Chaucer  hat  meist  a,  seltener  e 
(Morsbach,  Gr.  s.  132),  Gower  häufiger  lefte  als  laß  (Fahren- 
berg  407) ;  Hoccleve  neigt  zu  Chaucer,  er  zeigt  ladde  und  ledde, 
radde  und  redde,  dradde  und  dredde  (Vollmer  220),  aber  nur 
spradde  (:  hadde  MP  229/372),  shadde  (:  hadd<:  MP  23/489), 
bestadde  (:  hade  RP  3957),  thraste  (:  faste  :  caste  MP  171/879, 
233/495),  doch  nur  byreft  (:  eft  MP  124/395)  und  left  (Vollmer 
220);  Lydgate  schwankt,  er  bietet  a  in  ladde  (:  sadde  EFr  1 825, 
:  hadde  EFr  II 294,  :  lad  (pt.)  EFr  IH  1231  usw.),  rad  (:  sad  PS 
257  u.  ö.),  drad  (:  mad  Th  361d),  sJuid  (:  sad  Th  374d),  e  in 
redde  (:  spcd  PS  104),  spredde  (:  tcedde  Kai.  58),  left  (:  reft :  eft 
AG  562) ;  Bokenam  kennt  nur  a  :  lad(:  glad  I  820,  :  made  VI 
320  u.  ö.) ,  sprad  (:  lad  (pt ;  kaum  6  <  ae.  bead)  III  651 ,  XI 
496  u.  ö.),  berafth  (:  wycchecrafth  HI  864,  VI  215).  In  der  volks- 
tümlichen litteratur  erscheinen  meist  doppelformen. 

Capgrave  hat  nur  e,  vgl.  in  Kath.  led  (:  sped  IV  955, 
:  fledde  IV  1484,  :  bedde  IV  2088,  :  sped  :  fl^d  V  1689);  —  in 
Chr.  led  5, 11,  46  u.  ö.,  red  2, 140,  272,  dred  39,  spre^l  185. 

FUr  die  Londoner  Urkunden  führt  Morsbach  (s.  44  ff.)  an 
dradde,  rad,  redd,  left;  aus  späterer  zeit  kann  ich  nur  belegen 
redd  R  12,  belefl  E  20 ;  auch  in  den  anderen  Schriftstücken  sind 
die  beispiele  spärlich.  Suffolk  bietet  clade  1467:  17,  redde 
1467: 19,  left  1467:  40;  Norfolk  cladde,  led  (Schultz  14  f.),  redde 
1459  I  462 ;  Worcester  radde,  redds  (u.  ö.)  402,  Uft  399. 

▲nglU.    N.  V.    XI.  12 


178  WILHELM  DIBELIU8, 

Die  Paston  Letters  zeigen  meist  e-fonnen,  so  led  MP  n 
184  u.  ö.,  red  AP  I  (220),  3 JP  HI  43  u.  ö.,  left  2WiP  n  109, 
MP  II 179,  3JP  m  110  u.  ö.,  delt  3JP  ni  41  u.  ö.  Mit  a  sind 
zu  belegen  clad  IWiP  I  30,  daltc  <  gedcBld  2JP  III  188  u.  ö^ 
overladd  F  1 172,  rad  Wo  I  404,  Norf.  I  (301),  dradde  Wilts 
m416,  *I386. 

Caxton  schwankt  zwischen  radde  und  redde  (Romstedt  8). 

(§  35)  Ae.  a  in  offener  silbe  (ausser  vor  nasalen)  er- 
scheint stets  als  a  bis  auf  ein  haue  (ae.  *hafian,  habban)  in 
den  Norfolker  Gilden  BL  87  (Schreibfehler?). 

Ae.  a  vor  nasalen. 

(§  36)  1.  Ae.  a  vor  einfachem  nasal  erscheint  als  a  bei 
Wycliffe,  abgesehen  von  zweimaligem  tnany  (in  b)  neben  many 
(Gasner  85  f.,  102),  Pecock  (auch  manie  336,  364,  379  u.  ö.), 
Chaucer  (t.  Br.  §  48 11, 255),  Gower  (Fahrenberg  390),  Hoccleve 
(Vollmer  204) ,  Lydgate  (jedoch  vereinzelt  I  cofi :  hegon  <  6c- 
gunnen  Th.  373  a),  Bokenam  (Hoofe  213)  und  den  übrigen 
Chaucerschälem.  In  den  yolkstflmlichen  dichtungen  finden 
sich  öfters  o-reime,  so  toomman  :  vppon  Lon.  XIX  83,  can  :  an 
Beryn  2146,  hegan  :  done  (pz.)  Unz.  T.  258,  man  :  sone  <  sunu 
Stat.  Jer.  679,  einige  fälle  auch  in  Ed.  Eth.,  s.  Heuser  &  12. 

Capgrave  dagegen  liat  im  reim  nur  a  :  name  :  hlame  :  dorne 
ni  303,  lame  :  fame  1 145,  shame  :  fame  IV  1259  u.  ö.,  lane  : 
Octauyane  IV  1876,  man  :  can:  am  Y  522,  man  :  ihan  I  732, 
wanne  pt.  sg. :  Joanne  I  595  usw.  Auch  in  Chr.  schreibt  er  stets 
game  178,  name  54,  57,  67  u.  ö.,  schäme  116;  man  35,  49,  51  u.  ö., 
began  23,  30,  36  u.  ö.,  ran  133,  wan  24,  32,  210  usw.  Nor 
neben  many  1,  4,  27  u.  oft  erscheint  auch  mony  186,  209,  217 
(vgl.  ony). 

Die  Londoner  Urkunden  haben  gleichfalls  a  bis  auf  ein 
monnys  (Morsbach  28  f.),  auch  aus  späterer  zeit  kann  ich  nur 
a  belegen  {many  E  11, 18, 19  u.  ö.),  ebenso  zeigen  die  Suffolker 
und  Norfolker  Schriftstücke  nur  a  (many  Suff.  1467 :  17  u.  oft, 
PL  1451 1 190  u.  oft);  doch  einmal  mon  in  den  Gilden  (Schultz  5). 

In  den  Paston  Letters  ist  ebenfalls  a  die  regel.  Aus- 
nahmen sind  in  offener  silbe  nome  *  I  (383) ,  in  geschlossener 
con  tt.  ä.  AP  I  (220),  MP  H  (192),  m  (131),  ElP  I  (435),  mon^ 
Unc.  I  (97),  *I  (345  u.  Ö.X  begoon  (pt.  sg.)  Norf.  H  (146).    Auf 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIPTSPBACHE.      179 

angleichung  an  eny  (vgl.  mony,  ony)  wird  beruhen  m€fiy(e) 
MP  n  180,  2JP  m  (58).    Ueber  mann  vgl.  §  38. 

Caxton  hat  meist  a,  vereinzelt  auch  o  (begon,  ranne),  vgl. 
Römstedt  9  f. 

(§37)  2.  Ae.  a  vor  gedecktem  nasal  erscheint  bei 
Wycliffe  als  o,  jedoch  schreibt  er  einmal  hand  in  a,  fast  stets 
hange  und  bis  ani  ein  thonkyngis  in  a  stets  thanh  (Gasner  101  f.). 
Ebenso  hat  Pecock  Jiond  2  u.  ö.,  lond  174  u.  ö.,  stände  129  u.  5., 
bände  ft.  Sil;  tonjf 359 u. ö.,  streng 2b7\L(i.j  trrongf367u.ö.,  lomb 
527,  wonibis  305 ;  doch  einmal  hand  259,  stets  hange  166, 197, 
238  u.  ö.  und  thanh  u.  ä.  387, 543, 563.  Ebenso  bieten  o  Chaucer 
(jedoch  auch  hand,  t.  Br.  §  13^,  anm.  2  und  stand  —  auch 
land?  —  vgl.  Cromie,  wände,  vgl.  Marshall-Porter,  thatik  s. 
t  Br.  §  12  jS^),  Gower  (auch  thonk,  Fahrenberg  400),  Hoccleve 
(ausg.  hand,  land,  stant,  thank,  Vollmer  204),  und  Lydgate 
(hoful  ipond  <  pund  PS  174),  lange  :  stränge  ipralange  AA  II 
1361,  sänge  pt.  sg. :  tange  PS  25);  Bokenam  hat  bis  auf  hande 
:  husbande  nur  selbstreime  (Hoofe  213).  Auf  a  deutet  dagegen 
vnderstand  :  garland  Bem.L  538  a.  Auch  die  volkstümlichen 
dichter  haben  einige  a-reime,  so  vndirstande  :  vyaunde  Lon. 
XVIII  0,  hande  :  *camand  (Ms.  camyng)  Beryn  3417,  hand  : 
vndirstande  :  bände  <  bönda  :  pleyande  Lamb.  II  53/377,  lande  : 
kavenande  Audelay  30. 

Bei  Capgrave  scheinen  die  reime  teils  auf  a,  teils  auf  a 
zu  deuten.  Für  a  vgl.  lande  :  bände  <  bunden  I  660,  926, 
hande  :  bände  I  663,  929,  II 1132,  lande  :  sande  <  sand  Sendung 
:  fände  <  fundan  (oder  fand  in  nördlicher  weise?)  Pr.  191. 
Für  a  scheinen  zu  sprechen  fände  :  lyuand  II 11,  hande  :  2.  III 
235,  ebs.  undyr stände  III  896,  stände  IV  74,  lande  HI  1180; 
Ihande  :  weeldand  V  992.  ng  und  nÄ;  erscheinen  nur  in  selbst- 
reimen wie  I  443,  II  310.  —  Die  prosa  bietet  a  und  a :  1)  vor 
nd:  lond  1,  23,  24  u.  ö.,  ande  (atem)  66,  sand  160,  bandis  36, 
fand  2,  30,  90  u.  ö.,  band  (pt.)  78,  landed  145,  219  —  hand{is) 
27,  33,  85  u.  ö.,  stand  51,  83,  undirstand  2,  99  (fast  stets  Tni/- 
land  239,  242,  243  u.  ö.,  aber  auch  Yngland  239,  263;  meist 
Yrlond  137,  250,  257  u.  ö.,  aber  auch  Yrland  1, 184,  247  usw.); 
2)  vor  ng :  gang  <  gang  78,  tcrang{is)  30, 106, 140  u.  ö. ;  sangis 
40,  lang(e)  Adj.  10,  29,  30  u.  ö.,  sträng  93,  124,  133  u.  ö., 
among{is)  2,  6,  12  u,  ö.,  lange  (verb)  1,  langyn  36  —  Äon^f  pt. 

12* 


180  WILHELM  DIBELIUS, 

39,  86,  117,  sprang  23,  62,  hang  pz.  238,  278,  307,  hangen  pz. 
287,  316;  3)  vor  nJc  stets  a:  thank  2,  285;  4)  vor  nib  steht 
nuro:  lonib  145,  wombe  147,  167.  —  Cauntirbuf-y  s.  §38. 

In  den  Londoner  ui*kunden  findet  sich  vor  ng  fast  überall 
a,  vor  den  übrigen  konsonantengruppen  —  freilieh  sind  nur 
vor  nd  genügende  belege  vorhanden  —  schwanken  a  und  o 
(auch  in  land,  standan),  und  zwar  sind  in  den  privaturkunden 
die  o-formen,  in  den  (meist  jüngeren)  Staats-  und  parlaments- 
urkunden  die  a-formen  häufiger  (Morsbach  61  ff.).  In  späterer 
zeit  ist  a  vor  nd  die  regel;  so  hat  R  (und  ebenso  E)  lofides 
mir  83,  84,  sonst  stets  land  12,  14,  17  u.  ö.,  handes  71,  72, 
82  u.  ö.,  Stande  87  u.  ö.,  tvithstande  58,  notwithstandyng  11  u.  5. 
Vor  ng  dagegen  ist  o  das  gewöhnliche:  long  B  27,  amonges 
E  24,  toronged  R  70,  daneben  sträng  R  33  —  hange  ist  nicht 
belegt.  Vor  nk  steht  a:  tliankes  E  11,  thanke  R  68  u.  ö.  —  Die 
Suffolker  testamente  bieten  in  der  regel  lond  u.  ä.  1467 :  24, 
1470:  47,  1481:  56  u.  ö.  und  stonde  1467:  18  u.  oft,  stondyng 
1481:  55  u.  oft;  mit  a  begegnen  nur  landys  1470:  47,  stände 
1481:  57,  notwithstandyng  1481:  59;  stets  erscheint  mit  a 
handys  u.  ä.  1467:  27,  1481:  57,  1482:  54  u.  ö.  Vor  ng  steht 
durchweg  o\  lange  1467:  24  u.  ö.,  songe  (sbst.)  18,  amonges  16, 
jedoch  stets  a  in  hange  u.  ä.  1467:  15,  35,  1482:  53;  präterita 
mit  a  oder  o  kommen  nicht  vor.  Für  a  -\-  nib  erscheint  nur 
das  beispiel  combe  1467 :  15.  —  Die  Norfolker  Gilden  haben  vor 
nd  häufiger  o  als  a,  vor  ng  stets  o\  jedoch  nur  hand  und 
einmal  belegtes  hang  (Schultz  6).  Aus  späterer  zeit  ist 
hinzuzufügen  hangyng  1482  PL  HI  285,  Jiangeth  286.  Aus 
Worcester  kann  ich  belegen  lond{es)  390,  394,  404  u.  ö. ,  stonde 
390,  395,  402  u.  ö.,  hande{s)  378,  386;  longe  400,  amonge  380, 
381,  385,  stronge  377. 

In  den  Paston  Letters  herrscht  starkes  schwanken.  1)  Vor 
nd  steht  a  durchgängig  in  hand{es)  F  I  92,  MP  11  20,  IJP 
n  219,  2JP  m  117,  3JP  m  57  u.  ö.,  nur  MP  schreibt  einmal 
Handys  H  202.  Für  land  und  standan  sind  doppeUormen  ge- 
bräuchlich: F  bietet  lande{s)  I  93,  321  u.  ö.,  land  I  93,  94, 
und  stets  stand  I  94,  338  u.  ö. ,  Wo  nur  lond  I  370,  375  u.  ö., 
stand  u.  ä.  I  370,  n  174,  EP  landes  Ul  252,  land(des)  UI 
278,  279,  undyrstand  HL  279,  MP  nur  land  I  209,  11 178  u.  ö., 
aber  gleich  häufig  stand  u.  ä.  n  179,  186  u.  ö.^  und  stand  u.  ä. 
1 82,  537  u.  ö.,  IJP  nur  land  I  275,  11 210  u.  ö.,  seltener  un- 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      181 

dyrstonde  11  (28),  notwithstondyng  I  276  als  standyth  TL  221, 
undirstand  II  219,  220,  notwythstandyng  I  (295),  11  219,  2JP 
nur  lond€(s)  HL  21,  117  u.  ö.,  aber  Ingelande  HI  188,  etwa 
gleich  häufig  (undre)stond  u.  ä.  HI  86 ,  87  und  (undre)stande 
XL  ä.  m  161,  166  u.  ö.,  3JP  lond  m  41,  43,  57  u.  oft,  lands 
ni  (133),  stets  {undyr)stand  HI  31,  41,  42  u.  ö.  Zu  erwähnen 
ist  noch  wand  (pt.  zu  windan)  3JP  Hl  20.  2)  Vor  ng  er- 
scheint meist  ö,  so  in  among  MP  II  86,  longe  IJP  11210, 
stronge  2JP  HI  86,  wronge  3JP  HE  144;  a  findet  sich  einmal 
in  Strang  *I  (345)  und  bis  auf  hongyd  *I  (134,  135)  stets  in 
hange  u.  ä.  F  1 171,  Wo  I  371,  2WiP  m  113,  MP  H  83,  IJP 
I  276  u.  ö. ;  präterita  mit  ng  sind  nicht  zu  belegen.  3)  Vor 
nJc  findet  sich  a  in  thanJc{e)  MP  H  186,  IJP  I  349,  3JP  IE  8 
u.  ö.,  0  in  thonh  *  U  379.  4)  Vor  m6  belege  ich  comb  MP  11 
176  u.  ö.,  Jcotvmh  MP  I  (68),  lambe  2.JP  HE  (153).  —  aunswer 
usw.  s.  §  38. 

Bei  Caxton  schwanken  a  und  o  vor  nd  in  demselben  worte ; 
vor  ng  herrscht  a  in  verbalformen,  o  in  nominibus;  vor  nk 
steht  einmal  o,  sonst  a,  vor  m&  a  und  o  (Bömstedt  10  f.). 

(§  38)  Französisches  a  vor  gedecktem  nasal  wird  in 
unseren  quellen  häufig  durch  au  wiedergegeben.  Wycliffe 
schreibt  seruaunt  Matth.  X  24  u.  ö.,  aungel  Matth.  XI  10, 
laumpis  Matth.  XXV  1,  chaungynge  Matth.  XVI  26;  Pecock 
coniaunde  126,  chaunge  107,  chaumbir  150,  laumpis  169,  gouer- 
naunce  112  (ensamplid  311,  grantid  504,  gouernance  112), 
ähnlich  Chaucer,  vgl.  t.  Br.  §  70.  Capgrave  bietet  plesauns  27, 
servaunt  32,  aungell  27,  chaunbir  134,  seltener  tn^ton^  91, 
angeüis  108,  chambyr  200. 

Die  Londoner  Urkunden  schreiben  meist  seruaunt  W  15/20, 
substaunce  W 131/23,  straungers  M 10,  selten  ^ertmnt  W 114/11, 
maintenance  LG  4,  später  ebenfalls  häufiger  jFVat«nca  B  20, 
o&^ervaunce  B  53,  straungers  B  17,  commaundeÜh  B  17,  als 
ignorant  B 11,  servantes  B  15,  cammandeth  B  16.  Aus  Suffolk 
belege  ich  grawunte  1467:  25,  aungellys  39,  chambyr  22,  aus 
Norfolk  oräenatinee  Gilden  21,  suffy saunt  54,  straunge  58  usw., 
selten  rentanan/  24,  «nayn^enanca  74;  ^enaun^  PL  1451 1 190,  co- 
maundment  1 191,  braunches  1459  1 473,  chaumber  1482  m  288. 

In  den  Paston  Letters  sind  etwa  gleich  häufig  recomaund 
U.  ä.  IJP  I  233,  2JP  ni  103  und  recummand  u.  ä.  IJP  n  209, 


182  WILHELM  DIBELIUS, 

2JP  II  295,  straunge  MP  HI  63  und  stränge  MP  II 188,  graunt 
IJP  II  222  und  grantyd  IJP  I  232. 

Auch  in  germanischen  Wörtern  wird  gelegentlich  a  vor 
gedecktem  n  durch  au  bezeichnet,  so  erscheint  bei  Capgrave 
Cauntirburtj  139,  140,  147  u.  ö.,  ebs.  in  einer  Kenter  Urkunde 
LC  165,  166,  167,  ähnlich  awnswere  Exeter  333,  haunde  Essex 
1417/18:  *  39/24.  Die  Paston  Letters  bieten  aunswer  u.  ä.  F I 
418, 1  WiP  1 25,  MP  n  184  u.  ö.,  Kawmbrege  (Cambridge)  MP  1 82, 
aungyr  <  an.  angr  3JP III 50,  sogar  mann  <  an.  man  2JP  II  (41). 

Ae.  a  vor  sc. 
(§  39)  a  +  sc  entwickelt  sich  in  der  Bibel  oft  zu  ai,  so 
finden  wir  dort  aische,  waissclmi  (Gasner  101).  In  derselben 
weise  hat  Pecock  aischis  230,  waische  u.  ä.  124,  127,  468  u.  ö. 
Unsre  anderen  quellen  kennen  diese  entwicklung  nicht,  wayshyth 
MP  n  202  ist  eine  ganz  vereinzelte  form  der  Paston  Letters. 

Ae.  (B,  a  +  jf. 
(§  40)  Hier  ist  zu  erwähnen,  dass  fär  ae.  dceg  neben  regel- 
mässigem day  auch  die  aus  dem  plural  entwickelte  form  datce 
vorkommt,  vgl.  dawe  (dat.  sing.) :  lawe  <  lagu  :  watoe  {=  mhd. 
mnd.  wage  zu  ae.  wagian)  Kath.  V  653,  wohl  ebenso  dawe  (dat.) 
:  Arawe  Lon.  XVI  852,  dey  (acc.)  :  drawe  (pz.)  Rom.  Auf.  115, 
deys  :  lawys  (oder  <  frz.  leiT)  ebd.  143,  dawis  :  lawis  Beryn  733. 
Ebenso  erscheint  zu  fain  <  fangen  die  nebenform  fawe  (:  felawe 
Hoccleve  MP  180/56,  :  lawe  Lon.  XV  382,  :  drawe  inf. :  sawe  < 
sagu  :  lawe  Lamb.  11  96/28). 

Für  die  Weiterentwicklung  des  alten  a  +  g  sind  charak- 
teristisch die  reime  cause  :  place  Gen.  192,  :  purdiase  5201, 
saal  <  sawol :  male  (männlich)  Beryn  2682,  wolil  auch  (trotz 
unbetonter  silbe)  felas  :  was  :  plas  Bokenam  VI  377. 

Von  der  nordenglischen  monophthongierung  des  ai  finden 
sich  nur  sehr  wenige  spuren  in  unseren  quellen,  höchstens  daly 
MP  II  26,  R  13,  forsad  Norf.  1459  I  460  (vgl.  auch  die  §  26 
angefühlten  fälle  von  ai  furo).  Nicht  hierher  gehören  Schrei- 
bungen des  16.  Jahrhunderts  wie  (Ascham)  faireweU  neben  fare- 
well,  salyng  neben  saylyng,  dalie  neben  dailie,  und  umgekehrt 
laidie  neben  ladie,  quasy  neben  quaisie  (zu  an.  kveisa  geschwür) 
—  vgl.  Wille  s.  13  — ;  sie  sind  daraus  zu  erklären,  dass  ä  und 
ai  bereits  zusammengefallen  waren.  Ansätze  dazu  scheinen 
sich  übrigens  bereits  in  unseren  quellen  zu  finden  (s.  §  46  &.). 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      183 

Ae.  ea  (a). 
(§  41)  1.  Ae.  ea  (a)  vor  gedecktem  r  wird  bei  Wycliffe 
im  allgemeinen  zu  a;  indessen  schreibt  die  Bibel  tnerewis  (zu 
mearh) ,  merJcid  (s.  u.) ,  weywerd  und  stets  berd  (Gasner  123). 
Pecock  bietet  neben  sonstigem  a  einmal  scherpli  149  und  berdis 
119,  120.  Chaucer  hat  o,  jedoch  ernte,  fern,  yerd,  berd  (t.  Br. 
§  48 IV  7),  Qower,  soweit  belege  vorhanden,  stets  a  (Fahrenberg 
397);  Hoccleve  stimmt  zu  Chaucer  (Vollmer  208);  Lydgate 
hat  hard  (:  awayward  :  Riehard  Eal.  95),  toward  (freilich  un- 
betonte Silbe;  :  Standard  EFr  DI  524),  berde  (:  swerde  :  aferde 
AG  628);  Bokenam  bietet  a,  ausgenommen  merk  (Hoofe216), 
das  jedoch  durch  ae.  formen  mit  ie  beeinflusst  ist  Auch  die 
übrigen  Chaucerschiller  und  die  volkstümlichen  dichter  zeigen 
meist  a,  doch  ist  e  wahrscheinlich  in  seherp  :  herte  <  heorte 
GR226,  XV  Signa  194  mark :  astert  Beryn  612  (oder  r-einfluss?) 

Capgrave  hat  keine  beweisenden  reime ;  merke  (sbst.)  richtet 
sich  nach  ae.  gemierce,  miercels  (:  werke  TU  63,  V  213, 1221  u.  ö., 
merkis  :  derkis  IV  822,  V  1972) ;  gere  entspringt  aus  einer  Ver- 
mischung von  an.  gerun  und  ae.  gearu,  *geare  (:  feere  V  169, 
:  chere  :  lere  IV  1012 ,  :  feere  :  rere  V  1318).  —  Chr.  bietet 
meist  a  :  arme(s)  106, 160,  mark  (münze)  158, 160, 183,  sparkis 
25,  hard  246,  303,  wardes  193,  201,  scharp{ly)  246,  265,  278, 
marked  238,  wamed  185,  304,  307;  jedoch  berd{is)  64,  105, 
heried  <  *heargian  312,  heruest  181,  yerd  140  —  auch  gere 
298,  merk  6,  merkyd  (ae.  ^miereanf)  155,  160;  erchbischop  192 
(auch  in  den  brief en  und  Urkunden)  geht  auf  ercebiscop  zurück. 

Die  Londoner  Urkunden  haben  a,  aber  fast  immer  yerd 
und  einmal  hermes  (ae.  hearm),  vgl.  Morsbach  50  f.  Belege  aus 
späterer  zeit  sind  marcs  E  21 ,  yerde  R  16.  Die  Suffolker 
testamente  bieten  marke  u.  ä.  1467: 19,  1470:  48,  1482:  51  u.ö., 
yeerd  1467 :  20,  22.  In  Norfolk  erscheint  ebenfalls  a  (Schultz 
17);  aus  späterer  zeit  kann  ich  nur  belegen  mark  u.  ä.  1451 
PL  1 190,  1459 1 461,  1482 III 286, 287  und  dreimaliges  merk(e8) 
1482  m  286. 

Die  orthograpliie  der  Paston  Letters  zeigt  gewöhnlich  a; 
e  erscheint  in  zerde  <  geard  (hof)  AP  I  (219) ,  —  yerde  u.  ä. 
(mass)  MP  I  (355),  2JP  III  86  (16,  224)  usw.  ist  aus  ae.  gierd 
abzuleiten  —  neben  yard{s)  MP  II  215,  Norf.  I  510,  merMß) 
Nori  in  168 ,  *  I  (133  u.  ö.).  Durch  nebentonigkeit  wird  zu 
erklären  sein  to  yow  werds  2JP  II  (300),  ähnlich  Nort  H  (91), 


184  WILHELM  DIBELIÜS, 

+  3WiP  III  345,  der  <  dearr  Devon  I  (86),  *II  (51),  (her  MP  II 
187,  195,  (226);  auch  dor  MgP  III  (215). 

Caxton  hat  a,  ausgenommen  herdcj  yerde,  speriel,  gere, 
merke  (verb),  ermen  (Römstedt  9). 

(§  42)  2.  Ae.  ea  (a)  vor  gedecktem  l  ergiebt  fast  überall  a. 
Beryn  reimt  jedoch  haltte  :  selue  2064,  2178.  Feiner  ist  ae. 
a,  ea  +  Id  zvi  ä,  ö  +  Id  geworden  (beispiele  siehe  §  44) ;  bis- 
weilen erscheinen  daneben  formen  mit  e  (eld,  teld,  seid  usw.), 
die  jedoch  meist  auch  analogisch  entstanden  sein  können  (vgl. 
eider,  teilen,  seilen).  Beispiele  finden  sich  bei  Wycliffe  (Gasner 
122  f.),  Pecock  {eelde  269)  und  (selten)  bei  Chaucer  (t.  Br.  §48 
IV /3).  Von  den  Chaucerschtilern  und  volkstümlichen  dichtem 
des  15.  Jahrhunderts  zeigen  e  nur  das  Lamb.  Ms.  (olde  :  tveeldc 
<  getoieldan  :  ^eelde  imper.  :  hoold  11  60/65)  und  Capgraves 
Chronik:  eld  1,  20,  40u.ö.,  /eW39,  seldhQ,  146,  180;  daneben 
erscheinen  ebenso  häufig  die  entsprechenden  e-formen.  Ae. 
healdan  ist  in  Chr.  nur  mit  o  und  a  (vgl.  §  44)  belegt.  Von 
den  Urkunden  bieten  nur  die  Norfolker  Gilden  einige  6-formen 
(Schultz  5).  In  den  Paston  Letters  finde  ich  telde  2WiP  I  86, 
teld  AP  I  (248),  MP  H  (131)  u.  ö.,  tellyd  AP  I  (255);  die  letzte 
Schreibung  deutet  auf  anlehnung  an  tellan.  Caxton  hat  stets 
0  (Römstedt  20  f.). 

Für  die  entwicklung  eines  u  vor  gedecktem  l,  wie  sie 
u.  a.  durch  Tyndales  Schreibungen  caulfe,  haulfe  (Sopp  7)  be- 
zeugt ist,  finden  sich  in  unseren  quellen  nur  ganz  vereinzelte 
belege :  fawyll  <  feallan,  liawiU  <  heall  MgP  +  III  326. 

(§  43)  3.  Für  ae.  ca  (a)  vor  A  (k)  +  s  finden  sich  doppel- 
formen mit  a  und  e:  Bei  Wycliffe  lautet  das  verb  waxe  und 
häufiger  wexe,  stets  erscheint  axe  <  ae.  eax  (Gasner  124). 
Pecock  hat  waxiden  243 ,  sonst  wexe  u.  ä.  334,  339,  342,  sbst. 
wex  197,  237,  Chaucer  flex,  wex,  tcexen  und  tcaxen  (t.  Br.  §  48 
IV  tJ),  Hoccleve  einmal  i€exe  (Vollmer  208);  für  die  anderen 
dichter  fehlen  mir  belege.  Capgrave  bietet  in  Eath.  wax 
(sbst.)  :  ax  (inf.)  IV  34,  in  Chr.  wax  (sbst.)  168,  221,  266, 
(inf.)  300,  ax  <  eax  240,  exe  241.  Die  Londoner  Urkunden 
.zeigen  wax  und  wex  für  das  sbst.  (Morsbach  52),  so  auch 
später  wexe  E  69.  Suffolk  bietet  wex  (sbst.)  1467:  17  und 
Vax  (sbst.)  21,  Norfolk  wax  (sbst.;  Schultz  17)  und  wexe  (sbst.) 
1482  PL  III  282,  axes  1426  PL  1 12.  Aus  den  Pa^ston  Letters 
sind  zu  belegen  wax  (sbst.)  MP  I  (48),  III  (36),  3JP  III  41,  48, 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHBIPTSPRACHE.      1 85 

wexe  (sbst.)  +*m  334,  wax  (verb)  MP  H  82  (63,  309),  3JP 
in  (56),  waxeih  MP  11  (419),  waxyn  *I  (285),  pollexis  (ne.  pole- 
axes)  MP  II  215,  exe  Norf.  1 125,  ax  *I  (133).  Caxton  hat 
wexe  (verb),  wexynge,  waxid  (Eömstedt  9). 

Ae.  ä,  sowie  ea  (ä)  +  Id. 

(§44)  Wycliffe  bietet  meist  o  (Gasner  116);  doch  finden 
sich  auch  thou  wast  <  ae.  tcäst  Dan.  X  20  a  und  ganynge  (ae. 
gänian)  2  Makk.  VI  1 8.  Stets  o  haben  Pecock,  Chaucer  (t.  Br. 
§  29,  49),  Gower  (Fahrenberg  393),  Hoccleve  (Vollmer  206), 
Lydgate  (Schleich  2M  XLI)  und  Bokenam  (Hoofe  223).  Da- 
gegen erscheinen  in  der  volkstümlichen  litteratur  manche  bei- 
spiele  von  unverdumpftem  ö.  So  bei  Cobsam  mare  :  fare  < 
faru  149,  287,  ebs.  245,  Beryn  lord  :  ward  3053,  GR  sore  : 
care  210,  Ow.  M  more  :  care  112,  Stat.  Jer.  stone  :  same  121, 
ebs.  mare  178,  369,  rase  pt.  512,  Lamb.  Ms.  11  sore  :  care  4/11, 
ebs.  95/12,  mare  23/40,  25/115,  Audelay  fere  :  care  18,  ebs.  sare 
45,  gase  (gehst)  68,  gast  80,  lord  :  forward^  :  retvard  12  (aber 
hrd  :  word  :  reward  13,  24  u.  ö.). 

Capgrave  bietet  in  Kath.  fast  stets  o,  vgl.  oone  :  doone  11 
1168,  more  :  before  :  forlore  Pr.  198,  moo  :  doo  1  453,  j^öö5<  : 
hoost  I  301,  ?ör(fe  :  acorde  JH  195  usw.,  —  holde  :  5CÄuW  I  728, 
bolde  :  ääöWc  :  tc;öZ(fe  I  516  usw.  In  nördlicher  weise  erscheint 
a  in  lare  :  wäre  <  wilSron  :  are  (sind)  11  1391.  —  Auch  Chr. 
zeigt  meist  o,  z.  b.  anon  136,  157,  169  u.  ö.,  more  2,  160,  162 
u.  ö.,  mo  172,  254,  264  u.  ö.,  most  183,  219,  244  u.  ö.,  lord  1, 
4,  51  u.  ö.,  —  old  21,  60,  97  u.  ö.,  boMly  52  u.  ö„  hold{e)  78, 
118,  223  u.  ö.,  told  58,  116,  139  u.  ö.,  sold  146.  Jedoch  er- 
scheint a  in  hali  (vgl.  halidom,  hal^ien)  65  (auf  derselben  seite 
auch  holy),  und  häufig  in  hald  50,  130,  144,  158,  165,  204, 
haldyng  261. 

In  den  Urkunden  von  London  (Morsbach  42  f. ,  ebenso  in 
späterer  zeit),  Suffolk  und  Norfolk  (Schultz  13,  6) ,  erscheint 
stets  0,  nur  in  Norfolk  gelegentlich  up-haldene  (Schultz  5), 
qwam  <  hwäm  BL  78  und  haly  <  hälig  1459  I  470. 

In  den  Paston  Letters  sind  o-f ormen  nicht  selten :  F  schreibt 
hald  u.a.  194,  172,  173,  175,  IWiP  wham  130,  2WiP  with- 
haldyn  I  (494),  MP  wham  III  63,  hame  II  (74,  309),  HI  (37), 
I  wat  n  217,  hal  1  (48),  hald  I  (220),  salde  pz.  I  (531),  2JP 
strake  pt.  sg.  in  104,  wateth  er  weiss  III  (15),  3JP  thase  pron. 


186  WILHELM  DIBBLIUSy 

III  49,  wratJie  <  gewrüpian,  gewrcB^an  HI  57,  stake  pt.  sg.  in 
219,  strake  pt.  sg.  II  (318),  stanys  II  (318);  ferner  kommen  vor 
aytJie  <  äd  *I  (526),  hak  <  häl  *I  (95),  awnly  <  e^nZtce  Line. 

I  (97),  anely  *  H  (51).  —  Caxton  hat  o  (Römstedt  20). 

(§  45)  Eine  Sonderstellung  nimmt  die  lautgruppe  a  +  w  ein. 
In  einer  ganzen  reihe  von  werken  des  13.  und  14.  Jahrhunderts 
wird  ä  stets  zu  ö,  verbindet  sich  aber  mit  einem  folgenden  to 
oft  zu  au ;  so  in  den  mittelkentischen  denkmälem,  den  Sprich- 
wörtern Alfreds,  in  Floris  und  Blaunscheflur,  Sir  Orfeo,  Amis 
und  Amiloun  (vgl.  Brandl,  Anz.  f.  d.  Altertum  XIU  95  und 
Knigge,  Zur  Sprache  des  Gaweindichters,  Marburger  Diss.  1885, 
s.  32  ff.),  ähnlich  in  Ai'thur  und  Merlin  (Kölbings  ausgäbe  XXV). 
Bei  unseren  autoren  ist  ow  das  gewöhnliche;  jedoch  schreibt 
Wycliffe  auch  knawelichidc  u.  ä.  (Dan.  VI  10a,  IX  4a,  XTTT 
14  a),  Pecock  auch  naust  417,  419,  466  u.  ö.,  au^t  488;  bei 
Hoccleve  findet  sich  noght  und  naught,  dazu  nat  (Vollmer  213, 
215),  bei  K  Orl.  aught  und  ought  (=  ähte),  naught  und  nought 
(=  näwiht,  Münster  13).  Gen.  reimt  vnknotoe  (Ms.  -yng)  : 
drawe  3396.  Aus  der  volkstfimlichen  litteratur  sind  zu  er- 
. wähnen  nowht  :  taivht  <  tcehte  Lon.  XV  608 ,  sa4il  <  säwol  : 
male  (männlich)  Beryn  2682,  lowe  <  lägr  :  saxce  (sah)  Ow.M. 
Seite  8,  B  25,  know  :  saw  Nun  209,  ^rawc  <  J>rätcan  :  plawe  < 
an.  plaga  spielen  :  lawe  :  drawe  Lamb.  II  44/111,  knowe  :  laue 
<  an.  lagu  :  xvitMraw  :  lowe  <  an.  lägr  Audelay  25. 

Bei  Capgrave  erscheint  cnatoat^  meist  als  ktwwe  (:  growe 

II  524  u.  ö.),  jedoch  auch  im  reim  mit  lawe  :  pauwe  <  afrz.  poue, 
poe?  V 137  und  drawe  V 1281,  säwol  als  soule  und  saule  (:  Gaule 
—  eigenname  —  II 323),  (n)awiht  als  (n)ought  (:  thought :  baught 
V  1150  u.  ö.,  :  brought  IV  1030,  :  sought  V  1479,  1481)  und 
nawght  (:  mysdraught  :  taught  I  821,  :  caught  :  laught  IV  2060, 
:  taught  IV  2234).  Chr.  schreibt  meist  o,  so  knowe  156,  275, 
310  u.  ö.,  rowe  172,  owe  258,  owne  184,  227  u.  ö.,  soule  o.  ä. 
153,  199,  210,  nowt  270,  doch  naw^  281,  aute  167,  171. 

Die  Londoner  Urkunden  der  älteren  zeit  haben  bis  auf 
einmaliges  sauUs  und  häufigeres  nat  nur  o-diphthonge  (Mors- 
bach 73,  83) ;  später  findet  sich  auch  knawe{n)  E  74,  B  13, 
kfiawlage R 1 1,  neben  knowe u. ä. R 23, 69, 83 u. ö.,  knowlage RH, 
auTne  R  75  neben  owe  12,  ou;en  E  64,  owne  E  33,  39,  40  u.  ö., 
aught  <  ähte  R  44 ,  na^  R  73  neben  not  R  11;  13,  16  o.  oft, 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPBACHE.      187 

latve  <  an.  lägr  R  19.  Aus  Suffolk  belege  ich  soule  1467 :  30, 
41  u.  ö.,  knowith  1467:  41,  otcnc  23,  30,  not  15  u.  oft,  nat  27, 
1482:  51,  aus  Norfolk  soule  und  (selten)  saulesj  otven  und  ein- 
mal awe,  nought,  naught  und  not,  nat  (Schultz  14),  aus  Wor- 
cester  owne  381,  owith  380  u.  ö.,  lowe  395,  404  und  latve  395 ; 
aus  Exeter  sawles  336. 

In  den  Paston  Letters  ist  ou  bei  weitem  das  häufigere. 
au  enscheint  in  awne  <  agen  2WiP  I  516  (493),  3JP  II  (343), 
atcyn  Norf.  1 199,  aivyth  (ae.  ah)  MP  I  (67),  II  (226),  awght 
u.  ä.  <  ahie  MP  I  (224),  IJP  I  252,  2JP  HI  (118  u.  ö.),  aught 
<  awiht  IWiP  I  25,  2JP  m  130  u.  ö.,  sUwe  <  släw  2JP  II 
(374),  slaughthe  <  *släwf  =  sUBtvf  3 JP  HI  157,  sawle  <  säwol 
MP  II  (227) ,  knawe  Line.  I  (97) ,  femer  in  unbetontem  nat 
2WiP  I  516,  IJP  n  219,  2JP  H  295.  Wie  hier  au  und  ou 
neben  einander  stehen,  wird  auch  gelegentlich  au  für  festes 
ou  eingesetzt ,  so  in  thaught  <  gepoht  *  HL  (203),  dawztyr  < 
dohtor  *  I  (525),  auch  für  ow  <  fl  in  mthaught  <  wip  ütan  Norf. 
n  (50).  Aehnlich  schreibt  Skelton  sought  und  saught  (Schöne- 
berg 20),  Tyndale  hawe,  nawe  für  ae.  hü,  nü  (Sopp  29),  Ascham 
doughter  und  duughter  (Wille  62),  Tottel  daughter,  braught, 
wraught  (Hoelper  34). 

Caxton  hat  nur  o,  sofern  nicht  kürzung  oder  analogie- 
wirkung  vorliegt  (Römst^dt  20,  8) ;  doch  findet  sich  noch  bei 
Tyndale  otone,  aune  (Sopp  30). 

(§  46)  Wann  der  Übergang  des  ä-  zu  CB,  f  stattgefunden 
hat,  ist  bisher  noch  nicht  sicher  festgestellt  worden.  Einerseits 
giebt  du  Guez  (1532)  bereits  dem  a-  den  lautwert  des  frz.  e 
(jedenfalls  in  Wörtern  wie  pere,  mere) ,  und  auch  Palsgrave 
(1530)  scheint  neben  der  guten  ausspräche  (ö)  eine  vulgäre 
(wohl  ob)  zu  kennen,  andrerseits  sprechen  auch  gewichtige  Zeug- 
nisse für  erhaltung  des  ä  bis  ins  17.  Jahrhundert.  Luick  (Anglia 
XIV  268  ff.,  Untersuchungen  §264 f.)  folgert  aus  den  wider- 
sprechenden angaben  der  grammatiker,  dass  der  lautwandel  des 
a  in  den  verschiedenen  dialekten  zu  verschiedener  zeit  st^t- 
gefunden  habe,  und  zwar  habe  im  norden  a  um  die  mitte  des 
16.  Jahrhunderts  bereits  die  stufe  ^  eiTeicht,  im  Süden  und  osten 
im  ersten  viertel  des  17.  Jahrhunderts,  im  mittellande  noch  später. 
Es  scheint,  als  ob  a  in  den  südlicheren  dialekten  Englands 
bereits  im  15.  Jahrhundert  den  laut  ^,  die  Vorstufe  von  f,  er- 


188  WILHELM  DIBELIUB, 

reicht  hatte.  Dafür  sprechen  einige  reime  südlicher  und  mittel- 
ländischer denkmäler  des  15.  Jahrhunderts,  die  z.  t.  gar  keine 
vokalisch  ungenauen  reime  enthalten;  vgl.  mad  <  gemacod  : 
siede  <  stMe  Lon.  XXX  277,  heheue  (sbst.  zu  ae.  *hihaf%an, 
hihabban)  :  beleue  <  geUafa  Ow.  M.  49,  Square  :  bere  (int) 
Stat.  Jer.  419,  named  (oder  ae.  ndSnian?)  :  demed  Princ.  Cr.  249, 
blame  :  attaine  Brompton  7 ;  algat :  wayt  Audelay  47,  gladis  < 
gladaö  :  glydis  <  glldcö  Audelay  45.  Dazu  Capgraves  reim 
haue  :  laue  <  IcBfan  HI  428  ? 

(§  47)  Auch  in  der  prosa  begegnen  einige  Schreibungen, 
die  auf  einen  veränderten  laut  des  ö-  schliessen  lassen.  Cap- 
grave  schreibt  einmal  seme  =  ae.  same,  an.  samr  60,  die 
Paston  Letters  nicht  nur  heve  IWiP  I  20  u.  ö.,  ye,  they  (her 
(not)  =  ne.  you  dare  MP  II 187,  195,  (226),  die  sich  durch 
unbetontheit  erklären  Hessen,  sondern  auch  mclce  (ae.  macian) 
3JP II  (392),  seve  (frz.  saaf)  Norf.  11  (9)  auch  6  <  ae.  Ä  (vgl.  §  44); 
wie  Tcneleehe  2JP  II  (340),  scry  MP  11  (384),  underst€nd{e)  2JP 
II  (368),  Norf.  II  (351).  Unsicher  sind  Iwe(e)t  <  ic  wät  2JP 
m  (60),  3JP  m  41,  weit  3JP  HI  68,  tvett  AP  I  (89),  u;ety(h 
2JP  m  (94),  *ra  (182)  =  wät,  wäteth?  —  auch  anbildung 
an  den  plural  *weetc  <  witon  und  den  Infinitiv  wete  ist  möglich 
— ,  wheys  (genetiv  zu  ae.  hwa)  3JP  +  III 365,  whem  2JP  11(380) 
=  wham  §  44  —  oder  <  ViwcSs,  hwiX^?  — ,  mere  <  müra 
Norf.  n  (119)  —  oder  nach  mm  neben  fnä,  mmst?  — ,  helengyng 
2JP  n  (415)  —  nach  me.  bilenge?  — ;  auch  wird  umgekehrt 
bisweilen  a  für  f  geschrieben :  spake(n)  pz.  AP  I  (248) ,  Norf. 
II  (15),  *n  214,  mate  <  niete  (meat)  *I  (133),  forgate  (imper.) 
MP  II  (342),  zastyrday  (gestern)  MP  I  81,  brak{e)  (inf.)  3JP 
m  (53),  F  I  (170)  —  plase  (gefallen)  2WiP  I  86  ist  nicht  aus 
frz.  plaisir,  sondern  dem  konj.  place  abzuleiten  — .  In  Essex 
erscheint  hely  <  *hallice  1417/18,  *41/1.  Aehnlich  hat  später 
Tyndale  mane  <  ic  m(Bne,  mate  <  mete,  I  spake  <  sprece 
(Sopp  19). 

(§  48)  Luick  hat  (§  282  u.  ö.)  nachzuweisen  gesucht,  dass 
die  monophthongierung  von  at  >  f  mit  der  entwicklung  von 
ö-  >  f  gleichen  schritt  hält.  Wie  für  jene  lauterscheinung,  so 
scheint  es  auch  für  diese  im  Me.  bereits  einige  anhaltspunkte 
zu  geben.  Vgl.  attaine  :  blatne  Brompton,  wayt  (ne.  waii)  : 
algat  (ne.  algate)  Audelay  (s.  §  46),  may  :  degre  :  be  Audelay  44 
(lautwert  «/? :  p/f,  I?),  betrayd  :  bred  <  bread  70,  waye  <  weg  ; 


JOHN  CAPQBAVE  UND  DIB  ENGLISCHE  SCHRIETSPBACHE.      189 

me  :  betraye  Gen.  989,  auch  hreyne  <  bregen  :  pelycane  Stat.  Jer. 
339  ?.  Capgraves  wayr  (:  fayr :  repayr)  I  96  Hesse  sich  zur  not 
auch  von  afrz.  gayoir  (pf erdeschwemme)  statt  von  ae.  wer  (wehr) 
ableiten.  Aus  der  prosa  vgl.  ressyng  (an.  reisa)  MP  II  242, 
umgekehrt  zweimaliges  gayt  für  gietan  {*g?t)  *  III  227 ;  auch 
granes  E  72  neben  graynes  71  für  ne.  grain? 

2.    e-  und  i- laute. 

(§49)  Uebergang  von  i  >  e, 

Ae.  i  erscheint  in  offener  silbe  häufig  als  e.  Nach  Luick 
ist  das  e  als  lang  anzusehen  und  zeichen  eines  ursprünglich 
nördlichen  lautwandels,  der  sich  jedoch  auch  in  südlicheren 
gegenden  bisweilen  finde. 

Wycliffes  Schreibung  e  für  i  ist  mit  dem  von  Luick  auf- 
gestellten gesetz  nicht  zusammenzubringen;  bei  ihm  scheint 
nicht  die  Stellung  in  offener  silbe,  sondern  die  nähe  eines 
labials  oder  nasals  massgebend  zu  sein  (vgl.  Gasner  s.  108). 
Pecock  bietet  zwar  vfidimemm  u.  ä.  452,  562,  563  u.  ö.,  aber 
nicht  nur  vndimymers  u.  ä.  452,  476,  sondern  auch  smgil  184, 
356,  leggith  <  licgö  29.  Dagegen  erinnern  einige  reime  unsrer 
quellen  an  nördliclie  Verhältnisse.  Chaucer  hat  einmal  liden  : 
abiden  :  yeden  (t.  Br.  §  326),  Hoccleve  leue  <  lifian  :  greve 
(Vollmer  205)  —  ein  ähnlicher  reim  bei  Lydgate  ?  (s. '  Qualität 
der  flaute')  — ,  Bokenam  wete  <  witan  :  stveie  1 1088,  wrete  pz. 
:  swete  1 1087,  sniete  pz.  :  wetc  <  wceted  IX  1032,  ebs.  I  580, 
X  848 ,  im  Palladius  erscheint  steTce  (st.  pz.  zu  stician)  :  hreke  : 
speek  126/625,  bei  K.  Orl.  wete  <  witan  :  swete  :  biliete  usw.  185, 
bei  Lonelich  smette  <  sniiten  :  sette  pt.  XXII  96  (doch  vgl.  bei 
den  beiden  letztgenannten  die  i  :  c-reime  §  18,  19). 

Capgrave  reimt  einmal  quekc  <  cwician  :  seeke  <  secan  : 
Ueke  <  Ixcian  IV  1801 ;  ob  hende  :  eende  V  290  (bindan  oder 
bendan  ?)  und  leue  <  lifian  :  ycuc  (s.  §  52)  hierher  gehören, 
ist  fraglich.  Häufig  wird  dagegen  in  Chr.  e  statt  i  geschrieben, 
vgl.  abedyn  (pz.  zu  äbidan)  185,  cenews  (ae.  sinu)  34,  eyeledis 
168,  leue  <  lifian  13,  23,  32  U.Ö.,  smet<snüten  61,  spete< 
spitu  198,  weke  (<  weoce?)  205,  wete  <  witan  180,  191,  234 
{wite  135),  wretin  125  (writin  314),  liedir  <  hider  67  und  thedir 
<  pider  175. 

In  den  Londoner  Urkunden  ist  e  für  i-  selten,  nur  leue, 
sekerly,  hedir,  dazu  für  i  in  geschl.  silbe  candelstekes,  shelingworth 


190  WILHELM  DIBELIU8, 

belegt  Morsbach  (s.  32  f.) ;  gegen  ende  des  jahrhonderts  erscheinen 
wedowe  R  32,  leve  R  69.  Dagegen  sind  derartige  Schreibungen 
häufig  in  Suffolk,  vgl.  leve  u.  ä.  1467:  36,  1470:  45,  1481:  62, 
1482:  51  usw.,  spetes  1467:  23,  wretyn  1467:  16, 19,  24  u.  ö., 
in  geschlossener  silbe  nur  enner  <  innera  1467 :  19  (vgl  Wy- 
cliffe),  ebs.  grendyll  (mtthle,  zu  grindan)  31  und  wele  17,  18; 
1482:  51  (s.u.).  Ebenso  zahlreich  sind  sie  in  Norfolk,  vgL 
Schultz  s.  6,  aus  späterer  zeit  seker  1451  PL  I  191  und  die 
partizipia  wreten  u.  ä.  1451  PL  1 189,  1482  III  282 ,  torefhyn 
(zu  wn])an)  1459  PL  I  468,  470,  —  doch  hese  (his)  1451  I 
189,  190  (s.  u.).  Auch  in  rein  südlichen  Urkunden  des  15.  Jahr- 
hunderts ist  e  für  i-  zu  belegen,  vgl.  wete,  levyth  Canterbury 
165,  166,  wete  Exeter  332,  335. 

Die  Paston  Letters  bieten  häufig  e  für  t  in  offener  silbe, 
so  in  den  infinitiven  leoe  (ae.  lihhan,  Ufian)  MP  III  24 ,  3 JP 
m  198,  wete  u.  ä.  MP  I  81,  IJP  1 232,  2JP  HI  84,  3JP  m 
198,  EP  in  279,  dem  pt.  pl.  abedyn  MP  1 111,  den  partizipien 
levyng  <  Ubbende,  lifiende  IJP  IE  211,  abedyn  IWiP  I  30,  «n- 
chedyn  (zu  cfdan  =  chide)  3JP  HI  50,  dreve  IJP  I  349,  redyn 
2WiP  I  515,  wretyn  F  I  418,  2WiP  I  87,  MP  I  82,  IJP  I  233, 
2JP  m  198,  3JP  m  8,  EP  in  27  usw.  Obgleich  e  keines- 
wegs  regelmässig  für  X-  eintritt  (vgl.  writen  IWiP  I  20,  IJP 
n  221,  rydyn  MP  11 185,  wyhc  unter  'w-einfluss'),  wird  c-  in 
diesen  fällen  wirklich  einen  lautwandel  des  i  bezeichnen ;  dafür 
sprechen  einmal  die  Schreibungen  dreave  <  pt.  pl.  drifon  3JP 
III  (53),  ähnlich  seyth  (s.  u.  und  §  25),  wohl  auch  weit  <  wiian 
(s.  §  30  b) ,  das  doch  ebenso  wie  greit,  leite,  helle  usw.  einen 
^-laut  voraussetzt;  femer  die  grosse  Seltenheit  von  e  für  «  in 
geschlossener  silbe.  wele  <  willen  MP  II 65  wird  auf  ae.  formen 
wie  nelle  neben  nylU^  welle  neben  willen  zurückgehen,  thredde 
IWiP  1 26  seinen  vokal  an  Ihre  angeglichen  haben,  hes  MP  11 
216,  217  durch  unbetontheit  zu  erklären  sein.  So  bleiben  nur 
noch  thengges  MP  III  29  (vgl.  reng,  weengis,  brenge  in  der 
Bibel),  sliefft  3JP  III  216  (sbst.  zu  ae.  säftan;  vgl  in  der  Bibel 
sweftly),  sJiep  <scip  (vgl.  scipes,  scipu)  2JP II  (100)  und  sethe  u.  ä. 
MP  I  538,  n  99,  in  125  u.  ö.,  seyth  MP  n  239,  das  auf  *8ißan 
(Vermischung  von  ae.  sippan  und  an.  si])an)  zurückgehen  wird. 

Auch  Caxton  schi*eibt  häufig  wete,  smeton,  wreten  usw. 
(s.  Römstedt  13  f.). 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIETSPRACHE.      191 

(§  50)  Beachtenswert  sind  die  i- :  ^-reime  bei  Bokenam  und 
Capgrave  in  Verbindung  mit  der  Schreibung  e  {ea,  ey)  für  t-  in 
Capgraves  chronik,  den  Suffolker  und  Norfolker  Urkunden  und 
den  Paston  Letters.  Dies  deutet  doch  darauf  hin,  dass  im  15. 
Jahrhundert  die  nördliche  Vertretung  des  X-  durch  e  auch  in  Nor- 
folk und  Suffolk  eingang  gefunden  hatte.  Dass  das  nördliche 
e  dagegen  im  südöstlichen  England  allgemein  üblich  gewesen 
wäre,  ist  bei  der  spärlichkeit  der  t-  :  ^-reime  bei  Capgrave 
wenig  wahrscheinlich. 

Ae.  «c,  ii, 

(§  51)  1.  Ae.  ie  hat  bei  Wycliffe  i  und  e  ergeben,  er  schreibt 
seile  und  ^7/^  <  ae.  siellan,  syllan  neben  häufigerem  sellan, 
Herde  und  hirde  <  ae.  hierde  (Gasner  127 1).  Pecock  hat  fast 
nur  t,  so  hild,  hildid,  hilding  zu  ae.  hiehlan  (ausgiessen)  89, 
323,  350,  356,  sille  u.  ä.  287,  288,  468  u.  ö. ;  hierher  wohl  stume 
<  stieme  146;  Chaucer  kennt  nur  e,  sofern  nicht  andere  ein- 
flüsse  im  spiele  waren  (t.  Br.  §  48  Y).  Auch  sonst  zeigen  alle 
quellen  gleichmässig  e ;  vielleicht  liegt  i  vor  in  seil :  will  Beryn 
3907  (doch  vgl.  §  19),  auf  hiere,  hiera  wird  zuiückgehen  hur 
B  32,  33,  wo  jedoch  die  unbetontheit  des  wortes  den  laut  mo- 
difiziert haben  kann;  femer  sylle  u.  ä.  Worcester  (381,  384,  391 
u.  stete;  hur  376,  377,  378  u.  ö.)  und  bei  Fastolf  PL  I  (155). 
Eine  Sonderstellung  nimmt  ein  ae.  siex  und  die  davon  abge- 
leiteten Wörter ;  hier  hat  Wycliffe  six  und  sexe,  sixte  und  sexte 
(Gasner  127  f.),  Pecock  six  14,  Chaucer  six  (t.  Br.  §  10  a),  Cap- 
grave sex  (Chr.  2,  3,  12  u.  ö.),  sexte  (53,  95,  96  u.  ö.),  sexti  (2), 
die  Paston  Letters  sexe  MP  I  (438),  six  *  III  (308),  sext  IJP 
n  (236),  *  II  (7),  Caxton  six  und  sexte  (Römstedt  12). 

(§  52)  2.  Ae.  ie.  Hier  schreibt  Wycliffe  vor  dehnenden 
konsonantengruppen  stete  e  {gelde,  sheld,  gerd,  auch  einmal 
gestis\  bis  auf  ein  ^ilde  der  älteren  fassung;  in  offener  silbe 
giue  (fast  nur  in  a)  und  ^eue,  stete  gete,  fordete  (Gasner  128  f.). 
gete  ist  jedoch  nicht  beweiskräftig;  denn  da  der  anlautende 
konsonant  auf  an.  einfluss  beruht,  ist  auch  für  den  vokal 
beeinflussung  durch  an.  geta  nicht  ausgeschlossen.  Pecock  hat 
einmal  gildith  356,  ghis  <  giese  (ja)  521,  ^iue  168,  gestis  < 
ae.  giestas  521,  gelde  140,  sonst  stete  gist(is)  284,  406,  521 
u.  ö.,  seue  2,  5,  7  u.  ö.,  gete  164,  271,  345  u.  ö.,  fordete  165, 
l^igete  487.    Chaucer  und  Gower  schwanken,  für  giefan  ist  bei 


192  WILHELM  DIBEL1U8, 

beiden  in  den  reimen  nur  i  zu  belegen,  für  gietan  nur  e ;  sdeld 
erscheint  bei  Chaucer  mit  e  (vgl.  Cromie,  Marshall-Porter; 
Fahrenberg  398).  Hoccleve  hat  gete,  weniger  sicher  Pz.  (?) 
foryite  (Vollmer  208),  ferner  shedd  :  heeld  MP  163/672;  Lyd- 
gate  bietet  foryeuc  (:  leue  sbst.  :  my scheue  AG  522),  foryeie 
(:  entrete  AG  239,  1287,  :  Ute  pz.  :  wcte  <  wmt  AG  527),  gete 
(:  swete  Kai.  269,  :  mete  <  metton  AG  1032,  :  whete  <  wSBt  : 
counterfete  AG  1335,  :  entrete  usw.  AG  215)  und  häufig  sheelde 
(:  feeUe  Th  366  a,  368  d,  370  d  u.  ö.,  :  heheUe  Th  367  a,  T61 
248 ,  2  M  395  u.  ö.) ;  bei  Bokenam  finde  ich  nur  gete  :  mete 
in  440.  In  der  volkstümlichen  litteratur  sind  für  giefan  eben- 
falls e-  und  i-formen,  für  gietan  und  scield  nur  e-formen  sicher 
nachzuweisen,  giest  erscheint  einmal  im  reim  auf  mist  Beryn 
461  (vgl.  §  19!);  doch  reimen  sehr  viele  denkmäler  f:i  und 
bieten  daher  keine  sicheren  belege. 

Capgrave  scheint  i  und  c  zu  kennen.  Die  reime  zeigen 
e  in  geue  :  heleiic  :  refe  III 1318,  :  reprexie  II 1322,  :  preve  IV 
706;  andererseits  yetie  :  leue  Qifian)  HI  1336,  IV  833,  V  1606; 
da  ae.  i  nur  in  einem  sicheren  falle  {queke  :  seke)  mit  e  reimt, 
ist  hier  vielleicht  yiue  :  liue  zu  lesen.  Auch  ist  beeinflussung  des 
Vokals  dm^ch  an.  gefa  nicht  ausgeschlossen,  ebenso  in  gete  (:  ete 
:  grete  Pr  95 ,  :  bete  V  1225).  —  Die  Chronik  zeigt  ebenfalls 
beide  vokale  :  gyve  58,  75,  95  u.  ö.,  givere  9,  gyver  95,  s'ivyng 
104,  if  79,  135,  187  u.  ö.  —  geve  10,  s^vyng  83,  gete  300,  301, 
seUe  295,  313. 

Die  Londoner  ui*kunden  haben  häufiger  e  als  t,  stets  yeten, 
geten  (Morsbach  56 f.);  gegen  ende  des  Jahrhunderts  sind  zu 
belegen  yelde  R  81,  yelding  E  71,  78,  yeve  E  2,  R  15,  16  u.  ö., 
geve  R  57,  69,  77  u.  ö.,  geven  (pz.)  R  11,  gyven  (pz.)  E  72,  R  12, 
yeft  E  68,  yiß  E  77.  Suffolk  bietet  yeve  1467 :  19  u.  ö.,  1481  : 
61  u.  ö.,  geve  1467:  16  u.  ö.,  1481:  55  u.  ö.,  nui'  einmal  give 
1481:  66,  ferner  get  1467:  19,  yif<gief  1467:  21,  28,  30,  34 
u.  ö.,  if  1467:  22  u.  oft,  yef  1481:  62,  Norfolk  jiWc,  gilde,  sel- 
tener ^elde,  gelde  (sbst.),  ^erde,  meist  e  für  ffiefan,  meist  i  für 
gief  (Schultz  19) ,  aus  späterer  zeit  kann  ich  hinzufügen  yifte 
1465  PL  n  224.    Worcester  zeigt  geve  388,  405,  yf  376  u.  oft 

In  den  Paston  Letters  ist  e  bei  weitem  das  gebräuchlichste. 
F  hat  meist  geve  1  (317,  376,  420  u.  ö.),  selten  yife  I  323  u.  ö., 
gyf  I  92,  MP  nur  geve  U  25,  65,  177,  yeve  I  258,  II 186,  201, 
yef{f)  II 188,  m  135,  IJP  yeve  1 233,  geff  234,  forgeve  1 275  u.  ä., 


JOHN  CAPQRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  8CHB1PTSPRACHE.      19S 

2.JP  dagegen  seltener  geve  TU  104,  gevyn  in  128  usw.  als 
gyffe  HI  115,  gyve  III 188  usw.,  3JP  give  nur  in  180,  geve 
in  7,  44,  50  u.  oft.  Das  Substantiv  ist  nur  als  gyf(f)t  2JP 
m  21,  199,  3JP  m  57  zu  belegen.  —  ae.  gietan  wird  bei  MP 
selten  durch  gyte  wiedergegeben,  so  n  178, 179  (184,  291),  sonst 
lautet  es  stets  get(e),  so  MP  1 257,  II 107,  2JP  in  86,  3JP  msi, 
EP  in  27,  geet  MP  m  135,  forye{e)te  F  1 173,  373,  MP  II  187. 
ae.  giestran-  erscheint  bei  MP  in  yisterday  u.  ä.  I  109  (236, 
268  u.  ö.),  yiaterevyn  I  81,  yesterday  u.  ä.  1 180,  538,  II 178  u.  ö., 
zastyrday  I  81.  2JP  schreibt  nur  yistercUiy{e)  m  38,  91,  98 
u.  ö.,  3JP  nur  yesterday  Hl  144,  149  u.  ö.  —  sdeld  ist  nur  als 
sheeld  2JP  m  101  zu  belegen,  gicldan  als  yeld  2JP  in  220, 
3JP  n  (355),  yeldyng  F  I  320,  gief  als  yfMPU  178,  179, 
203  usw.,  iflf)  2JP  m  (33,  152),  MgP  ni  294  usw.,  yiffe 
MgP  in  294,  zyflf)  MP  n  203,  204,  gyf  AP  I  (89),  yef  nur 
F  I  93,  dazu  eyf  IJP  n  (28)? 

Caxton  schreibt  sheld,  geue  und  giue  (Römstedt  12, 14). 

(§  53)  Ein  i  findet  sich  im  Anglischen  oft  in  der  form  ging 
(nach  gingra,  gingest  gebildet?)  =  ws.  geong.  Auch  im  Me. 
ist  ging  neben  geong  häufig,  aber  nicht  nur  in  mittelländischen 
und  nördlichen,  sondern  auch  in  rein  südlichen  reimenden  denk- 
mälern.  Es  findet  sich  bereits  im  Beues  of  Hamtoun  (:  gadling 
2989,  in  sämtlichen  handschriften),  in  der  kentischen  disputa- 
tion  Jesu  (:  teehing  51,  :  connyng  usw.  96),  in  den  gleichfalls 
kentischen  denkmälem  Alexander  (:  thing  919,  922),  Richard 
Löwenlierz  (:  hing  924),  Sieben  Weise  (:  king  1029),  und  dem 
—  kritisch  herausgegebenen  —  Arthur  und  Merlin  (:  king  257, 
270).  Häufiger  ist  es  im  südöstlichen  mittellande,  so  im  König 
Hom  (:  bringe  283,  ähnlich  129,  582,  1041,  1210,  1311),  König 
von  Tarsus  (:  ping  1,  ähnlich  371,  951,  1093),  Euphrosyne 
{:  pinge  63,  ebs.  150,  305),  Robert  von  Sizilien  (:  kyng  4), 
femer  in  einigen  südlicheren,  nicht  genau  zu  lokalisierenden 
denkmälern  des  14.  Jahrhunderts:  Belagerung  von  Troja  (vgl. 
Zietech41),  Oktavian  (:  castynge  usw.  897,  ebs.  1293,  1804) 
und  Myrc  (:  rynge  1963).  Auch  dem  westen  ist  es  nicht  fremd, 
vgl.  Kölbing,  Ausgabe  des  Tristan  (s.  206)  und  Marina  54 
(:  pyng),  Canticum  de  Creatione  (nordw.  fassung,  Horstmann 
1878,  124)  1063  (:  kyng).  Häufig  ist  ging  begreiflicher  weise 
auch  im  nördlicheren  England.     Hier  erscheint  es  im  Amis 

▲nglU.    N.F.    XI.  13 


194  WILHELM  DIBELIUS,  JOHN  CAPGRAVE  ETC. 

und  Amiloun  (:  hing  652,  ebs.  1713, 1738, 1965  u.  ö.),  bei  Robert 
Mannyng  (:  kynge  787,  ebs.  1230,  1980,  2370  u.  ö.),  im  Cursor 
Mundi  (:  fostring  3224,  8419),  den  nördlichen  Legenden  (:  thing 
106/83,  ebs.  139/133,  157/97,  159/7  u.  oft),  den  Yorkspielen 
(:  bryng  IX  139,  XII  92,  ebs.  XH  38,  215,  XIV  96),  Ywein  und 
Gawein  (Schleich  XII),  den  schottischen  Legenden  (:  thyng 
Machor  333),  im  Thomas  von  Erceldoune  (:  Jcinge  419),  Christo- 
phorus  (:  thynge  383),  der  Belagerung  von  Mailand  (:  kynge  299), 
Oktavian  (:  tdücynge  1,  ebs.  L  734,  C 1567),  Ipomedon  A  (Kölbing 
CLXVin)  und  den  Towneleyspielen,  allerdings  einer  schlechten 
quelle  (:  king  VII 146,  IX  217,  ebs.  X  242,  266,  340). 

(§  54)  Gehen  wir  jetzt  zur  zeit  Chaucers  und  seiner  nach- 
folger  über,  so  finden  wir  keine  belege  in  der  Oxforder  ge- 
lehrtensprache  und  den  meisten  werken  der  Chaucerschule ; 
sing  erscheint  nur  bei  Bnrgh  (:  reseyvyng  1853),  Bokenam 
(:  hryng  IX  438,  :  ping  VI  199,  ebs.  VU  95  u.  oft)  und  im 
Babees  Boke  (:  lemynge  27).  Häufiger  Lst  es  in  der  volks- 
tümlichen litteratur,  so  bieten  beispiele  Lonelich  (:  king  XIV 
352,  :  vndirstondyng  XXVII  24),  Cleges  (:  kynge  505),  vMarg 
(:  spendynge  40),  Stat.  Jer.  (:  king  175,  ebs.  715  u.  ö.),  Lamb. 
Ms.  (;  syng  :  ping  1 199/503)  und  Nun  (:  levyng  usw.  192). 

Capgrave  hat  ging  in  Kath.  sehr  oft,  :  spryng  :  pyng  I 
411,  :  ihyng  :  nwrowyng  III  130,  :  thynge  :  hyng  IV  1922,  : 
thyng  usw.  IV  1136,  V  1447,  :  -ingie)  III 1097,  IV  62,  116G, 
1358,  V  1461.  Chr.  schreibt  dagegen  nur  yong  47,  55,  68  u.  oft, 
yonger  126,  189,  195  u.  oft,  youngcr  84,  186,  193,  gongest  232. 
Auch  die  Paston  Letters,  die  Urkunden  und  Caxton  zeigen 
kein  einziges  t. 

In  den  reimenden  denkmälem  des  nördlicheren  Englands 
jedoch  findet  sich  ging  auch  im  15.  Jahrhundert,  so  im  Toirent 
von  Portugal  (:  nothyng  169,  ebs.  1828,  2565,  2669),  im  Kind 
von  Bristol  (:  blessynge  5),  bei  Wyntoun  (:  kyng  II  647  u.  r>.), 
Harry  dem  Minsti*el  (:  henyng  <  benin)  I  201  und  im  Lancelot 

(:  kyng  2868). 

(Fortsetzang  folgt) 

Berlin  (Gkoss-Lichtebfeloe).         Wilhelm  Dibelius. 


CHAUCER'S  KLEINERE  GEDICHTE. 


n. 

Anmerkungen  zum  tezt. 

1.  Znr  Compleynte  to  Fite. 

Text.  Der  Globe  Chaucer  fügt  zwar  zu  den  sechs  von 
ten  Brink  behandelten  texten,  noch  die  von  Furnivall  in  den 
Odd  Texts  zugänglich  gemachten  Harl.  7578  und  Longleat  258, 
benutzt  aber  nicht  das  Pliillipps  Ms.  9053,  welches  von  Furn. 
bereits  1886  in  den  More  Odd  Texts  gegeben,  und  daselbst 
charakterisiert  wurde  als  "alter'd  copy  of  Shirley's  Harl.  78". 
Dieses  PhillippsMs.  ("ab.  1450")  hat  keinen  selbständigen  wert, 
und  somit  ist  seine  lesart  *vertuous'  leider  keine  grosse  stütze 
für  ten  Brink's  emendation,  welche  Furn.  freilich  1.  c.  als  lesart 
'abominable'  nennt.  Das  Phill.  Ms.  hat  die  meisten  kompro- 
mittierenden stellen  des  Harl.  Ms.  78 ,  z.  b.  v.  1 :  so  yoer 

[woer];  82:  shal  may;  84:  persones;  101:  nought  that  lith 
therto  etc.,  und  weicht,  abgesehen  von  orthographischen  Va- 
rianten und  noch  schlechterer  metrik  nur  in  folgenden  versen 
von  seiner  vorläge  ab: 

3  pev\  om.  8  by  lenkej?e]  bethynk'  13  alle]  om. 
17  coloure]  colowrs  18  myn  Jen  on  hir  23  falle] 
befalle  25  any]  my  28  vs  pleyne]  compleyne 
31  but'  only]  oonly  but  33  al]  om.  35  or]  of 
37  pere  stooden  loust^lyj  stooden  there  boistously 
43  Confederd']  Considred  73  vnto]  to  87  for- 
toone  I^an]  fredom  that'  88  \>e]  om.  104  wooj 
my  wo  115  foo]  a  foo. 
Zu  anfang  der  fünften  strophe  kopiert  der  Schreiber  vom 
Phill.  Ms.  V.  22  nochmals,   da  er  aber  sah,   dass  *ded'  nicht 

13* 


196  EWALD  FLÜGEL, 

reimt,  fügte  er  Hruly'  hinzu  (welches  nun  reimt  auf  I,  sod- 
ainly,  busily).  Dies  praktische  verfahren  bei  der  textver- 
besserung  giebt  nun  eine  Strophe  von  acht  versen!  In  v.  97 
kopiert  er  das  im  Harl.  Ms.  über  'sore'  korrigierte  ^pejTie', 
was  aufs  neue  seine  abhängigkeit  zeigt,  und  zugleich  das 
spätere  datum  des  Phill.  Ms.  beweist 

Titel.  Der  titel  ist  auch  im  Globe  Chaucer  (wie  bei 
Skeat):  'The  Compleynte  unto  Pite'  (nach  Bodl.  Ms.  638). 
Der  titel,  welchen  ten  Brink  und  Furnivall  gewählt  haben: 
C.  to  Pite,  wird  allerdings  nirgends  als  titel  gefunden,  scheint 
aber  euphonischer  und  wird  durch  v.  5.  44  gestützt 

Pite.  Der  gedanke,  dass  Pite  "tot"  sei,  findet  sich 
zwar  nicht  mit  diesem  worte  ausgesprochen  bei  Eustache 
Deschamps, *)  wohl  aber  spricht  derselbe  davon,  dass  Pite 
untergegangen : 

Honneur  amour  courtoisie 
Pit6,  largesse  est  perie    4, 18;') 

bei  ihm  schläft  und  schlummert  Pite: 

Mais,  en  pensant,  Paour  trop  me  traveille 
D'avoir  reffus,  et,  se  Piti6  sommeille 
Je  suy  perdu    3,  295. 

Die  stelle :  Pitez  dort  (ib.  38)  bezieht  sich  nicht  auf  die  grau- 
samkeit  der  geliebten,  sondern  des  siegers  nach  der  Schlacht, 
und  in  ähnlichem  sinne  greift  Occleve  das  von  Chaucer  ganz 
anders  gebrauchte  bild  auf: 

Alias!    I  See  routhe  and  pitee  exilede 
Out  of  this  lande;  alias  compassioun 
Whan  shulle  ye  three  to  us  be  reconcilede? 

Pitee  is  beriede,  I  trowe,  be  my  trouthe; 
If  she  be  dede  God  have  hir  soule  I  prey  . . . 

He  that  pretendethe  hym  of  most  nobley 


>)  Nach  der  ausgäbe  der  SociStö  des  Anciens  Textes  Fran^ais  citiert 
')  Was  würde  wohl  Sandras  aus  einer  solchen  steUe  gemacht  haben, 
der  die  etwas  kühne  behauptnng  wagt:  La  Complainte  de  la  Piti6  se 
rattache  compl^tement  an  genre  de  G.  de  Lorris  (Etade  107).  —  D.  ruft 
ans  (2, 177):  Justice,  eqait4  est  morte  ||  Baison  Charit^  ne  porte  ||  Nulz,  pit^ 
ne  congnoissance. 


GHAUCER'S  ELEIKEBB  0BDICHTE.  197 

If  he  hir  lak  shalle  wite  and  knowe 
That  crueltee  hir  foo  may  but  a  throwe 
Hym  suffre  for  to  live  in  ony  welthe 
But  ever  after  in  sorowe  and  unwelthelO 

De  Keg.  Princ.  32. 

Der  gedanke  eines  kampfes  zwischen  Piti6  und  Dangier  ist 
bereits  im  RR.  zu  finden,  vgl.  Michel  1,  357  (v.  11498): 

Franchise  et  Pit6  s'offeront 
Contre  Dangier,  et  l'asserront '-^) 

in  der  Übersetzung  (5865): 

Fraunchise  shall  fight  and  eke  Pit6 
With  Daunger  tali  of  cruelte; 

femer  bei  Deschamps  3,  327 : 

mais  se  Pitig  retarde 
De  rebouter  Dangier  le  dangereux 
Par  Doulx  Espoir  qui  soit  en  m'avant  garde 
Je  muir  pour  vous,  riens  n'est  qui  m'en  retarde. 

Vgl.  Mercil.  Beaute  16 :  For  Daunger  halt  your  Mercy  in 
his  cheyne.  (Beaut6  ist  hier  mit  D.  im  bunde  und  hat  Pite 
aus  dem  herzen  gejagt). 

Für  die  wichtige  rolle,  welche  Pite  bei  Chaucer  spielt, 
genüge  einstweilen  ein  hinweis  auf  die  in  Skeat's  Glossar  an- 
gefügten stellen;  in  den  werken  seiner  Zeitgenossen  begegnen 
wir  der  gestalt  der  Pite  sehr  oft.  Als  auslese  sei  aus 
Machault,  Deschamps  und  Gower  angeführt: 3) 


^)  Vgl.  Deschamps  3,  37:  Homme  piteox  ne  muert  de  cruel  mort  ||  Mais 
li  crueax  .... 

>)  Vgl.  auch  die  bei  Skeat  (Ch.  W.  1,  460)  angeführte  steUe. 

')  Eine  yoUständigere  sammlnng  gehört  ins  Wb.  —  Ich  möchte  hier 
nur  noch  auf  eine  ganz  besonders  interessante  bedentong  von  pitie  in 
Chrestien's  Erec  aofinerksam  machen:  Beim  abschied  des  jungen  recken 
weint  yater  und  mntter  (sie  thnn  es  nicht  bei  Hartmann  1455 ff.!): 

tex  est  amors  tex  est  nature 
tex  est  pitiez  de  norretore 
y.  1455    plorer  les  fesoit  la  pitiez 
et  la  douceurs  et  ramistiez 
qn'il  auoient  de  lor  enfant  (ygl.  1461). 


198  EWALD  FLÜOEL, 

I.  Machaul t  (Oeuvres  1849;  Dit  duVergier;  p.  13): 

1.  Ma  gracieuse  Dame  . . . 

souverainne  est  de  biaute 
Enrichie  de  loyaute 
De  haute  noblesse  par6e 
De  sens,  d'onneur  enlumin^e, 
Fine  douceur,  grace,  pite, 
Franchise  et  döbonnairete 
Kegnent  en  li:  bonte  Tafflne 
Et  loyal  amour  la  doctrine 
Avec  raison  et  courtoisie  . . . 

2.  Nach  dem  Diex  d'Amours  kommen  (p.  25)  die  De- 

moiselles : 

Voloirs,  Pensers  et  Dous  Plaisir 

Loiautfe  C61ers  et  D6sir 

Grace  PitiÄ  et  Esperance 

Souvenir  Franchise  Atemprance  . . 
deren  feinde: 

Cruautes  Durt6s  Doutance 

Honte  Paour. 

n.  Für  Deschamps  ist  Pite  ein  geläufiger  begriff,  er  er- 
wähnt sie  überaus  häufig,  mit  und  ohne  bezug  auf  die  liebe; 
a)  Ohne  bezug  auf  liebe: 
1, 170:    Droit,  Raison,  Justice  sind  krank, 

Mais  je  sgay  bien  qui  les  garroit  . . . 

Congnoissance  . . .    Verite  . . .    Piti6. 
2,  35 :      Force  et  Pite  tout  le  cercle  avironne  <fec. 
2, 119:    L'un  de  Tautre  ait  pitiä,  compassion 

Pour  acquerir  regne  perpetuel  . . . 
2, 150  (an  den  Duc  d'Orleans) : 

toutes  vertus  comprandre, 

Estre  piteus  ou  il  cherra  pardon, 

Si  que  de  mal  ne  vous  puist  nul  reprandre  . . . 
2, 125:    Piti6,  pour  Dieu!  va  ma  requeste  offrir, 

Empetre  moy  pardon  de  mes  meffais. 
2,  214 :    Verite,  Pit6,  Largesse. 
6, 115:    Pit6  qui  fait  les  frans  cuers  esmouvoir 

A  charite  et  a  misericorde  &c. 
9,  77 :      Et  s'il  [nämlich  der  ritter]  avoit  les  oeulx  mouilliez 

De  Pit6  &c. 


CHAUCEB's  kleinebe  GEDICHTE.  190 

b)  Mit  bezug  auf  die  liebe;  personificiert. 

3,  327 :    Helas !    Piti6,  secours  au  douloureux  . . . 
351:    Donc  convient  il  que  Pit6  vous  ravoye 

A  doulz  espoir  qui  repart 

Maint  langoureux  . . . 
347:    Or  vueille  Amour,  Pitie,  Raison,  Droiture 

Desir,  Plaisir,  Espoir,  Sens  et  Valour, 

Doulx  Souvenir,  veoir  ce  que  j'endure  . . . 
377:    Doulce  Pit^,  sequeur  au  langoureux 

Qui  mon  pesant  de  lermes  vueil  ouvrir 

Rendre  mon  corps  ou  Service  amoureux  . . . 

Fay,  s'il  te  piaist,  mesmaulx  aneantir; 

Oste  de  moy  Desespoir  qui  me  tance  . . . 
383:    Fay  que  Piti6  vueille  garder 

Et  bon  espoir  reconforter 

Mon  plaint  piteux;^ 

Car  se  Dangier  le  despiteux 

Me  nuist  . . . 
384:    Se  Piti6  n'est,  de  mort  suy  apress6  . . . 
4, 175:    Long  temps  a  mon  euer  gemy  . . . 

Jusqu'a  cy 

Que  Pitez  est  devalfee, 

Qui  a  des  loyaulx  mercy  &c. 

c)  3,  300  ist  besonders  interessant  wegen  der  identification 
von  Pitie  und  der  geliebten: 

H61as!    Pitie,  sanz  vous  le  euer  me  part 
Vueilles  mouvoir  celle  doulce  figure, 
Se  vous  pouez,  qu'elle  soit  de  ma  part 
Tout  vostre  suis,  sanz  nulle  mespresure; 
Adonc  arez  allegä  mon  ardure 
Se  vous  faictes  qu'elle  m'ayme,  par  m'ame: 
Car  euer  et  corps  sera,  tant  que  je  dure 
En  bien  amer  ma  belle  et  bonne  dame. 

IIL   Aus  Gower  sei  angeführt,  Conf.  Am.  1,  270: 

who  that  wole  maister  be 
He  mot  be  servaunt  to  pite. 


>)  Vgl.  3;  298 :  Entendez  ma  piteuse  complainte. 


200  EWALD  FLÜGEL, 

ib.  3, 192 :  fro  thy  Wratli  in  all  my  thought 

To  thy  Pite  stant  min  appele. 
ib.  3, 197 :  Pite  men  sain  is  thilke  rote 

Wherof  the  vertues  springen  alle 
198:  For  Charite  the  moder  is 

Of  Pite. 

IV.  In  demselben  mehr  theologischen  sinne  (s.  u.)  ver- 
wendet Occleve  das  wort: 

(De  Keg.  Princ.  108) : 

Pitee  nought  elles  is  I  undirstonde 
But  gode  wille  inwarde  of  debonaire  hert 
And  outward  speche,  and  werk  of  man  to  fonde 
To  helpe  hym  that  men  seen  in  myschief  smert. 
Wozu  die  randglosse:   Scriptum  est,  Pietas  est  ex  benigne 
mentis  dulcedine  grata  omnibus  auxiliatrix  . . . 
ib.  115:  Pitee  shalle  soule  of  man  to  God  presente 
And  God  that  yave  us  ensaumple  of  pitee 
To  pitous  folk  salvacioun  shalle  be. 

Vgl.  Desch.  3,  37 ;  2,  119  &c. 

V.  Auch  im  volksliede  treffen  wir  Pite  personiflciert,  vgl. 
Mätzner,  Altfrz.  Lieder  29 : 

Kien  ne  men  puet  partir  ne  desevrer 
Mais  jou  li  pri  ken  sen  euer  lait  entrer 
Pite,  par  coi  aucune  confortance 
Men  puist  venir  sans  sa  deshonoui*ance 
ib.  59.    Sen  li  avoit  tant  pit6  con  biaut6. 

VI.  Einen  weiteren  Untergrund  bietet  Dante's  bekannte 
stelle,  Convito  2, 11:  Pietä  la  quäle  fa  risplendere  ogni  altre 
bontä  col  lume  suo.  Perche  Vii-gilio  d'Enea  parlando  in  sua 
maggior  loda  pietoso  il  chiama:  e  non  e  Pietä  quelle  che 
crede  la  volgare  gente,  ciofe  dolersi  dell'  altrui  male;  anzie 
questo  un  suo  speziale  effetto,  che  si  chiama  Misericordia; 
ed  e  passione.  Ma  Pietade  non  6  passione,  anzi  una  nobile 
disposizione  d'animo,  apparecchiata  di  ricevere  amore,  miseri- 
cordia, e  altre  caritative  passioni. 

Bei  Brunetto  Latini  sind  die  beiden  begriffe  streng 
geschieden,  vgl.  Tesoro  (volg.  da  B.  Giamboni  1532.  1839;  2, 191. 
202)  L.  Yllj  51.  6X.    Johannes  Baibus  de  Janua  definiert 


GHAUCEB'S  kleinere  GEDICHTE.  201 

in  seinem  Catholicon  (1286;  ed.  1483  s.  v.  Pius):  Hie  nota  quod 
Pietas  dicitur  aliquando  donum  Spiritus  sancti  .  &  tunc  in  hoc 
differt  a  misericordia  .  quia  misericordia  studet  ad  releuandas 
miserias  proximorum  .  ex  hoc  quod  sunt  coniuncti  vel  con- 
sanguinei  .  vel  familiaritate  .  vel  saltem  nature  similitudine 
in  Omnibus  aliquid  humanum  pro  mensura  accipiens  .  sicut  alie 
virtutes  .  Sed  pieta[ti]s  donum'  mouetur  .  ad  repeujandas 
eorum  miserias  ex  aliquo  divino  .  scilicet  in  quantum  sunt  fllii 
dei  .  vel  diuina  similitudine  insigniti  .  Unde  et  magis  proprie 
nomen  pietatis  habet  quae  diuinum  quid  sonat  .  quamuis  et 
ipsa  misericordia  .  secundum  augustinum  .  X  .  de  ciuitate  dei  . 
more  vulgi  magis  pietas  dicatur  .  quod  immo  accidit  .  quia  ea 
sibi  deus  quasi  sacrificio  placari  testatur  .  Unde  et  philosophus 
dicit  in  quarto  ethicorum  quod  dona  habent  aliquid  simile 
deo  sacratis  . 

VII.  Die  theologische  basis  ist  die  Zugehörigkeit  des 
Spiritus  Pietatis  zu  den  sieben  gaben  des  heiligen  geistes, 
Is.  XI,  2:  Et  requiescit  super  eum  Spiritus  Domini:  Spiritus 
sapientiae  et  intellectus,  Spiritus  consilii  et  fortitudinis,  Spiritus 
scientiae  et  pietatis,  et  replebit  eum  Spiritus  timoris  domini  . 
Schon  in  dem  Neuen  Test,  sind  die  anspielungen  hierauf  zu 
finden  (Tit.  1, 1 :  secundum  fidem  electorum  et  agnitionem  Veri- 
tät is,  quae  secundum  pietatem  est;  2  Petr.  1,  6.  7  etc.),  bei  den 
kircheiivätern  sind  sie  unzählig  (vgl.  Migne  Index),  und  so  in 
der  weltlichen  litteratur  (vgl.  Dante  Convito  4,  c.  21,  Deschamps 
9,  213;  Lydgate  JIP  9.  etc.  etc.). 

VIII.  Sollte  auf  die  lateinische  Vorgeschichte  des  wortes 
eingegangen  werden,  so  müsste  auf  die  erweiterung  des  wort- 
begriffes  hingewiesen  werden,  den  die  kaiserzeit  brachte,  und 
der  mit  Sueton  und  Plinius  zuerst  belegt  wird.  Die  (auch  von 
Joh.  Baibus  angeführte)  stelle  aus  Augustin.  De  Civ.  Dei  X,  1 
ist  sehr  wichtig:  Pietas  quoque  proprie  Dei  cultus  intelligi 
solet,  quam  Graeci  tvotßeiav  vocant.  Haec  tamen  et  erga 
parentes  officiose  haberi  dicitur.  More  autem  vulgi  hoc 
nomen  etiam  in  operibus  inisericordiae  frequentatur ;  quod  ideo 
arbitror  evenisse,  quia  haec  fieri  praecipue  mandat  Deus  eaque 
sibi  vel  pro  sacrificiis  vel  prae  sacrificiis  placere  testatur.  — 
Diese  christliche  erklärung  des  vulgaridoms  wird  auf  Sueton 
und  Plin.  keine  anwendung  finden,  aber  immerhin  wird  man 


202  EWALD  PLÜGEL^ 

diese  "neue"  bedeutung  die  christliche  nennen  dürfen,  denn  das 
christliche  mittelalter  gab  ihr  fast  die  alleinherrschaft.  Auch 
die  höfische  Schattierung  der  bedeutung  in  den  liebesliedem 
ist  nur  eine  weitere  entwickelung  der  "christlichen". 

T.  36.  Herse  ist  nicht  nur  die  schranke  um  die  bahre, 
sondern  auch  die  aufbahrung;  1.  für  die  erste  bedeutung 
vgl.  das  testament  der  Margaret  de  Courtenay  (f  1391,  Bigelow 
Bohiin  Wills  639)  in  der  Übersetzung :  And  I  will  for  my  herce, 
and  pray  niy  executors  that  there  be  no  other  herce  around 
me  except  bars  to  save  the  people  in  the  press  from  härm, 
and  two  tapere  each  of  five  pounds,  the  one  at  my  head  the 
other  at  my  feet,  without  torches  or  other  light  or  work  of 
carpentry  around  me. 

2.  Für  die  zweite  bedeutung,  welche  später  in  den  sinn 
der  'bahre'  selbst  übergeht,  vgl.  die  bestimmungen  im  testa- 
mente  Kichard's  II  (bei  Rymer  Foedera  3,  4,  158;  16.  April 
1399):  Cuius  quidem  Sepulturae  seu  Funeris  nostri  Exequias 
more  Regio  volumus  celebrari.  Ita  (videlicet)  quod  pro  prae- 
dictis  Exequiis  IV  Herciae,  Excellentiae  convenientes  Eegali, 
pro  eodem  Funere  nostro  honestius  exequendo,  in  locis  sub- 
scriptis  per  Executores  nostros  congrue  praeparentur :  Quorum 
siquidem  Duae  Quinque  Luminaribus  et  venustis  ...  in  Duabus 
Ecclesiis  principalioribus  . . .  Tertia  vero  cum  totidem  Lumi- 
naribus ...  in  Ecclesia  S.  Pauli  . . .  Quarta,  Maior  et  prin- 
cipalior  &  honorificentior,  Luminaribus  insignibus,  &  Eegali 
Celsitudini  congruentibus,  copiose  referta,  &  honorifice  omata, 

apud  Westmonasterium debite  coUocetur Volumus 

quod  IV  locis  insignioribus huiusmodi  Hersiae  per  IV 

dies  continuos  cum  praemissis  Solemi)nitatibus  ordinentur  .... 
unä  existente  Hei*siä  solempnissimä  &c  . 

V.  38.  Zu  der  liste  der  'Vertu es'  vgl.  die  oben  aus 
Macliault  angegebene  stelle,  ferner  aus  Deschamps  3,  377: 
Jeunesce  avec  Plaisance,  Honte  et  Paour;  3,  386  (nicht  alle- 
gorisch): Honneui-,  deduit,  es  tat,  force  et  vaillance  ||  Beaute 
de  Corps,  jeunesce  &c ;  3,  347  (allegorisch) : 

Or  vueille  Amour,  Piti6,  Raison,  Droiture, 
Desir,  Plaisir,  Espoir,  Sens  et  Valour, 
Doulx  Souvenii-,  veoir  ce  que  j'endure  &c. 


CHAUCEE^S  KLEINERE  GEDICHTE.  203 

Die  z.  t.  langen  listen  2,  35  (XU,  flenrs  de  grant  auctorite); 
44;  214  erwähnen  von  Chaucer's  *Vertues'  höchstens  'Honneur'; 
1,  81  Bonte. 

Gouernaunce,  ist  hier  als  'self-control'  erklärt  (Skeat) 
es  ist  wohl  eher  dasselbe  wie  'Conduite'  (vgl.  La  Cume  de 
S.  Palaye). 

Honestee,  wird  von  Sk.  als  'honourableness'  erklärt;  es 
ist  wohl  eher,  wie  im  Altfranzösischen,  hoher  rang,  würde. 
Es  wird  als  'Honneur',  dignitö  erklärt  von  La  Cume,  der  als 
beispiel  anführt  (Leg.  Th.  de  Canterb.) :  huem  de  grant  honeste 
von  hohem  rang,  grosser  würde.  Diese  französisch-englische 
bedeutung  wird  auch  durch  latein.  dokumente  englischer  her- 
kunft  bewiesen,  z.  b.  Plurima  etiam  ibi  committuntur  enormia 
quae  Regalis  honestas  cogit  nos  dare  silentio  (1371.  Rymer 
Foedera  3,  2,  179);  in  den  Statuten  von  King's  College  Cam- 
bridge (1380)  wird  bestimmt:  quod  nullus  dictorum  Scolarium 
contra  Honestatem  Clericalem  sotularibus  utatur  Rostratis 
(1.  c.  3,  3,  95)  =  gegen  die  würde  des  klerikers,  entgegen  dem 
was  seiner  Stellung,  seinem  rang,  angemessen  ist;  das  adj.  in 
demselben  sinne :  Item  quod  quilibet  Scolarium  . . .  sibi  fleri 
faciat  Robam  Talarem,  decentem  et  honestam  pro  statu 
Clericali  (1.  c). 

Ln  Phil.  Soc.  Dict.  ist,  wie  übrigens  auch  bei  *Honour' 
(welcher  franz.  begriff  z.  t.  die  erbschaft  des  ags.  är  übernahm), 
die  historische  sowohl  wie  die  logische  anordnung  mangelhaft, 
und  die  bedeutung:  Honourable  position  or  estate;  high  rank; 
respectability  erst  mit  einem  belege  von  1509  (Fisher: 
straungers  of  honeste)  eingeleitet. 

Nicht  hieher  gehörig  sind  solche  beispiele  wie  Brun. 
Latini  (bei  LaCurne):  honeste  n'est  autre  chose  que  honor 
estable  et  permanans ;  Dante  Convito  2, 1 1 :  Cortesia  e  onestade 
e  tutt'  uno. 

V.  39.  Beautee  ist  auch  sonst  der  feind  der  Pite,  vgl. 
Mercil.  Beaut.  14  &c. 

y.  68.  Vgl.  Deschamps  2,  XXVII :  Gentilesse,  Honneur  et 
Courtoisie;  213:  Honeur,  Humilite,  Dougour  et  Courtesie. 

v.  59.  Sheweth  . . .  Your  servant.  Hier  vermisst  man 
einen  ausdrücklichen  hinweis,  dass  diese  satzverrenkung  der 


204  EWALD  FLÜGEL, 

(urspr.  latein.,  und  französ.)  aktensprache  angehört,  dass  also 
der  unglückliche  liebhaber  seine  *Bill'  in  bester  fonn  —  we- 
nigstens was  das  exordium  anbetrifft  —  abgefasst  hat.  Vgl. 
u.  a.  Proceedings  in  Chancery: 

1.  Henry  VI  (3,  XXIX) :   To  the  most  reuerent  fader  in 

Grod  John  archebisshop  and  cardynall  of  York,  chaim- 
celer  of  England  SHEWETH  vnto  your  gret  wisdome 
Edmond  diike  of  Somerset,  Alianore  his  wyf,  John  erle 
of  Shrovesbury howe  that 

2.  ib.  XXXII:  To  the  füll  noble  and  right  gracious  lord 

erle  of  Salisbury,  chaunceller  of  Englond  SHEWETH 
and  pytuysly  compleynyght  to  yo'  good  lordship,  John 
Chambre  squyer that 

3.  ib.  XL :    To    the    right   reverend    f adyr   in   God 

SHEWETH  unto  your  gracious  lordeschip  youre  pore 
and  contynueU  orator,  that  . . . 

4.  ib.  XLI:    MOST  humbly  shewith  unto  yo'  gode  and 

gracious  lordship  (&c,  vgl.  XLV,  LIII,  LIV,  LXIX, 
LXX). 

5.  ib.  LI :  Besecheth  mekely  . . . 

6.  ib.        :  Humbly  besechen 

7.  ib.  XII:  Prayeth  mekely  a  poore  fehle  man  Thomas 

Yatte  . . . 

8.  ib.  XVII:  Compleyneth  your  pore  orator  John  ßredhill 

9.  ib.  III  (unter  Henry  V)  fi-anzös. :  Supplie  tres  humble- 

ment  Elizabeth 

Aus  den  Kolls  of  Pari.  (Rot.  Pari.): 

10.  a.  1423,  4,255:  Prien  the  wise  and  worthi  Communes 

11.  ib.  257:  Besechen  mekely  the  Communes  . . . 

12.  a.  1425,  ib.  289:  Shewyu  and  besechyn  füll  benignely 

your  trew  humble  Liegies  the  Comens  of  this  present 
parlement.    That 

13.  a.  143G,  ib.  499:  Sheweth  Humfray  Duc  of  Gloucestre 

. . .  Unto  the  Speker  and  all  the  wise  and  discreete 
Comunes  . . .    That  . . . 

14.  a.  1410 ,  ib.  3,  635  (französ.) :   Supplient  les  Chivalers 

Esquiers  ...    q'  . . . 

Vgl.  aus  späterer  zeit  Flügel,  Ne.  Leseb.  1,  332 :  Humble 
shewith  vnto  yotir  grace  ....  und  die  in  der  anm.  dazu  531 


GHAUCEB'S  kleinere  GEDICHTE.  205 

ans  den  Paston  Letters  beigefügten  stellen.  In  den  mit 
Pleaseth  your  Moost  excellent  Maieste  to  be  advertised,  Pleasetli 
yt  yower  honorable  Maystershyp  to  be  advertysed  (1.  c.  350. 
355.  356)  ist  nach  latein.  brief-  und  aktensprache  (Placeat  . . .) 
übersetzt. 

Bereits  in  angels.  dokumenten  finden  sich  häufig  solche 
anfange,  wie :  Her  cy\>  on  f ysum  gewiite  hu  ... ,  Her  swutela]? 

on  }?isum  gewrite  hu  [auch  J?*] Her  is  geswutelod  on 

f  isum  gewrite  hu  . . . 

Die  in  den  Petitionen  so  häufig  vor  gestellten  "Humbly" 
könnten  wohl  nahelegen,  auch  bei  Ch.  'Humblest  of  lierte'  auf 
den  'Servant'  zu  beziehen,  das  'Highest  of  Reverence'  wäre 
dann  =  "in  tiefster  (höchster)  ehrfurchf  (Reverence  würde 
keine  Schwierigkeiten  bieten).  In  diesem  falle  wäre  freilich 
der  zwischen  geschobene  vokativ  "Benigne  flour  &c"  eigentüm- 
lich ;  ich  glaube  Humblest  of  herte  &c  könnte  sich  schliesslich 
auch  auf  die  angeredete  person  beziehen  (A  notre  Sr  le  Roy . . . 
supplie  le  Priour  . . .  que  &c).  —  Ich  nehme  an,  dass  Kochs 
Übersetzung:  "0  zeige  deine  königlichen  gaben  dem  knecht", 
eine  allzu  freie  ummodelung  der  Chaucer'schen  worte  ist,  und 
nicht  auf  einem  missverständnis  beruht. 

V.  65.  Regalye  von  Sk.  mit  'rule,  authority'  erklärt;  ist 
königliche  würde,  prestige  etc.  Vgl.  Rot.  Pari.  (1377)  III,  15: 
Le  Roi  le  voet  bien  a  cause  de  son  tendre  age,  salvant  toutdys 
sa  Regalie  en  toutes  choses ;  ib.  HI,  355  (1397) :  Sauvant  au 
Roy  sa  Regalie  &  Liberte  &  le  Droit  de  sa  Corone. 

Y.  92.  Herenas.  Vertuouse.  Die  alten  ausgaben: 
Speght,  Urry,  Chalmers  [und  Moxon's  unter  Tyrwhitt's  namen 
gehende  ausgäbe  von  1843]  lesen:  thou  Herenus  Quene;  die 
Aldine  Ed.  (6,288):  thou  hevenes  quene;  Funiivall  (1871): 
thou  he[v]enus  quene;  ten  Brink  (1874?):  Have  niercy  on  me, 
vertuouse  queen;  Skeat  (1888):  thou  Herenus  (in  der  anm.  233: 
the  fact  is  that  Herenus  is  a  mere  error  for  Herines  or 
Herynes;  Skeat  1894:  thou  Herenus  quene  [nach  der  an- 
merkung  275  existieren  seclis  lesarten  von  sechs  Mss.!]. 

Die  vollständigen  lesarten  aller  zugänglichen  (und  be- 
kannten?) Mss.  sind: 

Fairfax  1440—50:  thou  herenus  quene 
Tanner  1440?:  thou  herenus  quene 


206  EWALD  PLÜQBTi, 

Bodley  1460/70:  thou  herenus  quene 

Cambr.  ?1460:  thou  herenus  quene 

Trin.  Coli.  ?  1460— 70:  thou  heremQ  quene 

Longleat  :  thou  heremus  [od.  herenius?] 

quene 
Hart.  7578  (ab.  1450):  Haue  mercy  oon  me  therfor 

Vertoues  Queene 
Harl.  78  (1450):  ye  vertuouse  qweene 
Phillipps  (?1450):  ye  vertuous  qwene. 

Die  Erinnyen  *)  scheinen  mir  noch  immer  nicht  recht  hieher 
zu  passen;  die  stelle  in  'serenous'  umzuwandeln,  und  damit 
Chaucer's  Vocabular  mit  einem  neuen  wort  zu  beschenken 
(Globe  Ed.),  ist  zum  mindesten  ein  wagstück.  Mir  würde  'thou, 
my  hertes  quene '  besser  gefallen ;  einstweilen  giebt  Harl.  7578 
einen  glatten  vers  und  einen  guten  sinn.  Pite  wäre  dann  die 
achte  der  Vertues  (der  sieben  gaben  des  hl.  geistes  etc.).  — 
Deschamps  erwähnt  die  Furien  1,  251;  6,  58  (les  Eaiges;  Des 
trois  Baiges  —  aber  oline  den  leisesten  Zusammenhang  der- 
selben mit  Pite). 

Man  könnte,  wenn  Pite  durchaus  als  herrscherin  dunkler 
mächte  betrachtet  werden  soll  oder  muss,  auch  an  Erebus, 


*)  Ch.  kannte  freilich  das  wort  Herynes  (Troil.  4,  4,  22): 

0  ye  herynes  nyghttes  donghtren  thre 
That  endeles  compleyne[nJ  euere  in  pyne. 

Im  Boeth.  3  M  12  (37)  übersetzt  er  jedoch :  nltrices  scelenim  dee :  the  three 
goddesses,  Fnries,  and  vengeresses  of  felonyes  that  tormenten  and  agasten 
the  sowles  by  anoy,  woxen  sorwfnl  and  sory,  and  wepen  teres  for  pitee 
(bei  Orpheus*  spiel).  —  Diese  stelle  bringt  pietas  mit  den  furien  auf  die- 
selbe btthne,  und  «war  zeigt  sie  die  furien  von  pietas  besiegt.  —  Die  stelle, 
welche  Sk.  aus  Statins  beibringt,  personificiert  allerdings  Pietas,  aber  sie 
beschreibt  das  klägliche  unterliegen  von  Pi  etas,  die  flucht  derselben  yor  der 
Erinnys  —  welche  wohl  kaum  den  gedankeu  in  Ch.  erwecken  konnte,  dass 
er  sie  die  kOnigin  (befehlerin)  der  furien  nennen  könnte.  Eine  stelle,  wo 
Pietas  als  künigin  der  Furien  vorkommt,  ist  noch  nicht  beigebracht.  — 
Wenn  Sk.  sagt  (W.  l,  459):  "By  comparison  of  this  passage  (v.  57)  with 
1.  92,  it  becomes  clear  that  Chaucer  took  bis  notion  of  personifying  Pity 
from  Statins*';  und  MP.  233:  "Ch.  found  this  name  precisely  where  he  found 
bis  personification  of  Pity  viz.  in  Statins",  möchte  ich  antworten,  dass  die 
französischen  dichter  Pite  fleissig  personificierten ,  und  dass  sie  dem  eng- 
lischen Schüler  wahrlich  näher  lagen,  als  Statins;  dass  viel  eher  die  fran- 
zösischen dichter  es  sind  "where  he  found  bis  personification  of  Pity*'. 


CHAUCEB's  kleinere  GEDICHTE.  207 

Herebus  denken,  und  Tietas'  dann  im  sinne  von  'Gratia' 
nehmen;  vgl.  Bocc.  De  Geneal.  Deorum  I.  c.  XVI  De  Gratia 
Herebi  et  Noctis  filia:  Gratiam  esse  quandam  liberae 
mentis  affectionem,  maiorum  potissime  in  minorem  qua  nullo 
praBcedente  merito  indulgentiae  beneficia  et  obsequia,  etiam 
non  petentibus  impenduntur. 

Wenn  man  an  Lydgate's  Hymn  to  the  Virgin  (Rawlins. 
Ms.  C.  48)  denken  würde:  Queene  of  hevyns,  of  helle  eke 
empresse,  würde  die  gefahr  einer  blasphemie  zu  nahe  liegen. 

2.  Zu  Adam  scryveyne. 

Eine  note  über  die  englischen  antiquarii,  scriptores,  escrip- 
vains  de  forme  etc.  wäre  sehr  nötig,  aber  bis  wir  einen  eng- 
lischen Wattenbach  haben,  schwierig  kurz  zu  fassen.  Vgl. 
einiges  material  bei  Wattenbach,  Schriftwesen  467.  478 ff.; 
über  die  Escriveners  de  Tixt  schöne  citate  bei  Miss  T.  Smith 
York  Plays  XXXIX;  über  die  von  adligen  gehaltenen  privat- 
schreiber  und  Illuminatoren  Bigelow  Bohun  Wills,  American 
Hist.  Rev.  1896,  420. 

Chaucer  hat  das  wort  scr.  nur  einmal,  und  dann  das  adj. 
scrivenish  einmal  (Troil.  2, 1026). 

Ueber  die  unzuverlässigkeit  der  Schreiber  klagt  Cliaucer 
nicht  allein.  In  PPL  C.  XII,  97  hören  wir  von  Clergy  als 
grundgelehrt:  for  doctor  he  is  yknowe  ||  And  of  scripture  pe 
skylful  •  and  scryuaynes  were  trewe  (d.  h.  treu  in  ihren 
abschritten).     Als  hauptsünde  der  Schreiber  führt  Dan  Michel 

—  nicht  wie  Chaucer  die  *rape'  —  sondern  die  'Avance'  an, 
geldgier,  welche  allerdings  jener  hast  zu  gründe  liegen  mag! 

—  Ayenbite  44  (wo  von  Av.  die  rede):  pe  vifte  mauere  is: 
oj^er  I?ing  zelle:  l^anne  me  he)?  y  sseawed  beuore:  ase  Aope 
Hse  scriueyns  )?et  ssewep  guode  lettre  |  ate  ginnynge  .  and 
efterward  |  makep  wycked  —  sie  haben  also  die  ersten  folien 
schön,  deutlich  und  sorgfältig  geschrieben  und  hinterher  sudeln 
sie  das  übrige  Ms.  zusammen,  dies  ist  dieselbe  Vorspiegelung 
falscher  thatsachen  wie  beim  rosskamm,  und  wie  beim  tuch- 
händler.  —  Bereits  Petrarca  beklagt  sich  bitter  De  Remed. 
Utr.  Fort.  1,  43.  Gaudium  rühmt  sich:  Libri  innumerabiles 
sunt  mihi!  Worauf  Ratio  scharf  erwiedert:  Et  errores  in- 
numeri,  quidam  ab  impiis,  alii  ab  indoctis  editi  .  Uli  quidem 


208  EWALD  FLÜGEL, 

religioni  . . .  hi  natiirae  . . . ,  omnes  aut^m  uero  aduei*si,  inque 
Omnibus  &  praesertim  primis  ubi  majoribus  ag^tur  de  rebus, 
&  uera  falsis  immixta  sunt,  perdifficilis  ac  periculosa  discretio 
est.  Vt  ad  plenum  auctorum  constet  integritas,  quis  scrip- 
toruiu  inscitiae  inertiaeque  ined[ebiturj  ^)  corrumpenti  omnia 
miscentique ?  —  Und  ähnlich  klagt  Boccaccio^)  im  Epilogus 

zu  De  Montibus ,   Silvis Maribus  (ed.  1532  f ol.  503) :   eo 

deuenimus,  ut  qui  literae  seu  characteris  formam  apte  calamo 
deducere  nouerint,  illosque  congnie  inuicem  iungere,  temerai-io 
ausi  nil  aliud  intelligentes  se  scriptores  audent  profiteri,  & 
apposito  precio  scribere  quorumcunque  uolumina,  quod  etiam 
turpius,  relictis  colo  textrinisque  persgepe  ausae  sunt,  &  audent 
mulieres,  &  sie  dum  potius  uisa  quam  intellecta  designant, 
quandoque  uacillante  memoria,  &  nonnunquam  dum  ex  non 
intellectis  multa  superflua  arbitrantur  &  auferunt,  aut  casu, 
aut  eoruni  permutant  iudicio,  eo  ante  alia  itum  est,  ut  si 
orthographia  deiecta,  diphthongi  aut  sublatae,  aut  debitis 
priuate  notulis,  punctatio  omnis  omissa,  &  signa  perdita, 
quorum  opere  locutionum  uariationes  percipi  consueuere,  ac 
insuper  opere  talium  diminutis,  aut  additis  aut  permutatis  in 
dictionibus  literis,  alit^r  hodie  legantur,  quam  ueteres  illustres- 
que  scripserint  autores  necesse  est,  &  quod  longe  peniiciosius 
est,  5)  huiusmodi  scriptores  aduertant  se  minus  recte  pinxisse, 
ne  delentes  errorem  maculam  operi  suo  iniecisse  uideantur, 
ultro  prsetereunt,  coirectis  pulchros  praeponentes  Codices. 

Chaucer  wird  wohl  nicht  viel  von  den  halbgelehrt^n 
absclireiberinnen  gelitten  haben,  aber  dass  sein  text  unter 
all  den  übrigen  von  Boccaccio  verwünschten  fährlässigkeiten 
gelitten  hat,  ist  sicher.  Sein  köstlicher  fluch  auf  Adam  zeigt, 
dass  auch  er,  wie  Petrarca  und  Boccaccio*)  von  den  gleichen 
Unannehmlichkeiten  des  renaissancezeitalters  betroffen  wurde. 


*)  Vgl.  Wattenbach  1.  c.  485.  Die  treffliche  Bai<eler  ausgäbe  1554  hat; 
roeditabitur ;  eine  sonst  sehr  schlecht«  incnnabel  (o.  o.  und  j.)  hat  fol.  49^: 
medebitur  (nnd  Mnsaniac*  statt  'inscitiae';  im  niichsten  satz:  refinxernnt, 
statt  reflexeruut  der  Basler  ausgäbe).  —  Vgl.  Hieronymus  b.  Wattenb.  322: 
imperitiae  . . .  incnriae.  —  Ein  älteres  kapitel  über  Schreiber,  das  ich  bei 
Wattenbach  nicht  angeführt  finde,  ist  in  Vinc.  Bellov.  Spec.  Doctr.  VI,  57: 
De  peritia  vel  indnstria  scribendi.  —  *)  Vgl.  Wattenbach  1.  c. 

^)  Der  alte  drucker  hat  nicht  viel  von  Bocc.  profitiert,  er  druckt: 
peniiciosius,  esto  . . .! 

*)  Und  lange  vor  ihnen  Aelfric,  Hom.  1,  8. 


CHAUCEE'S  kleinere  GEDICHTE.  209 

Es  ist  auffallend,  dass  Richard  de  Bury  in  seinem  Philo- 
biblon  über  die  abschreiber  nichts  zu  klagen  weiss,  sein  16. 
cap.  'Quam  sit  meritorium  libros  novos  scribere  et  veteres 
renovare'  hätte  ihm  doch  leicht  gelegenheit  dazu  geboten. 

Y.  3.  Vndör  l?y  long  lokk^s  [  pbwe  most  haue  pe 
sc  alle.  Diese  'Scabies'  hatte  der  arme  tropf  vielleicht  schon 
so  me  so  —  Richard  de  Bury  nennt  mit  schlimmen  Wortspiel 
Scabies  et  pustulae  characteres  clericales,  Philob.  c.  17;  und 
Petrarca ,  der  Remed.  2,  85  (ed.  1554,  202)  einen  dialog  über 
Scabies  giebt,  litt  selbst  daran  Epist.  Rer.  Sen.  HI  (fol.  856). 

3.   Zu  ^Trnth'. 

Y.  1.    Fle  fro  pQ  pres  ...      y.  4.    Prees  ha}?e  envye. 

ten  B.:  Weich  dem  pöbel  aus  . . .  Neid  folgt  der  menge; 
Koch:  flieh  vor  der  menge  zur  Wahrhaftigkeit  . . .  Die  menge 
neidet.  Skeat  im  Glossar  MP.  erklärt  Prees  v.  4:  the  throng 
of  courtiers. 

Skeat's  erklärung  ist  die  richtige,  aber  die  altfranzös, 
Wörterbücher  sollten  in  reichlicheren  belegen  auch  für  dieses 
wort  klarheit  schaffen.  Ich  finde  Presse  weder  bei  Machanlt, 
noch  bei  Deschamps»)  und  Froissart^)  in  diesem  sinne,  ent- 
nehme aber  Hildebrands  köstlichem  artikel  über  "dringen, 
ein  kleines  nachspiel,  aus  dem  kampfleben"  (zuerst  Germania 
10, 129;  dann  in  den  Gesammelten  Aufsätzen  61  ff.)  den  nach- 
weis  auf  Haupt's  Zeitschr.  10,  494 ,  wo  "la  presse"  im  tech- 
nischen sinne  des  mhd.  gedranc  vorkommt.^) 

Der  sinn  von  Chaucers  werten  ist  demnach  der:  Fliehe 
das  gedränge  bei  hofe,  wo  die  falschheit  und  lüge  herrscht; 
halte  dich  zui-  Wahrheit  und  armut.  Ch.  will  wie  Walther 
ausrufen : 


0  6,  279  fönt  tel  presse  —  von  den  Cahymans  und  Coquins  (in  and 
an)  der  kirche. 

>)  Die  beiden  im  glossar  von  Kervyn  de  Lettenh.  angeführten  steUen 

bezieben  sich  auf  das  kampfesgetümmel ;  so  die  meisten  stellen  bei  La  Game. 

*)  Ans  Chrestiens  Erec.  y.  4711.  4843  (granz  est  la  presse  . . .  moQt 

fn  granz  la  presse).  —  Zu  Hildebrands  mhd.  beispielen  könnte  man  noch 

fügen  Walter  28, 15  (auf  Leopolds  heimkehr  vom  hl.  lande) : 

ir  Sit  wol  wert  daz  wir  die  gloggen  gegen  iu  Hüten 
dringen  unde  schowen  aJs  ein  wunder  komen  sL 

▲ngUa.    N.  F.    XI.  14 


210  SWALD  flOobl, 

ich  hin  gedrnn^n  unz  ich  niht  m&  dringen  mac  (20,  7), 
und  nun  rette  ich  mich  zu  mir  selbst,  zur  Wahrheit  und  weis- 
heity  zu  gott!  —   Das  ist  das  thema  und  der  gedankengang 
des  gedichts. 

Für  die  geschichte  dieser  Schattierung  des  wortbegriffs 
von  Press,  vgl.  die  Neuengl.  Leseb.  1,  404  aus  Skelton's  Garland 
angeführten  stellen:  Fama  beruft  eine  Versammlung  durch 
Aeolus  den  herold: 

V.  237:  Let  hym  blowe  now,  that  we  may  take  a  vewe 
What  poetis  we  haue  at  our  retenewe 
To  se  if  Skelton  wyll  put  hymselfe  in  prease 
Among  the  thickeste  of  all  the  hole  rowte  . . . 
All  orators  and  poetis  shulde  thider  go  before 
With  all  the  prese  that  there  was  lesse  and  more ; 

und  femer  Garl.  v.  455 : 

With  all  the  prese  that  there  was  lesse  and  more; 

ib.  V.  338.    445 :  enthält  eine  Schilderung  des  prozesses !   492 ; 
Colin  Cloute  1041 ;  Elynour  174;  Bowge  71  etc. 

Wenn  demnach  the  press  den  hof  bedeutet,  konnte  man 
Chaucer's  gedieht  mit  den  zahlreichen  absagen  an  den  hof 
vergleichen,  die  von  seinem  Zeitgenossen  Eustache  Deschamps 
verfasst  sind,  und  die  das  thema  variieren,  immer  wieder 
kehrt  in  denselben  der  gedanke  wieder,  dass  der  hof  der  herd 
der  lüge  und  des  neides  ist;  vgl.  Resolution  de  quitter  la 
cour  1, 148 ;  Qui  au  jour  d'ui  veult  a  cour  demourer  ||  Bien  se 
gart  qu'il  n'ait  riens  retenu||  De  Verite  1,177;  vgl.  1,171; 
182;  231;  232;  237;  2,94;  108;  5,202;  Conseil  de  fuir  la 
cour  5,  289 ;  5,  284 ;  5,  202 ;  Entendez  (a  vous  qui  a  court 
alez  II  Aprenez  hardiment  a  mentir  5,  808;  6,  6;  13;  135  etc. 
S.  auch  Occleve's  auf  Seneca  (De  Benef.  L.  7)  basierte  worte 
De  Regim.  Princ.  70:  The  most  lakke  that  the  lordes  hau 
grete  ||  Is  of  hym  that  her  sothes  shulde  hem  teile. 

Wenngleich  Ch.  vieUeicht  nicht  wie  Sir  Thomas  More 
von  sich  selbst  sagen  konnte:  In  aulam  invitissimus  veni  (ap. 
Stapleton  230),  so  ward  er  doch  mit  den  jähren  satt  der  lüge, 
der  streberei,  der  fruchtlosen  versuche  zu  "verbessern",  zu 
reformieren  (v.  8.  11.  12.  16),  auch  fühlte  er,  dass  der  weit- 
verbesserer  bei  sich  selbst,  zu  hause,  in  seinem  eignen  herzen, 
anfangen  sollte  (v.  13.  19).     Dies  ist  männliche  resignation, 


CHAUCBB'S  kleinere  GEDICHTE.  211 

und  nicht  unmännliche  weltflucht  —  wie  Furnivall's  worte 
tadelnd  zu  verstehen  geben.  0 

T.  2.  SufBse  etc.  Die  lesarten  der  18  Mss.  lassen  sich 
leicht  in  zwei  gruppen  teilen ,  1.  die  eine  konstruiert  Suffise 
("persönlich")  mit  unto,  to ;  2.  die  andere  ("unpersönlich")  ohne 
Präposition.  Da  die  lesaiten  bei  Skeat  unvollständig  gegeben 
sind;  und  der  benutzer  kein  bild  der  Sachlage  gewinnt,  da  der 
Globe  Chauc.  überhaupt  sechs  Mss.  gar  nicht  kennt,  sei  hier 
ein  überblick  gegeben.  Die  Mss.  sind  wie  in  meinem  Chaucer- 
Lexicon  geordnet: 

1.  Add.  Ms.  10340  (erstes  drittel  des  15.  Jahrhunderts). 

2.  Gg  4.  27  1430—40. 

3.  EUesmere  fly-leaf  ca.  1430. 

4.  Cotton  Cleop.  D.  VII  ca.  1430. 

5.  6.  [Shirley's]  Trin.  Coli.  R  3.  20  ca.  1460—70. 

7.  Arch.  Seiden  B.  24  (schottisch)  1460—70. 

8.  Cambr.  Univ.  Lib.  KK  1.  5  1450—60. 

9.  Corpus  Christi  ca.  1440. 

10.  Phillips  Ms.  ca.  1450. 

11.  Hatten  I    ,       ,  . 

12.  Arch.  Seid.  B.  10  /  "^^'  ***^' 

13.  Harl.  7333. 

14.  15.  Fairfax  16  ca.  1440—50. 

16.  Lansdowne  699. 

17.  Add.  Ms.  22139  ca.  1440. 

18.  Caxton's  druck. 

Von  diesen  gehören  zur  ersten  gruppe  14  Mss.  +  Cax- 
ton:  Suffise  vnto  thi  good  (mit  orthogr.  Varianten)  3.  5.  6. 
7.  8.  9.  11.  12.  13.  15.  18;  femer  (suffise  to  thi  good)  16; 
(suffise  vnto  l?yn  pyng)  2;  (suffice  vnto  thi  thing)  4;  (sufflce 
vn-to  thi  lyuynge)  17. 


^)  "^Tempesi  the  nought  etc.''  was  not  Chancer's  main  message  to  the 
English  folk  of  his  time  or  onn.  ""Sit  still,  ontside  the  strnggle  of  life, 
and  let  wbo  likes,  make  the  crooked  straight**  was  not  the  maxim  of 
(^hancer's  busy  life,  bat  just  an  expression  of  a  thwarted  time  ...  P.  T. 
Introd.  Die  anffassnng  des  Wortes  *  Presse'  ändert  auch  hier  den  Stand- 
punkt. Cb.  will  nicht  die  weit  zn  yerbessem  aufgeben,  sondern  die  hQflings- 
welt ;  seine  ziele  liegen  auf  anderem  felde. 

14* 


212  EWALD  FLCGEL, 

Zur  zweiten  gruppe:  dreiMss.  (sufflse  fmowen  I?ing)  1; 
(sufflse  the  thyne  owne)  10;  (sufflce  the  thy  good)  4. 

Also  die  überwältigende  mehrheit  guter  Mss.  haben  die 
eine  lesart,  während  in  der  that  drei  eben  so  gute  Mss.  — 
aber  nur  drei  Mss.  —  eine  andere  lesart  bieten.  Die  lesart 
der  minorität  hatte  es  mir  von  jeher  angethan,  sie  ist  ver- 
ständlich, in  gutem  Englisch  (und  gutem  Lateinisch  ent- 
sprechend) ;  die  lesart  der  majorität  scheint  zum  mindesten  in 
schlechtem  Englisch.  Der  sinn  ist  ja  für  beide  fälle  klar,  i) 
aber  keinesfalls  "simply'V)  wie  Skeat  erklärt:  Be  content 
with  thy  property  etc.  Sk.  fügt  hinzu:  Of  course  this  use  of 
suffice  unto  (be  content  with)  is  peculiar;  but  I  do  not  see 
why  it  is  not  legitimate.  Wenn  er  freilich  hinzufügt:  The 
use  of  savour  in  1.  5  below  is  at  least  as  extraordinary,  so 
ist  dies  eine  merkwürdige  erklärung:  ignotum,  wenn  auch 
nicht  per  ignotius,  so  doch  per  ignotum.  Die  einzige  von  Sk. 
angeführte  stelle  aus  Boethius  2,  pr.  5  erklärt  gar  nichts,  denn 
snffise  ist  daselbst  in  der  gewöhnlichen  '^unpersönlichen''  kon- 
struktion  gebraucht. 

Ich  suchte  nach  beispielen  der  eigentümlichen  "persön- 
lichen'' konstruktion,  und  fand  zunächst  im  Grower  die  folgenden: 

1.  My  sone,  as  I  the  rede  this, 
What  so  befall  of  other  weie 
That  thou  to  loves  best  obeie 

Als  fer  as  thou  it  might  suffise   (Conl  Am.  1,  89.) 

2.  That  he  by  day  in  other  wise 

To  Stele  mighte  nought  suffice,    ib.  2,  358. 

3.  Though  that  thou  be  of  litel  wit 
It  is  no  great  merveile  as  yit 

Thin  age  may  it  nought  suffise    ib.  3,  290. 

4.  His  cokes  ben  for  him  affaited 
So  that  his  body  is  awalted 


^)  nnd  allerdings  nicht  der,  den  Koch  MP  anführt:  Devote  thy  seif 
entirely  to  one  thing,  even  if  it  is  not  yery  important  in  itself  (instead  of 
honting  after  a  phantom).  Kochs  Übersetzung  trifft  das  richtige: 
Genüg  dir  kleines  gut.  ten  Brink:  Mit  deinem  loos  zofüeden,  ob 
anch  klein. 

«)  Ch.  W.  I,  551. 


CHAUCER'S  KLEIKEBE  GEDICHTE.  213 

That  him  shall  lacke  no  dellte 
Als  ferforth  as  his  appetite 
Snffiseth  to  the  metes  hote    ib.  8,  22. 

Ferner  fand  ich  in  Occleve  das  folgende  citat,   De  Reg. 
Princ.  193: 

Men  wynne  goode,  and  to  the  worlde  leve  it  shalle; 
Unto  the  pytte  gothe  not  but  the  careyne, 
And  though  golde  were  grave  therwithe  alle, 
Nought  myght  it  helpe;  bethe  not  goldes  thralle 
Sufficithe  to  your  goode,  ye  prynces  bothe,  9 
Withe  pees  and  rest  arme  you  and  clothe. 

Diese  citate,  die  wohl  noch  vermehrt  werden  könnten, 
wenn  auf  dem  gebiete  der  Me.  lexicographie  eifriger  gearbeitet 
worden  wäre,  bewiesen  mir  zuerst  das  wirkliche  vorkommen 
der  konstruktion  in  Chaucer's  zeit,  2)  aber  erst  die  folgende 
stelle  macht  die  quelle  der  konstruktion  klar,  die  auch  in 
Chaucer's  zeit  nicht  geläufig  war :  ein  latinismus,  oder  vielmehr 
die  mehr  oder  weniger  geschraubte  Übersetzung  eines  Wort- 
spiels von  Seneca  ins  Englische. 

Gower  sagt  Cont  Ann.  2,  393 : 

It  helpeth  more  a  man  to  have 
His  owne  good  than  for  to  crave 
Of  other  men  and  make  him  bonde, 
Wher  elles  he  may  stond  unbonde. 
Senec  counseileth  in  this  wise 
And  saith:  But  if  the  good  snffice 
Unto  the  liking  of  the  will 
Withdrawe  thy  lust  and  hold  the  still 
And  be  to  thy  good  suffisaunt, 
For  that  thing  is  appurtenaunt 


')  Occleve  redet  an  "of  France  and  Engelonde  0  cristen  princes."  — 
Die  erste  hälfte  ist  natürlich  citat,  und  zeigt  die  lesart  von  den\jenigen 
Ms.,  in  dem  Occleve  selbst  Chaucer's  gedieht  las;  oder  hörte  er  die 
Worte  vom  "meister'*  selbst? 

*)  Die  Breslauer  diss.  von  Tiete,  Lexicalisches  bei  Gower,  schweigt 
über  unser  wort.  Meine  eigne  Gower  Concordanz  ist  noch  nicht  fertig 
alphabetisch  geordnet.  —  Auch  in  latein.  dokumenten  findet  sich  solcher 
satz  wie:  cum  ipse  nuper  de  Guerra  per  Scotos  Inimicos  lostros  captos 
fnerit  &  ad  gravem  Redemptionem  positus,  &  ad  Redemptionem  illam  sol- 
vendam  non  sufficiat  Rymer  3, 1, 131  (1356). 


214  EWALD  FLÜGEL, 

To  trouthe ')  and  causeth  to  be  fre 

After  the  reule  of  charite 

Which  flrst  biginneth  of  him  selve. 

Wozu  die  randglosse  giebt:  Seneca.  Si  res  tue  tibi  non  suf- 
flciant,  fac  ut  rebus  tuis  suföcias. 

Dies  ist  also  die  quelle  zu  Chaucer-Gower's  eigentüm- 
lichem wort,  ein  lateinisches  Wortspiel  im  Englischen  nach- 
geahmt (von  wem  wohl  zuerst?).  Es  ist  eine  stelle,  welche 
auch  die  lesart  der  majorität  glänzend  rechtfertigt ;  wenigstens 
für  die  wohl  ursprüngliche  redaktion  des  gedichtes.  Denn 
dass  Chaucer's  gedieht  nicht  von  v.  1 — 28  in  einem  gusse 
entstand,  zeigt  ja  schon  der  nur  in  einer  handschrift  aufbe- 
wahrte Envoy,  der  wie  ein  späterer  zusatz  erscheint  —  viel- 
leicht vom  letzten  krankenlager  des  dichters  zu  einer  schon 
früher  verfassten  ballada  Sollte  also  nicht  vielleicht  die 
lesart  der  vorzüglichen  Cotton-  und  Phillipps-handschriften 
auch  "echt"  sein,  eine  spätere  feile  darstellen,  ein  heraus- 
drängen des  bestechenden  aber  unenglischen  klassischen  Wort- 
spiels aus  dem  gedieht,  einen  entschiedenen  f ortschritt  im 
ausdruck  ? 

Der  gewöhnliche  sprachbrauch  des  Wortes  sufflse,  suffisaunt 
findet  sich  bei  Gower  z.  b.  1, 153 ;  81 ;  3,  98 ;  etwa«  mehr  auf 
der  grenze  steht  1,  14;  Wycliffe  De  Officio  Pastor,  eh.  26 
(p.  446) ;  Occleve  158  [What  kjmg  that  dothe  more  excessive 
dispences  ||  Than  his  lande  may  to  suffice  or  atteynej;  Earl 
Rivers,  Dictes,  Prol.  bei  Blades,  Caxton  191  etc.  etc.  Der  begriff 
der  genügsamkeit  häufig  bei  Boethius  (3  pr.  3 ;  Pr.  3 ;  Pr.  9) 
und  Seneca;  auch  Deschamps  gedichte  sind  voller  bezüge  auf 
Süffisance  (2,  4),  und  von  beispielen  der  "unpersönlichen"  kon- 

struktion  des  verbs:   1,  128;  204;  2,  8  (Homs  vertueus 

Souffiselui);  2,95;  101;  112;  146;  [123];  267;  4,220  [Fol  est 
s'il  ne  luy  suffit  A  dire  voir] ;  247 ;  5,  243  [Grant  richesse  est 
que  d'avoir  souffisance];  293;  6,36;  186;  252  [vivre  du  sien 
1,141;  3,119]  etc.  —  In  eigentümlicher  Weiterbildung  der 
bedeutung  ins  konkrete:  cum  sufficientia  hominum  ad  arma, 
Rymer  Foedera  3,  3, 184  (1385).  —  Merkwüi'dig  ist  die  be- 
deutung des  adj.  in  folgendem  beispiele:  genügend  (gehörig) 

^)  Also  auch  hier  der  sosammenhan^  mit  'Trouthe'. 


CHAUCEB's  KLSINSBE  GEDICHTE.  215 

reich,  repräsentativ,  genügende  (finanzielle)  Sicherheit  bietend : 
Item  est  Acorde  que  le  Roi  de  France  dedeinz  Tres  Moys 
apres  ce  q'il  serra  partis  de  Caleys,  Rendra  a  Caleys  en  Ostage 
Quatre  Persones  de  la  Ville  de  Parys  &  deux  Persones  de 

chascune  des  Villes  dont  les  nouns  s'ensuent Les  plus 

snffisantz  des  dites  Villes,  pur  rAcomplissement  de  cest 
present  Traitie  (Rymer  Foedera  3,  2,  92 ;  1364). 

T,  3.  tlkilnesse,  vgl  ein  anderes  bild  bei  Occleve  De  Reg. 
33:  Welthe  is  fülle  slepir;  beware  lest  thow  falle. 

V.  4.  wele  blent'  oueral;  vgl.  die  reminiscenz  bei  Occleve 
De  Reg.  48 :  how  me  bleut  prosperitee.  —  Als  kuriosum  sei 
Urry's  lesart  angeführt  (548):  wele  it  brent  over  all. 

V.  6.    Beule  weel  pi  seif  etc. 

1.  Fünf  Mss.  haben  *RuleO  (1.  8.  10.  12.  16). 

2.  Vier  Mss.  *werke  (2.  3.  4.  17). 

3.  Sieben  Mss.  *do  (5.  6.  7.  11.  13.  14.  15). 

4.  Zwei  Mss.  Rede  (9.  18). 

Vgl.  zur  besten  lesart  die  reminiscenz  in  Dunbar  (Schipper 
no.  70 ;  p.  326) :  He  rewlis  weill  that  weill  him  seif  can  gyd. 
—  Deschamps  seufzt  1, 154:  Nulz  au  jour  d'ui  ne  puet  regle 
tenir. 

V.  7.  And  troa)>e  [}>e]  schal  delyuere  etc.  [*pe  fehlt  nur 
in  1.  2.  3.  4J.    Vgl.  die  Proverbs  von  Lekynfeld,  Anglia  481 : 

Esperaunce  in  trouthe  and  verite 
Yea  trouthe  shall  delyuer  the. 

Wycliffe  predigt  über  Wahrheit,  nimmt  aber  den  text  aus 
Joh.  8, 46,  und  übergeht  8, 31.  32.  Si  vos  manseritis  in  sermone 
meo,  vere  dicipuli  mei  eritis,  et  cognoscetis  veritatem,  et  veritas 
liberabit  vos,  Joh.  8,  32. 

Es  wäre  anziehend  zu  vergleichen,  welche  rolle  Truth  bei 
Langland,  Wycliffe,  Chaucer  und  Gower^)  spielt.  —  Auch 
Deschamps 3)  erwähnt  Verite  oft,  am  interessantesten  ist  die 
stelle  3,  85,  welche  eine  merkwürdige  parallele  zu  PPL  dar- 


1)  Den  Stern  werde  ich  fUr  das  Chane.  Lex.  einführen  in  der  beden- 
tnng  "mit  abweichungen  in  der  ortographischen  gestalt  des  wertes". 

*)  Conf.  Am.  1, 16:  For  tronthe  mot  stände  ate  laste;  3, 151  etc. 

»)  1,  197.  212;  2,  80.  171  [Le  noble  Lay  de  Verite];  3,  71.  85.  143; 
4, 117;  6,  60;  58;  173;  9, 145  etc.  etc 


216  EWALD  FLÜGEL, 

stellt:  der  dichter  sucht  die  Wahrheit  a  Komme,  en  Lombardie, 
en  Prusse  et  en  Russie  etc.,  vergeblich, 

Mais  en  querrant  me  dist  un  charruier 

Que  querrez  vous  ?    Vous  perdez  vostre  paine  . . . 

Car  pour  certain  eile  s'en  est  partie 

Et  SQay  de  vray  qn'elle  est  en  ciel  ravie! 

V,  8,  Tempest  pe  nonst*.  Skeat's  anm.  1, 551 :  "Chaucer, 
as  Koch  says,  obtained  this  curious  verb  from  tjie  third  line 
of  section  F  of  the  French  poem  from  which  he  translated 
his  ABC".  Koch  sagt  nichts  derart,  er  citiert  die  stelle  von 
G.  de  Deg.  als  parallele.  —  Vgl.  auch  die  stellen  aus  Froissart 
bei  Kerv.  de  Lettenh.  19,  449;  und  bei  Du  Gange  s.  v.  Tem- 
pestare  (Icellui  Jehan  fust  tellement  esmeuz,  eschauffez  et 
Tempestez,  brief  von  1375  etc.).  Es  scheint  eine  gewöhnliche 
französische  phrase  zu  Chaucer's  zeit  gewesen  zu  sein,  und  ist 
hier  (und  Boece  2,  pr.  4)  ein  Gallicismus. 

An  die  phrase  selbst  erinnert  Dunbar's  vers  (1.  c.  6):  Als 
trubill  nevir  thy  seif,  sone,  be  no  tyd  ||  Vthiris  to  rewill,  that 
will  not  rewlit  be,  und  an 

V.  10  erinnert  ib.  For  hie  vertew  may  stand  in  law  estait. 

V.  17.  Here  is  non  home  . . .  For}?e  pylgryme  torpe 
. . .    Knowe  pi  contre. 

Zu  den  bereits  von  Koch  und  Sk.  citierten  stellen  aus 
Boethius  4  pr.  1  (und  m.  1)  sei  noch  hinzugefügt,  Boece  1  Pr.  5 : 
a  wrecche  and  exiled  . . .  f er  fro  thy  contree ,  thou  nart  put 
out  of  it;  but  thou  hast  failed  of  thy  weye  and  gone  amis 
(dies  beleuchtet  auch  Truth  v.  20J  ...  yif  thou  remembre  of 
what  contree  thou  art  bom  [diese  letzte  hälfte  auch  bei  Sk. 
552,  mit  vergleich  von  ER  5(559]  . . .;  ib.  3  Pr.  12:  see  eftsoues 
thy  contree ;  ib.  5  Pr.  1 :  by  which  wey  thou  mayst  come  ayein 
to  thy  contree.  Das  klassische  alter  tum  lieferte  für  Boethius 
solche  stellen  wie  Cicero  Somn.  Scip.  c.  7 :  igitur  alte  spectare 
si  voles ,  atque  hanc  sedem  et  seternam  domum  contueri  . . . ; 
und  aus  einer  stelle  Augustins  ei-sehe  ich,  dass  Plotinus 
[Enn.  1, 6, 8;  2, 3]  dasselbe  bild  gebrauchte;  De  Civ.  Dei  IX,  17: 
Ubi  est  illud  Plotini  ubi  ait:  Fugiendum  est  igitui-  ad  ca- 
rissimam  patriam,  et  ibi  pater,  et  ibi  omnia. 

Für  Chaucer,  der  den  gedanken  der  himmlischen  heim- 


CHAUGEB'S  kleinere  GEDICHTE.  217 

Stätte  der  seele  auch  sonst  noch  ausdrückte,  i)  dürfte  wohl 
hauptsäclilich  Boethius  die  quelle  dieses  gedankens  sein,  wenn- 
gleich er  auch  an  die  bibel  denken  mochte,  2)  die  besonders 
bekannte  stelle  Joh.  14,  2 :  In  domo  patris  mei  mansiones  ^) 
multae  sunt. 

Den  nahe  verwandten  gedanken  der  pilgerschaft  finde  ich 
bei  Boethius  nur  gestreift, *)  nicht  näher  ausgeführt,  er  ist 
mehr  biblisch.  Schon  im  A.  T.  findet  sich  Ps.  118,  54:  in  loco 
peregiinationis  meae;  1  Paral.  29, 15:  Peregrini  enim  sumus 
coram  te,  et  advenae  sicut  omnes  patres  mei;  u.  a.  m.  Im  N.  T. 
Ebr.  11,  13;  quia  peregrini  et  hospites  sunt  super  terram; 
1.  Petr.  2, 11:  advenas  et  peregrinos. 

Dunbar  ahmt  wohl  Chaucer's  worte  nach,  wenn  er  sagt 

(Schipper  no.  91 ;  p.  387) : 

Walk  furth  pilgrame  quhill  thow  hes  dayis  lycht 
Dress  fro  desert,  draw  to  thy  dwelling-place ; 
Speid  home  .... 

(Vgl.  auch  Uhland's  Volksl.  335). 

Anders  gewendet,  aber  von  gleichem  sinn,  sind  Walther's 
Worte  (Ijachmann  101,  22) :  ich  wil  ze  herberge  vam. 

V,  18.  For}?eI  beste  out»  of  pi  stal.  Skeat:  "The  word 
beste  probably  refers  to  the  passage  in  Boethius  where  wicked 
men  are  likened  to  various  animals,  as  when  the  extortioner 
is  a  wolf ,  a  noisy  abusive  man  is  a  hound  &c.  bk.  IV.  pr.  3. 
The  Story  of  Ulisses  and  Circe  foUows,  bk.  4.  met.  3." 


*)  Am  ende  des  Troilus  (V,  1837:  Repeyreth  hoom  from  worhlly 
vanitee  ||  And  of  your  herte  iip  casteth  the  visage  ||  To  thilke  God  .... 
Ch.  mochte  dem  gedanken  auch  in  Dante  begegnet  sein. 

*)  Die  Worte  des  ags.  Seefahrers  (117):  Utan  we  hycgan  hwspr  we 
hani  agen  ||  and  ponne  gepencean  hu  we  }7ider  cnmen  gehen  wohl  kaum 
anf  Boethius  zurück.  Alfred  vermeidet  bei  der  Übersetzung  der  oben  an- 
geführten stellen  das  wort  *ham',  er  gebraucht  eard  (4  pr.  1;  1  pr.  5),  epel 
(4  m.  1),  cyÖÖ  (5  pr.  1).  —  Sonst  ist  harn  in  ags.  poesie  häufig  gebraucht 
für  gottes  reich,  vgl.  die  beispiele  bei  Grein  2,  9.  —  Für  spätere  zeit  vgl. 
Vices  &  Vertues  23:  öe  mugen  bringen  ham  to  )>in  eardo  Öar  6u  gescapen 
were.  —  Für  das  PhSD.  fangen  die  belege  für  diese  bedeutung  von  *home* 
mit  1303  an. 

*)  Lindisf.  und  Rushw.  haben  hier  hamas  meniga  (monige),  Cor- 
pus und  Hat  ton:  manega  eardung-stowa  (eardingstowe). 

*)  2  Pr.  5  (203) :  entred  in  the  path  of  this  lyf  a  yoide  wayferinge  man 


218  BWAU>  FLÜGEL) 

Das  tertinm  comp,  liegt  hier  nicht  in  den  leidenschaften 
des  menschen,  die  in  der  von  Sk.  angeführten  stelle  mit  dem 
'Charakter'  verschiedener  thiere  verglichen  werden,  sondern  in 
dem  von  Boethins  oft  ausgesprochenen  gedanken  der  Ver- 
wandtschaft der  menschen-  und  tiematur,  aber  mit  betonung 
der  göttlichen  eigenschaften  des  menschen;  >)  alle  jene  stellen 
mögen  die  Chaucer'sche  anschauung  beeinflusst  haben. 

1  Pr.  6  (62) :  remembrestow  that  thou  art  a  man  ?  . .  Axestow 
me  nat  whether  that  I  be  a  resonable  mortal  beest  ? 

2  Pr.  5  (146) :  a  man  that  is  a  devyne  beest  by  merite  of  his 
resoun  . . .  whan  it  forleteth  the  knowinge  of  it  seif,  than  is 
it  brought  binethen  alle  bestes.     2  Pr.  6  (82):  0  ye  erthe- 

liche  bestes 2  Pr.  7  (36) :  the  f erthe  partye  [of  this 

worlde]  is  enhabited  with  livinge  bestes  [animantibus] 

3  Pr.  3 :  ye  men  that  ben  ertheliche  beestes  ...  [4  Pr.  4  (426) 
in  anderem  sinne]    5  Pr.  4  (224) :  man  is  a  resonable  two-f oted 

beest 5  M.  5  der  vergleich  mit  den  niederschauenden 

tieren  und  dem  menschen,  der  in  die  höhe  schaut. 

An  biblischen  parallelen  kommt  mir  nur  Jac.  8,  2  in  den 
sinn, 2)  welche  bei  Wicliffe  lautet:  If  ony  man  offendith  not 
in  Word,  this  is  a  parfyt  man;  forsothe  he  mai  with  a  bridel 
lede  aboute  al  the  body.  For  sothe  if  we  putten  to  horsis 
bridles  in  to  mouthis  for  to  consente  to  us,  and  we  beren  ther 
with  aboute  al  the  body  of  hem.  Aeusserlich,  wenigstens,  passt 
diese  stelle  besser  zu  der  im  Ashmole  Ms.  59  Gower  zuge- 
schriebenen "Bailad  moral  of  gude  counseyl":  Passe  forthe 


')  Gerade  die  erhöbung  des  tierbegriffes,  die  wir  bei  dem  Schüler  des 
Boethius  treffen,  unterscheidet  diese  stelle  von  den  zahlreichen  stellen,  an 
denen  mensch  und  tier  verglichen  wird,  bei  den  moralpredigem,  die  nicht 
bei  Boethins  gelernt  hatten.  Vgl.  Dan  Michel  Ayenbite  51;  Rob.  Brunne 
Handiyng  Synne  225  etc.  Es  giebt  aber  auch  ti'eiere  betrachtung,  vgl. 
schon  den  ags.  Boethius  160  (zusatz  zu  3  Pr.  12),  den  grundgedanken  von 
Alanus  De  Planctu  Naturae;  den  dichter  von  Christ's  own  Complaint  (Fum. 
Pol.,  Bei  &  Love  Poems  185): 

Alas  for  woo!  whi  is  a  man 

Weel  worse  )>an  a  beeste  vnresonable? 

Alle  bestis  sipen  )>is  world  bigan 

In  Kindli  worchinge  been  durable 

Saaf  oonly  I,  of  wittis  wan  . . . 
*)  Denn  die  stelle  Tit.  1, 12  über  die  Kreter  als  xaxa  &7iQia  passt 
nicht  hieher. 


GHAUG£K'S  kleinebe  GEDICHTE.  219 

}>ou  pilgiime  and  bridel  well  thy  beest  (vgl.  Karl  Mayer, 
Gower's  Beziehungen  zu  Chaucer,  p.  72;  neuerdings  auch  von 
Förster  im  Archiv). 

V,  19.  Die  lesarten  der  handschriften  zerfallen  in  zwei 
gruppen;  die  minorität  1.  2.  3.  4.  10.  17  liest: 

*Knowe  J>i  contre  loke  vp  }>onk  god  of'  al; 

die  majorität  5.  6.  7.  11.  12.  13.  14.  15.  16.  18  liest: 

*Looke  vp  on  hye  and  thank  god«  of  al, 

wovon  sich  noch  eine  kleine  gruppe  abzweigt: 

(8)  lyft  wp  thyne  Ene  and  thank  &c  ['Ene'  aus  hye,  ye] 

(9)  Lyfte  vp  thy  hert  and  thanke  &c. 

NB.  Wenn  Sk.  W.  1,  553  aus  Eatis  Raving  p.  10  citiert : 
*Lyft  wp  thyne  Ene  and  thank  thi  god  of  al',  so  citiert  er  das 
Cambridge  Ms.  KK  5  von  Truth,  oben  als  no.  8  angeführt. 

Die  lesart  der  minorität  scheint  die  spätere,  verbesserte; 
dieselbe  gruppe  steht  auch  v.  20  zusammen,  und  repräsentiert 
auch  da  die  edlere,  reifere  fassung  des  gedankens. 

loke  vp.  Vgl.  Boethius  1  m.  2  (32):  Alias!  now  lyeth  he 
empted  of  light  of  his  thought ;  and  his  nekke  is  pressed  with 
hevy  cheynes;  and  bereth  his  chere  enclyned  adoun  for  the 
grete  weighte,  and  is  consti'eined  to  looken  on  the  fool  erthe !  . . 
3  m.  9  (42):  0  fader,  yive  thou  to  the  thought  to  styen  up  in 
to  thy  streite  sete,  and  graunte  him  to  enviroune  the  welle 
of  good  ....  4  Pr.  4 :  men  . . .  han  hii-  eyen  so  wont  to  the 
derknesse  of  erthely  thiuges  that  they  ne  may  nat  liften  hem 
up  to  the  light  of  cleer  sothf astnesse  ...  5  Pr.  2  (40) :  for 
after  that  they  han  cast  awey  liir  eyen  fi*o  the  light  of  the 
sovereyn  soothfastnesse  to  lowe  thinges  and  derke  ...  5  M.  4 
(40):  som  tyme  it  heveth  up  the  heved,  that  is  to  seyn,  that 

it  heveth   up  the  entencioun   to   right  heye   thinges 

[5  M.  5,  s.  oben ;  bereits  von  Sk.  citiert].  —  Chaucer  könnte 
sehr  wohl  auch  an  Cicero  Somn.  Scip.  c.  VII  gedacht  haben, 
s.  oben  zu  v.  17. 

Zur  phrase  selbst  vgl.  Handlyng  Synne  11403:  opunly 
pyn  herte  vp  lyfte;  Lydgate's  Story  of  Thebes  (Chal- 
mers  1,  571):  Lift  vp  your  head,  be  glad,  take  no  son-ow. 


220  EWALD  FLÜGEL, 

V.  20.  Die  lesarten  der  handschriften  zerfallen  in  zwei 
gruppen;  die  minorität  1.  2.  3.  4.  10.  17  hat: 

*  Holde  J>e  heye  weye 

Die  majoiität  (nicht  nur  'some'  wie  Sk.  sagt)  5.  6.  7.  11.  [12 
Weye]  13.  14.  15.  16.  18  +  7.  8  hat: 

*Weyve  py  loust. 
Vgl.  zu  V.  19. 

V.  20.  Holde  pe  Iieye  weye.  ten  Br. :  Den  graden  weg 
such  dich  empor  zu  ringen!  Es  bedeutet:  Geh  den  sicheren 
erprobten  weg!  Schweife  nicht  ab  vom  wege!  (Nicht  etwa: 
Gehe  den  weg,  den  die  menge  geht;  das  wäre  gegen  den  geist 
des  gedichtes.)  Der  high  way  war  der  sichere,  unter  des 
königs  besonderem  schütze  stehende  weg,  der  weg,  der  sicher 
zum  ziele  führte,  ^  zur  "herberge",  zur  himmlischen  heimat. 
Eine  direkte  erläuterung  dieser  stelle  sind  die  worte  in  Ratis 
Raving  111,355  (ed.  Lumby  100): 

And  quhen  tway  ways  hapnis  the 
Tak  sykyr  and  lat  wnsykir  bee. 

Auch  Eustache  Deschamps  hat  die  phrase  in  einer  Mora- 
lit6  (3,  391) : 

Quiers  le  Dien  vray 
Fuy  joye  et  glay 
tien  droite  route. 


')  Vgl.  die  beispielsammlnng  im  PhSD.,  zu  denen  noch  gefügt  seien 
das  interessante  Statut  über  les  hauts  chemins  13  Edw.  I  (1285),  femer 
Pollock-Maitland  Hist.  Engl.  Law  2,  453.  462 :  Often  the  appeUor  is  supposed 
to  say  not  mercly  that  he  was  in  the  king's  peace,  but  also  that  he  was 
on  the  king's  high-way  when  he  was  assaulted  . . .  appellors  have  been 
snifered  or  encouraged  to  declare  that  deeds  were  done  on  the  high-way 
which  really  were  done  elsewhere  . . .  Dazu  ans  Bracton :  sicnt  ivit  in 
pace  domini  Regis  in  chimino  domini  Regis.  Aus  Rymer's  Foedera  3, 1,  92 
(1353):  Quia  Alta  Via  quae  se  ducit  a  Porta  vocata  Temple  barre  usque 
ad  Portam  Abbatiae  Westmonasteriensis;  regins  Stratos,  ib.  3, 1, 176  (1358). 
Französ.  la  haute  rue  [de  Fletestrete  en  Loundres,  Petition  v.  jähre  1383, 
Rot  Pari.  3, 179J.  Für  die  übertragene  bedeutnng  wäre  diese  Chaucer- 
steUe  als  älteste  anzufügen ,  oder  die  latein.  aus  Bury's  Philobibl.  c.  12 : 
antiquata  volumina  emendatis  codicibus  renovare  studuimus,  ut  stratxis 
regias  sterneremus,  quibus  ad  artes  quascunque  nostri  futuri  scholares 
inoederent  inoffense. 


CHAUCER'S  kleinerb  GEDICHTE.  221 

Zu  den  bei  Koch  und  Sk.  citierten  stellen  Boethius  3  M.  11, 

4  Pr.  1,  4  M.  1  seien  hinzugefügt  1  M.  7 :  Tu  quoque  si  vis  &c, 
forthy  yif  thou  wolt  loken  and  demen  sooth  with  cleer  light, 
and  holden  the  wey  with  a  right  path,  weyve  thou  joye,  dryf 
fro  thee  drede,  fleme  thou  hope,  ne  lat  no  sorwe  aproche  . . . 

1  Pr.  5 :   thou  hast  f ailed  of  thy  weye  and  gon  amis 

3  Pr.  11:  mediae  veritatis  viam  [gänzlich  anders  bei  Chaucer]. 

5  Pr.  1 :  by  which  wey  thou  mayst  come  ayein  to  thy  con- 
tree  . . .  [the  thinges]  ben  . . .  diverse  somwhat  fro  the  path 
of  my  purpos,  and  it  is  to  douten  that  thou  ne  be  maked 
wery  by  misweyes,  so  that  thou  ne  mayest  nat  suffyce  to 
mesuren  the  right  wey. 

Chaucer  hätte  wohl  auch  streight  für  'heye'  einsetzen 
können  (wie  ten  Brink  übersetzt),  und  wäre  dann  näher  an 
die  biblischen  parallelen  gekommen.  Parallelen,  die  er  nicht 
notwendigerweise  im  äuge  zu  haben  brauchte,  die  er  vielleicht 
gar  nicht  kannte. 

Jes.  35,  8:  Et  erit  ibi  semita  et  via,  et  via  sancta  vo- 
cabitur;  non  transibit  per  eam  poUutus,  et  haec  erit  vobis 
directa  via,  ita  ut  stulti  non  errent  per  eam  [Wycl.  1: 
and  this  shal  be  to  you  a  straft  rijt  weie,  so  that  foolys 
erre  not  by  it;  Wycl.  2:  this  schal  be  a  streikt  weie 
to  you]. 

Jer.  31,  21:  Statue  tibi  speculum,  pone  tibi  amaritudines, 
dirige  cor  tuum  in  viam  rectam  in  qua  ambulasti,  revertere, 
virgo  Israel ,  revertere  ad  civitates  tuas  [Wycl.  1 :  rijt  reule 
thin  herte  into  an  euene  weie,  in  whiche  thou  hast  go; 
Wycl.  2:  dresse  thin  herte  in  to  a  streikt  weie,  in  which 
thou  sedist]. 

Prov.  16,  17:  Semita  justorum  declinat  mala;  custos 
animae  suae  servat  viam  suam. 

Gen.  18, 19:  ut  custodiant  viam  Domini  et  faciant  Judi- 
cium et  justitiauL 

2  S  a  m.  22,  22 :  Quia  custodivi  vias  Domini ,  et  non  egi 
impie  a  Deo  meo. 

Ps.  17,  22  (18,  21):  quia  custodivi  vias  Domini,  nee  impie 
gessi  a  Deo  meo. 

Ps.  106,  4:  Erraverunt  in  solitudine  inaquosa:  viam  civi- 
tatis habitaculi  non  invenerunt  . .    7 :  Et  deduxit  eos  in  viam 


222  SWAIiD  FLÜGBIi, 

rectam  ut  irent  in  civitatem  habitationis  ...    40 :  errare  f ecit 
eos  in  invio,  et  non  in  via  . . . 

Weiter  ab  liegen  solche  stellen  wie :  Ego  sum  via  veritas 
et  vita  (Crist  seolf  is  J>e  weie,  Old  Engl.  Hom.  119);  Dens 
qui  est  Via  Veritas  et  Vita,  York  Manuale  104;  Vias  tnas 
Domine  demonstra  nobis  et  semitas  edoce  nos,  Rituale  Bo- 
manum  214;  viam  veritatis  aperire  volentes,  Corp.  Jur. 
Canon.  2, 1138. 

Zu  dem  Wortlaut  vgl  Occleve  De  Bjog.  79 :  And  yf  I  not 
the  wey  of  reson  holde;  Eatis  Kaving  11:  crep  furcht  one  the 
way,  was  aus  dem  citat  der  Gude  and  Godlie  Ballates  ed.  1578 
erklärt  wird  (p.  119):  keip  furth  the  hie  way. 

V.  20.  lat'  pi  gost'  J>e  lade.  Vgl.  GaL  5, 16 :  spiritu  am- 
bulate  . .  (18)  quodsi  spiritu  ducimini,  non  estis  sub  lege  . . 
Eom.  8,  4 :  non  secundum  camem  ambulamus  [=  Wey  ve  thi 
lust],  sed  secundum  spiritum  ...  14  Quicunque  enim  spiritu 
Dei  aguntur,  ii  sunt  filii  Dei  . . . 

V.  22—28.  Es  ist  sehr  erfreulich ,  Skeat's  Verteidigung 
dieser  strophe  zu  sehen :  "It  exists  in  one  copy  only ;  but  there 
is  no  reason  at  all  for  considering  it  spurions"  —  wenigstens 
ist  noch  kein  grund  vorgebracht  worden,  ten  Brink  (Lb.  2, 
214)  lässt  den  Envoy  einfach  weg,  Koch  (Grit.  Ed.  MP  1883, 
24)  betrachtet  ihn  als  'spurious',  verweist  auf  Anglia  Anz.  4, 
106,  wo  er  "vorläufig"  hindeutet,  dass  Chaucer's  Balladen 
"entweder  nur  drei  Strophen  enthalten,  oder  wenn  eine  vierte 
vorhanden  ist,  diese  sich  direkt  an  eine  bestimmte  person 
wendet",  dass  "überdies  diese  stanze  gedankenarmer"  sei  als 
die  vorhergehenden. 

Ch.  adressiert  die  ballade  an  sich  selbst,  und  würde  wohl 
kaum  *L'enuoy  a  Chaucer'  darüber  haben  setzen  wollen!  Der 
Envoy  selbst  übrigens  mag  später  zu  datieren  sein  als  der 
hauptteil  des  gedichtes,  dessen  quellen  selbstgewonnene  lebens- 
weisheit  und  reminiscenzen  aus  Boetliius  sind.  Der  Envoy, 
der  keine  Boethius - reminiscenz  enthält,  ist  das  produkt 
einer  religiösen  Stimmung,  einer  religiösen  erhebung,  >)  wie 


^)  Diese  religiöse  stimmnng  scheint  manchen  gelehrten  nicht  recht  in 
das  bild  zn  passen,  das  sie  sich  von  Ch.  konstruiert  haben.    Vgl.  ten  Brink's 


CHAüCEB'S  KLEINEEB  GEDICHTE.  228 

sie  sehr  wohl  die  letzte  krankheit  des  dichters  verklärt 
haben  mag. 

T.  22.  räche.  Ich  verstehe  noch  immer  die  gründe  nicht, 
die  den  dichter  bewegten,  das  wort  hier  einzufügen.  War 
seine  zeit  wirklich  so  naiv  wie  Beda's,  welcher  das  claene 
neten  eodorcende  kein  lächeln  abgewann  ?  Bezieht  sich  vache 
auf  die  seele?  War  *  vache'  überhaupt  ein  englisches  wort 
zu  Chaucer's  zeit?  Dachte  Cbaucer  an  Arnos  4,  1:  Audite 
verbum  hoc,  vaccae  pingues,  quae  estis  in  monte  Samariae; 
quae  calumniam  facitis  egenis,  et  confringitis  pauperes;  qui 
dicitis  dominis  vestris:  Afferte  et  bibemus  [Wycl.  übersetzt  es 
ze  fatt  kyen]. 

Deschamps  2,  248  *)  citiert  aus  Lmocenz  in  (De  mis.  &c 
c.  3)  von  Eccles.  3, 18 :  Unus  est  enim  hominum  et  jumentorum 
interitus  et  aequa  utriusque  conditio. 

Die  oben  aus  Boeth.  4  Pr.  3  angeführten  gedanken,  finden 
auch  in  Dante's  Convito  2,  8  ihren  wiederhall :  Chi  dalla  ragione 
si  parte  e  usa  pur  la  parte  sensitiva,  non  vive  uomo,  ma  vive 
bestia;  siccome  dice  quello  eccelentissimo  Boezio,  asino  vive. 

Die  erklärung,  dass  das  wort  hier  in  einer  fast  rührenden 
naivetät  gebraucht  ist,  scheint  noch  die  beste,  und  wird  ausser 
durch  die  stelle  aus  Beda,  noch,  und  zwar  ganz  besonders 
gewichtig,  durch  Walther's  wort  (Lachra.  123,  36)  gestützt : . 

Heiliger  Krist  . . . 

ich  was  mit  sehenden  ougen  blint 

und  aller  guoten  sinne  ein  rint, 

swiech  mine  missetät  der  weite  lial. 

mach  e  mich  reine 

e  min  gebeine 

versenke  sich  in  daz  verlorne  tal. 

V.  24.  crye  hym  mercy.  Ein  Gallicismus?  Vgl.  die 
beispiele  bei  Mätzner;  cryed  hym  mercy  and  grace,  Rot.  Pari. 
(1397)  3,  379  &c. 

Zur  Sache  vgl.  den  oben  von  Walther  citierten  Spruch: 

Meisterhafte  Worte  LG.  2,  213.  —  Für  mich  erscheint  Truth,  und  der  würde- 
YoUe  ansdruck  der  religiosität  darin  ein  schwerer  beweis  gegen  die  echt- 
heit  der  Preces  de  Chaucer. 

^)  9, 159 :  Femmes  com  yaiches  a  moison ;  3,  58. 


224  EWALD  FLÜGEL,  CHAUCEB'S  KLEINEBE  GEDICHTE. 

Heiliger  Krist  . . . 

gip  mir  den  list 

daz  ich  in  kurzer  frist 

alsam  gemeine 

dich  sam  din  erweiten  kint. 

Chaucer's  Stimmung  ist  ähnlich  der  Walthers  "am  abend 
seines  lebens",  wie  Uhland  sich  so  schön  ausdrückt:  "Das 
irdische  schwindet  ihm,  so  wie  beim  sinken  der  sonne  die 
thäler  sich  in  schatten  hüllen  und  bald  nur  noch  die  höchsten 
gipfel  beleuchtet  stehen  ...  Er  will  sich  hinüber  retten  in 
das  heilige."    (Walther  v.  d.  V.  143.  145.) 

Y.  26.  Drawe  unto  him.  Kaum  eine  reminiscenz  an 
Boeth.  3  M.  10 :  Huc  omnes  pariter  uenite  capti  &c,  eher  eine 
an  Math.  11,  28:  Venite  ad  me  omnes  qui  laboratis  &c. 

Stanfoed  Univebsitt,  Cal.,  August  1899. 

Ewald  Flügel. 


zu  CHAÜCER'S  PROLOG  ZU  C.  T. 


I.  vv.  218.     n.  252^.     nL  252^.     IV.  Die  dauer 
der  reise  von  London  nach  Canterbury. 

I.  T.  218  ff. 

[215]    And  wel  biloned  |  and  famulier  was  he 
With  frankeleyns  |  ouer  al  in  bis  contree 
And[eek]  with  worthy  wommen  of  the  tonn 

ffor  he  hadde  power  of  confessioun 
As  seyde  hym  seif  |  moore  than  a  Curat' 
ffor  of  his  ordre  |  he  was  licentiat' 
fful  swetely  |  herde  he  confessioü  &c. 

Mit  der  feinsten  Satire  berührt  Ch.  hier  *)  den  alten  streit 


1)  Ch.  spielt  darauf  an  u.  a.  auch  in  der  Sompnour's  Tale  106  (D  1816) 
Thise  coratz  |  been  fnl  necligent  and  slowe 
To  grope  tendrelj  a  conscience 
In  shrift^  in  preobyng*  is  my  diligence  etc.; 
vgl.  ib.  302  (D  2008): 

This  euery  lewed  viker  or  person* 
Kan  seye  |  how  Ire  engendreth  homycide  etc., 
und  das  geständnis  des  Thomas  394  fr.  (D2094):  Nay  quod  the  sike  man  | 
by  Seint  Symon  ||  I  haue  be  shrynen  this  day  |  at  my  curat  ||  I  haue  hym 
toold  hooly  al  myn  estat  ||  Nedeth  namoore  |  to  speken  of  it  seith  he  etc., 
worauf  der  Frere  sprachlos  vor  ärger  —  sein  neid  lässt  ihn  gar  nicht  auf 
diesen  punkt  eingehen!  —  seine  schamlose  bettelei  fortsetzt.  —  In  der 
Persones  Tale  (am  ende  des  zweiten  teiles;  Aldine  Ed.  3,  360;  I  1009) 
wird  davor  gewarnt  die  beichte  zu  teilen,  und  von  mehreren  beichtvätem 
jedem  etwas  zu  beichten,  aber  sonst  dem  beichtkind  ausdrücklich  erlaubt 
(by  licence  of  thy  curaat)  zu  einem  anderen  (als  dem  zugehörigen  orts-) 
geistlichen  zu  gehen  (to  . .  an  honeste  prest  where  thee  liketh)  —  in  dem 
ensprechenden  absatze  des  Ayenbite  (p.  175)  ist  übrigens  von  dieser  er- 
laubnis  nichts  zu  finden;  vgl.  die  steUe  aus  Handl.  Synne  weiter  unten. 

AngUa.    N.  V.    XI.  15 


226  EWALD  flOoel, 

zwischen  pfarrer  und  Frater,  dessen  angelpunkt  nicht  sowohl 
die  predigt  und  das  begi*äbnis,  *)  als  die  frage  der  beichte 
bildete.  Das  war  der  pnnkt,  wo  des  pfarrers  einfluss  am 
wichtigsten  wurde,  und  derjenige  punkt,  wo  die  doppelzüngig- 
keit  der  kirchlichen  gesetzgebung  nicht  nur  der  öffentlichen 
Sittlichkeit  am  meisten  schadete,  sondern  auch  die  kirchliche 
autorität  selbst  am  schwersten  gefährdete.  Ch.  giebt  uns  seine 
eigne  Stellung  zu  erkennen,  nicht  in  der  ziemlich  plumpen 
weise,  wie  er  es  einst  im  Rosenroman,  ^)  seinem  vorbilde  fol- 
gend, gethan  hatte,  sondern  in  seiner  späteren  weise,  mit  un- 
endlich feiner,  souveräner  satire,  die  in  dem  Zusammenhang 
und  der  logischen  Verknüpfung  der  Sätze  beinahe  ebenso  liegt, 
als  in  den  gewählten  ausdrücken.  Warum  war  der  frater  so 
beliebt  im  ganzen  lande,  vertraut  mit  den  fi*eisassen  (und  deren 
frauen  —  dass  lässt  uns  Gh.  nur  ahnen)  und  all  den  ^bessern" 
weibem  jedes  ortes,  den  er  besuchte?  —  Weil  er  einmal  ein 
so  liebenswürdiger  beichtvater  war,  dann  aber,  weil  seine 
beichtbefu^nis  so  viel  grösser  war,  als  die  des  pfarrers  —  so 
sagte  er  wenigstens  selbst  Ob  dies  letztere  nun  einen 
leisen  zweifei  an  der  richtigkeit,  oder  wenigstens  an  der  aus- 
dehnung,  an  dem  umfang  seiner  speziellen  beichtbefugnis  ent- 
halten mag,  oder  nicht,  Ch.  fügt  hinzu,  dass  er  wirklich 
licenciatus  seines  ordens  war,  ein  mann  also  'maturus  mo- 


^)  Es  ist  bemerkenswert,  dass  Ghancer  diese  wichtigen  punkte  im  Pr. 
nicht  bertthrt;  welch  feine  malice  hätte  er  über  die  predigften  der  false 
cronyclis  and  fablis,  der  poisies  and  newe  fyndynges  (wie  Wydüfe  sie  nennt) 
einflechten  können !  Auch  in  der  Sompnonr^s  Tale,  die  ja  auch  die  predigt 
des  frater  schildert,  bekommen  wir  kein  pröbchen  seiner  predigtanekdötchen 
und  histörchen,  die  den  fratres  ein  volles  haus  brachten.  Vgl.  auch  Gower's 
zom  gegen  diese  sermones  fratrum  Yox  Clam.  240  (4,  xxii).  —  Das  begräbnis 
berührt  Ch.  ebenfalls  nicht;  vgl.  Jacke  Vpland  (Speght  348»>)  v.  13: 
Why  make  ye  men  beleeue,  that  he  that  is  buried  in  your  habit  etc.,  vgl. 
Wycl.  etc.  etc. 

')  Vgl.  RR.  6362  (Thurghe  my  pryueleges  aUe  . .  I  may  assoile  and 
I  may  shryue  ||  That  no  prelat  may  lette  me  . .  I  not  no  prelat  may  done  so  || 
But  it  the  pope  be  and  no  mo  ||  That  made  thilk  establisshing);  6383; 
6387  (Thanne  haue  I  pryuylegis  large  ||  That  may  of  mych  thing  discharge) ; 
6441  (Thus  may  he  shryue  hym  that  forsaketh  ||  His  paroch  prest  and  to 
me  takith) ;  6462  (I  wole  haue  the  fat  sheepe  ||  Let  parish  prestis  haue  the 
lene);  6847  (of  the  Pope  I  haue  the  bull);  6874  (And  make  them  trowe 
bothe  meest  and  leest  ||  Hir  paroch  prest  nys  but  a  beest  ||  Ayens  me  and 
my  companye)  &c. 


Zu  CHAUOEB^S  PROLOG  Zu  C.  T.  227 

ribos',  wie  eine  päbsüiche  bulle  sagt,  der  mit  einer  licenz  — 
litterae  testimoniales  —  vom  orden  ausgeschickt  war.  Er 
scheint  übrigens  meist  allein  gewandert  zu  sein,  nicht  zu 
zwei,  wie  seine  regel  ihm  vorschrieb,  —  auch  nach  Canterbury 
zog  er  allein. 

Wenn  die  bestimmung  des  vierten  Lateranischen  concils 
(1215),  welche  das  dogma  von  der  beichte  überhaupt  erst 
formulierte,  ihrem  Wortlaute  nach  durchgeführt  worden  wäre, 
würden  nie  Streitigkeiten  zwischen  pfarrgeistlichen  und  bettel- 
mönchen  über  die  beichte  entstanden  sein.  Denn  die  bestimmung 
desselben  besagte,  dass  ohne  des  proprius  sacerdos  einwilligung, 
ein  anderer  geistlicher  keine  absolution  erteilen  könne.  Nun 
waren  aber  gewisse  fälle  der  absolution  (atrociora  quaedam 
et  graviora  crimina)  ausserhalb  der  machtbefngnis  der  ge- 
ringeren geistlichen,  den  höheren  und  höchsten  reserviert,  und 
über  diese  konnten  die  letzteren  derart  verfügen,  dass  ein 
bestimmter  kommissar  an  ihrer  stelle  entschied:  das  war  der 
licentiatus,*)  dem  sich  der  arme  pfarrgeistliche  fQgen  musste. 


^)  Vgl.  Wadington's  Manuel  10123  (licenciez,  nicht  im  engl.)»  W. 
drückt  sich  vorsichtig  aus  über  die  grenze  der  machtbefugnis  des  pfarrers, 
jedoch  scheint  er  den  'privilegierten'  beichtbeftignis  zuzugestehen  auch 
ohne  die  erlaubnis  des  pfarrers  —  wenn  sie  nur  licenz  haben: 

Tuz  qe  vnt  ordre  de  prestrage 

Ne  sunt  mie  oelement  sage 

Ne  chescun  n'ad  nient  le  poer 

Chescun  home  confesser. 

Vostre  prestre  parochien 

Vous  purra  assoudre  bien 

E  nul  autre  sanz  cunge 

Si  il  ne  seient  priuilege 

Cum  sunt  austins  prechurs  et  menurs, 

Euesques  qe  sunt  greignurs, 

E  ki  de  euz  sunt  licenciez  .... 

Robert  of  Brunne  (11605)  erwähnt  die  4icentiaten'  nicht: 

And  alle  prestes  haue  nat  powere 
For  to  assoyle  pe  ryjt  clere, 
But  hyt  be  yy  parysshe  preste, 
Or  haue  hys  leue  at  pe  ieste, 
Or  at  fy  parson  or  vycary, 
For  pese  haue  of  py  soole  mayBtry; 
Aske  hem  leue,  and  haue  no  gylt. 
And  shr3rue  fe  pan  where  fon  wylt. 

15* 


228  EWALD  FlUOEL^ 

Auch  wenn  er  sich  übrigens  nicht  gefügt  hätte,  oder  nicht 
hätte  fügen  wollen,  hätte  widerstand  zn  Chancer's  zeit  nicht 
viel  genützt:  denn  eine  extravagante  des  Bonifacins  YIII. 
{1294 — 1303)  concedierte  den  licentiaten  auf  päbstliche  auto- 
rität  hin  beichtbefugnis ,  auch  wo  untergeordnete  geistliche 
(praelati  etc.)  die  erlaubnis  verweigert  hatten ;  eine  schändliche 
bestimmung,  welche  eine  extravagante  Benedicts  XL  (1303 — 4) 
in  womöglich  noch  ungeschminkteren  Worten  wiederholte.  Erst 
das  Tridentiner  concil  beseitigte  diese  missstände  und  machte 
dem  unwürdigen  streite  ein  ende.  —  Daher  das  verhältnis- 
mässige stillschweigen  der  reformatoren  über  diesen  punkt. 

Ehe  einige  der  wichtigeren  dokumente  folgen,  sei  auf  die 
Stellung  hingewiesen,  die  Wycliffe  und  einige  andere  von 
Chaucer's  Zeitgenossen  0  in  der  beichtfrage  einnahmen. 

Wycliffe  spricht  sehr  häufig  von  dem  streit  zwischen 
pfarrer  und  frater,  zu  den  bei  Matthew  549  angeführten  stellen, 
vgl.  Arnold  3,  299  (J>es  weiward  and  coveitous  conf essouris) ; 
374 2).  393^422  etc.;  im  Trialogus  IV  c.  35  (ed.  Wirth  1754; 
290;  übersetzt  von  Vaughan206)  etc. 

Gower  berührt  im  18.  cap.  des  vierten  buches  der  Vox 
Clam.  nicht  ohne  humor  diese  frage  (Hie  loquitur  de  fratribus 
illis,  qui  propter  huius  mundi  famam,  et  ut  ipsi  etiam  quasi 
ab  Ordinis  sui  jugo  exempti  ad  confessiones  audiendum 
digniores  efficiantur,  summos  in  studio  scholae  cathedi'as 
affectant). 

Jacke  Vpland  wirft  nur  kurz  die  frage  auf  (16;  Speght's 
Chaucer  346»>;  Wright's  Pol.  Poem.  2,  22): 

Why  coueit  ye  shrift,  and  burying  of  other  mens  parishens, 
&  none  other  sacrament  that  f alleth  to  Christian  f olke  ?  Why 
busie  ye  not  to  heare  t[he]  shrift  of  poore  folke,  as  well  as 
of  rieh  lords  and  ladies,  sith  they  mow  haue  more  plentie  of 
shrift  fathers  than  poore  folke  mow? 


0  Von  den  grossen  dogmatisohen  kttmpen  sei  hier  nur  auf  Richard 
Fiteralph,  erzbischof  von  Armagh,  hingewiesen,  nnd  sein  Defensorium  cu- 
ratorum  contra  eos  qui  privilegiatos  se  dicont  (1357),  darin  die  achte  und 
nennte  Propos.,  vgl.  Lechler  WycL  56. 57  (London  1884) ;  eine  steUe  daraus 
citiert  auch  Matthew  224. 

*)  Vgl.  daselbst  die  engste  paraUele  su  Chaucer's  Worten:  And  )>ei 
cryen  faste  'pdX  I'ei  haf  more  power  in  confesdoon  ]>en  ol'er  coratis. 


zu  CHAUCER^S  PROLOQ  Zu  C.  T.  229 

lieber  die  beichte  bei  den  fratres  hören  wir  im  zweiten 
liede  gegen  die  Friars  (Brewer  Monum.  601): 

Ich  man  that  here  shal  lede  his  life 
That  has  a  faire  doghter  or  a  wyfe 
Be  war  that  no  frer  ham  shryfe 
nanther  loude  ne  still, 
Worte  zu  denen  Gower  1.  c.  die  weitere  ausführung  giebt. 

Ferner  im  dritten  liede  (1.  a,  auch  in  Wright's  Pol.  Poems) : 

Thai  say  that  thai  distroye  synne 
And  thai  mayntene  men  moste  therinne 
For  had  a  man  slayn  al  his  kynne 

go  shryue  him  at  a  frere. 
And  for  lesse  then  a  payre  of  shone  [vgl.  PPL] 
He  wyl  assoil  him  clene  and  sone 
And  say  the  synne  that  he  has  done 

his  saule  shal  neuer  dere  . . . 
Thai  trauele  jeme  and  bysily 
To  bryng  doun  the  clergye 
Thai  speken  therof  ay  vilany  [vgl.  R.  of  the  R.] 

and  therof  thai  done  wrong 

Bot  now  this  londe  so  segh  [negh?]  soght  is 

That  vnnethe  may  prestes  seculers 

Gete  any  seruice  for  thes  frers  (Brewer  605). 

im  vierten  (Brewer  608): 

With  an  0  and  an  /,  for  sixe  pens  er  thai  fayle 
Sie  thi  fader  rape  thi  modre  and  thai  wyl  ye  assoile  . . . 

In  PPl.  B  m  35  (C  IV  38;  A  m  36)  ff.  erhalten  wir  eine 
beichtscene,  die  mit  der  ganzen  gewalt  von  Langland's  Schil- 
der ungskunst  den  confessoure  coped  as  a  Frere  vorführt:  'for 
a  seme  of  whete'  wird  Mede  für  alle  Sünden  Vergebung  ver- 
sprochen; sie  kniet  und  beichtet:  Thanne  he  assoiled  hir  sone  • 
and  sithen  he  seyde  ||  We  hau  a  wyndowe  a  wirchyng  •  wil 
Sitten  vs  heigh  ||  Woldestow  glase  J>at  gable  •  and  graue  J>ere 
inne  H  name  ||  Siker  sholde  )>i  soule  be  *  heuene  to  haue  &c. 

Die  Streitigkeit  wird  nicht  mehr  berührt  in  Myrc's  In- 
structions for  Parish  Priests.  Der  grund  dazu  mag  die  ge- 
wissermassen  schlaue  naivetät  ihres  Verfassers  sein.  Vgl.  p.  24 
(ed.  Peacock  1868): 


230  EWALD  FLÜQEL, 

[v.  787      De  modo  andiendi  confessionem] 

V.  812       Fyrst  J>ow  moste  aske  hym  pen, 
Whefer  he  be  J?y  paresschen, 
And  xef  [ajvnswere  and  say  nay, 
Theche  hym  home  fayre  hys  way, 
But  he  schowe  pe  I  wryten 
Where  by  J>ou  myst  wel  I  wyten 
pat  he  hath  leue  of  hys  prest 
To  be  I  schryue  where  hym  lust. 

Nun  folgen  die  fälle,  in  denen  ein  pfarrkind  nicht  ver- 
pflichtet war,  bei  seinem  pfarrer  zu  beichten  . . .  ^ef  hys  prest 
as  doctorus  sayn  ||  By  any  of  hys  paresch  haue  layn  &c ;  aber 
jeder  priester  kann  die  beichte  hören  eines  scoler,  flotterer, 
passyngere,  jemandes  den  er  selbst  "acorset  has",  eines 
kriegers,  der  in  die  schlacht  zieht^  eines  sterbenden  —  welcher 
jedoch  im  falle  der  genesung  anzuhalten  ist,  zu  seinem  'owne 
curatour'  [sacerdos  proprius]  zu  gehen. 

And  schryue  hem  newe  to  hym  to 
And  take  he  penaunce  newe  also,  i) 

[867]        But  3ef  pe  sjmne  be  so  stronge^) 
To  J>e  byschope  J>at  hyt  longe  . . . 

Von  den  kirchenhistorischen  dokumenten  seien  die  fol- 
genden belege  ausgewählt: 

I. 

Conc.  Lateran.  IV.  (1215)^)  c.  21  wiederholt  in  den  Decretal. 
Gregor.  IX.  Lib.  V.  Tit  XXXVIII.  De  Poenitentiis  c.  12:  Omnis  atrinsque 


>)  Vgl.  dagegen  Extrav.  Commun.  Lib.  V.  Tit.  VII  c.  1 :  nee  confessi 
ipsis  fratribns  peccata  illa  de  quibus  confessi  sunt  eis  et  absolnti  poenitentes, 
de  Ulis  sacerdotibus  propriis  teneantnr,  (sicnt  etiam  non  tenentor,)  itemm 
confiteri,  non  obstante  constitutione  generalis  concilii,  quae  sano  intellectn, 
(ne  sequatur  absurdum  . . .  quod  liberatus  debitor  adhuc  ad  solvendum  re- 
maneat  obligatus)  intelligenda  est  . . . 

^)  1.  c.  Incendiarios,  eosque,  qui  tarn  enormibus  sunt  irretiti  peccatis, 

quod  ea  rationabilis  consuetudo  praescripta  canonice  in  episcopatibus  ali- 

quibus  resenravit  episcopis,  simüiter  non  admittant;  quam  consuetudinem 

ex  causa,  quae  juste  ad  id  animum  nostrum  movit,  solummodo  circa  volun- 

tarios  homicidas,  falsarios,  ecclesiarum  immunitatis  et  libertatis  ecclesiasticae 

violatores  et  sortilegos  approbamus.    [Ein  ausnahmefall  ist  imminente  todes- 

gefahr.] 

•)  Vgl.  Wycliffe*8  scharfen  kämpf  dagegen,  De  Confessione  328  etc. 
(Matthew). 


zu  CHAUO£R*S  PROLOG  ZU  C.  T.  231 

sexns  fidelis  postquam  ad  annos  discretionis  pervenerit  omnia  sua  solns 
peccata  saltem  semel  in  anno  fideliter  confiteatnr  proprio  sacerdoti  et 
iniunctara  sibi  poenitentiam  propriis  Tiribns  stndeat  adimplere  ...  Si  qnis 
antera  alieno  sacerdoti  Toluerit  insta  de  caoaa  saa  confiteri  peccatai 
licentiam  prins  postulet  et  obtineat  a  proprio  sacerdote,  quam  alit^r  ipse 
illum  non  possit  absolvere  vel  ligare  . . .    (Corp.  Jor.  Can.  2,  852.) 

n. 

Extravag.  Commnn.  Lib.  m.  Tit.  VI.  c.  2.  Corp.  Jor.  Can. 
2, 1188  (Bonifac.  VH!  1294—1303). 

...  Ab  olim  siqaidem  inter  praelatoB  et  rectores,  sen  sacerdotes  ac 
clericos  parochialium  ecclesiamm  per  diversas  mnndi  proyincias  constitutos 
ex  nna  parte,  et  Praedicatomm  et  Minornm  ordinum  fratres  ex  altera, 
(pacis  oemulo  satore  zizaniae  procnrante,)  gravis  et  periculosa  disoordia 
exBtitit  snscitata  super  praedicationibns  fidelinm  popolis  faciendis,  eorum 
coufessionibus  audiendis,  poenitentiis  iniungendis  eisdem  et  tomnlandifl 
defunctomm  corporibns,  qni  apnd  fratmm  ipsorum  ecclesias  sive  loca  nos- 
cnntur  eligere  sepultoram.  Nos  autem  pii  patris  more  landabili  moleste 
ferentes  incommoda  filiorum  reducentes  ad  exactoe  considerationis  examen, 
ac  intra  pectoris  clanstra  sollicite  revolventes  quam  sit  plena  pericnlis  . 
statuimus  et  ordinarans,  ut  dictorum  ordinum  fratres  in  ecclesiis  et  locis 
eorum,  ac  in  plateis  comraunibus  libere  Taleant  clero  et  populo  praedicare 
ac  proponere  verbura  dei,  hora  illa  duntaxat  excepta  in  qua  locorum  pnelati 
praedicare  voluerint  ....  In  ecclesiis  autem  parochialibus  fratres  Uli  nuUa- 
tenus  audeant  vel  debeant  prsedicare  vel  proponere  verbum  Dei,  nisi  fratres 

praedicti  a  parochialibus  sacerdotibus  invitati  fuerint seu  petita 

licentia  fuerit  et  obtenta  .... 

Statuimua  etiam  et  ordinamus  ut  in  singulis  civitatibus  et  diocesibus, 
in  quibus  loca  fratmm  ipsorum  consistere  dignoscuntur  ....  provincialis 
Praedicatomm  ...  et  custodes  Minomm  ad  praesentiam  praelatomm  eorun- 
dem  locomm  se  cx)nferant  . . .  humiliter  petituri  ut  fratres  qui  ad  hoc  electi 
fuerint  in  eorum  civitatibus  et  diocesibus  coufessiones  subditorum  suomm 
confiteri  sibi  volentium  libere  valeant  ...  Ac  deinde  praefati  . . .  provin- 
ciales  ...  eligere  studeant  personas  sufficientes,  idoneas,  vita  probatas, 
discretas,  modestas  atque  peritas  ad  tarn  salubre  ministerium  et  officium 
exsequendum  ....  [extra  civitates  et  dioceses  in  quibus  fuerint  deputatae 
per  quas  eas  voluraus  et  non  per  provincias  deputari,  coufessiones  nulla- 
tenus  auditurae].  . . .  Si  vero  praelati  praefatis  fratribus,  ad  confessiones 
andiendas  electis  huiusmodi  exhibere  licentiam  recusarint:  nos  exnunc  ipsis, 
ut  confessiones  sibi  confiteri  volentium  libere  licitcque  audire  valeant,  et 
eisdem  poenitcntias  imponere  salutares,  atque  eisdem  beneficium  absulutionis 
impertiri,  gratiosc  concedimus  de  plenitudine  apostolicae  potestatis.  Per 
huiusmodi  autem  concessionem  nequaquam  intendimus  personis  seu  firatri- 
bus  ipsis  ad  id  taliter  deputatis  potestatem  in  hoc  impendere  am- 
pliorem  quam  in  eo  curatis  vel  parochialibus  sacerdotibus  est  a  iure  con- 
cessa,  nisi  forsan  eis  ecclesiamm  praelati  uberiorem  in  hac  parte  gratiam 
specialiter  ducercut  facieudam  [endlich  wird  auch  die  teilung  der  einnahmen 
zwischen  Eom,  dem  gemeindegeistlichen  und  den  ''brttdem''  geregelt]. 


232  EWALD  FLÜGEL, 

m. 

ib.   Lib.  V.    Tit.  VH.  c.  1  [2, 1211  Benedict  11, 1303—4]. 

In  ecclesüs  antem  parochialibns  fratres  ipsi,  inyitis  eornm  rectoribns 
sen  sacerdotibus  (nisi  jassi  a  anperioribna  eornndem),  non  andeant  prae- 
dicare  . . . 

Electi  ...  ab  eisdem  fratribns  ad  andiendas  confessiones  et  poenitentias 
iniungendas  libere  anctoritate  apo6tolica  absqne  licentia  dioecesa- 
nornm  et  aliornm  praelatornm  inferiorum  exemptomm  et  non 
exemptornm ,  qnibns  snbsnnt,  qni  ad  confitendnm  accednnt,  audiant  eis 
peccata  sua  confiteri  volentes  . . . 

Per  hoc  antem  non  intendimns,  qnod  saepe  dicti  fratres,  qni  ad  hoc 
eligentnr  officium  exercendnm  plns  habeant  in  andiendis  confessionibns  et 
poenitentiis  ininngendis  qnam  parocbiales  sacerdotes  noscnntnr  habere,  sic- 
qne  de  casibns  episcopis  et  snperioribns  qnos  inferins  adnotamns,  ac  sedi 
apostolicae  reservatis  se  nnllatenns  intromittant.  Observent  ergo  sollicite 
dicti  fratres  ne  ad  confessiones  recipiant  criminosos  criminibns  pro  qnibns 
sollennis  est  poenitentia  indicenda,  modo  eodem  excommnnicatos  respnant, 
et  clericos  qni  propter  delictnm  irregnlaritatem  aliqnam  incnrremnt 

IV. 

Canon,  et  Decret  Conc.  Trident  Sessio  XIV.  c.  Vn.  De 
casunm  reservatione. 

Qnoniam  igitur  natura  et  ratio  indicii  illud  exposcit,  nt  sententia  in 
subditos  dnntaxat  feratnr,  persnasnm  semper  in  ecclesia  Dei  fait,  et  veris- 
simnm  esse  synodns  haec  confirmat,  nuUins  momenti  absolntionem  eam  esse 
debere,  quam  sacerdos  in  eum  profert,  in  quem  ordinariam  aut  subdelegatam 
non  habet  iurisdictionem.  Magnopere  yero  ad  Christiani  populi  disciplinam 
pertinere  sanctissimis  Patribus  nostris  yisum  est,  ut  atrociora  quaedam 
et  graviora  crimina  non  a  quibusvis,  sed  a  summis  dnntaxat  sacerdotibus 
absolverentnr,  unde  merito  Pontifices  maximi  pro  suprema  potestate  sibi 
in  ecclesia  universa  tradita  causas  aliquas  criminum  graviores  suo  potuerunt 
peculiari  iudicio  reseryare  . . .  (mit  dem  zusatze:  ut  nuUa  sit  reservatio  in 
articulo  mortis  atque  ideo  omnes  sacerdotes  quoslibet  poenitentes  a  qni- 
busve  peccatis  et  censuris  absolvere  possunt). 

V. 

De  modo  licentiandi  fratres  (Bulla  Bened.  Xn  a.  1336  §  9; 
Bullarium  Komanum  4,  395). 

Ut  antem  in  fratribus  dicti  ordinis  debita  gravitas  et  maturitas  vigeant 
et  discursus*)  arceantur,  providimus  salubriter  ordinandum  quod  nullus 
frater  extra  locum  fratrum  mittatur  vel  ad  eundum  licentietur,  nisi  matums 
moribus  vel  cum  maturo  socio  et  honesto;  nee  detur  alicui  socius  ab  ipso 
petitus,  sed  socius  de  quo  expedire  videbitur  praesidenti;  nee  extra  civitatem, 
villam,  castrum  vel  oppidum,  in  quo  fratres  morantur  ad  alia  loca  fratrum 
ituri  licentientur  sine  literis  testimonialibus  obedientiam  vel  licentiam  con- 


^)  Dies  ist  Gh)w^'s  circuitus,  circu9iire  etc, 


zu  CHAüCBB's  PROLOG  ZU  C.  T.  233 

tinentibns,  in  quibns  secnndnm  locomin  distantiam,  personanun  ac  negocii 
qualitatem  certns  redeundi  terminns  a  concedente  licentiam  vel  dante 
obedientiam  praefigatur ;  nee  alicni  huiusmodi  licentia  concedatur  sine  causa 
insta  et  rationabili,  quam  is  qni  dat  licentiam  SBxtimet  esse  Teram. 

Cum  aat€m  alicni  dabitnr  licentia  ingrediendi  civitatem,  yillam, 
castram  vel  oppidnm,  nbi  fratres  morantnr,  is  qni  licentiabit  enm,  inquirat 
de  loco  vel  locis,  de  persona  sen  personis  in  qnibns  et  cum  qnibns  frat«r 
licentiandns  habebit  aliqnid  expedire;  et  prsefigat  sibi  certam  horam  infra 
quam  redire  ad  locum  de  quo  egreditur  teneatur. 

II.    v.262fc.    266. 

252^  [Hengwrt  Ms.] 

And  yaf  a  c'^'teyn  ferme  |  for  the  graimt' 
256        His  purchaas  |  was  wel  bettre  than  his  rente. 

Skeat  erklärt  dies  5,  28:  purchas  =  proceeds  of  his 
begging.     What  he  acquired  in  this  way  was  greater  than 

his  rent  er  income For  rente  see  1.  373  ["ffor  catel 

hadde  they  ynogh  and  rente"  Ellesm.]. 

Worin  sollte  eine  rente,  ein  'income'  (Sk.)  für  den  bettel- 
mönch  bestehen?  Was  er  für  den  orden  erbettelte,  hatte  er 
diesem  auszuliefern  (rendere,  reddere),  eignen  besitz  irgend 
welcher  art  erlaubte  seine  regel  nicht,  konnte  ^  er  nicht  haben 
(etwa:  verpachteten  landbesitz  etc.). 

Die  thatsache  ist,  dass  rente  256  dasselbe  bedeutet,  wie 
ferme  252^,  und  dass  Chaucer  sagen  will,  dass  der  hallunke 
nicht  alles  an  den  orden  ablieferte,  er  brauchte  ja  doch  geld 
für  die  schönen  messer,  die  tabernen  und  die  frauenzimmer, 
er  hatte  ja  auch  sein  gewissen  beruhigt,  indem  er  dui'ch  die 
runde  pachtsumme  gleichsam  dem  orden  genügte,  ^)  und  seiner 
Verantwortlichkeit  sich  ledig  glaubte.  Der  frere,  will  Ch. 
sagen,  behielt  noch  von  seinem  erbettelten »)  ein  schönes  Sümm- 
chen (wel  bettre)  übrig  über  seine  pachtsumme. 


>)  Natürlich  gehörte  unser  frere  nicht  zu  den  Gaudentes  s.  u.  (die- 
selben erscheinen  mir  so  wie  so  apocryph,  und  ihr  name  mehr  wie  ein 
scherz,  nach  dem  Ordre  de  bei  eise,  der  regula  Bnmelli  (statt  Benedict!, 
üower  Vox244). 

*)  Und  dem  orden  gebührt  in  der  that  mehr  als  die  hälfte  des  tadeis, 
wegen  der  Zulassung  eines  solchen  Instituts.  Es  sind  "die  Verhältnisse", 
die  'gelegenheit'  —  die  den  dieb  '  machen  M 

*)  Spei  man  erklärt  Purchacia]  A  Gall.  pourchasser,  quod  quis  suä 
industria  assequitur ;  vgl.  u.  a.  belegen  bei  Wycl.  (3,  299) :  And  herefore  of 
fals  purchas,  of  wickid  extorsion  and robberie come)? nevere restitucion  . ,  • 


234  EWALD  FLÜUEL, 

Dass  rente  und  ferme  das  gleiche  bedeutet,  geht  hervor 
aus  folgenden  dtaten: 

1.  Du  Gange  s.  y.  Benda,  Rendua,^  Benta  citiert  eine 

Charta  a.  1355:  Meliorabitur  ferma  sive  Benda 
dicti  Prioratus  pro  premissis;  femer  einen  Contrac- 
tus  Monialium  ann.  1403:  Tradiderunt  et  concesse- 
runt  ad  Bendam  sive  firmam^)   et  titulo  Bendae 

tradiderunt omnes  proventus  et  gausidas  perti- 

nentes  ad  dictum  monasterium. 

2.  Bolls  of  Parliament»)  HI,  179  (a.  1383;  Petition  16) 

des  Prior  of  the  Hospital  of  St.  John  of  Jerusalem): 
A  N''®  S^r  le  Boy  supplie  le  Priour  de  l'Hospital  de 
Seynt  Johan  de  Jerlm  en  Englife  q  com  il  aut'foitz 
pursuist  5  Bille  a  v're  fs  gracious  S"rie  pm*  estre 
descharge  de  la  ferme  de  XV  s".  pur  queux  il  est 
distreint  en  TEscheker,  queux  ces  p^decessours  soloient 
paier  annuelment  a  Vous  pur  dieux  forges  edifies  p 
les  Templeres  en  my  de  la  haute  rue  de  Fletstrete 
en  LoundreSy  lesqueux  dieux  forges  furent  abatuz  ore 
tard  f)  les  rebelies  en  temps  de  la  leve,  issint  q  le 
dit  Priour  ne  puet  nul  profit  prendre  de  yceles  ne 
unqs  prendre  y  j)  cause  q  les  ditz  forges  ne  poient 
estre  releves  en  nul  mane:  Le  quel  Bille  fuist  endoce, 
q  le  dit  Priour  duist  pursuer  pur  av'  conge  de  redifier 
les  ditz  places,  &  celes  redifies  q  fuse  de  lors  tenuz 
paier  la  dit  rent;  &  com  le  dit  Priour [Be- 


>)  ib.  Renduaiis  pecunia  qusBvis  quse  ezsolvitor  quotannis.  « 
')  ib.  s.  y.  Firma :  censas  sive  reditus  annnus  ob  Firmam  debitns  . .  . 
Yectigal,  tribntnm  exactio ;  s.  v.  Firmagium :  Vectigal  tribatam  ...  Firma, 
pro  reditu  pecnniario  ...  Gall.  fermage.  —  Halliwell  hat  Ferme: 
a  rent  in  Heu  of  all  other  pajments.  —  Vgl.  certas  Pensiones,  Portiones, 
Firmas  ac  Pecunianun  Snmmas  eisdem  Abbati  &  Conventni  debitas, 
By  mer  Foedera  3,  2, 89  (1364);  Firmae  ex  hniosmodi  proveuientes  maneriis, 
ib.  3,  2, 179  (1371);  Annuum  Redditum,  ib.  3, 1,  63  (1351);  3,  2,  79  (1363); 
Decimas,  Redditus,  Censas,  i  b.  3,  2,  88  (1364)  etc. 

^)  Die  Rot.  Pari,  sind  ToUer  Petitionen  etc.,  die  sich  auf  Rentes, 
Rentz  etc.  beziehen,  und  soUten  lexicographisch  reichlicher  ausgebeutet 
werden.  Das  obige  citat  ist  älter  als  die  im  Ph SD  angeführten  belege. 
Daselbst  ist  übrigens  wie  auch  sonst  nicht  selten  die  in  England  zu  frühest 
nachweisbare  bedeutung  nicht  an  erster  stelle  gegeben  (sondern  hier  an 
dritter). 


zu  chaucer's  pboloo  zu  c.  t.  235 

sponsio:]  &  le  Roy  ent  s'vy  &  paie  de  sa  rent 

de  surseere  del  levee  &  demande  du  dit  rent  ... 

3.  Gleichbedeutend  mit  ferme  und  rente  war  *a  certaine' 
(als  subst.),  vgl.  Jacke  Vpland  27  (Chaucer  ed. 
Speght  849):  Why  shall  some  sect  of  you  freers  pay 
ech  a  yere  a  certaine  to  her  generali  prouinciall  or 
minister,  or  eis  to  her  souereines. 

Im  elften  Paragraphen  fragt  Jacke  Vpland  (348*»):  Why 
heire  you  to  ferme  your  limitors,  giuing  therefore  each  yeare 
a  certain  rent,  and  will  not  suffer  one  in  anothers  limitation, 
right  BS  yee  were  your  seines  lords  of  countries?  Worauf 
Daw  Topias  (Wright  Pol.  Songs  2,  78)  antwortet:  We  leten 
thou  seist  to  lymytours  al  this  rewme  to  ferme  as  that  we 
were  weiders  and  lordes  of  alle? 

Diese  stellen  erklären  die  Chaucerschen  Zeilen  schönstens, 
die  letzten  zeigen  auch  die  allgemeinheit  der  Unsitte,  der 
unerhörten,  schamlosen  nichtachtung  der  regel  des  hl.  Franciscus. 
Denn  die  regel  des  hl.  Franciscus  stand  unerbittlich  gegen  jede 
ferme,  rente,  überhaupt  gegen  jede  finanzielle  Operation  irgend 
einer  art.  Die  Prima  Regula  sagte:  Regula  et  vita  istorum 
fratrum  haec  est,  scilicet  vivere  in  obedientia  et  in  castitate 
et  sine  proprio  (1);  ...  Nee  accipiant  aliquam  pecuniam  nee 
per  se  nee  per  interpositam  personam  (2)  . . .  et  possint  pro 

labore  accipere  omnia  necessaria ,  praeter  pecuniam  (7) 

Oaveant  sibi  fratres  ubicunque  fuerint  . . .  Quod  nulluni  lorum 
sibi  approprient  nee  alicui  defendant  (7)  ...  NuUus  fratrum 
ubicumque  sit,  et  quocunque  vadit,  aliquo  modo  toUat  nee 
recipiat  nee  recipi  faciat  pecuniam  aut  denarios  ....  nuUa 
ocoasione,  nisi  propter  manifestam  necessitÄteYn  infir- 
morum  fratrum  . . .  et  si  forte,  quod  absit,  aliquem  fi^atrem 
contigerit  pecuniam  vel  denarios  colligere  vel  habere,  excepto 
solummodo  prsedicta  iufirmorum  necessitate ,  omnes  fratres 
teneant  eum  pro   falso  frati-e  et  füre  et  latrone   et  loculos 

habente,  nisi  vere  poenituerit*)  (8) Fratres  tamen  in 

manifesta  necessitate  leprosorum^)  possunt  pro  eis  quaerere 

^)  rhaucer*s  frere  würde  sich  nicht  viel  aus  der  poenitenz  gemacht 
haben,  und  anch  über  den  dieb  nnd  ränber  vermochte  er  sich  hinweg 
zu  setzen. 

')  Denen  kam  unser  frere  nicht  zu  nahe! 


236  EWALD  FLÜGEL, 

eleemosynam.  Caveant  tarnen  multum  a  pecunia.  Similiter 
caveant  omnes  fratres  ne  pro  aliquo  turpi  lucro  terras  cir- 
cumeant. 

Und  in  der  Regula  Secunda  (c.  4):  Quod  fratres  non 
recipiant  pecuniam.  Praecipio  firmiter  fratribus  universis,  ut 
nullo  modo  denarios  vel  pecuniam  recipiant  per  se  vel  per 
interpositam  pei*sonam.  Tamen  pro  necessitatibus  infirmorum 
et  aUis  fratribus  induendis  ^)  per  amicos  spirituales  ^)  ministri 
tantum  et  custodes  solicitam  curam  gerant  secundum  loca  et 
tempora  et  frigidas  regiones,^)  sicuti  necessitati  viderint  ex- 
pedire,  eo  semper  salvo,  ut,  sicut  dictum  est  denarios 
vel  pecuniam  non  recipiant  ...  Fratres  nil  sibi  appro- 
prient,  nee  domum  nee  locum  nee  aliquam  rem  (6;  vgl.  übrigens 
auch  die  schöne  CoUatio  V :  De  sacra  paupertate). 

Vgl.  Wycliffe's  Übersetzung  der  regel  (ed.  Matthew  40), 
seine  50  Heresies  of  Friars  (ed.  Arnold),  seinen  Tractatus 
de  Pseudo-freris  (Matthew  296)  *)  und  unzählige  andere  Streit- 
schriften, über  ihre  art  und  weise  einen  'scarioth'  (=  die 
interposita  persona)^)  mitzuschleppen  und  'gold  and  money', 
nicht  aber  *an  halpeny  or  f erfing'  anzunehmen,  allerdings  nicht 
mit  der  band,  sondern  wij?  a  sticke  or  m\>  gloues  &  a  grete 
cuppe  of  gold  (!),  vgl.  Wycl.  Comment.  on  the  Testament  of 
St.  Francis  (Matthew  49  etc.  etc).  Gegenüber  diesen  heuchlem 
sind  die  Fratres  Gaudentes  doch  wenigstens  noch  ehrliche 
leute,  vgl.  Ducange  s.  v.  . . .  ita  . .  quidam  appellati  ex  Mino- 
ritis  qui  plus  justo  licentius  vivebant  . . .  Fuere  autem  haec 
Franciscanorum  Monasteria  olim<^)  arctiori  regulae  non  astricta; 


^)  NB;  den  zusatz. 

')  Dies  ist  keine  interposita  persona! 

*)  Dies  war  ein  aUerdings  nötiger  znsatz  znr  ersten  regel. 

*)  many  beren  heuy  pat  freris  ben  clepid  psendo  or  ypocritis  ante- 
cristis  or  fendis  or  ony  siehe  name;  psendo  als  Schimpfwort  findet  sich 
anch  in  Jack  Upland^s  Beply  (Wright  Pol.  Poems  2,  55):  thou  and  other 
psendo  ||  han  marrid  hem  in  the  way. 

')  Dieser  arme  scarioth  war  oft  ein  knabe  'stolen  fro  is  eldris  by 
pefte'  (1-  ^')i  6^^^  Sünde  der  fratres,  gegen  die  Wycliffe  unzählige  male 
eifert,  anch  Gower  (Vox  237),  Jack  Vpland  (14),  die  Chancer  aber  un- 
beachtet lässt;  sie  wurde  erst  1402  vom  Parlament  yerpöhnt  (Rot.  Pari. 
ni,502). 

^  Wie  eine  ausrede  des  schulbuben !  Wie  und  wann  waren  solche 
Verhältnisse  möglich! 


zu  CHAUCEtfS  PROLOG  ZU  C.  T.  287 

Gaudentes  vocant  qui  etiam  bona  propria,  census  et  red- 
ditusi)  habebant. 

III.    Y.  262«. 

252  c  [Hengwrt] 

Noon  of  bis  bretheren  |  cam  ther  in  his  bannt'. 

Dieser  *  bannt'  war  sein  spezieller  *limit'  zum  abbetteln, 
welches  selbst  später  ^to  limit'  hiess.*)  Obgleich  die  reiche, 
den  freres  feindliche  litteratur  voller  belege  für  das  wort  limitour 
ist,  vgl.  Wy cliff e,  ^)  Langland,  *)  die  Lieder  gegen  die  Fratres,  *) 
bis  herab  auf  die  reformatoren,<^)  verhält  sich  die  katholische 
litteratur  ziemlich  schweigsam  demselben  gegenüber.   Ducange 


*)  Dies  sind  einkünfte  von  grundbesitz,  oder  'fre  annnel  rentis  of 
lordis  cooferis'  (Wycl.  3,  397),  *a  rente  to  Anticrist  or  his  officeris'  (Wycl. 
ed.  Matth.  80). 

')  Vgl.  das  citat  aus  John  Northbrook's  Treatise  [against  Dicing 
Dauncing  vaine  Playes  etc.  1577)  b.  HaUiwell:  They  go  ydeUy  a  limitinft: 
abrode,  living  npon  the  sweat  of  other  mens  travels.  —  Dies  betteln  selbst 
wurde  auch  Limitacionn  genannt,  Tgl.  as  he  goth  in  his  limitacioon,  im 
munde  der  frau  von  Bath,  und :  A  limitour  of  the  Gray  Eriars,  in  the  time 
of  his  limitation,  Latimer  Senn.  1,  524  (Parker  Soc.).  —  In  anderem  sinne 
gebraucht  Wycl.  das  yerb  331  (ed.  Matth.) :  who  euer  he  [der  pabst]  lymytip 
[die  specielle  erlaubnis  erteilt]  to  here  confessioun  of  pis  man  etc. 

•)  U.  a.  vgl.  Of  the  leaven  etc.  5  (Matthew):  jif  pei  ordeynen 
ydiotis  to  ben  lymytours  f^t  bestkunnyn  begge;  50  Heresies  etc.  (Arnold 
3, 376):  pese  coveytouse  foolis  . . .  pat  ben  lymytoures  etc. 

*)  PPl.  BV  138  bei  Skeat 

*)  Vgl.  den  iSong  on  the  Friars  11  in  Brewer's  Monumenta :  bewar 
ay  with  the  lymitor  and  with  his  felawe  bathe  ||  And  thai  make  maystries 
in  thi  baur  it  shal  turne  thee  to  scathe;  Halli  well  (Dict.  s.  v.)  citiert  aus 
Ms.  Cantab.  Ff.  1.  6,  f.  156: 

The  lymytour  that  vesiteth  the  wieffis 
I  wys  a  mane  of  him  ynough  may  leere 
To  geve  pynnys  gerdyllis  and  knyeffis 
This  craft  is  good.  — 

')  Vgl.  oben  Latimer,  und  ausserdem  bereits  von  Skeat  angeführten 
citat  aus  Tyndale^s  Obedience  etc.  (1,212:  as  Friars  send  their  limiters  to 
gather  their  brotherhoods),  aus  desselben  Ans  wer  to  More  (3,61):  the 
limiter's  saying  of  In  principio  (vgl.  v.  254);  und  aus  der  Practice  of 
Prelates  (2, 177) :  Which  drone-bees  as  soon  as  they  had  leamed  their  craft 
and  had  bullt  them  goodly  and  costly  nests,  and  their  limiters  had  divided 
all  countries  among  them  to  heg  in,  and  had  prepared  livings  of  a  certainty 
though  with  begging:  then  they  also  took  dispensations  of  the  pope  for 
to  live  as  largely  and  as  lewdly  as  the  monks. 


288  EWALD  FLOaXL, 

hat  weder  Limitatio,  Limitator,  [Limltor],  und  mir  ist  es  nicht 
gelungen,  einen  urkundlichen  beleg  für  solchen  merkwürdigen 
pachtyei*trag  zwischen  einem  Uimitour'  und  seinem  orden  zu 
finden.') 

Viel  zu  allgemein  ist  die  belehrung  in  F.  G.  Lee 's  Glos- 
sary  of  Liturgical  and  Eccles.  Terms,  p.  180:  Limitour  or 
Limiter.  A  begging  or  mendicant  friar  who  had  a  formal 
license  to  beg  for  his  Order  within  a  particular  limit  granted 
by  the  head  of  his  religious  house,  and  countersigned  by  the 
bishop  of  the  diocese  [dies  ist  ein  wichtiger  zusatz !],  in  whose 
Jurisdiction  he  had  assigned  to  him  a  certain  limited  district. 
Dieses  herumstreichen,  herumbetteln  innerhalb  einer  ge- 
wissen grenze  (limit),  einer  provinz  etc.  hiess  circumire,  die 
handlung  auch  circuitus  und  wird  auch  von  Gower  wieder- 
holt gegeisselt.  Vgl.  Vox  Clam.  238.  241.  242:  Hie  loquitur 
qualiter  isti  Fratres  Mendicantes  mundum  circumeundo  am- 
plioresque  quaerendo  delicias  de  loco  in  locum  se  transferunt, 
und  darauf  kommen  einige  feine  yerse,  die  nicht  ohne  humor 
sind: 

Judaeos  sparsos  fratrum  dispersio  signat, 
Quos  modo  per  mundum  devius  error  agit; 
Iste  nee  ille  loco  stabilis  manet,  immo  vicissim 
Se  movet,  et  varia  mutat  ubique  loca 
Sic  in  circuitu  nunc  ambulat  impius  orbis 
Nee  domus  est  in  qua  non  petit  ipse  locum  . . . 

Hoc  lego,  quod  raro  crescit  quae  saepe  movetur 
Planta,  sed  ex  sterili  sorte  frequenter  eget: 
Non  tamen  est  aliqua  quin  regula  fallat  in  orbe 
Motio  nam  fratris  crescere  causat  eum. 

Sic  ubi  se  volvit  frater,  sibi  mundus  abundat, 
Quidquid  et  ipse  manu  tangit  adhaeret  ei. 
[p.  238]  "Mundum  circuitis"  dixerat  ipse  Dens 

niud  erat  dictum  PharisdBis,  et  modo  possum 
Fratribus  haec  verbä  dicere  lege  nova. 

Auf  die  eif ersucht,  mit  welcher  der  frere  seinen  haunt, 
seinen  limit  selbst  gegen   die  eignen  Ordensbrüder  bewacht. 


>)  Wadding^'B  grosses  werk  ist  mir  nicht  zugänglich.    Für  autoritative 
belege  aus  dem  latein.  würde  ich  sehr  dankbar  sein. 


Zu  OHAITCER'S  PROLOG  Zu  C.  T.  289 

wird  u.  a.  auch  in  der  Sompnour's  Tale  ergötzlich  hinge- 
deutet (247;  D  1954):  The  frere  answerde  |  o  Thomas  dostow 
so?  II  What  nedeth  yow  j  diuerse  freres  seche  &c;  und  die  letzt- 
willige bestimmung  des  sike  man  Thomas  (432;  D  2132): 

. . .    thou  shalt  it  haue  anon 

On  this  condicion  |  and  oother  noon 

That  thou  departe  it  so  |  my  leeue  brother 

That  euery  frere  |  haue  also  muche  as  oother 

This  shaltow  swere  |  on  thy  professiofl  &c. 

lY.   Die  dauer  der  reise  Yon  London  nach  Canterbury 

bei  Frolssart. 

Wir  vei-danken  Furnivall  den  nachdrücklichen  hinweis 
darauf,  dass  eine  pilgerschaft  von  London  nach  Canterbury 
drei  oder  vier  tage  dauerte  (Temporary  Preface  12  ff.).  F. 
basiert  seine  angäbe  auf  Stanley's  Historical  Memorials  of 
Canterbury,  und  den  daselbst  verwerteten  bericht  über  die 
reise  der  königin  Isabella  (1357)  und  des  könig  Johann  (1360, 
zu  letzterer  wird  von  F.  auch  Douet  d'Arcq  citiert). 

Das  von  F.  beigebrachte  material  wird  auch  durch  meh- 
rere stellen  bei  Froissart  gestützt,  welche  die  gleichen  halte- 
plätze  wie  F.  erwähnen,  und  ungefähr  die  gleiche  Zeitdauer 
angeben.  Für  gewöhnlich  scheint  London  resp.  Eltham  von 
Canterbury  aus  am  abend  des  dritten  tages  en-eicht  worden 
zu  sein,  und  waren  die  halteplätze  Rochester  (16,  221  und 
15, 144:  Ospring)  und  Dartford.  Dies  scheint  die  reise  ä  pe- 
tites  journees  gewesen  zu  sein,  und  es  war  möglich,  die  reise 
kürzer  zu  machen :  Der  graf  von  Ostrevant  z.  b.  braucht  nur 
zwei  tage:  Er  reitet  mit  seinem  gefolge  —  offenbar  sehr  ge- 
mächlich —  von  Canterbury  nach  Rochester,  aber  dann  in 
einem  tage  von  Rochester  nach  London  (wo  er  vielleicht  spät 
in  der  nacht  erst  ankam).  Und  die  mutter  des  königs  legt 
mit  ihrer  begleitung  zur  zeit  der  Jack  Straw  Unruhen  die 
ganze  strecke  von  Canterbui-y  nach  London  in  einem  tage 
zurück;  das  war  freilich  mehr  eine  flucht,  als  eine  reise. 

Hier  seien  die  hauptstellen  angeführt. 

I.  Bei  Schilderung  der  "Depart  des  Hainuyers"  1327  er- 
fahren wii*,  dass  diese  "se  d^partirent  de  Eltern  et  ja  estoit 
tout  tart  et  vinrent  jessir  k  Dardeforde,  et  ä  Tendemain  k 


240  EWALD  flDgel, 

Rocestre  et    au   üers  jour  ä  Saint -Thomas  de  Cantorbie." 
(Chron.  ed.  K.  de  Lettenh.  2,  95.) 

n.  Nach  ihrer  ankunft  in  England  reist  die  junge  königin 
Philippa,  gemahlin  Edward's  HI.,  von  Canterbury  nach  Eltham 
in  drei  tagen  pec.  1327,  od.  Jan.  1328):  "Tant.  esploita  la 
Jone  roine  d'Engleterre  [Philippe  de  Hainaut ,  gem.  Edw.  Hl] 
et  sa  compagnie  que  il  vinrent  en  la  chitä  de  Cantorbie  et 
alferent  veoir  le  corps  saint  Thomas  et  i  fissent  lor  offrande, 
et  puis  pass^rent  oultre,  et  par  toutes  les  viUes  oü  il  passoient^ 
on  lor  faisoit  feste  et  honnour,  dons  et  pr6sens,  et  passferent 
k  Rocestre  et  puis  ä  Dardeforde  et  vinrent  k  Eltem,  et  \k 
s'arestferent  (Chron.  2, 196). 

in.  Vom  April  1357  (Chron.  6, 18):  Or  vinrent  li  rois  de 
France  et  li  princes  et  leurs  routes  k  Saint-Thomas  de  Can- 
torbie oü  il  flsent  leurs  offi'andes,  et  y  reposferent  un  jour. 
A  Tendemain  il  chevauci6rent  jusques  k  Rocestre,  et  puis  re- 
posferent  li.  Au  tierch  jour  il  vinrent  k  Dardeforde,  et  au 
quart  jour  k  Londres  ... 

IV.  Vom  März  1390  (N.  St.),  Chron.  14,  257:  Or  passa  le 
jeune  conte  d'Ostrevan  par  ung  jeudy,  et  vint  k  Douvres  et 
Ik  se  tint  tout  le  joui*  jusques  k  Tendemain  et  vint  k  Cantorbie 
le  venredy,  et  ala  veoir  la  flerte  de  saint  Thomas  k  euer  jeun, 
et  y  fist  offrande  belle  et  riche,  et  li  se  tint  tout  le  jour 
enssieuvant,  et  i  l'endemain  il  vint  i  Rocestre:  ce  fut  le  sa- 
medy.  Et  pour  ce  que  il  menoit  grant  route  de  chevalliers 
et  d'escuiers,  pour  leur  arroy,  il  chevauchoit  i  petites  joum6es 
et  i  Taise  des  chevaulx;  et  le  dimence  apres  messe  il  se  d6- 
party  de  Rocestre,  et  s'en  vint  disner  i  Dardeforde,  et  puis 
monta  tantost  apr^s  disner  et  se  mist  au  chemin  pour  estre 
ce  dimence  i  Londi-es  pour  tant  que  ce  jour  la  feste*)  se 
commeuQoit. 

V.  Von  dem  französischen  gesandten  erfahren  wir  (Chron. 
16,  221) ,  dass  sie  "se  departirent  i  tant  de  la  court  du  roy 
et  vindrent  ce  jour  gfesir  i  Dardeforde  et  Tendemain  i  Es- 
pringue,  et  puis  i  Saint  Thomas  de  Cantorbie,  et  de  li  ils 
vindrent  i  Douvres  . . ." 


^)  £s  war  dies  Les  joates  de  Saint-Inglevert,   welche  am  montag 
darauf,  21.  März,  begannen,  vgl.  p.  415. 


zu  CHAüCER's  PBOLOG  ZV  C.  T.  241 

VL  Ueber  die  eilige  flucht  der  alten  königin  vor  Jaque 
Strau,  Jehan  Balle,  Wautre  Tillier  und  ihren  genossen  1381 
erzählt  9,  391 :  En  che  jour  que  ses  mescheans  gens  de  la 
cont6  de  Kent  venoient  ä  Londres,  retoumoit  de  Cantorbie  la 
m6re  dou  roy  d'Engleterre ,  la  princesse  de  Galles,  et  venoit 
de  p61erinage.  Sy  en  fu  en  trop  grant  aventure  de  estre 
perdue  par  eux;  car  ces  mescans  gens  saloient  sur  son  char 
en  venant  et  li  faissoient  moult  de  desrois:  de  quoy  la  bonne 
dame  fu  en  grant  esmay  de  ly-meismes  que  par  aucune 
cose  il  ne  li  fesissent  violensse  ou  k  ses  damoiselles.  Toutes 
fois  Dieux  Ten  garda,  et  vint  en  un  jour  de  Cantorbie  ä. 
Londres,  ne  onques  ne  s'osa  anuitier  sour  le  chemin. 

Vn.  Für  die  Zeitdauer  ohne  wert  ist  der  bericht  über 
den  könig  von  Frankreich,  der  am  3.  Jan.  1364  Boulogne  ver- 
lässt,  drei  tage  in  Canterbury  bleibt,  darauf  nach  Eltham 
geht,  und  von  da  nach  zweitägigem  auFenthalt  am  14.  Jan.  in 
London  eintrifft  (^est  fist  tant  par  ses  joum6es  qui  estoient 
petites,  qu'il  vint  a  Eltern");  auch  Froissart's  eigne  reise 
(1395?)  gewährt  wenig  anhaltspunkte.  Er  geht  von  Canter- 
bury nach  Espringue  ["et  lä  me  logay"],  reitet  dann  "devers 
la  cit6  de  Rochestre  pour  venir  k  Eltem",  des  englischen  königs 
"manoir  ou  lieu  royal,  que  on  dist  Eltern,  k  sept  lieues  englesces 
de  Londres  et  aussi  de  Dardesorde"  reitet  aber  durch  des 
königs  eigne  route  beeinflusst,  einen  umweg. 

Stanford  Univbbsity,  Cal.,  Sept  1899. 

Ewald  Flügel. 


AnglU.    N.V.    XI.  iß 


A  NOTE  ON  THE  CONCORD  OF 
COLLECTIVES  AND  INDEFINITES  IN  ENGLISH. 


The  accepted  view  in  regard  to  the  concord  of  collective 
nouns  is  thus  stated  by  Paul:  ^So  sind  ferner  überhaupt  die 
sogenannten  KoUektiva  zusammenfassende  singularische  Be- 
zeichnungen für  Mehrheiten:  Da  nun  die  Auffassung  einer 
Masse  als  Einheit  oder  Vielheit  so  sehr  vom  subjektiven  Be- 
lieben des  Sprechenden  abhängt,  so  kann  seine  Auffassung 
auch  in  Widerspruch  geraten  mit  derjenigen,  welche  durch 
die  grammatische  Form  des  gewählten  Ausdruckes  angezeigt 
ist,  und  diese  Abweichung  der  subjektiven  Auffassung  doku- 
mentiert sich  dadurch,  dass  sie  statt  des  grammatischen 
Numerus  die  Kongruenz  bestimmt,  was  dann  zum  Teil  auch 
Abweichungen  im  Genus  zu  Folge  hat. 

Der  häufigste  Fall  ist,  dass  auf  ein  singularisches  Kollek- 
tivum  ein  Plur.  folgt.  In  unserer  gegenwärtigen  Schrift- 
sprache, die  ja  überhaupt  sehr  stark  von  grammatisch- 
logischer Schulung  beeinflusst  ist,  ist  diese  Erscheinung  sehr 
eingeschränkt.  Aber  noch  im  vorigen  Jahrhundert  ist  sie 
häufig  wie  im  Griech.  und  Lat.  und  noch  jetzt  im  Engl."*) 


^)  Prinzipien  der  Sprachgeschichte  (8d.  Ed.)  p.  247.  Ramsey 
(Text-Book  of  Modern  Spanish  §1452)  says  that  ""Spanish  ideas  of 
congroitj  do  not  permit  a  coUective  noon,  though  denoting  a  pluralitj,  to 
be  accompanied  by  a  plnral  verb  or  a^jective  in  the  same  clause".  Whitney 
(German  Grammar  §322,2)  corroborates  Paul's  view  in  regard  to  the 
nsage  of  modern  German :  "  A  collective  nonn  in  the  singolar  takes  a  verb 
in  the  Singular  much  more  strictly  than  in  English".  In  French,  says 
Harrison  (French  Syntax  g  188,  (1)),  "A  coUective  neun  in  the  smgular 


C.  ALPHONSO  SMITH,  CONCORD  OF  COLTiEGTTVES  ETC.        243 

English  grammarians  add  nothing  to  what  Paul  has  here 
laid  down.  "Collective  noiins",  says  Sweet  (Syntax  §  1972), 
^can  always  be  regarded  as  logically  equiyalent  to  plorals  of 
individual  noans,  and  hence  are  often  nngrammatically  as- 
sociated  with  words  that  imply  plurality".  In  other  words,  we 
may  say  "The  army  of  the  queen  mean  to  besiege  ns'' 
(in  Henry  VI;  I,  2,94)  or  "means  to  besiege  us"  according 
as  we  think  of  army  as  designating  an  aggregate  or  a 
plurality. 

This  will,  of  course,  be  conceded;  but  grammarians  have 
taken  no  note  of  the  uniform  transition  of  coUectives  from 
the  Singular  to  the  plural  concord.  If  we  follow  the  collective 
a  little  further  into  the  sentence  or  paragraph,  we  shall  find 
that  it  breaks  up  into  its  constituent  parts.  The  transition 
is,  in  English,  from  Singular  to  plural,  never,  so  f ar  a^  I  have 
observed,  from  plural  to  Singular. 

The  collective  army,  for  example,  exhibits  in  Shakespeare 
five  instances  of  numei^l  transition,  and  in  each  case  the 
Singular  concord  expands  into  the  plural: 

Bard.    ^'The  army  is  discharged  all  and  gone. 

Fal.       Let  them  go."  2  Hen.  IV;  IV,  3, 137. 

^'Our  army  is  ready;  come,  we'U  after  them/' 

3  Hen.  VI;  1,1,256. 

Dick.    "My  lord,  there's  an  army  gathered  together  in  Smithfield. 
Code.    Come,  then,  let*8  go  figbt  with  them.'' 

2  Hen.  VI;  IV,  6, 13. 


takes  the  verb  in  the  plnral  when  the  items  or  individnals  composing  it 
are  emphasized.  A  gcnitiye  plnral  nsnally  follows  the  snbject  in  such  cases". 
In  Gildersleeve's  Latin  Grammar  (§211,  (a),  Note),  I  find  the  first 
mention  of  a  transition  from  Singular  to  plnral:  ^Horace  nses  regnlariy 
the  singnlar  with  a  collective,  while  Vergil  varies,  often  employing  first 
a  Singular  and  then  a  plural  verb  with  the  same  Substantive  (as  A.  II,  64)." 
The  passage  referred  to  is, 

*'Undiqne  visendi  studio  Trojana  jnventos 
Circumfusa  ruit,  certantqne  illndere  capto." 

Compare  also  the  foUowing  passage  firom  Statins  (Thebais  V,  488— '89): 

''Fremit  impia  plebes 

Sontibus  accensae  stimulis,  facinusqae  reposcunt." 

And  this  from  Xenophon  (An ab.  IE,  1,  6): 

Tö  oxifiitvfAu  inoQlliExo  alxov,  xontovteq  tovg  ßovQ  xal  Svovq. 

16* 


244  C.  ALPHONSO  SMITH, 

^'A  fearfol  anny,  led  by  Caius  Marcius 

Associated  with  Aufidins,  rages 

Upon  our  territories;  and  have  already 

Oerbome  t h e i r  way."  Cor.  IV,  6,  75. 

'       Bru.        ^Comes  bis  anny  on? 

Luc  iL    Tbey  mean  tbis  nigbt  in  Sardis  to  be  qnarter'd/' 

J.  C.  IV,  2,  27. 

Other  examples  are: 

"Ond  SB  dsl  pe  pSbr  aweg  c5m  wurdon  on  flgame  generede"  (A.  S. 
Cbronicle). 

'*SB  bere  swor  \mt  ble  woldon"  (ib.). 

*'P8et  folc  88Bt and  arison"  (Ex.  XXXTT,  6). 

In  a  famons  passage  in  tbe  Preface  to  tbe  Cnra  Pastoralis, 

Alfred  advises  tbat  ^'Eall  sTo  giognö  pe  na  is  on  Angelcynne sIen 

tQ  liornonga  oöfsste,  8e  bwTie  Öe  ble*'  etc. 

^'Pat  israeli88be  folc  was  walkende  toward  iernsalem  ...  Ac  efter 
]>an  pe  bie  weren  wnniende  in  iernsalem  . . .  l'o  bie  forleten  godes 
lore"  (Old  Eng.  Hom.  11,51). 

^'As  lewed  peple  dem  et b  comnnly 

Of  tbynges  tbat  been  maad  moore  snbtilly 

Tban  tbey  kan  in  bir  lewednesse  comprebende.'' 

(Cbancer,  Sqnire*s  Tale,  221—224.) 

"Our  clnb  bowever  bas  freqnently  cangbt  bim  tripping,  at  wbicb 
times  tbey  never  spare  bim."  (Addison,  Spectator,  No.  105.) 

^'Tbe  stork-assembly  meets,  for  many  a  day 
Consulting  deep  and  varions  ere  tbey  take 
Tbeir  ardnoos  voyage  tbro'  tbe  liquid  sky.'' 

(Tbomson,  Autumn.) 

"And  tbis  House  does  most  bumbly  advise  and  supplicate  bis  Ma- 
jesty  . . .  And  tbis  House  desire  to  offer  tbe  most  dutiful  assurance  to 
bis  M^jesty  tbat  tbey  will,  in  due  time,  cbeerfully  coöperate." 

(Cbatbam,  Concerning  Affairs  in  America,  Nov.  18,  1777.) 

** 'Parliament',  tbey  assert,  'was  too  basty,  and  tbey  ougbt  . . .  to 
bave  proceeded  witb  a  far  greater  degree  of  deliberation'.  Tbe  direct 
contrary.  Parliament  was  too  slow.  Tbey  took  fourscore  years  to  de- 
liberate  on  tbe  repeal."  (Burke,  Speecb  at  Bristol.) 

^'A  nation  will  always  be  most  attacbed  to  tbat  portion  of  its  former 
bistory  wbicb  deyelopes  a  State  of  tbings  . . .  similar  to  tbeir  own." 

(Giles,  Bede:  Preface.) 

'^'Tbe  House  of  Commons  bas  now  given  its  final  dedsion  witb 
regard  to  tbe  merits  and  demerits  of  Mr.  Hastings.    Tbe  grand  inquest  of 


CONCOBD  OF  COLLECTIYKS  AND  Iin>EFINITES  IN  ENGLI8H.  245 

England  have  delivered  their  charges,  and  prefenred  their  impeach- 
mentV  (Erskine,  In  the  Stockdale  Gase.) 

^'Each  Honse  shall  keep  a  Journal  of  its  proceedings,  and  from  time 
to  time  pnbliflh  the  same,  excepting  snch  parte  as  may,  in  their  jndgment, 
reqnire  secrecy."  (Constitntion  of  the  U.  S.,  art  I,  sec  5.) 

^'Is  the  abolition  party  less  nnmerons  or  inflaential,  orhaye  they 
lesB  influence  with  the  two  great  parties  of  the  North?*' 

(Calhonn,  On  the  Slavery  Question,  1850.) 

"For  fonr  years  this  Ministry  has  literally  waded  in  blood;  their 
hands  are  literally  dripping  and  reeking  with  blood." 

(Bandolph  Churchill,  On  the  Egyptian  Crisis,  1884.) 

''Bat  this  people  who  knoweth  not  the  law  are  cnrsed.'* 

(Gospel  of  John  Vn,  49.    The  constmction  is  the  same  in  the 

Authorised  and  Bevised  Versions.) 

^'For  my  people  is  foolish,  they  haye  not  known  me." 

(Jeremiah  IV,  22,  A.  V.:  same  constmction  in  B.  V.) 

"Forasmuch  as  this  people  refuseth  the  waters  of  Shiloah  that  go 
softly,  and  rejoice  in  Bezin  and  Bemaliah's  son.'' 

asaiah  Vm,  6,  A.  V.) 

The  same  constmction  is  employed  in  all  the  other  English  versions 
of  this  passage.  The  B.  V.  has  ^'hath  refosed  . . .  and  rejoice";  Cover- 
dale,  Matthew,  and  Cranmer,  ^'refnseth  . . .  and  pnt  their  delite'';  the 
Genevan  Version,  ^'hathe  refosed  . . .  and  reJoyce". ^) 

The  principle,  therefore,  may  be  stated  as  foUows:  The 
normal  tendency  of  the  collectiye  that  is  singalar  in  form  is 
from  unity  to  plnrality.  Though  the  collective  may,  at  the 
outset,  represent  a  plural  conception,  its  Singular  form  enables 
it  for  a  Short  while  to  hold  its  own  as  a  sing^ar  and,  to 
keep  its  dependencies  sing^ar;  bnt  as  it  begins  to  share  in 
the  activity  of  the  sentence,  and  as  attention  becomes  more 
and  more  centred  upon  it,  disintegration  sets  in.  It  escapes 
from  the  thraldom  of  its  Singular  form,  and  its  dependencies 


>)  Fitzedward  HaU  (On  Some  Points  of  Usage  in  English, 
Am.  Jour.  Phil,  m,  p.  432,  Note  15)  commenting  on  the  syntax  of  these 
renditions  of  Isaiah  VIII,  6,  says  that  ^Euphony  may  have  prompted  this 
kind  of  irregnlarity,  alike  with  them  [the  Jacobeaji  reyisers]  and  with  some 
of  their  precnrsors  ...  In  the  sixteenth  Century,  and  even  later,  writers 
at  times  indulged  in  the  like  of  'refnseth  . . .  and  rejoice',  conaidering 
one  exhibition  of  the  longer  termination  as  enongh  for  both  verbs." 

In  reply  to  this,  I  would  ask  (1)  Why  is  this  nomeral  transition  fonnd 
only  with  collective«?    (2)  Why  is  it  always  firom  singnlar  to  plnral? 


246  C.  ALPHONBO  SHITH, 

all  become  plural.  This  is  but  an  illustration  of  the  psycho- 
logical  law  that  to  visualize  a  concept  is,  at  the  same  time, 
to  indiyidualize  it. 

In  my  illustrative  sentences,  I  have  taken  care  that  the 
initial  unity  of  the  collective  shall  be  evidenced  by  some 
dependency  (verb  or  pronoun)  following  the  collective.  A 
preceding  this,  that,  a  (an),  or  one  does  not  show  that 
the  collective  is  Singular  in  sense.  Numerous  sentences  such 
as,  "This  same  crowd  now  went  wild  with  delight  and  threw 
up  their  hats  in  an  abandon  of  excitement",  might  be  cited; 
but  they  do  not  evidence  a  transition  of  number,  because 
this,  that,  &c  are  consistent  with  a  collective  conceived  as 
plural  in  meaning.    Cf. 

^'Pifl  wird  of  engeles  metten  him." 

(Story  of  Genesis  and  Exodus,  1. 1790.) 

"Thns  this  folk  bitrayen  innocence." 

(Chaucer,  Canon's  Teoman's  Tale,  1.897.) 

"This  fair  many  [=  crowd]  were  compeUed." 

(Spenser,  Britomart,  Litchfield's  ed.  p.  85,  1.7.) 

"Ronen  hangs  her  head  for  grief 
That  such  a  valiant  Company  are  fled.*' 

(1  Henry  VI;  m,2,124.) 

"When  in  the  conrse  of  human  events  it  becomes  necessary  for  one 
people  to  dissolve  the  political  bands  which  have  connected  them  with 
another.*'  (Declaration  of  Independence.) 

"When  a  people  auf f er  in  yain,  let  them  curse  themselves." 

(Bulwer,  Bienzi  2, 8.) 

"This  family  were  situated  in  the  Notch  of  the  White  Hills." 

(Hawthome,  The  Ambitious  Gaest.) 

Such  sentences  as  these,  therefore,  have  been  excluded, 
because  they  exhibit  no  transition.  This,  that,  &c  agree 
with  the  fonn  of  the  collective,  not  with  its  content  The 
content  is  all  the  while  plural,  es  is  shown  by  the  sequent 
concord.  In  other  words,  it  may  be  said  that  these  pro- 
nouns  (this,  that,  a,  an,  one)  are  indeclinable  before 
coUectives  Singular  in  form;  such  combinations  as  these  host, 
those  army,  &c  being  never  used,  even  though  host  and 
army  be  plural  in  content.  The  same  is  true  of  demonstra- 
tives in  Latin  and  Greek;  they  become  plural  only  when  the 


CONCOBD  OF  COLLEGTIVES  AND  INDEFINITES  IN  ENGLISH.  247 

noun  to  which  they  point  is  plural  in  form  as  well  as  in 
fnnction. 

Nor  have  I  included  sentences  in  which  the  transition 
to  the  plural  may  have  been  occasioned  by  a  plural  partitive 
genitive  immediately  following,  my  desire  being  to  present 
such  sentences  as  show  the  psychological  trend  from  unity  to 
plurality  uninfluenced  by  formal  environment.  Such  a  sentence, 
for  example,  as,  ^There  is  a  class  of  words  having  . . .  such 
subtle  functions  and  various  meanings  that  they  deserve 
separate  treatment",  cannot  be  relied  upon  as  an  Illustration 
of  the  sing.-plur.  process,  "of  words"  being  a  disturbing  element. 

The  same  trend  from  Singular  to  plural  is  seen  in  the 
concord  of  indefinite  and  distributive  pronouns.  Paul^)  omits 
to  mention  this  tendency  when  he  says  "Abtrakt  gebraucht 
ist  das  Wort  eigentlich  keines  Unterschiedes  der  Numeri  fähig. 
Da  aber  der  äusseren  Form  nach  ein  Numerus  gewählt  werden 
muss ,  so  ist  es  gleichgültig  welcher Die  meisten  indo- 
germanischen Sprachen  haben  zur  Bezeichnung  der  Allgemein- 
heit ein  singularisches  und  ein  pluralisches  Pronomen  neben 
einander  (jeder  —  alle).  Diese  können  leicht  eins  in  das 
andere  übergehen." 

But  if  it  were  a  matter  of  indifference  (gleichgültig)  which 
number  is  used,  why  do  we  not  sometimes  find  a  change  from 
plural  to  Singular  in  the  concord  of  these  words  ?  Why  is  it 
always  from  Singular  to  plural?  It  is  because  these  words 
are  more  plural  in  sense  than  singular;  but,  their  form  being 
Singular,  they  are  held  for  a  while  in  this  number.  Just  as 
a  Single  note  may  be  Struck  with  increasing  rapidity  until 
the  separate  sounds  seem  to  blend  into  one  continuous  sound; 
so  each,  everybody,  everyman,  each  one,&c,  as  thought 
is  more  and  more  centred  upon  them,  tend  more  and  more  to 
become  an  exact  equivalent  for  all  men.  And  as  water  does 
not  flow  up  hill,  so  these  words  do  not  again  become  singular, 
for  they  have  found  their  syntactical  level. 

Only  a  few  illustrations  need  to  be  given: 

Senator  Hoar  writes  of  a  new  edition  of  Milton,  "It  not  only  will 
roake  everybody  who  owns  it  read  Milton*B  Poems  again,  bnt  wiU  give 
them  the  sight  of  many  other  jewels.'^ 


*)  Prinsipien  p.  249. 


248        C.  ALPHONSO  SMITH,  CONCORD  OF  COLLBCTITES  ETC. 

"All  that  can  possibly  be  done  for  any  one  who  wants  ears  of  wheat 
is  to  show  them  where  to  find  grains  of  wheat/' 

(Bnskin,  Selections  L,  p.  305.) 

"Whosoeyer  hath  any  gold,  let  them  break  it  off/' 

(Exodus  XXXn,  24.) 

'^And  )>onne  rldeO  Sic  hys  weges  mid  8ftm  fSo,  and  hyt  mütan 
habban  eall."  (VoyageB  of  Ohthere  and  Wnlfstan,  1. 156.) 

^'It  is  impossible  that  the  work  of  so  imposing  a  writer  shonld  have 
passed  throngh  the  hands  of  every  man  and  women  of  bis  time  who  has 
even  the  hnmblest  pretensions  to  cnltivation,  withont  leaying  a  very  decided 
mark  on  their  habits  both  of  thonght  and  expresdon." 

(Morley,  Macanlay  p.  4.) 

^'Eyery  English  man  and  woman  has  good  reason  to  be  prond  of 
the  work  done  by  their  forefiathers  in  prose  and  poetry." 

(Stopford  Brooke,  English  Literature  p.  1.) 

I  am  conyinced  that  the  absenoe  in  English  of  a  gender- 
less  pronoun  of  the  third  person  singolar  has  facilitated  the 
nse  of  their  in  such  sentences  as  the  two  last  quoted;  but 
my  object  has  been  to  show  that  the  transition  from  singolar 
to  plural  in  such  constructions  is  the  expression  af  a  psycho- 
logical  principle  that  operates  independently  of  gender.  A 
genderless  pronoon  may  or  may  not  be  a  need  of  the  English 
language;  the  transition  of  indefinites  and  collectives  from 
nnity  to  plorality  flnds  its  explanation  in  the  natnre  of 
thonght  itseli 

Louisiana  State  Univebsity,  Baton  Rouge,  La.  (U.  S.  A.). 

March  30,  1899. 

G.  Alphonso  SMriH. 


zu  ALT-  UND  MITTELENGLISCHEN 

DICHTUNGEN. 
XTTT. 


61.    Generydes  ed.  Wright. 

E.  E.  T.  S.,  0.  S.  65  n.  70. 
(Fortfletzung.) 

y.  4206.    So  [for]  to  gide  them  thei  wer  toeti  apayde. 
K.  hat  for  eingesetzt;  ans  dem  zosammenhang  ergiebt  sich 
aber  auch  die  notwendigkeit,  gide  in  gile  zu  verwandeln. 

V.  4287.    In  Ynd  I  was  goten  in  (very)  certente. 
V.  4368.    Quod  she  onto  the  Idvendir  {fhanne)  ageyn, 
V.  4368.    That  I  forgete  hym  {not)  neyther  day  ne  nyght 
V.  4380.    Your  hirtiU  witt  I  were  he-cause  of  [p^ight 
K.  hat  mit  recht  an  der  lesart  light  anstoss  genommen,  aber 
plight  ^risk,  danger'  scheint  mir  die  Schwierigkeit  zu  beseitigen. 

V.  4387.    Haue  here  my  hande  for  a  surete. 
Lies  greter  statt  a  (vgl.  v.  2264 :  For  grete  suerte), 

V.  43931    A  hirtitt,  like  as  she  before  [had]  hight 

[Änd\  whanne  the  day  was  passid  and  it  was  nyght 
V.  4403.    They  \soon\  wolle  shende  oure  purpose  euery  dele, 
V.  4412.    Äs  no  ihyng  were,  füll  sofft  and  [ehe]  demure. 
V.  4426.    Wiih  that  the  Idvender  putt  hym  abaJc  aye. 
Lies  awaye  statt  abak  aye, 

V.  4452.    'I  graunV,  quod  he,  'will  ye  da  as  ye  saye\ 
Am  ende  dieses  verses  ist  das  fragezeichen  des  herausgebers 
in  einen  punkt  zu  verwandeln. 

V.  4462.    Where  is  your  maister  ?'  quod  she,  'will  ye  me  teil  ?' 
Lies  do  statt  unll  ye  und  setze  punkt  statt  fragezeichen  am  ende. 


250  F.  HOLTHAUSSN, 

V.  4480.    ThcU  ye  shall  inpert  me  so  in  this  case. 
Lies:  That  ye  shcM  so  impert  me. 

y.  4508.    With  you  to  go  att  your  commaunö{e]ment' 

V.  4516.    (Now)  what  nedith  long  processe  of  pis  nuUer? 

V.  4521.    JEuer  wayteng  {whjinne)  ihe  Idvender  shuld  hryng. 

V.  4541  f.    Buit  I  shcUl  do  my  pow[e]re  and  tny  myght 
Uym  for  to  take,  etc. 
Lies  Hern  Hhem'  statt  Hym,  vgl.  das  thei  des  folgenden  yerses. 

y.  4547.    After  Generides  tohe  the  toay  (fuU)  right. 
Stelle  um:  (he  way  toke  und  streiche  fuU, 

y.  4553.    The  whiche  füll  oft  hath  made  me  affrayde. 
Lies  my  hart  statt  me  oder  ergänze  sore  darnach. 

y.  4572.    Uys  stede  he  delymeryd  to  Natanell 
Ich  bessere:  delyueryd  he. 

y.  4585.    Shall  he  neuer  he  trete,  I  yow  promys! 
Ich  stelle  um:  Neuer  shaU  he  he 

y.  4591.    'He  will  sie  yow,  ye  may  wele  understonde. 
Lies:  yow  sie. 

y.  4600  t    Thanne  uppon  his  stede  Upt  Generides, 

Behynd  hym  was  sett  Clarionas  his  lady  dere. 
K  streicht  Thanne  im  ersten,  was  sett  im  zweiten  yerse;  ich 

möchte  lesen :    Uppon  his  stede  thanne  lept und  in  der 

zweiten  zeile  auch  noch  hym  tilgen. 

y.  4606.    (Euer)ychone  [now]  talkyng  of  ther  aventure. 

y.  4626.    (Yet)  therof  she  made  non  opyn  tokenning. 

y.  4640.    I  doo  none  oiher  hut  myn  (owen)  defh  awayte, 

y.  4658.    To  hir  anon  {thanne)  answerd  Clarionas. 

y.  4675.    My  hert  (h)is  her(i)s,  my  trowth  and  my  ceruice. 

V.  4690.    Your  fayre  hehest[es]  aU  now  may  I  rewe. 

y.  4695.    The  pece  is  [füll]  sone  made  hetwix  you  twayn. 
Besser  wird  der  yers  noch  durch  eine  Umstellung:  is  made 
[fuU]  sone. 

y.  4733  f.    To  endure  so  with  good  contenuaunee 

Iahe  [on]  to  other  made  thei  (füll)  assuraunce. 
Im  gegensatz  zu  E.  möchte  ich  die  direkte  rede  mit  graunt 
in  y.  4732   schliessen  und  nach  diesem  einen  punkt  setzen. 
V.  4733  wird  gebessert  durch  die  Umstellung :  so  to  endure. 

y.  4736.     Of  the  sowdon  and  of  (fayre)  Clarionas. 

y.  4753.    Bight  fayre  havenys  (aU)  redy  ganne  iJiei  fynd. 

y.  4755.    All  atte  ther  ease,  was  no  man  [that]  seid  nay. 


ZX7  ALT-  UND  MITTBLBNGLIBCHBK  DICHTUNGEN.  251 

V.  4767.    Save  one,  tohiche  was  füll  stränge  and  [ehe]  myghty, 

V.  4776.    Whiche  with  a  hnyght  was  playeng  att[e]  chesse. 

V.  4781.    Toumys  and  castelys  are  yelde  to  his  hand. 
Lies  yelde  are. 

V.  4813.    Änd  toke  good  hede  hough  \fhai\  ihey  made  ther  feld. 

V.  4827.    A  semely  knyghty  a  man  of  grete  pou^e]re. 

V.  4839.    Syr  Darell  toke  the  stede  and  led  hym  to  Pe  ost, 
K.  streicht  and  led  hym,  ich  setze  right  daf&r  ein. 

V.  4840.    The  toder  part  avaunc^d]  them  anone. 

V.  4842.    Kyng  Lamedon  was  (iher  and)  formest  of  (et^er)- 
K.  will  bloss  and  streichen.  {ychon. 

V.  4857.    Thanne  he  toke  [to]  the  kyng  in  fhis  maner. 
K's  ergänzung  ist  gewiss  richtig,  aber  statt  toke  ist  nicht  mit 
Wr.  toldy  sondern  spoke  zu  setzen. 

V.  4961  f.    Ser  Ysores  he  that  tyme  come  [he]  was, 

And  with  grete  payne  down  ofhis  hors  [a]light. 
Die  Streichung  von  And  im  zweiten  verse,  die  K.  vornimmt, 
ist  nicht  zu  billigen,  während  seine  ergänzung  [a]light  gewiss 
richtig  ist. 

V.  4995.     Of  hir  maners  [right]  soft  and  eke  demure, 
y.  5032.    That  in  knyghtwoode  are  like  [on]to  them  twayn. 
V.  5035.    (Yett)  of  them  hothe  I  wote  not  whiclhe  is  he, 

K.  streicht  yett  und  ergänzt  two  vor  /  wote\  es  muss  dafür 

aber  twain  heissen! 

y.  5041.    (And)  if  it  myght  he  soo  thanne  wold  I  fayn, 
K.  streicht  richtig  and,  dann  wird  aber  der  vers  zu  kurz.    Ich 
schiebe  deshalb  noch  right  vor  fayn  ein. 

y.  5046.    ^Sygrem',  she  saide,  'canne  ye  teUe  me  eny  ihing. 
Lies  me  teile  a  statt  teUe  me  eny, 

v.  5058.  And  p[r]fnce  of  Cesare  by  (Ms  en)hGritaunce. 

v.  5063.  '(Ser)  Darelt  he  hight\  quod  he,  'this  is  certayn\ 

y.  5114.  And  saw  all  fhis  [on]to  hir  grete  plesaunce. 

V.  5127.  TJwrough  the  hede  [füll]  streyght  in  to  the  brayn. 

v.  5139.  Engyins  grete  were  purveyd  for  the  nonys. 
Lies  engynis, 

V.  5187.  And  ayre  [on]to  his  lande,  I  yow  behight. 

y.  5191.  Butt  my  conseite  [now]  wiU  I  teile  yow  playne, 

y.  5209.  For  the  whiche  doughter  I  yow  require. 
Der  reim  auf  mater  verlangt  ein  andres  reimwort    weshalb 


252  P.  HOLTHAUSEN, 

auch  E.'s  einschiebong  von  now  vor  /  nicht  genügt.     Ich 
schlage  vor:  I  require  yow  \here\. 

y.  5211.    {To)  hir  anon  answerd  Luddas  ageyn. 
Man  lese :  Änon  hir  answerd  . . . 

V.  5280.    And  his  doughter  also,  (fayre)  Clarionas. 

V.  5300  t    Into  the  lande  of  Ferse  tcithoute  (eny)  delay, 
(For)  to  make  a  feld  and  wynne  it  by  batell, 
K.  hat  nur  For  gestrichen;   den  reim  hat  Wr.  hergestellt, 
indem  er  unter  delay  im  glossar  bemerkt:    ^it  must  be  a 
mistake  for  fayle^\  —  Wir  haben  dann  natürlich  auch  bcUail 
zu  schreiben! 

V.  5387.    Oenerides  alway  {now)  rememb\e\ryng. 
Ich  streiche  mit  dem  fragment  (vgl.  s.  225)  now  und  schiebe 
im  letzten  worte  -e-  ein. 

V.  5388.    Complayneng  greÜy  (pf)  his  ut^tabünes. 
Auch  hier  gewähii;  das  fragment,  das  of  auslässt,  einen  besseren 
vers,  vgL  dazu  v.  6836,  wo  complayn  ebenfalls  mit  dem  ob- 
jektsacc.  verbunden  wird. 

V.  5492.    *T(9  Luddas  and  speke  for  the  ryng. 
Man  lese  ask  hir  statt  speke. 

V.  5502.    {It)  was  his  desire  and  his  comyng  certayn. 
E.  streicht  It,  lässt  aber  das  sinnlose  comyng  stehn.    Ich 
möchte  praying  dafür  setzen. 

V.  5509.    So  partyd  she  and  gretly  complayneng. 
Lies  füll  statt  and? 

V.  5530.    It  to  perfourme  he  haih  made  {füll)  covenaunt. 
V.  5536.    And  whoo  that  take  on  hym  that  enterprise. 
Der  Zusammenhang  fordert  toke. 

V.  5571  f.    Gwynan  the  kyng  is  ther  with  grete  pow[e]re, 

They  ben  accordid  {all)  bofhe  in  on  maner. 
V.  5574.    The  kyng  is  weddid  {on)  to  Clarionas. 
V.  5590.    The  same  day  thei  were  weddid  {füll)  sekyrly. 
V.  5603  f.    Whanne  she  hym  sawe,  she  was  right  wele  apayde, 

And  herd  hym  speke,  thanne  very  glad  was  she. 
Statt  And  herd  ist  doch  wohl  To  here  zu  schreiben. 

V.  5617.    Butt  now  I  prae  yow,  teUe  me  [soon],'  quod  she. 
Auch  all  würde  zur  ausfüllung  des  verses  passen. 
V.  5623.    He  wiU  non  oüher  but  {fayre)  Clarionas. 
V.  5627.    Holde  on  your  way  [naw\/  quod  she,  'stiü  opece. 


zu  ALT-  UND  MirrELENGLISCHBN  DICHTUNGEN.  253 

V.  5635.    No  Üiyng  [forsooth]  so  meehe,  sifh  he  was  boore. 
K.  schiebt  that  nach  sith  ein,  das  dem  yerse  nicht  genagt 

y.  5682.    Oenerides  hnowe  tvele  that  is  was  his. 
Lies  hnewe. 

V.  5705.    [Änd]  so  ferre  fourth  he  was  on  his  iumay. 
And  ist  aus  dem  fragment  zu  ergänzen. 

V.  5722 1    Thanne  Darell  came  in  and  knelid  on  his  Jene, 
And  thus  1^  saide  onto  (fayre)  Clarionas. 
Im  zweiten  yerse  fehlt  fayre  auch  im  fragment ;  im  ersten  hat 
es  die  bessere  lesart:  When  he  came  in,  he  knelid  . . . 

y.  5738  f.    'Now  good  madame',  [quod  he]j  'why  say  yow  soo  ? 
My  message  is  to  yow  in  {e)speciaU. 
Im  ersten  yerse  hat  schon  Wr.  quod  he  nach  dem  fragment 
ergänzt;  er  hätte  auch  mit  diesem  ye  statt  yow  schreiben 
sollen.    Im  zweiten  yerse  lies  speciaUl 

y.  5767  f.    And  gave  (ser)  Darell  anone  his  welcomyng. 

What  tidynges  now',  quod  he,  'da  yow  \me\ 

bryng?' 
K  hat  me  eingesetzt.    Mit  dem  fragment  ist  ausserdem  ye  fflr 
yow  zu  lesen. 

y.  5774 1    And  of  vitayle  thei  liaue  but  easy  störe, 

Nor  non  may  liauCj  to  say  yow  ferthermore. 
Das  haue  des  zweiten  yerses  ist  gewiss  Wiederholung  nach 
dem  ersten.    Ich  möchte  yet  dafür  setzen. 

y.  5786.    Teil  hym  (so),  DareU,  in  eny  maner  wise. 

y.  5794.    Mirdbell  is  homewdrd  in  hir  iumay. 
Durch  einsetzen  der  lesarten  des  fragmentes:  MirabeU  [home] 
warde  gothe  on  hir  jumay  erhalten  wir  einen  yiel  besseren  yers. 

y.  5795.    Ser  Darell  and  she  mette  togeder  now. 
Durch  Umstellung:  She  and  ser  Darell  wird  der  yers  glatter; 
für  now  hat  schon  Zi.  des  reimes  wegen  new  eingesetzt.    Das 
fragment  bietet  a  newe. 

y.  5799.    Ser  Amelok  came  (pwt)  of  the  citee  of  Vice. 
Man   lese    des    rhythmus   wegen    mit   dem   fragment   iawn 
statt  citee.    [DesgL  y.  5778 1,  ygL  nachtrag  1] 

y.  5832.    A  wise  man  and  \a\  sadde  in  euery  case. 

y.  5839.    The  spere  ranne  down  by  Oenerides  side. 
Der  yers  yerlangt  Umstellung:  Oenerides  byside. 


254  T.  HOLTHAÜSEK, 

Y.  5882.    To  graunt  fhem  iruse  [as]  far  ij  monethis  day, 

V.  58881    Beticix  {he  die  and  me  ij  monethys  day, 

(Änd  noto)  I  mU  goo  see  Ciaritmas,  1  say. 
Im  ersten  yerse  lies  taton  statt  cite,  im  zweiten  ist  nicht  bloss 
mit  K  now^  sondern  auch  noch  And  zu  streichen. 

V.  5894  t     Or  (pught)  it  he  long,  I  rnll  he  here  agayn, 
And  if  ther  forhine  eng  hast  [fna]y  nede. 
Die  hs.  hat  hasty. 

y.  5900.    /  wold  üiey  were  wamyd  toith  me  to  goo. 
Man  stelle  um:  fhey  wamyd  were. 

y.  5913.  AU  discomforOd  in  (right)  grete  hevynes. 

y.  5924.  (And)  so  came  he  in  to  Perse  the  redy  waye, 

y.  5960.  'NoWy  Madame^  ihanne  seid  [sir]  Generides. 

y.  6048.  And  whanne  ther  felawes  [aU\  toere  taJce  and  slayn, 

y.  6057 f.    For  here  toe  do  hutt  lese  oure  men  (euer)ychon,^ 
Too  Monpersone  the  kyng  withdrew  hym  yan. 
Der  reim  men  yerlangt  J>en  am  versende. 

y.  6061.    And  wery  them,  withynne  a  short  space. 
Der  yers  ist  zu  kurz,  aber  leicht  durch  ersetzung  von  short 
durch  litil  zu  heilen. 

V.  6069.    [And]  with  these  wordes  thoughtfuU  in  a-hrayde, 

V.  6083.    Ther  mette  thei  hothe  toithoute  tJie  prese. 
E.  ergänzt  two  nach  hothe,  was  dem  vers  jedoch  nicht  genügt. 
Ich  schlage  alone  vor. 

v.  6084.    And  shortly  [now]  the  processe  for  to  make. 

V.  6087.    And  layde  {euer)ychone  on  other  stroJces  grete, 
Wr.  will  euerych  lesen;  besser  scheint  mir,  euer  zu  streichen. 

V.  6100.    Generides  wrothe  was  in  his  numer. 
Lies:  was  wrothe. 

V.  6102.    Rememb[e]ryng  whidie  was  to  hym  soo  dere. 

V.  6107  f.    (And)  the  helme  to-hrast  that  toas  [fult\  good 

and  strong, 
A  qudrter  of  ü  feU  [tJi4r]  uppon  the  grene. 

V.  6115.    WhcU  maner  a  man,  he  ye?  I  prae  yow,  say! 
Das  sinnlose  komma  nach  man  ist  zu  tilgen. 

V.  6129.    ShaU  I  neuer  the  sowdon  trohill  more. 
Man  stelle  um :  I  neuer  shall 


zu  ALT-  UND  MITTELEHOLI80HBN  DICHTUNGEN.  255 

V.  6141.  (Änd)  as  for  my  part  natc  ther-with  I  haue  doo! 
Besser :  haue  I  doo.  Wenn  wir  me  statt  my  part  schreiben, 
kann  And  bleiben. 

V.  6144.    Thanne  were  thei  glad,  his  men  in  (es)$peciaU. 
y.  6166.    He  told  them  all  in  to  (fayre)  Clarionas. 
K.  hat  schon  richtig  in  in  on  gebessert. 

y.  6182.    And  euer  in  ane  she  thought  [hir]  still  opece. 
Lies  it  statt  she. 

y.  6276.    To  Mountoner  he  taJee  ihe  way  fall  right 
Lies  toke  statt  tdke. 

y.  6280.    Hynhself  anon  goihe  (vn)to  Clarionas. 
K.  bessert  richtig  ahn. 

y.  6285.    [For]  she  had  so  meche  hevynes  in  störe. 

y.  6290.    Thanne  unst  he  wele  it  was  (fayre)  Clarionas. 

y.  6305.    Generides  füll  redely  ther  (he)  was. 

y.  6306.    Ther  was  kyssyng,  butt  noo  wordes  were  seid. 
K.  will  feie  nach  Jcyssyng  ergänzen,  wodurch  ein  sehr  holpriger 
yers  entsteht.    Es  genügt,  butt  wordes  noo  zu  schreiben. 

y.  6317.    Ye  wend  (that)  I  had  he  weddid  in  certayn. 
y.  6357.    Butt  (of)  his  werhyng  ser  Darell  knew  it  well. 
y.  6402.     Of  tyme[s]  past  füll  sore  he  doth  repente. 
Of  tymes  past  kommt  anch  in  y.  6543  yor. 

y.  6414.    Bothe  ye  and  I  haue  done  ferre  amys. 
Lies  ferly  statt  ferre. 

y.  6422.    /  take  noo  hede  of  all  this  werk  iefore. 
Lies  toke  statt  täke. 

y.  6424.    And  though  that  I  shuld  suffer  [now]  meche  more. 
y.  6429.    And  to  ser  Darell  Charge  hym  [for]  to  goo. 
Zi.  hat  schon  richtig  diarge  aus  chargid  gebessert. 

y.  6445.    The  mayde  Lucidas  now  heder  me  sent. 
Lies  heder  now  me  oder  me  now  heder. 

y.  6457  f.     Off  these  tidynges  was  he  weU  contente, 
And  part  aiso  as  for  his  hartes  ease. 
Statt  part  ist  wohl  payd  zu  lesen  ? 

y.  6464.  Off  (ser)  Amelok  and  of  his  repentaunce, 

y.  6469.  Ser\  quod  Darell,  'and  that  in  suche  [d\  wise. 

y.  6476.  Off  his  wordis  Oenerides  was  (fall)  fayn. 

y.  6495.  (For)  to  haue  my  pardon  of  Oenerides. 


256  F.  H0LTHAU8EN, 

V.  6501.    For  more  vntrew  {(her)  was  neuer  non  levyng, 

y.  6503.    My  Ufe  tooü  novo  endure  hutt  short  space. 
Auch  hier  ist,  wie  in  v.  6061,  litü  für  short  zu  setzen. 

V.  6507.    Bemefnb[e]ryng  fhis  mater  euery  dele, 

V.  6522.    His  aunccetours  were  men  of  grete  pow[e]re. 
Lies  auncestaurs.  —  Potoere  erfordert  der  reim:  manÄ^. 

y.  6523.    Änd  of  princes  he  is  descendid  {fuV)  right 

V.  6527.    And  [if\  ye  he  \cX\so  agreyd  ther-to. 
Durch  K's  einsetzung  von  well  yor  (her  wird  der  vers  nicht 
korrekt. 

y.  6529.    'Syr\  quod  she^  'at  ü  plese  you  [for\  to  da, 

y.  6533.    I  am  hooly  atie  your  cominaund[e]tnent 

y.  6537  t     Of  (ser)  Amekik,  and  in  what  plight  he  lay; 

*And  (his  \alsoY  quod  he,  'heprayde  me  (to)  say. 
y.  6568.    That  of  all  this  I  (may)  haue  forgevenesJ 
y.  6594.    For  this  I  haue  [now]  promysed  for  certayn, 
y.  6604.    And  ouer-[th]warte  his  body  ther  [s]he  lay. 
Die  hs.  hat  wharte.    Schon  Wr.  hat  she  gebessert 

y.  6616.    Save  euer  more  was  (ser)  Darell  in  hir  mynde. 

y.  6624.    Füll  vmb[e]ly  besechyng  yow  of  grace. 
Zi.  bessert  richtig  yow  in  him;  das  metrum  verlangt  vmbely 
wie  in  y.  6567. 

y.  6649.    Thanne  was  (he  lande  in  \righ(\  grete  hevynes. 
y.  6658.    Now  late  vs  leue  them  [ther]  in  rest  and  pece, 
y.  6671.    Thus  were  thei  all  att  his  commaun(Jl[e]ment 
y.  6741  f.    And  uppon  that  A  streight  commauncl[e]ment, 
Gevyng  them  charge  to  teil  hym  all  (he  case. 
Statt  A  lese  ich  by  und  streiche  das  komma   am  ende  des 
yerses ;  das  folgende  Gevyng  ist  wohl  in  And  gave  zu  bessern, 
ygl.  y.  6739 :  he  bad. 

y.  6745.    For  hevy  tidinges  came  to  sone  alway. 
Lies  come  statt  came. 

y.  6778.    /  am  redy  at  your  (owne)  commaund[e]ment. 

y.  6826.    Wherefore  I  prae  (yow)  do  my  eraunde. 
Wr.  schlägt  yor,  den  schluss  des  yerses  zu  bessern :  my  eraunde 
to  do.    Aber  dazu  ist  noch  yow  zu  streichen,  sowie  for  yor  to 
einzuschieben,  um  einen   tadellosen  yers  zu  erhalten.     Man 
lese  also :      Wherefore  I  prae  my  eraunde  [for]  to  do. 


zu  ALT-  UND  MITTELBNGLIBCHBN  DICHTUNGEN.     257 

y.  6841  f.    Yet  vnst  he  not  {(hat)  it  was  Clarionas. 

Fram  hir  he  went  \fult\  streighi  onto  the  hyng. 

V.  6865.    I  am  a  toaman  of  [right]  ferre  contre. 

y.  6892.    Änd  atte  his  hartes  rest  in  (e)^eciaü, 

V.  6919.    Änd  oiher  [of]  grete  estate  ther  tvere  [yet]  moo. 
E.  ergänzt  of  und  verwandelt  estaHs  in  estate ;  dann  wird  aber 
die  ergänzung  von  yet  oder  stiU  vor  moo  notwendig. 

y.  6943.    [And]  fewe  compleyntes  or  non  (hat  men  myght 

here. 

y.  6953.    Änd  maryed  hym  [on]to  the  mciii]de  MirdbeU. 

y.  6956.    Äbought  the  toton  a  dosen  myle[s]  fre. 

y.  6963.    The  whiche  was  faXlyn  on[to]  Perce  he  eschete. 
E.  bessert  das  in  der  Überlieferang  in  tOj  doch  der  yers  ver- 
langt onto, 

y.  6966.    In  hym,  all  [as]  myn  auctour  [doth]  reherse. 
Schon  Wr.  hat  as  ergänzt. 

y.  6969.    Vn-to  (he  Idvendir  weddid  {(her)  he  was, 

y.  6976.    Änd,  for  to  seie  yow  in  {shorte)  conclusion. 

y.  6989.    The  remenaunt  grew  [on]to  grete  honour. 

y.  6994.    He  graunt  vs  [cfe]  a  place  perpetwül. 
E.  ergänzt  may  yor  graunt^  doch  möchte  ich  lieber  eTce  nach 
US  einschieben  und  des  reimes  auf  dwell  wegen  perpeUiell 
schreiben. 

Es  dürfte  vielleicht  von  Interesse  sein,  die  lesarten^  des 
in  bruchstücken  erhaltenen  druckes  (s.  2241)  mit  denen  der 
hs.  zu  vergleichen,  um  den  textkritischen  wert  der  beiden 
Überlieferungen  festzustellen. 

In  folgenden  versen  ist  die  lesart  der  fragmente  die 
bessere:  2021  (wo  e&  me  so  statt  so  it  der  hs.  bietet  Ich 
möchte  den  vers :  Of  your  lordshipe  ye  list  so  it  avaunce  jetzt 
anders  als  in  der  festschrift  emendieren,  nämlich:  If[(hat] 
your  lordshipe  list  me  so  avaunce,  wobei  ich  Eölbings  besserung 
von  Of  zu  If  beibehalte).  —  2022.  —  2026  {füll  zu  streichen). 
—  2036  {grete  vor  perlys  einzusetzen,  wodurch  K's  einschie- 
bung  von  un(h  nach  and  überflüssig  wird).  —  2067.  —  2073. 


1)  In  der  tabeUe  sind  eini^  drnckfehler:  statt  2056  lies  2055,  it  „ 
unter  5345  1.  5350. 

AnglU.    N.  F.    XI.  17 


258  F.  HOLTHAUSEN^ 

—  2345.  —  5359.  —  5372.  —  5374.  —  5383  (wenn  die  hs. 
OS  he  hat,  wie  s.  225  angegeben  wird,  hätte  der  heraosgeber 
euer  in  eckige  klammem  einschliessen  mässen !  Oder  liegt  ein 
versehen  vor?)  —  5387  (1.  rememl{e]ryng).  —  5388  (his  statt 
of  his).  —  5390.  —  5394  (a  fehlt).  —  5705—06.  —  5716.  — 
5721—23.  —  5725.  —  5737—38.  —  5758.  —  5761.  —  5763. 

—  5768  (j/e).  —  5770.  —  5785.  —  5789.  —  5794-96.  —  5799. 

In  einer  reihe  von  fällen  sind  die  lesarten  beider  texte 
gleich  gut,  in  vielen  fällen  jedoch  ist  die  des  fragmentes  ohne 
zweifei  die  schlechtere. 

Nachtrag. 

V.  154.    /  canne  not  saye  \ifow],  deme  ye  as  ye  list 
V.  2044.    With  lordes  dbought  hym  in  euery  rome. 
Dieser,  in  dem  festschrift-au&atz  auch  nicht  erwähnte  ab- 
scheuliche vers  ist  leicht  durch  die  Umstellung  hyni  dbought 
zu  heilen.   Vgl.  wegen  der  Umstellung  der  präposition  Mätzners 
Engl.  Gram,  n»,  s.  527ft 

V.  2087.    The  IXte  ward  the  hyng  of  Capadoce, 
Man  setze  hatdil,  da  ward  zu  kurz  ist. 

V.  5778  f.    Generides  lithe  atte  citee  of  Vice, 

Whiche  is  the  strongeth  citee  of  all  the  land. 
In  beiden  versen  ist  town  für  citee  zu  schreiben.    Strongeth 
hat  Wr.  im  glossar  richtig  in  strongest  gebessert. 

Zur  quellenfrage. 

Obgleich  es  mir  so  wenig  wie  Zirwer  gelungen  ist,  die 
unmittelbare  quelle  für  die  beiden  Generides -romanzen  zu 
finden,  möchte  ich  doch  wenigstens  auf  ein  paar  neue  inter- 
essante parallelzfige  in  der  persischen  und  slavischen  litte- 
ratur  hinweisen. 

In  den  versen  36  ff.  der  strophischen  dichtung  wird  er- 
zählt, wie  der  könig  Auferius  von  Indien  sich  eines  tages  auf 
der  jagd  verirrt  und  zu  einem  einsamen  hause  gelangt,  in  dem 
eine  Jungfrau  nebst  ihrer  zofe  und  einem  alten  weisen  manne 
wohnen.  Freundlich  von  der  ei^steren  aufgenommen,  erfährt 
er,  dass  sie  eine  königstochter  ist  und  dass  er  mit  ihr  in  der 
nacht  einen  beiden  erzeugen  soll.  Nachdem  dies  geschehen, 
nimmt  er  abschied  und  auch  sie  kehrt  in  die  heimat  zurück, 


zu  ALT-  UND  MITTBLENaLISCHEN  DICHTUNGEN.  259 

WO  sie  heimlich  einen  sehn,  Generides,  gebiert,  der  erst  als 
Jüngling  von  seiner  mntter  durch  fragen  erfährt,  wer  seine 
eitern  sind  und  sich  dann  aufmacht,  um  seinen  yater  zu  suchen. 
Ein  ring,  den  Auferius  der  königstochter  beim  abschied  ge- 
schenkt hatte,  wird  von  dieser  ihrem  söhne  gegeben,  um  sich 
dadurch  beim  vater  zu  legitimieren.  —  Später  kämpft  Gene- 
rides  in  dem  kriege  des  sultans  gegen  den  könig  von  Egypten 
gegen  seinen  vater. 

Diese  erzählung  erinnert  stark  an  die  sage  von  Bustem 
und  Sohrab  in  dem  Sdiah  name  des  berühmten  persischen 
dichters  Firdusi.  W.  Wollner  hat  die  episode  in  den  Indo- 
germ.  Forsch.  IV,  452 1  erzählt ,  wonach  ich  den  Inhalt  kurz 
widergebe. 

Rustem  gerät  auf  der  jagd  in  die  Stadt  Semengan,  wohin 
einige  Turanier  sein  ross  gebracht  hatten,  wird  vom  könig  auf- 
genommen und  bewirtet  und  des  nachts  von  der  königstochter 
in  seinem  gemache  aufgesucht;  sie  erklärt  ihm  ihre  liebe, 
wünscht  sich  einen  söhn  von  ihm,  der  ihm  gleich  würde  und 
wird  gleich  darauf  mit  Rustem  vermählt,  nachdem  er  beim 
vater  sofort  um  sie  geworben  hatte.  Am  morgen  nach  der 
brautnacht  verlässt  er  die  junge  gemahlin  und  schenkt  ihr 
einen  onyx,  den  er  am  arme  trägt:  wenn  sie  einen  söhn  ge- 
bäre, solle  sie  ihm  denselben  am  arme  befestigen.  Sohrab,  ihr 
söhn,  der  sich  schon  im  alter  von  drei  jähren  in  ritterlichen 
spielen  übt,  verlangt,  als  er  zehn  jähre  geworden,  den  namen 
seines  vaters  zu  wissen.  Als  er  ihn  erfahren,  zieht  er  aus,  um 
ihn  zu  suchen,  fällt  aber  im  kämpfe  mit  demselben. 

Ursprünglicher  erscheint  in  einem  punkte  die  erzählung 
der  serbischen  heldensage,  wie  sie  Yuk  in  seinem  wörter- 
buche  erzählt,  vgl.  Wollner  a.  a.  o.  s.  453  f. : 

Yisoki  Stefan,  der  söhn  des  fürsten  Lazar,  kommt  auf  der 
rückkehr  aus  Russland  mit  einem  beere  durch  Budim  (Ofen) 
und  macht  dort  nachtquartier.  Die  madjarischen  grossen 
wünschen,  dass  er  ihnen  einen  tüchtigen  nachkommen  hinter- 
lasse und  senden  nachts  ein  schönes  mädchen  zu  ihm,  mit 
welcher  er  einen  söhn  und  eine  tochter  erzeugt.  Zum  abschied 
giebt  er  ihr  einen  ring  und  zieht  weiter  nach  Serbien.  Sie 
nennt  den  knaben  bei  der  geburt  Janko,  der  bald  alle  kinder 
im  springen,  raufen,  schleudern  und  rennen  übertrifft.  Da  sie 
ihn  bastard  spotten,  verlangt  er  von  seiner  mutter  den  namen 


260       F.  HOLTHAÜSEN,  ZU  ALT- ü.  MITTELBNaL.  DICHTUKOEN. 

des  Vaters  zu  wissen;  sie  giebt  ihm  den  ring  und  er  erkennt 
aus  der  inschrift,  dass  er  der  söhn  eines  königs  ist.  Später 
geht  er  nach  Serbien  und  kämpft  mit  den  Türken  um  sein 
väterliches  erbe. 

Endlich  findet  sich  in  kaukasischen  sagen  (s.  a.  a.  o.  454) 
der  zug,  dass  die  persische  königstochter  nachts  zu  Rustem 
kommt  und  nicht  nachlässt,  bis  er  Uiren  wünsch  erfüllt.  Diesen 
zug  hat  offenbar  Firdusi  geändert,  da  er  nicht  wollte,  dass 
Sohrab  ein  bastard  sei;  aber  warum  brauchte  er  dann  seine 
mutter  zu  bedrohen,  wenn  sie  ihm  nicht  sagen  will,  wer  sein 
vater  ist?  Nach  Wollner  hat  schon  V.  Miller  die  ursprüng- 
lichkeit der  serbischen  und  kaukasischen  Überlieferung,  gegen- 
über der  persischen  darstellung  in  diesem  punkte  erkannt. 

Wenn  auch  dieser  hinweis  kein  direkter  gewinn  für  die 
englische  litteraturgeschichte  ist,  dürfte  er  doch  von  nicht 
geringem  sagengeschichtlichem  Interesse  sein. 

GoTENBüBO,  4.  Oktober  1899. 

F.  HOLTHAUSEN. 


UNAUSGEDRÜCKTES  SUBJEKT 
IM  ALTENGLISCHEN. 


In  den  *  Bonner  Beiträgen 'zur  Anglistik  IE'  (1899)  fordert 
Trautmann  für  Beowulf  68.  286.  300.  470.  567  im  anschlusse 
an  mehrere  seiner  Vorgänger  die  einscMebung  eines  Personal- 
pronomens; dasselbe  thut  Holthausen  in  seinen  recensionen 
im  Beiblatt  der  Anglia  X  266  ff.  (Januar  1900)  und  im  Litte- 
raturblatt  vom  Februar  1900  sp.  61.  Dies  veranlasst  mich, 
einige  schon  vor  jähren  (vgl.  Göttinger  Gel.  Anzeigen  1894 
p.  1015)  gesammelte  auf  Zeichnungen  mitzuteilen,  welche  ich* 
zumeist  deswegen  zui'ücklegte,  weil  Cosijn  in  den  Beitr.  20,  110 
die  absieht  äusserte,  über  Setzung  und  auslassung  des  pro- 
nomens  im  Altenglischen  zu  handeln,  und  weil  ich  dem  nun 
leider  geschiedenen  trefflichen  kenner  altenglischen  Sprach- 
gebrauchs hierüber  gerne  das  wort  lassen  wollte. 

Es  ist  nicht  meine  absieht,  die  durch  den  titel  dieser 
Skizze  angedeutete  erscheinung  in  ihrem  ganzen  umfange  zu 
behandeln,  vor  allem  nicht,  den  durch  zeit  und  darstellungs- 
f orm  (poesie  und  prosa)  veranlassten  unterschieden  nachzugehn ; 
ich  will  durch  mitteilung  einer  reichlicheren  beispielsammlung 
zunächst  nur  die  schon  von  anderen  erkannte  thatsache,  dass 
im  Altenglischen  nicht  bloss  im  haupt-  sondern  auch  im  neben- 
satze  das  Subjekt  unausgedrückt  bleiben  kann,  zu  allgemeiner 
anerkennung  bringen  und  im  anschlusse  hieran  einiges  zur 
erläuterung  dieser  und  verwandter  erscheinungen  beitragen. 
Die  anordnung  des  Stoffes  ist  lediglich  durch  praktische  rück- 
sichten  bestimmt 

Anglla«    N.F.    XI.  ig 


"  '•  -* 


262  ALOIS  POGATSCHER, 


i  '.-' 


1.  Untergeordneter  satz. 

Ich  gebe  zuerst  nach  fttgewörtem  gereihte  belege. 

Nach  der: 

1.  nysse  ic  ^earwe  he  ödsre  \r6de\  rilit,  dr  me  rümran 
^epedht  Jmrh  Öä  mderan  mihi  on  mödes  peaht,  wisdom  on- 
wrdk    El.  1241  (nicht  ganz  sicher). 

Nach  sif'- 

2.  üt,  lytel  spere,  gif  J^er  inne  sy!  ^heraus,  kleiner  speer, 
wenn  du  drinnen  bist!'  Segen  gegen  Hexenstich,  Bibl,^  I  317, 
6..  15;  dass  hier  'du'  zu  ergänzen  ist,  ergiebt  sich  deutlich  aus 
vers  17:  nt,  spere;  nces  in,  spere!  'heraus,  speer,  sei  nicht  drin, 
Speer!',  wo  der  speer  direkt  angeredet  wird;  auch  Kögel,  Ge- 
schichte der  deutschen  Literatur  I  89.  93  ergänzt  'du'.  Im 
verse  12:  üt,  hjtel  spere,  gif  hü  Imr  inne  sy  stammt  die  ein- 
schiebung  von  hit  wohl  erst  aus  späterer  zeit;  auch  liier  war 
ursprünglich  wohl  pü  gemeint. 

3.  «s?/  mon  liafaÖ  spere  ofer  eaxle,  and  liine  mon  on 
dsndseÖ,  gielde  pone  wer  bütan  tcite;  gif  beforan  eugiim  dsndse 
(sc.  mon  hiene),  gielde  pone  wer:  'wenn  er  sich  vor  seinen 
äugen  spiesst'.  Aelfred's  Gesetze  p.  90,  36  §  1  aus  Wülflng, 
Syntax  I  336. 

3  a,  gif  nasu  celcor  sceard  weord,  gehwylc  VI  sciW  gebek; 
gif  direl  weorp,  VI  scilV  gebete.    Aethelb.  Ges.  49. 

4.  Scege  Adame,  hwilce  pu  gesihde  Jujefst,  purh  minnc 
Cime  crcdfta.  gif  giet  purh  cüscne  siodo  Idest  mina  Iura,  Ponne 
gife  ic  him  pces  leohfes  genog.  Gen.  618.  'wenn  er  (Adam) 
fUrderhin  keuschen  sinnes  meine  Weisungen  befolgt'. 

5.  gif  heora  hwylc  füllice  oöpe  gymeleaslicc  mynstrcs  ping 
behwyrfe,  sy  him  gesiyred;  gif  betan  nele,  underlicgge  hc  riht- 
Ucre  prmle.  Reg.  Ben.  56,  12  hs.  F  gegenüber  dem  gif  hc 
bctan  ncle  der  drei  andern  hss. 

6.  gif  Ponne  he  his  dgenum  dorne  behebt,  pcet  hc  ecdlu  ping 
gehcaldan  wille.  Reg.  Ben.  99,  8  hs.  A  gegenüber  dem  gif  hc 
Ponne  der  vier  andern  hss. 

7.  gifPcenne  dhwcenne  pis  behdt  dbrycÖ,  wite  he,  pcet  he  . . 
Reg.  Ben.  99,  21  in  vier  hss.  gegenüber  dem  gif  he  ponne  von 
W  98,  21. 


UNAUSQEDKÜCKTES  SUBJJSKT  IM  ALTENQLISCHEN.  263 

Nach  M: 

8.  Ncenis  manna  is,  Omtte  dreccan  mas^  oOOe  Hm  ivite, 
hü  drymlice,  p4oda  bcUdar,  gdsta  ^eocend,  J4ne  gife  adelest 
Andr.  548. 

9.  Nolde  ic  sweord  heran,  wctpen  to  tcyrme,  gif  ic 
uoiste  hu  wid  Ödm  dsläcean  elles  meahte  gylpe  wiögripan. 
Beow.  2520. 

Nach  hw(kr  (vgl.  }(kr) : 

10.  ^a  SGst  he  cet  beode,  ncefde  pd  cet  honda,  hwctr  ficet 
hröhte  Idc  s^liealdan  scolde;  sende  J>d  in  his  bösm:  ^qui  cum 
sedens  ad  mensam  non  haberet  ad  manum,  ubi  oblatom  sibi 
munus  reponeret'.    Beda  ed.  Miller  156,  28. 

Nach  hwcBt: 

Vielleicht  die  stellen  Jul.  707  und  Christ  803;  vgl.  unten. 

Nach  hivy: 

11.  ic  wundrige^  htvi  (sc.  ^li)  swd  spece.  Sol,  176,  9  aus 
Wülfing,  Syntax  I  336. 

Nach  nü: 

12.  Sleaä  synnigne  ofer  seolfes  müö  folces  gewinnan, 
nü  to  feala  reordap !    Andr.  1301. 

Nach  siödan: 

13.  Egsode  eorl[as\  syOÖan  ärest  toearff  feasceafl  funden, 
Beow.  6. 

14.  Ealodrincende  öder  scedan,  ]>€Bt  hio  Uodbecdwa  las 
gefreniede,  intvitnifa,  syÖÖan  ärest  wearö  gyfen  goMhroden 
;:eongum  cetnpan.    Beow.  1947. 

15.  Denum  eallum  wces  . . .    toeorce  on  möde,    

syöpan  Aescheres      on  Imn  Jiolmclife  Jiafelan  metton. 

Beow.  1421. 

16.  Cristenra  weox  word  and  tvisdom,  syOdan  wuldres 
pegn,  aij>elcyninges  dr  eagum  sdwon,    Andr.  1678. 

17.  N6  hira  Jirym  dlceg  camprcedenne ,  ßonne  cunibol 
hneotan,  syÖÖan  hie  gedceldon.  Andr.  5 ;  vgl.  anmerkung  zu 
no.  156. 

18.  Ue  manegum  wearö  geond  middathgeard  mannum  to 
hroöer,  wer^eodum  to  fjormce,  syÖÖan  wcepen  dhöf  toiÖ  heuere 
dum,    El.  17. 

18* 


264  ALOIS  POGATSCHER, 

19.  Cyning  wcbs  dfyrhted,  egsan  ^eädad,  siÖÖan  elpeod^e, 
Huna  ond  Hreda  li4ire  sceawedon.    El.  57. 

20.  äfd  wws  orcndswe  idese  siöfcet,  sidöan  wdk^es  welm 
werode  ^esöhte.    El.  230. 

21.  ]>d  wms  modgefnynd  myclum  ^ehlissod,  inbryrded 
breostsefa,  sydöan  heacen  gesell    hdli^  under  hrusan,    El.  842. 

22 se  Öe  in  NdearcÖ    dfeded  wces,  syÖÖan  furtum 

weox    of  cildhdde,  symle  cirde  to  him    cbhte  tmne.    El.  914. 

23.  Seegas  ne  gceldon,  syOÖan  andstcare  edre  gehyrdon. 
El.  1002. 

24.  FhÜippus  . . .  ]>anon  ece  lif  ]>urh  rode  ctcedlm  ricefie 
sesohte,  syÖöan  on  galgan  in  '^earapoltm  dhangen  wces,  Schicks, 
der  Ap.  40. 

25.  Lyt  Öü  gemundest,  to  hwan  Jnnre  sdtole  ]>ing  siJpan 
wurde,  syÖöan  of  ItcJwman  Iceded  wcere.  Rede  der  Seele  21 
Verc;  die  Exeter-hs.  hat  si])]>an  heo. 

Nach  swd: 

26.  ffus  glcawUce  gdsigerynum  scegdon  sigerofum,  swd 
fram  Siltiestre    Icerde  wceron,    El.  190. 

27.  Opöost  öj^er  com  gear  in  geardas,  stvd  nü  gyt  doeÖ. 
Beow.  1134; 

28.  [dagegen:  Meiod  eallum  weold  gumena  cynnes,  stvd 
he  nü  Sit  doeÖ,    ib.  1058. 

29.  Wolde  dorn  godes  dcedum  rcedan  gumena  geJiwylciim, 
swd  he  nü  gen  döeff.    ib.  2859. 

30.  Älwalda  fec  göde  forgyld^ ,  swd  he  nü  gyt  dyde. 
ib.  956]. 

Nach  pd: 

31.  Matheus  se  godspellere  us  sdsde  on  Öysum  godspelle, 
J)cet  üre  hellend  Crist,  Öd  öd  [he\  her  on  life  wces  ....  Ass- 
mann,  Angels.  Homilien  49,  2 ;  das  he  fehlt  in  hs.  N. 

32.  And  hd  eall  Jtys  gewryten  atid  gefylled  hßfdon,  hig 
üp  dryson  and])d  cartan,  ])e  hig  gewryten  hcefdon,  J)dm  ealdrum 
dgeafon,  Nicod.  Evang.  in  Bright,  Anglosaxon  Eeader  139,  28: 
*und  als  sie  [Carinus  und  Leuticus]  all  dies  geschrieben  hatten'. 

33.  Miht  Öü,  wis  hceleÖ,  wordum  gesecgan,  maga  mode  rof, 
tncBgen  J)d  he  cyöde  deormöd  on  digle,  Öd  mid  dryhten  oft, 
rodera  rädend  runc  hesdeton?  Andr.  626:  'wenn  ihr  oft  mit 
dem  herm  ratschlag  hieltet'. 


UNAÜSGEDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  265 

Nach  pAr  (vgl.  hwdkr) : 

34.  ...  to  ^esecanne  sinces  hryttan,  Higeldc  Hrepling, 
Jfctr  (et  Mm  wunade    selfa  mid  ^esiöum.    Beow.  1923. 

35.  Weard  mapelode,  ddbr  on  wiege  scet,  ombeht  unforht 
Beow.  286. 0 

[Dagegen : 

36.  Wtcinga  dr  wordtim  mcelde cbrcende  to  pdm 

eorle,  pder  he  on  öfre  stod.    Byrhtn.  28. 

37-    Adam  mapelode,  pdkr  he  on  eoröan  stod.    Gen.  522. 

38.  Wende  hine  wrdämöd,  pcer  Mpcet  wifgeseah.  Gen.  547. 

39.  Hirn  pd  beoma  breogo,  pdsr  he  on  bolcan  scet 

Andr.  305. 

40.  pdm  cdsere,  Peer  he  on  cordre  swcef  ...    EL  70. 

41.  (kghwylc  man,  sy  pcer  eoröan,  Peer  he  sy  . . .  Blickl. 
Hom.  129,  33]. 

42.  Oft  mon  f6reö  feor  fei  tüne,  pcer  htm  wdt  friond 
unwioiodne.    Gnom.  Ex.  146. 

43.  hie  god  geseod.  On  pcere  gesihöe  wesad  ealle  geleaf- 
fülle  . , . .  hie  d  motan  mid  him  gefeon,  pdkr  leofaÖ  and  rixaö 
d  büton  ende  on  ecnesse.  Amen,  Blickl.  Hom.  13,  29;  derselbe 
schluss  mit  he  :  pcer  he  leofap  etc.    ib.  39,  6 ;  83,  8 ;  97,  5. 

44.  äd  öe  Dduid  poet  iseah,  öd  het  he  wurcean  cenne 
seolfrene  höp  of  Prtttigce  pundon  and  bi^meoöian  abutoen  Post 
treotv  tvidneoöan  past,  ffcer  on  Öreo  töwcaxen  wces.  Napier's 
Koodtree  22, 10. 

Nach  pwt,  pcette,  pe  ^dass;  das': 

45.  htm  on  mod  bearn,  poet  healreced  hdtan  wolde,  me- 
docern  micel  men  getvyrcean.    Beow.  68. 

46.  swylcum  gifepe  biÖ,  pcet  ])one  hilderces  lidl  gedigeÖ. 
Beow.  300. 

47.  [Vgl.  dagegen:  hwoepre  me  syfepe  weard,  poet  ic 
dglcecan  orde  gcrcehtc,    Beow.  556]. 

48.  Nis  eow  forbod4in, pcette  cehta  habban,  Blickl.  Hom.  53, 27. 

49.  öreo  pinc  sint  neodbelicefe  ödm  eagan  elcere  sdxvle; 
an  iSj  pcet  Ml  sien.    Alfred's  Blooms,  Engl.  Stud.  18,  341,  42. 


')  Ich  glaube,  dass  meine  auffassong  dieses  verses  ganz  gut  vereinbar 
ist  mit  der  bemerknng  von  Sievers,  Beitr.  9, 137;  auch  ich  lehne  die  heran- 
ziehung  der  Variation  omheht  unforht  als  Subjekts  des  /ic^r-satzes  ab  und 
halte  ausserdem  auch  das  fie  für  entbclirlich. 


266  ALOIS  POQATSCHER, 

50.  cristenra  cwen  Cyridcus  bced,  ])cet  hire  ])d  ^ina  ^dstes 
mihtum    ymb  wundonvyrd  willan  ^efylde.    El.  1070. 

51.  ffd  P<6r  ByrhtnoÖ  ongan  beomas  trymian  . . .  and 
bced,  pcBt  hyra  randan  rihte  heoldon,    Byrhtn.  20. 

52.  ic  ^e  . . .  biddan  tviUe,  Poet  me  ^cet  ^oldhord,  ^dsta 
sojfppend,    geopenie;    El.  791. 

52  a.  hSt  P6  sod  beodan,  beam  tväldendes,  ficet  ]>e  bürge 
pd.    Jul.  266  aus  Kellner's  Outlines  p.  172. 

58.  nänig  j^cet  dorste  deor  genipan  swdesra  gestöa  nefne 
sinfrSga,  ficet  hire  an  doeges  ^agum  starede.  Beow.  1935;  hier 
folge  ich  der  erklärung  von  Cosijn,  Beitr.  19,  454:  *  Keiner 
wagte  es,  ausgenommen  als  gatte,  sie  öffentlich  mit  den  äugen 
anzuschauen '. 

54.  pa^t  sceU  ctgldwra  mann  on  moldan,  ponne  ic  me 
tiBlige^  findan  on  feröe,  Poet  fram  fruman  cunne  eall  pd  earfeffo, 
Andr.  1485.  ^Das  soll  ein  klügerer  mann  auf  erden,  als  ich 
mich  halte,  im  geiste  finden,  dass  er  (nämlich)  vom  anfang 
alle  die  leiden  kenne'.  Grein  s.  y.  frumal)  giebt  pcet  mit  'qui' 
wieder,  was  weder  als  Übersetzung  noch  als  erklärung  gut  ist ; 
Cosijn,  Beitr.  21, 18  erklärt:  poet  L  e.  swd  degleaw  Poet  (he). 

55.  Vgl.  Ne  meahte  he  oet  his  hige  findan,  pcet  he  gode 
tvolde  geongerdöme ,  Peodne  Peowian.  Gen.  267 ,  wo  h6  nach 
Poet  in  der  hs.  von  gleichzeitiger  band  fibergeschrieben  ist. 

56.  pd  fundon  hie  opre  fioc-rdde,  pcet  rdd  üt  wid  Lyg- 
ttines  Chron.  917. 

57.  Wardum  cwcedon,  Pcet  mid  pdm  hceleäum  hdeman 
wolden.    Gen.  2458. 

58.  Hwcet,  he  drihten  pd  openlice  cydde  on  pdm  worde, 
pd  he  cwoep,  Poet  an  sunnandoes  of  deape  drXse,  pcet  se  sccter- 
nesdcss  bip  P(B8  sunnandasges,  sippan  hü  non  bip,  Wulfst.  222, 
26,  ^Als  der  herr  sagte,  dass  er  am  Sonntag  vom  tode  erstanden 
seiy  that  er  mit  diesem  werte  deutlich  kund,  dass  der  samstag 
zum  Sonntag  gehört^  sobald  es  mittag  ist'. 

In  abhängiger  rede  kann  im  Germanischen  das  in  der 
späteren  entwicklung  zur  konjunktion  gewordene  demonstrative 
oder  interrogative  bindeglied  auch  fehlen: 

59.  cwoeö^  he  güäcyning  ofer  stoanrdde  secean  wolde. 
Beow.  199. 

60.  cwcetf,  he  pone  güOmne  gödne  teaide,    Beow.  1810. 


UNAÜS6EDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  267 

61.  cwoeö,  he  on  nier^enne  meces  ecgum  ^etan  wolde  . . . 
Beow.  2939. 

62.  cwceff,  htm  tweo  ])uhte.    Gen.  276. 

63.  ic  wdt,  ine  waldend  ^od  dboljen  wyrÖ,    Gen.  551. 

64.  we  . , . .  wolduriy  pü  Pe  sylfa  ^esdive.    Guthl.  439. 

65.  äd  PcBs  frics^an  ongan  folces  dldor,  sigerof  cynin^ 
ofer  sid  weorod,    wcerc  Peer  cenig  yldra  oööe  ^n^ra,    El.  159. 

Da  nun  ausser  der  konjunktion  auch  noch  das  Subjekt 
des  abhängigen  satzes  unausgedrückt  bleiben  kann,  so  ent- 
stehn  gelegentlich  knappgedrängte  satzformen,  welche  den 
herausgebem  nicht  immer  deutlich  waren.  So  hat  Wtilker  in 
Gen.  17  durch  misverständnis  eine  ganz  unleidliche  pause  im 
halbvers  geschaffen;  die  stelle  hat  zu  lauten: 

66.  Pegnas  prymfceste  peoden  heredon,  sce^don  lustum  lof 
heora  liffre^an,  demdon,  drihtnes  du^epum  tvärcn  swiÖe 
sesälse:  *sie  glaubten  durch  die  gaben  des  herm  gar  selig  zu 
sein'.  Wie  die  eben  angeführten  und  zahlreiche  andere  fälle 
zeigen,  ist  die  pause  zwischen  haupt-  und  objektsatz  im 
innem  des  halbverses  durchaus  verstattet.  Genau  wie  dieser 
vers  ist  gebaut 

67.  ctvcedon,  holdlice  hyran  woldon,    Andr.  1639; 

68.  ivilt  pii,  füs  hcele,  frefndne  nwnnan  hiddan,  Pe  ^e- 
secge Wunder  der  Schöpfung  4. 

69.  me  pineö  swide  dysi  man  pe  wilnat,  ficet  hine  eallun^a 
on^ytan  swilcne  swilc  he  is,  pd  htvÜe  Pe  we  on  Pysse  teorlde 
heod  (tve  ist  zu  ergänzen).  Sol.  180, 23  aus  Wülfing,  Syntax  1 336. 

70.  Swide  dysi^  is  se  man  and  dyrsPi^  se  Pe  syn^aÖ 
^elome  beforan  ^odes  ea^an  .  . .  and  he  Panne  forscamaö,  pmt 
hit  dnan  men  andette,    Angl.  12,  513  unten. 

71.  E^eslic  is  to  witanne,  Poet  oft  doÖ  tö  mane^e,  pe 
dreo^ad  pd  yrmffe,  Pa:t  seeotaÖ  to^cedere  and  dne  cicenan  ^e- 
mcenum  ceape  hiegaÖ  ^emdkne,    Wulf  st.  161,  5  var.  in  E  und  I. 

72.  Aet  nextan,  Öd  Öd  he  ^efredde  his  deaffcs  nealdecun^e, 
pd  het  he  hhn  his  seax  drcecan  to  scrcadigenne  cenne  ceppel, 
and  hine  sylfne  hetelice  Oyde,  pcet  on  him  dewehte,  Hom.  I 
88,  10. 

73.  Se  dlysend  pysses  mennisean  cynnes  hine  sylfne  ^e- 
eapmedde,  Pcet  of  hehpe  pces  fcederlican  Prymmes  to  eorpan 
dstd$.    Blickl.  Uom.  65,  31. 


268  ALOIS  POOATSCHER, 

74.  ac  on  mer^enne  mecum  wunde  he  yÖ-ldfc  uppe  Icegon 
sweordum  dswefede,  Poet  syöfian  nd  ynib  brontne  ford  6rim- 
liöende  lade  ne  letton.    Beow.  567. 

74  a.  Pcet  ]^ü  mütsise  mi  ]iearfendum,  J>CBt  unsceli^  eaU 
ne  fonveorfe.    Jul.  450  aus  Kellner's  Outlines  p.  172. 

75.  8ipd  Mm  ^od  ealle  ^d  toweardan  Jnng  onwredh,  JxBt 
him  wdßron  swd  cüöe  swd  ]>d  andweardan.  Goodwin,  Guthl. 
62,  16. 

76.  ^if  hwdm  fionne  ISofre  sy,  Post  hi  rdede  ]>onne  M  teste, 
rdde  stod,  ficet  opre  mid  ^ehlyde  ne  geunstiUe.  Reg.  Ben.  73, 13 
hs.  F. 

77.  ac  se  se  Öe  unwcerlice  Öone  wuda  hiewÖ  ond  $ud  his 
friond  ofslieM,  him  hiÖ  ntdöearf  ÖcBt  he  fUo  tö  ddra  dreora 
burga  dnre,  Öcet  on  sumere  Odra  weoröe  ^enered.  Cur.  Past. 
167, 17  Hatten  Ms.;  Cotton  he. 

78.  Ictf  US  6cne  ^efean  wuldres  ^tnes,  ^cet  ^ec  weordien, 
Christ  160  ^dass  wir  dich  preisen'. 

79.  AHs  and  wirce  üs  godas,  puet  faron  beforan  üs  ^qui 
nos  praecedant'  Exod.  32, 1. 

79  a.  fcBt  Jm  nyme  pe  Iddmenn  of  minum  ^eferum,  pcet 
Pe  wegas  unssigean.    Gen.  33, 15. 

80.  send  Pinne  pone  hdlgan  gdst,  pcet  dwecce  ealle  pd  pe 
an  pisse  wcetere  syndon.    Blickl.  Hom.  247,  24. 

81.  Min  dr\hten,  send  me  Pinne  engel  of  heofonum  on 
fjrenum  wolcne,  Pmt  pd  embgange  eaUe  pds  ceastre,  pcet  ne 
magon  geneosian  for  pcem  fyre.    Blickl.  Hom.  245,  29. 

82.  ic  Ismael  estum  wille  bletsian  nü,  swd  pü  bena  eart 
pinum  frumbearne,  pcet  feorhdaga  on  woruldrice  wom  gebide. 
Gen.  2358. 

83.  pd  he  eae  geceas  Pe  dyselice  and  ndhtlice  gepühte 
synt,  pcet  pd  Pe  mid  ofermettum  hy  sylfe  for  dht  teliap,  didele. 
Reg.  Ben.  138,  30. 

84.  nü  ge  rape  gangap  ond  findap  gin  pd  pe  fyrngewrttu 
Purh  snyttro  crceft  seiest  cunnen,  deriht  eower,  pcet  me  and- 
sware  Purh  sidne  sefan  secgan  cunnen.    El.  375. 

85.  ge  nü  hraöe  gangadj  sundor  dsecap  pd  Öe  snyttro 
mid  eow  mcBgn  ond  modcrceft  meiste  hcebben,  pcet  me  pinga 
gehwylc  priste  gecyOan,    El.  409. 

86.  ne  we  on  dknise  wisan  witegan  habbaO,  Pcet  üs  and- 
gytes  md  cefre  secgen.    Psalm  73,  9, 


ÜNAUSGEDRÜCKTB8  SUBJEKT  IM  ALTENOLIBCHEN.  269 

87.  p<Bs  heriges  kam  eft  ne  com      änig  t6  Idfe, 

Pceite  siÖ  heora  secgan  moste.    Exod.  509. 

88.  Cosijn,  Beitr.  20, 105  vergleicht  hiemit  aus  Oros.  206, 9: 
p<Bt  dar  ndn  tö  Idfe  ne  wearff,  Jxjet  hii  to  R6me  gehodode, 

89.  "^drmundy  godes  ffegen,  find  pcet  feoh  ....  and  fere 
hdm  ])(Bt  feoh,  pmt  he  ndefre  nabhe  landes,  ficet  hi  hü  odldede, 
ne  foldan,  JxBt  hit  oäferie,  ne  hiisa,  Post  he  hü  o9healde,  Segen 
zur  Wiedererlangung  gestohlenen  viehs,  Bibl.*  I  325, 11. 

90.  ]}d  gelamp  htm,  fcet  his  lif  wearÖ  geendod  and  fcerlic 
ende  an  becöm  pisses  hknan  lifces]  pd  wces  his  nehmdga  sum 
and  his  worldfrSonda,  pcet  hine  swypor  lufodeponne  cenis  öpor 
man.  Blickl.  Hom.  113,  9:  *da  war  es  seiner  nahen  verwandten 
einer,  der  . . .'    [Zur  erklärung  des  pcet  Tgl. 

91.  pär  is  mid  Estum  an  mckgö,  Post  hi  magon  cyle  ge- 
wyrcan  Oros.  21, 13  aus  Wülflng  I  409,  wozu  Einenkel,  Anglia 
Beiblatt  V  236;  femer 

92.  pcer  pry  wderon  on  Pces  pSodnes  byrig  eorlas  IsraMa^ 
pcet  hie  d  noldon  hyra  p4odnes  dorn  pafigan  onginnan.  Dan. 
189  und  siehe  die  folgenden  beispiele]. 

93.  gyf  hwylc  man  sy,  pnet  ne  eunne  his  pdter  noster  and 
his  credan,  beo  he  swyde  geornlice  embe  pcet  hi  hit  leomige. 
Wulfst.  136, 12. 

94.  [Vgl.  gif  hwd  s^,  pcet  h6  nü  gyt  ne  cunne,  hi  hit 
leornige  swype  georne.    Wulfst.  801,  30]. 

95.  Hwd  is  moncynneSj  pcet  ne  toundrie  ytnb  pds  tolitegan 
tungl?    Metr.  28,  6  und  ähnlich  28,  40. 

96.  Hwd  is  on  weorulde,  pcet  ne  wdfige  büton  pd  dne 
Pe  hit  der  wisson?    Metr.  28, 18.  31. 

97.  hwd  is  Pcet  de  cunne  ortfotic  clene  nymöe  ice  god? 
Sat.  17. 

98.  Hwd  is  defre,  pcet  hcebbe  swd  Jiearde  heortan,  Pcet  he 
ne  nußgc  him  ondrcedon  pd  toweardan  witu?    Wulfst.  140,  3. 

99.  Hwylc  is  of  m,  drihten,  pcet  hcebbe  swd  hwite  sdule 
swd  peos  hdlige  Marie?    Blickl.  Hom.  147, 18. 

100.  Hwylc  man  is,  pcet  mcege  driman  eälle  pd  sdr  and 
pd  brocu  pe  se  man  to  gesceapen  is?    Blickl.  Hom.  59,  33. 

101.  Hwylc  is  manna,  pcet  feores  neote  and  hwcepere  on 
ende  dead  ne  gesceawige?  oöde  hwylc  manna  is,  Pcet  his  dgene 
fr  am  helle  loctim  sdwle  generige?    Psalm  88,  41. 

102.  Nis  ndn  man,  Pcet  ne  s^  synful    Wulfst.  96,  2, 


270  ALOIS  PO0ATSCHEB, 

103.  [Vgl. .  Nceni^  forpum  wces,  pcet  he  cewiscnwd  eft 
siöade  hean  hyhta  Uas.    GuthL  896]. 

104.  Nis  JiSah  dmi^  man,  J>cette  edlles  swd  ]}ms  gerddscipes 
swd  bereafod  si,   JxBt  he  . . .    Metr.  22,  49. 

105.  Nis  dmi^y  ]>(Bt  him  syÖÖain  wiöstanden  möge.  Napier's 
Boodtree  34, 12. 

106.  Nmnig  manna  is  under  heofonhwealfe  hodeda  cynnes, 
Öcette  dreccan  mce^  oÖÖe  Hm  tvite  . . .    Andr.  546. 

107.  Nis  ncenig  man,  ßcet  ])d  toundor  eaUe  dsecg^an  mcege. 
BUckl.  Hom.  219,  25. 

108.  Nis  nceni^  man,  j^cet  dsec^^an  mc^e  ])d  miltsa  and 
pd  hifan  ]>e  he  unÖ  pis  mennisce  cyn  ^ecypde.  Blickl.  Hom.  103, 19. 

109.  pd  scende  dryhten  .F.  deor  up  of  se,  and  nes  ceni^ 
man,  poet  hiom  wipstandan  mihte.    Wolfst.  221,  31. 

110.  Nis  pcet  ponne  n(6ni^  man,  Peel  purfe  Pone  deopan 
Stund  pces  hdtan  le^es  and  pces  heardan  le^es  gesecean.  Blickl. 
Hom.  103, 14. 

111.  dcet  ndre  nAnis  manna  middan^eardes,  Öcet  meahte 
Odra  twega  tuion  dspyrian.    Sal.  u.  Sat  434. 

112.  Nis  dbnis  fnan,  pcet  dteüan  mcege  Öd  toi  edlle  Öe 
man  habban  sceal    Gerefa,  Angl.  9,  264. 

113.  On  pis  ylcan  geare  com  se  stranga  winter  mid  forste 
and  mid  sndwe,  pcet  nces  ndn  man  pd  on  liue,  Post  mihte  ge- 
munan  swd  strangne  winter  swd  se  wces»    Chron.  1046  C. 

114.  Ndn  man  ncefö  pdera  mHUa,  pcet  Öder  änise  wyrne 
dö.    Wulfst.  138,  7  =  Bibl.2  II  261, 147. 

115.  Ne  wass  cenig  pdra,  Pcet  me  pus  priste  swd  pü  nü 
pd,  hdlig,  mid  hondum  hritian  dorste.    Jul.  511. 

116.  No^  cenig  pdra,  Post  mec  pus  hecddlice  hendum  hi- 
legde.    ib.  519. 

117.  Fea  cenig  wces  montia  cynnes,  Post  minne  pcer  on 
dncede  eard  behcolde,    Rats.  61,  4. 

118.  iVi^  eefferus  se  swifta  wind,  pcet  swd  fromlice  mvsg 
feran  ceghwcer.    Rats.  41,  69. 

119.  Nefst  Öü  nenne  freond  Pe  pe  wyUe  faren  to,  Öcet 
efre  wule  lokien ,  hü  pe  pet  hüs  pe  likie ,  Öost  cefre  undon  Öe 
wule  Öd  dure.    Das  Grab  19. 

120.  Flyhö  se  frofur  aweg,  ne  byö  Peer  fultum  ndn,  Pcet 
wiö  pd  biteran  ping  gebeorh  mwge  gefremman.  Wulfst.  139, 13 
=  BibL^  II  267,  223, 


UNAÜSQEDRÜCKTBS  SUBJEKT  IM  ALTEKGLISCHEN.  271 

121.    pder  hi  hcefp  weaUendene  U^ and  weana  md 

]>onne  ckni^es  mannes  ,^em€<  s^,  pmt  hie  driman  nuB^e.  Blickl. 
Hom.  63, 1. 

122 wctana  md  ponne  hit  ini^es  mannes  kernet  sie, 

Jfcet  hit  dsec^an  me^e,    Wulfet.  226,  7. 

123.  Frunan  [sc.  die  apostelj  mdran  pinges  Jnmne  dbnges 
mannes  ^ernet  wckre  hir  an  eorffan,  pcßt  hit  witan  mihte.  BlickL 
Hom.  117,  21. 

124.  [Vgl.  Üre  drihten  his  fichn  hdlgum  sasgde,  pcet  pcet 
heora  gemet  ncere,  pcet  hie  pcet  toiston.    ib.  119,  9. 

125.  d^htvylces  mennisces  monnes  ^emet  is,  pcet  he  Sanctus 
Johannes  lifes  toeorpun^a  ^esec^an  mm^e;  ib.  163,  86. 

126.  ^if  hit  sie  mannes  ^emet,  pcet  hd  ctrieean  hdl^ian 
sceöle ;  ib.  205,  23]. 

127.  Nces  pd  monna  ^emet  ne  m^B^en  en^la  ne  wite^ena 
Word  ne  wera  snytero,  pcet  eow  mihte  helpan  nimde  hctlend  ^od, 
Sat.  493. 

128.  l^ces  dn  ctlpi^  hide  ne  dn  ^yrde  landes  ne  furöon 
....  dn  oxe  ne  dn  eil  ne  dn  stein  nces  belyfon,  pcet  nces  gescet 
an  his  gewrite.    Chron.  1085  E. 

129.  ffd  Öe  he  wces  fomiah  cet  Pces  scrcefes  durce,  Od 
wurden  pd  ^yrdce  pe  he  on  hondce  hcefde  an  swd  mucele  brune, 
pcet  biforcen  alrce  pdre  ferde  isihffe  bewende  in  tö  pdm  scrmfe. 
Napier's  Eoodtree  20, 11. 

130.  ^if  fri^man  swd  frosc  sig,  Post  pcet  fcesten  tobrece 
oppe  his  celmessan  rihilice  nd  belaste  . . .  Wulfet.  173,  28;  zwei 
andere  hss.  haben  pcet  he  pmt  fossten;  ib.  172,  2. 

131.  Hwd  is  swd  heardheort,  pcet  ne  mce^  wepan  swykes 
un^elimpes?    Chron.  1086  (1087)  Plummer  p.  218  oben. 

132.  Nis  ndenis  swd  snotor  ne  swd  crceftig  ne  pces  swd 
gleaw  nympe  god  seolfa,  pcet  dseegan  mce^e  swegles  lioman. 
Sat.  351. 

133.  We  biodaö  on  godes  (Blmihti^es  naman,  pcet  ndn 
man  swd  dyrsti^  ne  sy,  pcet  on  ^ehddodre  nunnan  cÖÖe  on 
myneeenan  ^ewifige.    Wulfet.  271,  23. 

134.  Of  pdm  dcB^e  nces  ndn  mon  swd  durstig,  pcet  his 
cetrinam  durste,    Napier's  Roodtree  26, 11. 

135.  Nis  deni^  swd  mdkre  ne  swd  hdli^es  Ufes,  pcet  döar 
ddera  penun^a  [i.  e.  der  taufe  und  der  eucharistie]  gegödian 
oÖOon  ^emycclian  mce^e.    Wulfet  34^  10.    [Nicht  g^anz  sicher.] 


272  ALOIS  FOGATSCHER, 

136.  N(B8  se  flota  swd  ran^,  ne  se  here  swd  stran^^ 
ßcet  on  An^elcynne  des  him  gefetede,  pd  hwile  Pe  se  oepela 
cyning    cynestol  gerehte.    Chron.  975  D.  E;  Plummer  p.  121. 

187.  N6  PcBS  fröd  Uofa/f  gumena  bearna,  pcet  pone  grund 
wite.    Beow.  1367. 

138.  Forpon  ndnig  fira  Pces  fröd  leofaÖ,  pcet  his  mcege 
äsprinse  purh  his  cegne  sp4d  tmtan.    Wunder  der  Schöpfung  77. 

139.  Hwd  is  ponne  pces  ferögleaw  oppe  pces  fela  amne, 
Pcet  cefre  mcege  heofona  Mdhpu  gereccan  ?    Dom.  30. 

140.  Nis  cenig  nü  eorl  under  lyfte,  secg  searoponcol  to 
Pces  swide  gleaw,  pepcet  dsecgan  meege  stindhuendum.   Christ  221. 

141.  Forpon  nis  cenig  pces  hör  sc  ne  Pces  hygecrceftig ,  pe 
pin  fromcyn  mcege  fira  beamum  sweotuU  gesipan,    Christ  242. 

142.  Hwylc  is  hceUpa  pces  horsc  and  Pces  hygecrceftig, 
Pcet  Pcet  mcege  dsecgan.    Rats.  2,  2. 

143.  Ponne  pdm  synfullum  pinceff,  pcet  ndn  wiht  ne  sy 
Pces  hdtes  ne  pces  cealdes  ne  pces  heardes  ne  Pces  hnesces  . . . ., 
Pcet  hig  Ponne  mihte  fram  üres  drihtnes  lufan  dsceddan, 
Wulfst.  185,  2. 

144.  Nü  ic  bidde  Öone  waldend,  se  de  Öds  woruld  gescxop, 
pcet  ne  sy  ndn  io  Pces  cwidol  wif  ne  to  pces  crceßig  man,  pcet 
dwendan  ne  mcege  word  pus  gecwedene.  Segen  gegen  ver- 
zaubertes Land,  Bibl.«  I  316,  64. 

145.  Nces  ndn  pces  stronglie  stdn  gefcrstnod,  pidh  he  wcere 
nUd  ime  eall  ymb fangen,  Pa^t  mihte  pdm  miclan  mcegne  toiä- 
habban.    Sat.  519. 

146.  Ncenig  mon  seo  to  Öon  gedyrstig,  dcette  Öds  hdlgan 
bioc  dseUe  oöde  döeode  from  Cristes  drcan.    OET.  p.  175,  16. 

147.  gif  ponne   cenig  man  purh   deofles  seanea  to  pon 

beswicen  sy^  pwt  hyt  gedyrstlcece Christophorusfragment, 

Anglia  17, 121, 13. 

148.  ic  toene,  Pwt  ndn  man  ne  si  to  pdm  dysig,  pcet  for 
öi  unrotsige Blooms,  Engl.  Stud.  18,  342,  25. 

149.  Ne  mihte  earmsceapen  dre  findan,  freode  cet  pdm 
foke,  pe  him  feores  wolde,  ealdres  geunnan.  Andr.  1130:  *  Scho- 
nung bei  dem  volke,  dass  es  ihm  das  leben,  das  dasein  gönnen 
wollte';  anders  Grein,  Dichtungen;  ich  fasse  pe  ^dass'  als  ein- 
leitung  eines  exegetischen  satzes,  der  den  inhalt  des  voraus- 
gehenden Substantivs  ausdeutet;  vgl.  Dan.  607;  Beow.  1334. 2606. 


UNAÜSGEDRÜCKTE8  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  273 

150.  ponne  M  his  hldfordes  hyldo  sel^feöy  feet  hine  of 
pdm  lendum  hieran  wille.    Höllenl  68. 

151.  purh  pd  lufe  he  beging  tö  Jiealdenne  stvylce  ^ecyndeUce 
and  getvunlice  pcet  ('das  was  er')  der  hutan  midan  e^e  heaidan 
ne  mihte.    Reg.  Ben.  32, 1  hs.  F. 

152.  wS  ^elyfad  edll  Jxet  Öcet  witon  'alles  was  wir  wissen' 
Sol.  173, 12  aus  Wülfing,  Syntax  I  336. 

Nach  Pces  Pe : 

153.  Eine  ^eeodon  to  Öces  pe  eorla  hleo^  ^eon^ne  ^üöcyning 
godne  ^efrünon  hringas  dcelan.    Beow.  1967. 

154.  hreper  innan  stoearc,  Jiyge  hreowceari^,  Pces  Pe  his 
hldford  ^eseah  ellorfüsne,    Guthl.  1026. 

155.  he  Öd  ^jt  lifde  (efter  amdlefan  ^earum  dces  Öe  wces 
bebyr^ed.    Shm.  82, 15  [nach  BT.  p.  850J. 

156.  [Matheus]  gode  Pancade  Pces  de  hie  onsunde  dfre 
moston  $es4on  under  sunnan.  Andreas  1012.  Für  diese  stelle 
und  für  Beow.  1875  nimmt  Kluge,  Beitr.  9,  190  (vgl.  auch 
Angl.  13,  341;  14, 141)  an,  ^es^on  bedeute  'sich  wieder  sehn'. 
Wenn  sich  diese  annähme  nur  auf  diese  beiden  stellen  stützt, 
ist  sie  überflüssig;  denn  an  beiden  kann  hie  (Beow.  1875  h(e 
statt  he  mit  den  herausgebem)  akkusativ  nach  nicht  ausge- 
drücktem Subjekt  sein.  Aehnliches  gilt  von  dd^lan  El.  1286 
(vgl.  die  anmerkung  zu  nö.  176),  für  welches  Grein  im  Sprach- 
schatz unter  6)  'passiv:  geteilt,  verteilt  werden'  und  ebenso 
Zupitza  im  glossar  zur  Elene  'teilen,  sich  verteilen'  ansetzt; 
hierher  gehört  auch  Andr.  5  no.  17,  welche  stelle  Grein  im 
Sprachschatz  übersehen  hat  An  allen  vier  stellen  reicht  die 
gewöhnliche  transitive  bedeutung  vollständig  aus. 

Nach  pe  rel.  pron. : 

157.  Hwcer  com  ('wohin  ist  gekommen')  seo  frwttvodnes 
heora  hüsa  ....  oppe  edl  se  wela  pe  Mm  dceshtvämUce  ^esam- 
nodan  md  and  md  ?    Blickl.  Hom.  99,  29. 

158.  p(Bt  hors  pe  an  rdd,  ndtöpasshtcön  on  pone  rihte  wceg 
faren  wolde:  'das  pferd,  auf  dem  er  ritt'  Napier's  Roodtree  20, 6. 

159.  For  pdm  hdlig  ^od  wolde,  Pmt  htm  eoröe  and  uproder 
and  sid  woRter  ^eaeted  tourdey  tooruld^esceafte  on  wriöra  ^eld, 
pdra  Pe  forhealdene  of  Wo  sende.    Gen.  102:  'Weltgeschöpfe 


274  ALOIS  PO&ATSGHER, 

zum  ersatze  für  die  verrucliten,  die  er  als  abtrflnnige  aus  dem 
himmel  geworfen  hatte'. 

160.  Unsicher:  Hwwt,  ic  hwile  nü  heiliges  Idre^  leoffs^id- 
dinga  lof  Pees  Pe  wohrte  wordum  wemde,  wyrd  undyme.  Andr. 
1479:  Tandem  eins  quod  ille  fecit'  Grein  Spr.  n  574, 4. 

Nach  for  pdm  fe: 

161.  pd  cwckdan  hie  io  eaUum  foke :  '^efeop  ^d  and  wyn- 
sumiap,  for  Pon  Pe  miete  mundboran  ^egearwod  hdbhad\  Blickl. 
Hom.  191,  35. 

162.  pd  clypode  se  cdsere  hine  and  dxode^  hwi  he  nolde 
offrian  pdm  godutn  for  his  sige  and  swipost  for  pdm  Pe  his 
wif  and  Ms  cäd  fanden  hwfde.  Aelfric's  Lives  of  Saints  III 
214,  401 :  'und  zumeist  dafür,  dass  er\ 

Nach  pSah  pe : 

163.  Sceolde  Idndaga  äpeling  dkr^od  endegebidan,  tvondde 
UfeSy  and  se  wyrm  somod,  pdah  Öe  hordu^elan  heolde  lange, 
Beow.  2344. 

164.  N6  Ö^  Ar  he  Pone  heaöorinc  hatian  ne  rneahte  UUfum 
dwdum,  peak  htm  leof  ne  wees.    Beow.  2467. 

165.  [Vgl.  N6  Ö^  är  swna  sinum  syUan  wolde,  hwatum 
HeorowecMrde,  pidh  he  htm  hold  w(6re,  breostgetvddu.  Beow.  2161]. 

Nach  Penden : 

166.  oPp€ei  him  eft  ornooc  hedh  Heodfdene;  heold  penden 
lifde,  gamol  ond  güöreoww,  ghede  Scyldingas.    Beow.  57. 

167.  Ee  wees  Uof  gode,  foröon  he  sibbe  gesMis  dreah  . . . 
hleotvfe^frum  peaht,  hdr  Penden  Ufde.    Gen.  2740. 

168.  . . .  neorxna  wong,  p(kr  him  ndbnges  waes  eades  ons^n, 
penden  eces  word,  hdlges  hleoporcwide  heäldan  tooldan  on  pdm 
niwan  gefean.    Phon.  398. 

Nach  ponne : 

169.  Meeg  ponne  on  pcem  golde  ongitan  "^eata  dryhten, 
geseon  sunu  Hreöles  ....  paet  ic  gumcystum  gödne  fände  biaga 
bryttan,  breac  ponne  moste.    Beow.  1487. 

170.  pdm  bid  lorcecsid  witod,  ivtte  geopenad,  Pe  pdra 
[gefeana\  sceal  fremde  weoröan,  hian  hwearfian,  Ponne  heonon 
gangep,    Andr.  891. 


UNAÜSOEDRÜCKTBS  SUBJEKT  IM  ALTENaLISCHEN.  275 

171.  JM  Öds  fupglas  hat  pdm  cedekstan  earöcynin^a 
. .. .  on  his  hridels  dön   miare  to  midlum.    Peet manigum  scedll 

nuire  tceorfan,    Panne  tet  scecee  mid  Py  oferstoiöan  mce^e 

feonda  gehwylcne,    El.  1178. 

172.  ponne  ic  si^edrihten,  mihti^ne  ^od  maeSlan  ^eh^rde 
stran^re  stenvne  ond  mc  hir  stondan  het,  his  lebodu  heäldan, 
ond  mi  pds  hryd  for^eaf  . . .    Gten.  525. 

173.  Mee^  sc  man  be^ytan,  s6  Pe  his  möd^effanc  celtawe 
byP  and  Panne  Purh  his  w^ehy^d  ta  pissa  hdU^ra  helpe  ge- 
liefed  and  hiara  Hsene  ful^dä,  stvd  Peas  bac  sck^aÖ.  Dial. 
Greg.  Angl.  3,  71. 

174.  Efne  mine  ia^an  synt  ealra  ^eUcast  panne  esne 
biff,  panne  andrysnum  his  hldfarde  hA'eff  and  cwSmeÖ,  Psalm 
122,  2. 

175.  Se  Pe  pd  deiran  wicpenun^a  ^eendad  heebbe,  panne 
he  [fehlt  in  hs.  T]  üt  af  pdere  tcicpenun^e  fcere,  cwepe  pis  fers. 
Reg.  Ben.  59,  22. 

176.  sceal  deshwylc  Öder  . . .  riht  ^eh'^n  . . .  purh  Pces 
deman  müd  . . . . ,  panne  an  prea  ddleÖ  in  fyres  fen^  falc  dnra 

^ehwylc.    El.  1286:  'aus  des  richters  mond,  wenn  er '; 

s.  anmerkung  zu  no.  156;  oder  wenn  man  an  Zupitzas  stärkerer 
Interpunktion  vor  panne  festhält  und  den  zweiten  satz  als 
hauptsatz  fasst,  gehört  dieser  zu  ni  1  b  /3. 

Die  durch  die  vorstehenden  beispiele,  deren  zahl  sich  leicht 
erheblich  vermehren  liesse,  veranschaulichten  erscheinungen 
sind  von  herausgebem,  grammatikem  und  kritikem  verschieden 
behandelt  und  gedeutet  worden.  Der  treffliche  Grein  hat  das 
in  solchen  Sätzen  besonders  häufige  pcet  schwankend  einmal 
(n  568,  3  unten)  als  relativpronomen,  in  andern  fällen  (11  572, 
573)  als  konjunktion  erklärt.  Wttlftng,  Syntax  I  407  (so  auch 
Plummer,  Clu-on.  I,  390,  spalte  b  und  Trautmann,  Bonner  Bei- 
träge II 169)  sieht  in  pcet  ein  relativpronomen,  das  sich  auch 
auf  masculina  und  feminina  beziehen  könne,  wogegen  Ein- 
enkel,  Anglia,  Beiblatt  5,  235  mit  recht  die  schon  früher  von 
Klinghardt  und  Lohmann  ausgesprochene  ansieht  vertritt,  Pwt 
sei  nichts  weiter  als  die  gewöhnliche  konjunktion.  Dass  diese 
ansieht  auch  früher  schon  die  weitaus  überwiegende  war,  er- 
giebt  sich  aus  der  thatsache,  dass  sehr  viele  herausgeber  und 
kritiker  bis  auf  den  heutigen  tag  das  nach  dieser  und  ahn- 


276  ALOIS  POÖATSCnER, 

liehen  konjanktionen  *  fehlende'  Personalpronomen  alsergänzung 
in  den  text  setzen.  ' 

Wie  steht  es  nun  mit  dieser  'erganteung'  des  pronomens? 
Auch  hier  schwanken  oder  schwankten  die  ansichten  bis  zu 
völligen  gegensätzen.  Während  Trantmann,  Bonner  Beiträge 
n  128  behauptet,  dass  in  Beow.  68  him  on  möd  hearn,  pect 
healreced  hätan  wolde  ....  men  gewyrcean  das  Subjekt  des 
nebensatzes  nicht  fehlen  könne  und  deshalb  nach  pect  ein  he 
in  den  text  zu  setzen  sei,  meint  Einenkel,  Anglia  17, 121, 13, 
in  dem  satze  j^if  ponne  cenig  man  Purh  deofles  searwa  tö  Pon 
beswicen  sy,  Pcet  hyt  gedyrstldbce  sei  die  Setzung  des  pronomens 
he  nach  pcet  nach  den  regeln  der  altenglischen  syntax  geradezu 
falsch;  aber  die  seitherigen  Veröffentlichungen  Einenkels,  so 
Grundriss  1923 ff.,  P  1123  ff.  zeigen,  dass  er  heute  an  dieser 
ansieht  nicht  mehr  festhält. 

Dass  das  pronomen  im  altenglischen  nebensatze  nicht  aus- 
gedrückt zu  werden  braucht,  beweist  die  stattliche  menge  der 
vorgeführten  belege,  die  den  gedanken  ausschliesst,  in  all  den 
angeführten  fällen  sei  das  pronomen  zufällig  vom  sclireiber 
ausgelassen  worden.  Hier  hat  schon  vor  zwanzig  jähren 
Lohmann,  Anglia  3,  130  das  richtige  gesehen.  Aber  noch 
mehr:  Lohmann  hat  dort  auch  auf  ähnliche  erscheinungen  im 
Althochdeutsehen  verwiesen,  die  bereits  von  Erdmann  (1874) 
in  seinen  'Untersuchungen  über  die  Syntax  Otfrids'  I  §  272. 
274  behandelt  waren.  Seither  ist  diese  frage  für  das  Deutsche 
von  verschiedenen  forschem  und  für  einzelne  perioden  beson- 
ders eingehend  erörtert  worden  von  K  Kraus ,  Deutsche  Ge- 
dichte des  zwölften  Jahrhunderts  (1894)  p.  88—98  und  142— 
146,  wo  auch  weitere  litteratur  verzeichnet  ist 

Auch  das  Altsächsische  kennt  diese  erseheinung.  A.  Behr- 
mann's  arbeit  über  'die  pronomina  personalia  und  ihren  ge- 
brauch im  Heliand'  1879  ist  mir  nicht  zugänglich;  aber  ich 
sehe,  dass  Heyne  in  seinem  glossar  zum  Heliand  ^  y.  he 
(8.  aufl.  1883  p.  223)  erwähnt,  dass  der  nominativ  des  Singulars, 
seltener  der  des  plurals,  bisweilen  vor  dem  verbum  ausgelassen 
sei,  und  hierfür  belege  giebt;  und  0.  Behaghel  behandelt  in 
seiner  grundlegenden  Syntax  des  Heliand  (1897)  alle  einzelnen 
fälle.    Ich  gebe  einige  wenige  beispiele. 

Nach  ihat:  nis  an  thesaru  tmeroldi  enig  manno  so  spaki, 
(hat  ihero  Icrono  mugi  endi  gitellien  4245  (Behaghel  §  456) ; 


UNAUSGEDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  277 

im  uiios  uuilleo  mikil,  that  seggean  mtiosti  872  Gott.,  ähnlich 
5272  Gott,  an  welchen  beiden  stellen  Sievers  das  pronomen 
einschiebt,  welches  die  andere  hs.  bietet. 

Nach  than:  (hon  uuUUa/n  te  iuuuomo  herron  helpono  bid- 
dean,  than  dot  gi  . . .  1573  Mon. ;  Gott,  hat  than  gi. 

Nach  huo :  that  siu  uualdand  Crist  gisundan  gisauui,  endi 
sagda  huo  iru  seWo  gibod  5943. 

Dass  auch  im  relativsatz  das  Subjekt  unausgedrfickt  bleiben 
kann,  zeigt  m  scal  neoman  lioht,  (he  it  ha^ad,  liudiun  demean 
1405,  wenn  dessen  ^  »^  mit  Behaghel  §  456  B  I  b,  §  463  G 
als  =  relat  that  zu  fassen  ist. 

Dass  in  den  uns  beschäftigenden  fällen  die  Setzung  des 
pronomens  durchaus  zulässig,  ja  das  gewöhnliche  ist,  weiss 
jeder  leser  alter  texte  und  zeigt  auch  ein  blick  airf  unser 
material.  Besonders  lehrreich  sind  hier  jene  texte,  von  denen 
uns  mehr  als  eine  handschrift  überliefert  ist ;  hier  weichen  die 
einzelnen  handschrif ten  nicht  selten  an  derselben  stelle  in  der 
Setzung  oder  auslassung  des  subjektpronomens  von  einander 
ab.  Vgl.  Gur.  Fast.  167,  17;  Wulfst.  172,  2:  173,  28;  Eeg.  Ben. 
32,1;  56,12;  59,22;  99,8;  99,21:  98,21  und  s.  Schröer's 
einleitung  p.  33;  Rede  der  Seele  21;  Assmann,  Hom.  49,  2; 
Heliand  872. 1573.  2991.  5272  usw.  Ebenso  beweiskräftig  sind 
jene  stellen  eines  und  desselben  textes,  wo  die  nämlichen 
oder  ganz  ähnliche  Wendungen  einmal  mit,  ein  andermal  ohne 
pronomen  erscheinen,  z.  b.  BibU  I  325,  10.  12:  11;  ^if  hwylc 
man  sy,  pect  ne  cunne  Wulfst.  136,  12:  gif  hwd  sy^  pcet  he 
ne  cunne  ib.  301,  30  usw.,  worüber  mehr  belege  in  meinen 
obigen  materialien. 

Hieraus  erhellt  also,  dass  in  der  litterarischen  zeit  des 
Altenglischen  in  derartigen  untergeordneten  Sätzen  beides,  nicht- 
setzung  und  Setzung  des  pronomens,  nebeneinander  üblich  war. 
Aehnliches  gilt  für  das  Altsächsische  zur  zeit  des  Heliand. 
Und  da  die  nichtsetzung  des  Subjekts  in  den  jüngeren  perioden 
des  Englischen  mehr  und  mehr  eingeschränkt  wird,  darf  man 
wohl  die  Vermutung  wagen,  dass  an  manchen  stellen,  wo  unsere 
aus  späterer  zeit  stammenden  abschriften  älterer  werke  ein 
pronomen  bieten,  das  original  keines  hatte,  ohne  dass  im  ein- 
zelnen falle  ein  beweis  möglich  wäre. 

AngUft.    N.F.    XI.  19 


278  ALOIS  P0QAT8CHER, 

2«  Fttnf  hauplfSUe  ausserhalb  der  parataxe. 

Aus  den  vorstehenden  angaben  ergiebt  sich  der  zwingende 
schluss,  dass  —  zunächst  in  den  durch  meine  beispiele  ver^ 
tretenen  fällen  —  die  ersparnng  des  Subjekts  nicht  eine  einzel- 
sprachliche, sondern  eine  gemeinwestgermanische  erscheinnng 
ist  Ja  noch  mehr.  Beschränkt  man  sich  nicht  auf  die  von 
mir  Torgeführten  fälle,  sondern  zieht  alle  verwandten  that- 
sachen  heran,  so  wird  man  gewahr,  dass  die  von  Kraus  in 
seinem  genannten  buche  vorwiegend  für  das  Mittelhochdeutsche 
aufstellten  regeln  für  die  ersparung  des  pei*sonalpronomens 
in  ihren  hauptformen  auch  für  das  Altenglische  gelten,  dass 
also  diese  ersparung  einen  gemeinsamen  Ursprung  hat.  Dies 
möchte  ich  im  folgenden  in  kürze  nachweisen. 

Nach  der  darstellung  von  Kraus  p.  88—98  ergeben  sich  für 
die  ersparung  des  Subjekts  folgende  fünf  möglichkeiten : 

I.  "Das  fehlende  pronomen  steht,  gleichfalls  als 
Subjekt,  in  einem  vorhergehenden  (1)  oder  folgenden 
(2)  satze,  der  dem  des  pronomens  entbehrenden  satze 
übergeordnet  (a),  untergeordnet  (b)  oder  beigeordnet 
(c)  ist." 

IIa)  hemanesumwearÖmannumt6hr6der,sydÖanw(kpen 
dhöf  wid  hettendum  no.  18  oben  p.  263 ;  ferner  no.  9.  14.  23. 
24  27.  31.  35,  42.  53.  54.  68.  70.  71.  73.  77.  83.  84.  85.  87. 
88.  89.  90.  93.  95.  96.  97.  98.  99.  100.  101.  102.  104.  105.  106. 
107.  108.  109.  110.  111.  112.  113.  114.  115. 116. 117.  120.  127. 
128.  130.  131.  132.  133.  134.  135.  136. 137. 138. 139.  140.  141. 
142.  143.  144.  145.  146.  147.  148.  151.  152. 155.  161.  162.  163. 
167.  170.  174.  175. 

Manchmal  (vgl.  unten  IIb)  entbehren  sowohl  der  voraus- 
gehende übergeordnete  wie  der  nachfolgende  untergeordnete 
Satz  des  ausgedrückten  Subjekts;  dies  dann,  wenn  der  über- 
geordnete satz  den  vorangehenden  satzgruppen  nach  III  oder 
par.  I  oder  par.  III  (p.  287  und  289)  angefügt  ist:  wordum 
cwdedon ,  Öoet  mid  pdm  hwleöurn  hchnan  wolden.  Gen.  2458 ; 
düs  ^leawlice  ^dst^er^um  scc^don  sigerofum,  swd  fram  Siluestre 
lärde  wAron.  El.  190;  so  noch  no.  10.  13.  66.  67.  76.  153. 
166.  169.    Dan.  219  u.  a. 

IIb)  piah  hü  [sc.  das  feuer]  wiö  ealla  si  eft  ^emefiged 
weoruld^esceafta,  ])eah  waldan  ne  möt,  pcet  . . .    Metr.  20, 129. 


UNAUSGEDRÜCirrES  SUBJEKT  IM  A1.TENGLISCHEN.  27d 

Hierher  gehört  der  sehr  häufige  fall,  wo  —  oft  nach  einem 
bedingnngssatze  —  das  verbum  des  hauptsatzes  im  konjunktiv 
mit  adhortativem  sinne  steht :  powne  seo  modor  ^eßle,  pwt  Pcet 
beam  $i  etvic,  gd  ponne  io  cyriccm,  and  panne  hio  töfaran  Pan 
iveofode  cume,  cwepe  Ponne  . .  Bibl.^  I  327, 18 ;  gif  kis  hwd  sie 
lustfuU  mdre  to  witanne,  sece  him  ponne  selfPwt,  Oros.  100, 27; 
^f  hyra  hwylc  ^euntrwnad  bip,  Pwt  he  ciricean  ^tgdn  ne  nuege, 
do  his  andetnesse  on  Pan  huse,  pe  he  on  tounap.  Beg.  Ben. 
140,  20 ;  ^yf  fri^man  swd  frtec  sy,  Pcet  he  pcet  fieaten  dbrece  . ., 
gebete  pmt  WuUst.  172,  4;  309, 18  usw.,  besonders  häufig  in 
den  gesetzen.  Nicht  beachtet  sind  hier  die  fälle  mit  voraus- 
gehendem oder  folgendem  se  pe  ...  Am  häufigsten  steht  so 
das  verbum  des  hauptsatzes  in  der  3.  sing.;  aber  auch  andere 
formen  kommen  vor:  ^if  wSpis  dliwar  töbrecon,  beton  efl  söna. 
Assmann,  Hom.  11,  284;  söna  swd  hy  fram  primsan^e  Jansen, 
wyrcen  löcahwcet  pearf  sy.  Reg.  Ben.  73,  9 ;  73, 12 ;  74,  4 ;  ^if 
hi  hwylcne  cuman  ^emeten,  freien  hine  eaömodlice.  Eeg.  Ben. 
87,  3 ;  ähnlich  95,  3  usw.  Häufig  schwanken  die  hss.  in  der 
Setzung  des  pronomens;  die  einen  bieten  es,  die  anderen  nicht, 
ohne  feste  regel:  Reg.  Ben.  78, 19:  79, 19;  84, 19:  85, 19;  102, 4: 
103,  4  usw.  Ueber  die  entsprechende  erscheinung  im  Altsäch- 
sischen vgl.  Behaghel,  Syntax  p.  298. 

Manchmal  (vgl.  oben  IIa)  entbehrt  sowohl  der  voraus- 
gehende untergeordnete  wie  der  nachfolgende  übergeordnete 
satz  des  Subjekts;  in  diesem  folle  kann  dieses  für  den  voraus- 
gehenden satz  nach  III  erschlossen  werden,  und  für  den  nach- 
folgenden satz  gilt  gewöhnliches  durchlaufendes  Subjekt.  So 
vielleicht  in  no.  22 :  se  Öe  in  Ndzareö  dfided  toces.  syÖSan 
furpum  weox  of  cildhdde,  synüe  eirde  to  him  dßhte  mine;  doch 
ist  hier  auch  eine  andere  auffassung  möglich,  worüber  unter 
m  1  p.  283. 

I  1  c)  Für  den  fall,  dass  in  beigeordneten  Sätzen  bei 
Wiederholung  der  konjunktion  das  pronomen  des  vorhergehen- 
den Satzes  erspart  wird,  ist  mir  kein  beispiel  zur  hand.  Häufig 
dagegen  ist  liier  parataktische  Verbindung  (vgl.  Kraus  p.  91. 
141—6),  worüber  unten  p.  287. 

I  2  a)  and  pd  eaU  Pys  ^ewryten  and  gefylled  hcefdon,  his 
üp  dnjson.    Bright,  Ags.  Reader  139,  28. 

19* 


280  ALOIS  POQATSCHER, 

I  2  b)  pd  cwmd  Judas:  Hcebbe  hire,  pcet  heo  ha  fad.  Gen. 
38,  23 ;  m6  pincd  steife  dysi  man  pe  wihiat,  Jnei  hine  eallun^a 
on^ytan  swilcne  swilc  he  is,  pd  hwüe  Pe  toe  on  pysse  worlde 
MoÖ,  wo  we  erspart  ist;  Sol.  180,  23.  In  anderen  fällen  wie 
ha^fdon  stourd  nacod,  pd  wit  on  sund  reowun  Beow.  539  oder 
ae  seege  me  nü,  syf  Äe  ^od  sy,  hwa^t  i4i  pence  oppe  htowi  ic  dö 
Blickl.  Hom.  179,  27  'wenn  er  Gott  ist,  sage  er  mir  nun'  ist 
auch  eine  andere  anffassung  der  fügungsweise  zulässig.  Ent- 
sprechendes im  Altsächsischen  bei  Behaghel  p.  298. 

12c)?  —  Die  entsprechende  parataktische  fügung  ist 
nicht  selten ;  Tgl.  unten  p.  288. 

II.  ^Das  fehlende  pronomen  ist  zu  ergänzen  aus 
einem  casus  obliquus  des  vorhergehenden  (1)  oder 
folgenden  (2)  satzes,  der  dem  des  pronomens  entbeh- 
renden satze  übergeordnet  (a),  untergeordnet  (b)  oder 
beigeordnet  (c)  ist;  die  ergänzung  erfolgt  aus  einem 
pron.  poss.  («),  pers.  (ß)  oder  aus  einem  subst.  (7)." 

n  1  a  a)  ? 

II  1  a  |3)  him  on  möd  beam,  poit  healreced  hdtan  wolde 
men  ^ewyrcean  no.  45;  femer  no.  17.  43.  48.  52.  52  a.  74a.  78. 
157.  159.  168.  Entsprechendes  im  Altsäclisischen  bei  Behaghel 
§  456  B  n  a. 

II  1  a  7):  Denum  eaüum  wces  weorce  on  möde,  syöpan 
.äilscheres  liafelan  metton  no.  15 ;  purh  pws  deman  müÖ,  ponne 
on  preo  dceleÖ  folc  dnra  gehwylc  no.  176;  ferner  no.  1.  12.  16. 
20.  25.  34.  44.  49.  50.  51.  56.  75.  79.  79  a.  80.  81.  82.  86. 121. 
122.  123.  129.  149.  150.  164. 

n  1  a  d)  Die  ergänzung  erfolgt  aus  einem  pronomen  in- 
deflnitum,  ein  fall,  den  Kraus  nicht  verzeichnet :  swylcum  ^ifepe 
bidy  Pcet  pone  hilderces  hol  ^edi^eö  no.  46. 

II  1  b  a  -h  ^)  ^f  his  sdule  ^yUas  operum  monnum  di^le 
b4oÖ  and  him  sylfum  eüöey  mid  his  andetnesse  onwreo  öd  his 
abbode.    Reg.  Ben.  72,  5. 

n  1  b  y)  ^f  Pr£l  Pa^ne  pegen  dfylle^  liege  (k^lde  ealre 
his  mckgde,  Wulfet.  162,  8;  gif  f^n  mwgp  g^igep,  cecyn  gcr 
ciapod  sy  'wenn  jemand  eine  Jungfrau  [zur  ehe]  kauft,  sei  sie 
durch  [brautjkau^eld  [giltig]  erkauft'.  Liebermann,  Gesetze 
der  Ags.  7,  77. 


UNAUSGEDRÜCKTB8  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  281 

n  1  c  a)  his  forme  ^efeohi  wws  wiÖ  Aihcfiiense  ond  hie 
oferwonn.    Oros.  110,  32  aus  Wttlflng  I  834. 

II  1  c  /9)  ne  synt  mi  winas  cü^e,  ni  ^dtr  dniges  todt 
hceleda  ^ehy^do.    Andr.  199. 

II  1  c  /)  hi^  ^esdwon  tfvegen  YstMikelithce  we^farende 
men  cuman  of  G<üaad  and  Iceddon  wyrtsemang  on  hira  olfen- 
dutn,  G^n.  37, 25 ;  ^onne  sona  pdm  Uchaman  hiÖ  Idölic  legerbed 
^e^ynved  and  in  pd&re  eealdan  foldan  gehrosnaö.  Wulfst  187, 
12;  ic  sende  to  eow  heomendne  ren  and  swcflene  leg  arid  eow 
fordcd  and  eowre  bearn.  Wulfst.  232,  2 ;  J^eet  pdm  banan  ne 
weard  hleahtre  behworfan,  ac  in  helle  ceafl  siÖ  dsette.  Andr. 
1703;  gif  men  ferlice  wyrde  unsofte  oöÖe  sprecan  ne  mwge, 
hdlga  him  Öis  wwter.  OET.  176,  12;  gif  men  his  leoöu  acen 
odöe  ongeflogen  sy,  genim  fifliafe  Öd  wyrt  Leechd.  I  86,  21; 
ne  sceamige  dtnigum  men  for  his  ylde,  ac  do,  stvd  him  Pearf  is, 
Wulfst.  39,  14;  warnige  PeaMmePere  se  abbod,  Pwt  he  ndtohwon 
of  ndnum  cüpum  mynstre  munuc  ne  und^fo  to  wununge,  bütan 
hit  his  abbodes  gepafung  sy  and  him  pees  getcrit  S(ende  mid 
stvtitelunge  *es  sei  denn  mit  einwilligung  seines  abtes  und  dass 
dieser  ilim  hierüber  eine  schriftliche  anzeige  schicke'  Reg. 
Ben.  in,  12  in  4  hss.;  W  hat  and  he.  —  In  der  Eeg.  Ben. 
86, 17  ist  die  rede  davon,  dass  geschenke,  die  einem  kloster- 
bruder  zugeschickt  werden,  nur  mit  erlaubnis  des  abtes  an- 
genommen werden  dürfen :  and  se  bröpor,  Pe  swyU  Idc  tö  dsend 
byd,  for  pdm  ne  geunrötsige,  p6  Idbs  Öe  hS  diofle  purh  pa^t  dknigne 
intingan  sylle,  and  tö  mycelne  gefian  on  his  unrötnysse  hebbe: 
*ut  non  detur  occasio  diabolo  [orig.]  und  damit  dieser  [der 
teuf el]  nicht  zu  grosse  freude  über  seine  betrübnis  habe '.  Der 
letzte  teil,  der  freier  zusatz  zum  originale  ist,  steht  so  in  allen 

5  hss.    Femer:  ponne  ic  sigedrihien mceölan  g^iijjrde 

strangre  stemne  and  [er]  mi  her  stondan  hit,  Gren.  525.  Die 
fälle  II 1  c  7  und  nie«  verbindet  folgender  beleg :  ponne 
hätep  Sanetus  Michahel  se  heahengl  bldwan  pd  feower  beman 
wt  pissum  feower  endum  middangeardes  and  ['sie',  die  trom- 
peten] dwecceap  ealle  pd  Itchoman  of  deape,  peak  Pe  hie  [akk.] 
ckr  eorpe  bewrigen  hcefde  oppe  ['sie'  nom.]  on  wtetere  ddruncan 
oppe  ['  sie '  akk.]  i4?üdeor  dbiton  oppe  fuglas  tobikron  oppe  fixas 
töslitan  oppe  ['sie'  nom.]  on  dknige  wisan  of  pisse  worlde 
getciton.    Blickl.  Hom,  95^  12  ff,     Die  ergänzun^  des  Subjekts 


282  AL0I8  P06ATSCHBR; 

erfolgt  aus  einem  gliede,  das  der  fanktion  nach  dem  genitiy 
eines  relativpronomens  gleichwertig  ist,  in  no.  178. 

n  2  b  a)  hwearf  pd  In  bence,  pdr  hyre  byre  tcdkron,  Beow. 
1188:  unsicher,  da  nach  p.  290  das  Subjekt  durch  bloss  para- 
taktische anreihung  vermittelt  sein  kann. 

II  2  b  ß)  Alfred  kyning  hdteÖ  ^retan  . . .  ond  Öe  cyöan 
hate,  P(ct  me  com  swiöe  oft  on  ^emynd  . . .  Cur.  Past.  3,  2  aus 
Wülflng  I  335.  Ein  analoger  altsächs.  fall  bei  Behaghel  p.  298, 
1880  Cott. 

Zusatz  zu  den  /-fällen.  Aus  dem  yokativ  eines  Sub- 
stantivs kann  ein  Subjekt  *du'  oder  4hr'  erschlossen  werden. 
Um  nach  diesem  gesichtspunkt  zusammengehöriges  nicht  aus- 
einanderreissen  zu  müssen^  stelle  ich  hier  fälle  zusammen,  die 
nach  dem  Schema  eigentlich  an  getrennten  stellen  zu  behandeln 
wären,  wenn  man  mit  Behaghel  den  Vokativ  als  selbständigen 
Satz  auffasst.  üt,  lytel  spere,  ^if  her  inne  sy!  no.  2;  ndsnis 
manna  is,  dcette  dreccan  mcp^  oöde  Hm  wite,  hü  Örymlice,  peoda 
bealdor,  ^dsta  ^eocend,  J>{ne  ^ife  ddelest!  no.  8;  übrigens  steht 
hier  öfteres  pü  in  den  unmittelbar  vorausgehenden  Sätzen. 
Se  hdlga  Andreas  : . . . .  ^eseah  scip  on  pcem  tvarPe  and  Pry 
weras  onpdem  sittende^  and  he  , . ,  htm  tö  cwap:  bröpor,  hwyder 
wylle  f6ran  mid  Pys  fnedmyclum  scipe  ?  Blickl.  Hom.  233,  3 ; 
hier  scheint  jedoch  die  form  wylle  ein  (vielleicht  ausgefallenes  ?) 
folgendes  $e  erwarten  zu  lassen. 

m.  "Diese  fälle  haben  das  gemeinsame,  dass  das 
pronominale  Subjekt  ergänzt  werden  muss  aus  einem 
vorhergehenden  (1)  oder  folgenden  (2)  satze,  der  zu 
dem  des  pronomens  entbehrenden  keine  grammatische 
beziehung  hat;  das  ergänzende  wort  des  andern  satzes 
ist  entweder  pron.  pers.  (a)  oder  subst.  (b)  und  steht 
entweder  als  subjekt  («)  oder  im  obliquen  casus  {ß).'^ 

III 1  a  a)  Öd  Öe  h6  pd  6a  oferfaren  hefde,  Öd  wolde  he 
forÖ  on  his  we^  to  Uierusdlem;  ac  pect  hors  de  on  rdd,  ndto- 
Pceshwön  on  Pone  rihte  we^  faren  wolde.  Napier's  Rood- 
tree  20, 6  no.  158. 

Wenn  in  zwei  auf  einander  folgenden  gleichartig  gebauten 
(z.  b.  je  aus  einem  unter-  und  einem  tibergeordneten  satze  be- 
stehenden) satzgeftigen  eines  oder  beide  Subjekte  der  gleich- 


UNAUSGEDRÜCKTK8  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  288 

artigen  Sätze  dieselben  sind  (parallelsubjekte),  so  brauchen 
sie  im  zweiten  Satzgefüge  nicht  wiederholt  zu  werden:  sif 
nasu  (Ä)  (elcor  sceard  weorÖ,  gehwylc  VI  scilV  ^ebete  (B); 
gif  (Ä)  öirel  weorp,  (B)  VI  scilV  gebete.  Aethelb.  Ges.  49;  gif 
mon  (Ä)  hafaö  spere  ofer  eaxle,  and  hine  (reflex.)  man  (B) 
on  dsndseä,  gielde  (Ä)  Pone  wer  butan  wüe;  gif  {B)  beforan 
eagum  dsndse,  gielde  {Ä)  pone  wer,  Aelfreds  Ges.  36  §  1.  Auch 
das  parallele  reflexivum  hine  bedarf  nicht  der  Wiederholung 
(parallelobjekt).  Hierher  gehört  vielleicht  ein  fall  mit 
durchaus  identischer  subjektvorstellungy  jedoch  umgekehrter 
abf olge  der  glieder  des  zweiten  satzgefflges :  feala  me  se  holend 
hearma  gefremede,  niöa  nearolicra,  se  Öe  in  NdzareÖ  dfeded 
wces;  syddan  furtum  weox  of  cildhdde,  synüe  drde  tö  him  dkte 
nitne.  El.  912 ff.;  über  eine  andere  auffassung  dieser  stelle 
vgl.  oben  unter  1 1  b  p.  279.  Nicht  in  beiden  teilen,  sondern 
nur  in  einem  teile  des  zweiten  Satzgefüges  ist  das  Subjekt 
parallel  und  daher  erspart :  im  untergeordneten  satze :  gif  heora 
hwylc  füllke  off])e  gymeleasUce  mynstres  fing  behwyrfe,  sy  him 
gestyred;  gif  bctan  nele,  underlicgge  he  rihtlicre  preale.  Reg. 
Ben.  56, 12  hs.  F;  gif  he  ponne  gyt  purhivtinaff,  yinbe  fcower 
monöas  sy  him  eft  pes  yleca  regol  gerced;  gif  J>onne  be  his 
dgenum  dorne  behebt,  ])(Bt  he  etc.  Reg.  Ben.  99,  8,  wo  andere 
hss.  gif  M  ponne  lesen ;   siO^an  he  underfangen  sy  and  innan 

cirican  gebröht,  behdte  he,  pcet  he ;  gif  fcenne  dhwcenne 

])is  behdt  dbryed,  wite  he,  poßt  Äe  . . . .  Reg.  Ben.  99,  21.  Das 
parallelsubjekt  des  übergeordneten  satzes  ist  nicht  wiederholt : 
spna  stvd  hy  [sc.  pd  gebröffra]  fram  primsange  gangen,  wyrcen 
[subjekt  nach  IIb  erschlossen]  löcahwost  ponne  pearf  sy; 
....  cefter  Ödm  rcedan  heora  bee  oÖ  middceg,  Äefter  middcege, 
siödan  hy  gereorde  beoÖ,  gdn  tö  hyra  reste  [subjekt  nach  IIb]; 
....  wyrcan  syddan,  ^cet  neod  sy,  od  äfen.  Reg.  Ben.  73, 10  ff. ; 
doch  entspricht  dieses  beispiel  nicht  ganz  der  obigen  regel. 

III  1  b  j9)  S(zge  Adame,  hivylce  pü  gesihöe  Jhcefst.  gif  giet 
purh  cüscne  siodo  Idkst  mina  Idra,  Ponne  gife  ic  him  pces  leohtes 
genog.  Gen.  618  (oder  zu  II  2aiS?).  Hieher  ferner  no.  72. 
171;  vielleicht  176. 

III  2  a  a)  Stod  under  linde  under  leohtum  scylde,  pAr  Öd 
mihtigan  wif  hyra  masgen  berdddon  and  hy  gyllende  gdras 
scendan.    ic  him  oöerne  eft  wiüe  scendan,    Segen  gegen  hexen- 


284  AJ^OIS  POQATSCflBR, 

stich,  BibL^  I  317,  7:  4ch  stand  unter  der  linde';  könnte  auch 
zu  V  gehören,  fid  wms  modsemynd  myduin  ^eblissod,  hige 
onhyrded  Purh  J>cet  hdli^e  trio^  inbryrded  hriostsefa,  syÖÖan 
}>6acen  ^eseh  hdU^  under  hrusan.  he  mid  handum  befen^  .... 
EL  842;  vielleicht  ist  aber  schon  aus  mod^entynd^  hi^e,  breostsefa 
eine  Subjektvorstellung  zu  erschliessen.  Ganz  so  Guthl.  1026 : 
hreper  innan  swearc^  hy^e  hreotoceari^,  pies  Pe  Ms  hldford 
geseah  ettorfwne,  he  ßcBs  onbtkru  habban  ne  weahte.  Zugleich 
hieher  und  zu  m  1  a  a:  s6  toces  hetera  donne  ic!  siödan  pd 
fäMe  feo  pingode;  sende  ic  Wylfingum  ecdde  mddmas.  Beow. 
471;  doch  vgl.  unten  p.  298.     Nicht  sicher:  ic  wundri^e^  hwi 

swd  spece.    ^epenc  nü Soliloq.  176,  9  *  warum  du  so 

sprichst'. 

JSI2hß)  [Maihius]  ^eseh  pd  under  stvegle  swdksne gefSran, 
hdli^  hdU^ne:  hyht  toces  ^enitoad.  drds  pd  togenes,  gode  pan- 
cadepass  Öe  hie  [akk.]  onsunde  dfre  mosiongesion  under  sunnan. 
syb  wces  genuine  bdm  pdm  gebröörum,  Andr.  1012  s.  unter 
no.  156;  es  wäre  aber  auch  Zugehörigkeit  zu  IV  möglich. 

rV.  Diesen  fall  formuliere  ich  etwas  anders  als  Kraus: 
Ein  plurales  pronominalsubjekt  ist  dem  voraus- 
gehenden ZU  entnehmen  (1)  aus  einem  kollektivum 
im  Singular;  (2)  aus  zwei  (oder  mehreren)  personal- 
bezeichnungen,  die  entweder  (a)  alle  ausdrücklich 
genannt  oder  (b)  nur  durch  eine  einzelne  angedeutet 
sind.  Umgekehrt  kann  vielleicht  (3)  ein  singulares 
pronominalsubjekt  aus  einem  pluralen  erschlossen 
werden. 

IV  1)   se  göda  heap  ongan  singan  and  god  hergan  and 

räddan  godspel  and  sädon Wulfet.  236,  3 ;   237,  20 ;    ic 

geseah  swd  micele  menigu  standende  cetforan  godes  prytnsetle 
and  sungon.  Hom.  I  538  aus  Napier's  Diss.  p.  65 ;  Jiy  ilcan  sipe 
för  se  here  of  Hunta/ndune  ....  and  worhton  Pcet  geweorc  (Bi 
Taemese  forda  and  hit  budon  and  byüedon  usw.  Chron.  921 ; 
so  häufig  bei  here  und  sonst;  weitere  belege  bei  Wülflng  1 334  f. 

IV  2  a)  he  sende  ....  and  gyrnde  fuUumes,  and  him  com 
tö  fultum  of  cücen  lande,  and  ferdon  and  ofslögon  and  aweg 
drifon  ....  Qiron.  1086  ed.  Plummer  p.  221 ;  ntcegen  samnode, 
cdfe  to  cease.    cyning  wcds  dfyrhted,  stÖÖan  elpeodge  sceawedon. 


UNAUSGEDRÜCKTE8  SUBJEKT  TM  ALTENGLISCHEN.  285 

El.  58 ;  pd  andsivarode  Lia  and  Rachel  and  etvädon.  Gen.  31, 
14;  Liber  Josue  8,  14;  vgl.  auch  Kocli  II  §  299;  Wlilflng 
1334  f. 

IV  2  b)  Miht  du,  wis  hwledj  fvordum  gesecgan  mtegen  [die 
wunder],  pd  hd  cjjöde  diormod  an  di^le,  Öd  mid  dryhten  oft 
rüne  hesAton?  'wenn  ihr  oft  mit  dem  heim  zu  rate  sasset' 
Andr.  626:  'ihr'  d.  i.  du  und  die  anderen  apostel  und  jUnger, 
die  aber  im  vorausgehenden  nirgends  erwähnt  sind.  Aehnlich : 
M  . . ,  forhead^  pcet  hiene  mon  ^od  Mte,  su>d  ndn  cynin^  nolde, 
pe  är  Mm  wces^  ac  woldon  [nämlich  die  könige,  die  vor  ihm 
waren],  p€et  mon  to  kirn  gAmde  and  htm  ofrede.  Oros.  254,  9 
aus  Wttlflng  I  385. 

?  lY  3)  Bdwulf  dac  wolde  mid  his  eorldöme  [mit  den  leuten 
seiner  gra&chaft]  forösdn*  Ac  pd  cctstehnenn  . . .  and  eac  pcet 
landfolc  heom  tö^änes  cömon  and  hi  ealle  geleiten,  pcdt  ht 
[Rawulf  und  seine  leute]  näht  ne  dydon.  ac  was  fce^en  [sc 
Bdwulf],  ptet  he  i6  scypum  mtfiiah.  Chron.  1076  D;  freilich 
machen  sich  hier  auch  andere  arten  von  beziehungen  geltend : 
I2b  oder  HI?    "Zerlegung  eines  kollektivsubjekts"? 

y.  "Daspronomen  kann  fehlen,  ohne  dasssich  aus 
einem  satze  der  Umgebung  eine  ergänzung  darböte." 

nü  scylun  herbem  hefaenricaes  uard.  Caedmons  Hymnus  1 ; 
hwceöre  ^Ü  sceolon  lythim  sticcum  UcÖworda  dM  furöur  reocan, 
Andr.  1487  'jedoch  werden  wir  noch  in  kleinen  stücken  einen 
teil  der  lieder  weiter  berichten';  voraus  geht  ein  den  Verfasser 
bezeichnendes  ic. 

Regelmässig  fehlt  das  pronomen  in  der  adhortativfom 
wuton  uton :  wuton  wuldrian  weorada  dryhten.  Hymnus,  BibL^ 
n  224, 1.  Sehr  selten  erscheint  das  pronomen:  ah  wuton  we 
Post  nü  ^eornlice  gemunan.  Blickl.  Hom.  125, 3;  uutun  ue  geonga 
Joh.  Lind.  14,  31;  häufiger  im  Me.  vgl.  Stratmann-Bradley 
s.  V.  Uten. 

Vgl.  femer  gumena  ndt-hwylc  Beow.  2233 :  sceaöona  ic  not 
hwylc  Beow.  274 ;  sonst  ist  die  form  ohne  ic  gebräuchlich : 
s.  ndt'hwdr  ndt-hwost  ndthwylc  in  Grein's  Sprachschatz.  Ebenso 
ahd.  mhd.  ne-weiz-wer  ne^umss-wae  neie-wSr  nete-wae  neis-wd 
usw.  Grimm  III  72  f. ;  as.  nit'{h)uuanan  Hei.  556. 

In  den  altenglischen  rezepten  finden  sich  häufig  verba  in 
der  3.  sing.  konj.  mit  adhortativbedeutung,  zu  denen  regelmässig 


286  AL018  P0GAT8CHBR, 

ein  auf  den  kranken  bezfigliches  'er'  zu  ergänzen  ist.  Dieser 
fall  gehört  hieher,  weil  die  sabjektyorstellung  im  vorhergehen- 
den meist  gar  nicht  ausgedrückt  ist :  ^elie^e  nptceard 

hcßbbe  him  Ar  on  müäe  huteran  . . .  dsitte  Ponne  üplang,  hnige 
J>onne  forö.  Leechd.  III  2 ;  wyl  lonc^e  and  hdtne  ete  *  koche 
(all  das)  lang  und  dann  esse  er  es '  Leechd.  III  20,  27 ;  ähnlich 
22,  26:  ete  .  .  drince\  28, 10;  ^e^inge  .III,  mcessan  'man  lese^?) 
28, 16 :  sin^e  man  dne  mcessan  6,  31 ;  syle  hdt  drincan  .... 
stonde  gode  hwik  28,  5  usw. 

Die  im  vorstehenden  nach  Kraus  gegebene  gruppierung 
in  fünf  hauptfälle  ist  wie  jede  derartige  einteilung  nur  ein 
notbehelf  und  will  natürUch  nicht  als  v/issenschaftliche  er- 
klärung  gelten.  Nicht  immer  schliessen  diese  fünf  fälle  sich 
gegenseitig  aus,  so  dass  neben  dem  ausdrücklich  statuierten 
falle  nicht  auch  beziehnngen  nach  einem  andern  stattfinden 
könnten;  nicht  immer  erschöpfen  sie  die  möglichkeiten.  So 
liesse  sich  beispielsweise  als  ergänzung  zu  II  eine  unterart 
ansetzen,  wo  das  Subjekt  aus  einem  in  einem  casus 
obliquus  stehenden  gliede  seines  eigenen  satzes  zu 
erschliessen  wäre,  da  dieses  glied  räumlich  der  ersparungs- 
stelle  noch  näher  liegt  als  ein  hilfswort,  das  in  einem  andern 
Satze  steht:  ^if  Ms  sdule  ^yltas  opertim  monnum  dtgle  beoff 
and  him  sylfum  cüöe,  mid  his  andetnesse  onwreo  Öd  his  abbode. 
Reg.  Ben.  72,  5 ,  oben  zu  n  1  b  gestellt ;  nceni^  manna  .... 
dreccan  mm^,  hü  Örymlice,  peoda  bealdor,  pine  gife  ddkUst 
Andr.  548 ,  oben  II  vokativ  p.  282 ;  syÖÖan  furpum  weox  of 
cildhdde,  symle  cirde  to  him  cehte  mine,  El.  915,  vgl.  oben  p.  283; 
tMsibbe  hire ,  pcet  Mo  Jiafaö  öen.  38,  23 ,  oben  I  2  b ;  hreper 
innan  swearc,  pces  pe  his  hldford  ^eseah  eUorfüsne.  Guthl.  1026, 
oben  III  2  a  a. 

Das  wesen  der  sache  bleibt,  dass  das  subjekt  nicht  aus- 
gedrückt zu  werden  braucht,  wenn  die  Subjektvorstellung  dem 
hörer  aus  dem  zusammenhange  genügend  deutlich  vorschwebt ; 
das  wird  aber  dadurch  erreicht  oder  befördert,  dass  in  der 
nähe  der  ersparungsstelle  das  subjekt  selbst  oder  auf  die 
Subjektvorstellung  bezügliche  hinweise  auftreten ;  und  das  auf- 
treten dieser  hilfsbeziehungen  einigermassen  zu  ordnen,  ist  der 
zweck  der  fünf  fälle.  Die  hauptquelle  für  erschliessung  eines 
Subjekts  liegt  in  dem  dem  hörer  bereits  mitgeteilten^  ab$o  dem 


UNAÜSGEDRÜCKTE8  8TJIUEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  287 

Yoransgegangenen ;  dass  aber  auch  jene  Unterabteilungen  in 
unserem  Schema  zulässig  sein  müssen,  wo  das  Subjekt  aus 
nachfolgenden  hilfsbeziehungen  geschöpft  oder  durch  sie  in 
neuerliche  erinnerung  gebracht  wird,  erhellt  aus  den  belegen 
unter  par.  I  2  p.  288. 

Um  für  die  inhaltlosen  zahlen  charakteristische  bezeich- 
nungen  zu  gewinnen,  könnte  man  vielleicht  folgende  namen 
verwenden : 

I  unausgedrücktes  durchlaufendes  Subjekt; 

n  „  obliquus-sub  jekt ; 

in  „  aussen-  oder  (bei  par.  m  p.  289)  fem- 

subjekt; 
IV  „  kollektivsub  jekt ; 

V  „  sttttzeloses  Subjekt. 

3.  Parataxe. 

Auch  die  parataktisch  (par.)  ohne  ausgedrücktes  Subjekt 
gefügten  sätze  lassen  sich  in  die  fälle  I — IV  einreihen;  da 
hier  jedoch  naturgemäss  die  fälle  I  und  m  sich  häufig  be- 
rühren und  oft  zusammenfallen,  stelle  ich  diese  beiden  unter- 
schiedslos unter  par.  I  zusammen  und  bezeichne  mit  III  eine 
etwas  abweichende  gruppe. 

par.  1 1  ]>d  scei  he  cet  beode ,  nwfde  ßd  cet  honda.  Beda 
ed.  Miller  156,  28 ;  oft  Scyld  Scefinj  monegum  mcegßum  meodo- 
seÜa  ofteah.  E^sode  eorl[a8\.  Beow.  6 ;  nü  we  sdkliöend  secgan 
wyllad  feorran  cufnene,  ßcct  we  fundiap  Ui^eUic  secan.  Wdkron 
her  tela  wiüum  betoenede,  Beow.  1820 ;  ]>wt  ic  ^umcystum  gödne 
funde  bea^a  brytian,  breac  Jxmne  moste.  Beow.  1487 ;  ungemein 
häufig  in  der  dichtung  wie  in  der  prosa. 

Hieher  gehören  die  fälle  mit  adhortativem  konjunktiv, 
der  leicht  concessive  bedeutung  annimmt:  nö  he  on  holm  losaß 
ne  on  foldan  fcepm,  . . .  ^djxkr  he  toille,  Beow.  1394;  swd  sceal 
god  scyrman  his  hldfordes  [seines  herren  gutj  hedldan,  dö  ymbe 
his  d$en  swd  swd  hi  wylle,  Qerefa,  Angl.  9,  260;  swd  %s  eac 
on  lichaman  sc  Uessa  num  betöre  nUd  gesundftUnysse  Jtonne  ae 
unhdla  bio,  and  hwbbe  [mag  er  auch  haben]  on  his  wtestme 
Golian  mycelnysse,  Assmann,  Hom.  40,  411;  geöenee  he  simle, 
sie  sud  (cdele  sud  unccdele  suw&er  he  sie.  Cur.  Fast  85, 14 ; 
d^hwylc  man,  sy  fictr  eoröan  pder  he  s^.   Blickl.  Hom.  129,  S3 ; 


288  ALOIS  P0GAT8CHER, 

beo  si  furdor  on  (klcere  endebtfrdnysse,  ....  si^  stoylcere  ylde 
odde  ^epincde  swylce  he  si^.  Reg.  Ben.  114, 15  hs.  W,  die  an- 
deren hS8.  8^  he  Sfvylcre,  —  Hüru  unrihtUce  mdst  dsle  ößeme 
ceftan  hiawed  mid  scandlican  onscytan,  dö  mdre,  ^yf  he  mmge 
Wulfst.  160,  5 ;  hiemit  vgl.  die  französische  wendung  on  ne 
peut  plus  4m  höchsten  grade,  aufs  äusserste'. 

Femer:  her  on  p^s  geare  ^eför  Äelfred,  wces  cct  Baffum 
^erifa,  Chron.  906  (907) ;  dagegen  hCr  geför  Denulf,  se  wces 
on  Winteceasire  hiscop.  ib.  909;  ähnlich  910;  on  pdre  ilcan  tide 
wurdon  twcgen  CB])elingas  df  Hemde  of  Scip])ian,  Plenius  and 
Scolopetius  wceron  hdtene  Oros.  44, 25  aus  Wülflng  I  334 ;  an 
peodwita  wws  on  Brytta  i{dum,  Gildas  hatte.  Wulfst.  166,  3 
var.;  his  fceder  wces  Enklise,  Bdulf  hatte,  and  woss  geboren 
on  Nordfolc,  Chron.  1075  E;  se  cristena  cyn^,  Anphos  wces 
^ehdten,  hi  sende  . . .  Chron.  1086  Plummer  p.  221 ;  natürlich 
kann  bei  hatte  usw.  auch  ein  relativpronomen  als  Subjekt 
stehn,  besonders  wenn  dem  Substantiv  ein  demonstrati^nm 
vorausgeht:  on  ddkre  b6c  de  Morales  Job  hatte.  Cur.  Past. 
107,  18;  ebenso  ib.  213,  4;  271,  2;  295,  5;  409,  32;  445,  20; 
Gen.  38,  2.  6  usw.  Beachtenswert  ist,  dass  bei  solcher  namen- 
nennung  im  Altsächsischen  niemals  ersparung  des  Subjekts 
eintritt:  uuas  thar  en  gigamalod  mann  . . .  Zadmrias  \mas 
hie  hetan  Hei.  72  u.  a.,  worüber  Behaghel,  Syntax  p.  287. 

par.  I  2 :  htm  am  on  last,  ßran^  pystre  genip.  Gen.  139 ; 
hwilum  of  heofnum  hdte  scineff,  blicÖ  ])eos  beorhte  sunne ;  GeiL 
810;  der  me  Idre  onlds  Jfurh  leohtne  Jidd  ^amelum  tö  geoce, 
gife  unscynde  mas^encynin^  dmcet,    El.  1246. 

par.  II 1  a  /)  wiU  pü,  füs  hcele,  frenidne  monnan  biddan, 
pe  ^esec^e  no.  68. 

par.  II 1  c  /i^)  me  näwßer  dea^,  sec^e  ne  steige,  Christ  190 
^  mag  ich  es  sagen  oder  schweigen ' ;  is  seo  wyrd  mid  eow  open 
ortete,  magan  eagum  nü  geseon  sigores  god,    Andr.  759. 

par.  nie/)  under  ]>chn  tw(kni  cansuhim,  Tita  ond  Publia 
hdtton,  Oros.  70,  8;  he  Iceg  mid  Ldtinus  wife,  Lucrettie  hatte, 
Oros.  66,  31;  se  fceder  hire  sealde  dne  ])eowene,  Bdla  hätte; 
Gen.  29,  29 ;  he  gestrynde  . . .  dne  dohtor,  Dina  hatte ;  Gen.  30, 
18;  mid  heora  cyningum,  Rofdgotu  and  Eallerica  wceron  hdtne, 
Boeth.  ed.  Sedgefield  7,  2;  Od  sio  cwm  bebead  ... .  dras  fysan 
ricene  tö  rdde,  sceoldon  Romwarena  hldford  secean.    El.  982; 


üNAüS6EDRfjCKT£8  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  289 

^if  ic  (Bnigne  eUenrofne  ^emete  mediane  metodes  cempan  wiö 
flänprcece,  nele  feor  ponan  bügan  from  beaduwe  . . .  Jul.  384. 
Hieher  stelle  ich  auch  die  nach  Zupitza  anvollständig  über- 
lieferten, aber  mir  vollständig  erscheinenden  verse  El.  212  ft : 
Pd  W(B8  Crtstes  hf  pdm  cdsere  on  firhösefan,  forÖ  gemyndi^ 
ymb  ]>cet  märe  treo  ond  pd  his  mödor  het  . . . :  aus  dem  dativ 
cdsere  ist  das  Subjekt  des  folgenden  satzes  zu  entnehmen,  und 
wces  ist  beiden  Sätzen  gemein;  so  schon  Körner,  Einleitung  n 
276;  Öis  mcBg  tö  heortho^e  ceghwylcum  bisceope;  bepence  hine 
seome  bepdm  pe  hetville.  Wulfst.  177,  8.  Entsprechendes  im 
Altsächsischen  bei  Behaghel  §  437. 

par.  ni.  Da,  wie  oben  angedeutet,  die  nach  art  von  III 
parataktisch  gefügten  sätze  häufig  mit  I  zusammenfallen  und 
deshalb  oben  unter  par.  I  mit  behandelt  sind,  möchte  ich  unter 
par.  in  jene  nicht  seltenen  fälle  zusammenfassen,  in  welchen 
das  nicht  ausgedruckte  Subjekt  seine  quelle  nicht  in  einem  in 
der  näheren  Umgebung,  sondern  in  einem  femer  stehenden 
nomen  oder  pronomen  hat:  unausgedrttcktes  fernsubjekt. 
Im  Christ  664  ff.  heisst  es  bei  auf  Zählung  der  von  Gott  den 
menschen  yerliehenen  gaben :  sumum  wordlape  wise  sendef  an 
his  nwdes  jemynd  nach  par.  I ;  dann  folgt  eine  reihe  unab- 
hängiger Sätze  mit  anderem  Subjekt  von  yers  666  bis  673, 
dann  wird  wieder  das  Subjekt  von  664  aufgenommen,  jedoch 
nicht  ausgedrückt:  sumum  wi^es  sped  ^iefeÖ  cet  güpe.  In 
Blickl.  Hom.  189,  4  ist  Neron  das  Subjekt  eines  satzes ;  darauf 
folgen  von  zeile  5  bis  16  verschiedene  sätze  mit  anderen  Sub- 
jekten, und  zeile  17  fährt  fort:  Pa  heht  Petrus  and  Pdulus  on 
bendum  healdon,  nämlich  Nero.  Aehnlich  liegen  im  Andr.  382  ff. 
zwischen  der  erwähnung  des  Andi^eas  383  und  der  aufnähme 
dieses  Subjektes  in  on^an  pd  gUawUce  ^ingran  sine  wordum 
tryniman  427  mehr  als  40  verse,  in  denen  die  mannigfaltigsten 
Subjekte  aufeinander  folgen.') 


*)  Mit  rückflicht  auf  diese  bekannte  erscheinnng  halte  ich  manche 
Ton  herausgeben!  gemachte  änderongen  fär  Überflüssig;  so  (ygl.  Heinsel 
ZfdA  33  Anz.  191)  Zupitza's  ändenmg  £1.  59  von  he  zvl  pe:  ''in  der  ags. 
poesie  moss  der  bezog  des  pronomens  oft  erraten  werden,  noch  mehr  als 
im  Mhd.";  man  übersetze  'dass  jener  \  nämlich  der  im  verse  49  erwähnte 
Hnnenkönig,  was  durchaus  zulässig  ist,  und  die  stelle  ist  vGllig  deutlich. 
Ebendort  yerweist  Heinzel  auf  Beow.  1900,  wo  A^  «  BiounUf,  der  1880 
zuletzt  genannt  ist;  so  2490  hi  s=  Mygdäc  2484.    Nicht  selten  setzt  man 


200  ALOIS  POGATSCHER, 

Diese  erscheinimg  einer  mehr  oder  minder  weitgehenden 
bezdehung  eines  snbjektes  von  fernher  tritt  besonders  gerne 
auf,  wenn  nach  episoden,  wie  reden,  eingeschobenen  liedem, 
erwägnngen,  erwähnnng  von  nebenumständen  n.  a.  die  eigent- 
liche erzählung  neuerdings  einsetzt  In  nicht  wenigen  fällen 
wird  man  beobachten  können,  dass  die  Subjektvorstellung  des 
parataktisch  gefügten  satzes  zugleich  den  mittel-  oder  aus- 
gangspunkt  der  episode  bildet  So  geht  dem  verse  ^ewdt  Öd 
neosian,  syjiöan  niht  becöm,  heahan  hüses  Beow.  115  die  er- 
zählung des  Ursprungs  der  bösen  geister  von  Cain  voraus  zum 
zwecke  der  erläuterung  des  wesens  Grendels.  Nach  der  rede 
der  Wealh)?6o :  onfohpissum  falle,  freodrihten  min  Beow.  1169  ff. 
wird  mit  den  Worten  hwearf  pd  bi  bence  1188  berichtet,  dass 
sich  die  Sprecherin  der  vorausgehenden  rede  niedersetzt; 
ebenso  nach  der  rede  bruc  ffisses  bea^es,  JBiowulf  leofa  1216 — 
31 :  eode  pd  tö  seile  1232  und  so  nicht  selten.  Auf  die  künde 
davon^  dass  Constantin  nach  dem  Gotte  des  siegreichen  kreuzes- 
zeichens  forsche,  jubeln  die  Christen  in  der  hoffnung,  dem 
kaiser  das  geheimnis  des  erlösungswerkes  enthüllen  zu  dürfen ; 
bericht  über  dieses  erlösungswerk  El.  176 — 188;  darauf:  Öus 
gUawlice  ^dst^erynum  scegdon  si^erofum  189. 

par.  lY  1)  dd  wces  mödi^ra  mosten  on  luste,  ehton  elpeodoL 
EL  139 ;  auch  auffassung  nach  n  möglich. 

par.  IV  2)  ^ewiton  him  ]}d  feran,  nämlich  der  Strandwächter 
und  Beowulf  mit  seiner  schar;  Beow.  301;  dk^hwosder  ö ferne 
earme  bepehte,  cysUm  hie  (sich)  and  clypton.    Andr.  1016. 

4.  Relativsatz  mit  fibergeordnetem  schaltesatz. 

Eine  gruppe  für  sich  bilden  jene  gewöhnlich  mit  pe  ein- 
geleiteten relativsätze,  in  welche  ein  übergeordneter  satz  ein- 


bei  derartig  springendem  snbjekt  Zwischensätze,  besonders  kürzere,  in 
klammem,  um  hiednrch  gewissermassen  die  continnit&t  des  Subjekts  auf- 
recht zu  erhalten;  aber  die  oben  angedeuteten  umfänglicheren  Unterbre- 
chungen lassen  die  berechtignng  dieses  Verfahrens  als  zweifelhaft  erscheinen. 
Vgl.  femer:  pctr  mane^um  wearÖ  möd  onlihted,  hige  onhyrded  purh  hts 
hdU^  ioord,  syddan  coÜenferÖ  (d.  i.  Thomas)  cynin^es  brööor  äwehte  for 
weorodum  wundorcrcefte  Purh  dryhtnes  mihi,  pcet  he  (d.  i.  des  kdnigs  brader) 
of  deciäe  aräs,  geong  and piÖhtocBt  and  htm  vxbs  Gad  nama-,  and  Öd  pdkm 
folce  fearg  s^ealde  (sc  Thomas)  sin  cet  scecce.  Fat.  Ap.  58;  vgl.  noch  Rede 
d.s.  130-33;  Gen. 699 -702. 


ÜNAUSQEDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENOLISCHEN.  291 

geschaltet  ist.  In  diesen  ist  vielfach  das  sabjekt  scheinbar 
nicht  ausgedruckt.  Den  bau  solcher  sätze  behandelt  u.  a. 
Wiilfing ,  Syntax  I  §  302 ;  ^)  allein  seiner  auf£assung  von  der 
entstehung  dieses  baues  kann  ich  nicht  beistimmen.  Zu  dem 
material  Wülfings  steure  ich  vorerst  belege  zumeist  aus  spä- 
terer zeit  bei 

he  dhefO  hine  sylfne  ofer  ealle  ])d,  Öe  hcefene  nien  cwdedon, 
Pcet  sodas  beon  sceoldan.  Wulfet.  197, 17;  ]>d  swaöo  ....  Öe 
ic  (er  sas^de,  JxBt  pder  (kr est  on  ffchn  marmanstdne  ^emited 
W(6ron.  Blickl.  Hom.  207, 12 ;  fela  Jxira  foridt^a,  ])e  Crist  sylf 
foresdde,  JxBt  cuman  scolde.  Wulfst.  19, 1  =  151,  52;  ealle  pd 
tdcno  and  pd  fareh^acno,  pd  ^e  her  üre  drihten  ckr  iöweard 
scegde,  J>a3t  der  döntes  dce^e  jeweorJ>an  sceoldan.  Blickl.  Hom. 
117,  31;  sS  de  Sonne  rihtne  ^eliafan  hceß  and  his  ealles  ^el^ß, 
])(BS  de  ic  rehte,  fast  durh  ^od  ^eweard  and  ^yt  ^ewurÖan  sceal. 
Wulfet.  28, 16;  pd  ndmen  hi  ßd  tnen,  }>e  hi  wenden,  d(Bt  dni 
^6d  hefden  Chron.  1137;  mani^es  manncs  wise  bid,  pcet  Mmle 
symU  tö  his  nehstan  sprecan  pd  word,  Pe  he  winp,  pcet  htm 
leofoste  syn  to  ^ehyrenne.  Blickl.  Hom.  55,  20;  cwced,  dcet  on 
Sdlomones  ternple  dn  treow  wäre,  pcet  he  wende,  Pcet  ffertö 
mihte.  Napier's  Roodtree  30,  27 :  *  ein  bäum ,  der  sich  —  wie 
er  glaube  —  dazu  eigne ' ;  ponne  pü  ceni^  pin^  begite,  pces  pe 
pü  wene,  pcet  me  lycige.  Gen.  27,  3 ;  pd  men,  Pe  hie  ongeaton, 
pcet  wiöerwea/rde  wceron  godes  beboda:  *die  —  wie  sie  er- 
kannten — '  Blickl.  Hom.  135, 12;  älc  mynetere,  Pe  man  tihd, 
pcet  fals  feoh  sUge.  Aethelred's  Gesetze  III  Schmidt  216,  8: 
'jeder  münzer,  den  man  bezichtigt,  dass  er  falsches  geld 
schlug';  gif  preost  Ödeme  unwamode  Idkte  dass  de  h6  wite,  dwt 
him  hearmian  mlle,  L.  N.  P.  L.  aus  BT.  s.  v.  hearmian ;  hwcet 
on  fanden  eowre  yldran  Purh  dsnig  ding  on  me,  pass  de  heom 
dühte,  past  ful  riht  ncere  ?  Wulfst.  49,  7  =  '  quid  invenerunt 
patres  vestri  in  me  iniquitatis  ? '  Jeremiaa  2,h\  ac  sud  he  wierd 
seif  to  dcBS  onlicnesse,  de  dwriten  is,  dcet  gesio  celce  ofermetto. 
Cur.  Past  111,  21;  eine  Cotton-hs.  hat  dcet  he. 


>)  Vgl.  Mäteiier,  Gramm,  m  560f.;  Paul,  Mhd.  Grammatik'  §  389,  2; 
Kellner,  Outlinea  69 f.,  dessen  erkläning  mir  aber  nicht  richtig  erscheint; 
Behaghel,  Syntax  des  HeUand  §447;  die  entsprechende  afrz.  Erscheinun- 
gen bei  Tobier,  Vermischte  Beiträge  snr  franz.  Grammatik  1886,  p.  102—110, 
auf  die  mich  mein  kollege  Rolin  verweist. 


292  ALOIS  POGATSCHER, 

In  den  vorstehenden  beispielen  erscheint  nirgends  in  dem 
mit  pmt  eingeleiteten  aussagesatze  ein  Personalpronomen  als 
Subjekt,  und  ich  habe  mir  auch  keinen  derartigen  fall  notiert. 
Nun  ist  dies  aber  thatsächlich  möglich,  und  Wülfing  führt 
p.  415  unter  b)  mehrere  derartige  fälle  vor,  *)  z.  b. :  in  Ödkre 
cyricean  seo  civen  jewunode  hire  gebiddan,  de  we  (kr  cwcsdon, 
JxBt  hio  cristen  wdere.  Beda  488,  2 ;  he  for  tö  ßchn  hearge,  ße 
Esypte  scedon,  Pcet  he  wAre  Amones  heora^odes,  Oros.  126,  3. 
Diese  letzte  form  fasst  Wülfing  als  die  ursprüngliche  auf  und 
lässt  jene  ohne  Personalpronomen  durch  wegfall  des  pronomens 
aus  dieser  entstehn.  Ich  glaube,  dass  die  thatsächliche  ent- 
wicklung  gerade  umgekehrt  war,  dass  also  die  knappere  form 
ohne  Personalpronomen  die  ältere,  und  die  breitere  mit  dem 
Personalpronomen  die  jüngere  stufe  darstellt.  Der  das  re- 
gierende verbum  (oder  den  einem  solchen  gleichwertigen  aus- 
druck)  enthaltende  satz  ist  ursprünglich  wohl  bloss  einge- 
schaltet, und  ß(Bt  hat  ursprünglich  wahrscheinlich  noch  rein 
demonstrative  bedeutung  gehabt  Nach  meiner  auffassung 
war  also  die  erste  stufe  der  entwicklung  diese:  der  mann, 
weldier  (du  weisst  das)  tot  ist  Allmählich  aber  verlor  der 
eingeschaltete  satz  den  Charakter  einer  blossen  einschaltung 
und  gewann  mehr  und  mehr  das  wesen  eines  übergeordneten 
Satzes,  von  welchem  nun  der  relativsatz  abhängig  wurde ;  und 
in  demselben  grade  verlor  das  Pcet  sein  demonstratives  ge- 
wicht und  wui'de  endlich  zur  reinen  konjunktion.  Hiedurch 
entstand  eine  zweifache  verschränkung:  erstlich  wurde  das 
relativpronomen  in  den  übergeordneten,  und  dann  die  neu 
entstandene  konjunktion  Post  in  den  nunmelir  untergeordneten 
satz  eingegliedert.  Dies  ergiebt  die  zweite  entwicklungsstufe, 
auf  welcher  das  Altenglische  in  der  regel  stehen  geblieben 
ist :  *se  man,  de  J)ii  wdst,  ])Cdt  dead  is.  Vom  Standpunkt  des 
Sprachgefühles  späterer  zeit  ist  das  Subjekt  hier  nicht  aus- 
gedrückt; der  historischen  entwicklung  nach  ist  es  aber  in 
fe  enthalten.    Endlich  war  noch  die  weitere  änderung  möglich, 


>)  Leider  lässt  sich  über  das  liäufigkeitsverhältiiis  dieser  zu  der  ge- 
wühnlichen  form  in  den  werken  des  9.  Jahrhunderts  nichts  aussagen,  weil 
das  im  übrigen  mit  so  grossem  fleisse  zusammengetragene  material  WUlfings 
doch  unvollständig  ist;  nach  diesem  scheint  die  Cura  Pastoralis  keinen 
hieher  gehörigen  fiall  zu  enthalten;  jedoch  führe  ich  oben  einen  aus  111,  21 
und  Kellner,  Outlines  70  einen  andern  aus  156,  5  an. 


UNAUSGEDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTEXGL1SCHEN.  293 

dass  der  mit  pmt  beginnende  untergeordnete  satz  ein  inner- 
halb seiner  eigenen  neuen  grenzen  ausgedrücktes  Subjekt  er- 
hielt Auf  dieser  stufe,  die  aber  im  Altenglischen  nicht  die 
gewölniliche  ist,  stehn  die  Sätze  bei  Wülfing  p.  415  sub  b)  und 

der  folgende  aus  dem  Heliand  911:  tliai  bam  godcs,  that 

liudi  saytlun,  that  he  scoldi  an  thesa  uuerold  cuman  ==  dem 
obigen  satze :  an  treotv,  pcet  M  wende,  pcet  [hit]  dcrto  milde. 

Aber  diese  fügung  ist  nicht  von  vorneherein  auf  relativ- 
sätze  beschränkt,  wenngleich  sie  thatsächlich  fast  nur  hier 
ei'scheint;  denn  der  relativcharakter  ist  hier  nur  etwas  zu- 
fälliges. Im  allgemeinen  darf  sie  überall  da  erwartet  werden, 
wo  ein  eingeschalteter  satz  sich  zum  übergeordneten  ent- 
wickelt. Hier  ein  beispiel.  In  einer  aufzählung  der  thaten 
des  Antichrist  in  Wulfstan  195, 18  ff.  heisst  es  unter  anderm : 

1.  he  dej)  pcet  fyr  cymÖ  fcerlice  ufan; 2.  wceter  he  deÖ 

pcet  yrnd  on^ean  stream  196,  5 :  '  Feuer  lässt  er  plötzlich  aus 
der  höhe  kommen  . . .  Wasser  lässt  er  bergauf  fliessen'.  In 
ihrer  vorliegenden  litterarischen  form  erscheinen  diese  beiden 
Sätze  ganz  vei-schieden  gefügt;  der  satz  1.  beginnt  mit  dem 
hauptsatze  he  de/) ,  darauf  folgt  ein  durch  pcet  öingeleiteter 
Objektsatz  mit  dem  subjekt  fyr,  in  2.  dagegen  erecheint  wmter 
als  Objekt  von  ded  an  der  spitze,  und  der  folgende  unterge- 
ordnete satz  entbehrt  anscheinend  seines  Subjekts.  Auf  eine 
ältere  entwicklungsstufe  zurückgedacht  sind  die  beiden  Sätze 
jedoch  völlig  gleich  gebaut  mit  dem  einzigen  unterschiede, 
dass  in  2.  der  durch  die  aufzählung  veranlasste  gegensatz 
die  Voranstellung  von  wceter  hervorgerufen  hat :  *)  dadurch 
rückt  he  deÖ  Ixjet  (mit  natürlich  noch  demonstrativem  Jmt) 
an  die  zweite  stelle  und  wird  ein  schaltesatz:  icceter  {he  diö 
Pcet)  yrnd  onzean  stream;  und  auf  dieser  stufe  erhält  der  satz 

*)  Wie  im  heutigen  Deutschen  so  treten  auch  im  Altenglischeu  in 
folge  eines  gegensatzes  stark  betont«  Satzglieder  an  die  spitze  des  satzes: 
done  un^edyldc^an  Öomw  swiÖe  hjtel  seür  bdbre  cosfun^a  mcp^  onhreran, 
. , ,  ac  done  yfelan  fofstrddan  millan  folniali  nun  whul  iie  mcp^;;  äwec^^an. 
Cur.  Fast.  224,  4 ;  ic  äsende  ofer  eow  mancioetüm  awl  orfctoealm,  strä  pari 
fjä  hjhbendan  uytoii,  he  hwan  lUg  Ufiaf ly  aml  pä  ddadmi  man  nät,  hü  man 
delfe,    Wulfst,  296, 14.     Homfeoh  gekiste  man  dighicylce  giare  he  Fcires 

Wfessan;  cyn'csceai  geld'stc  man to  Martines  m(F8san;  sidha^lwessan 

gehyrad  pwt  man  geUdste and  Uohtgefieot  ge1(6ste  man  iö  Ciiates 

ma^ssan  usw.    Wulfst.  311,  1—14. 

AnglU.    N.  F.    ZI.  20 


294  ALOIS  POGATSCHEB, 

oder  vielmehr  der  ganze  typus  (ganz  wie  oben  die  relativ- 
sätze)  seine  ausstattung  an  ausgedrückten  bestandteilen ,  die 
er  behält,  auch  nachdem  sein  bau  durch  verschränkung  und 
Verschiebung  ein  anderer  geworden  ist.  Vgl  in  der  anmer- 
kung  den  satz:  pd  deadan  man  ndt,  hü  man  delfe.  Nahe 
liegt  die  annähme ,  dass  später  solche  Sätze  wie  poit  dead  is 
oder  ])cet  yrnö  on^can  stream  hinsichtlich  ihres  scheinbar  un- 
ausgedrückten  Subjekts  vom  Sprachgefühl  den  anderen  pwt- 
sätzen  mit  wirklich  unausgedrücktem  Subjekte  gleichgestellt 
wurden. 

5.   Unpersönliche  konstrnktiou. 

Das  Altnordische  verwendet  bekanntlich  in  grossem  um- 
fange pei'sönliche  verba  in  der  3.  sg.  in  unpersönlicher  kon- 
struktion,  die  man  im  Deutschen  durch  eine  fügung  mit  'man' 
oder  durch  eine  passive  wendung  wiedergiebt :  veizttt  hre  rista 
sJcal?  veiztu  live  rata  sJcal?  veiztu  hve  fd  skal?  usw.  Häv. 
142 ;  her  he  fr  upp  ok  seg^ir  frd  Peim  manni,  er  . .  V(jls.  cap.  1 ; 
svd  rar  sjdnnn,  sem  i  ropru  s^'i  cap.  17.  Ist  diese  konstruk- 
tion  nun  im  Westgermanischen  überhaupt  und  im  Alteng- 
lischen im  besonderen  nachzuweisen?  Kögel,  Geschichte  der 
deutschen  Litteratur  II  p.  71  bemerkt,  dass  ihm  keine  west- 
germanischen analoga  zur  band  seien,  steht  aber  nicht  an, 
im  hinblick  auf  das  Altnordische  diese  konstruktion  durch 
konjektur  auch  für  das  Altenglische  zu  gewinnen.  Sievei'S, 
Anglia  13,  11  bespricht  zwei  stellen  aus  Cynewulf:  pcer  sccal 
forht  moni^  .  . .  tveri^  bidan,  htvast  htm  cefter  dcedum  deman 
wylle  torddra  wita  Christ  803 ;  cyning  hiÖ  rede  . .  . . :  donne 
synnum  fdh  E,  W  ond  U  dcle  bidaö,  hwcet  him  cefter  dcedum 
deman  tcille  lifes  iö  leane  Jul.  707,  lässt  die  frage  jedoch 
offen,  ob  man  an  beiden  stellen  'Gott'  (cynin^  Jul.  704  = 
Christ  797)  als  Subjekt  oder  sonst  eine  unpersönliche  kon- 
struktion annehmen  wolle;  ausserdem  verweist  Sievers  auf 
einige  stellen  im  Heliand.  Toller  vergleicht  im  ae.  Wörter- 
buch s.  V.  secgan  V  die  wendung  hit  se^p  on  hocum  mit  an, 
segir  'man  sagt'. 

Ich  glaube  auch,  dass  das  Altenglische  thatsächlich  reste 
dieser  einst  wohl  urgermanischen  konstruktion  bewahrt  hat, 
und  meine  diese  reste  in  zwei  gi'uppen  von  erscheinungen  zu 
erkennen.    Die  erste  gi'uppe  wird  gebildet  durch  formelhafte 


UNAUSGEDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  295 

Wendungen,  welche  in  der  regel  auf  den  inhalt  eines  Schrift- 
stückes, eines  dokumentes,  einer  predigt  usw.  weisen  und 
höchst  wahrscheinlich  eben  in  folge  ihrer  formelhaftigkeit  die 
alte  konstruktion  beibehalten  haben.  Gewöhnlich  stehen  diese 
Wendungen  am  eingange  von  Schriftstücken,  als  eine  art 
rubrum;  aber  sie  finden  sich  auch  im  Innern. 

We  Icornedon,  and  on  Jxjem  sodspelle  ctvid,  ])cet  se  Drihtnes 
'^äst  ....  Blickl.  Hom.  133,  36.  Pcßt  ^aldor,  Jjcet  her  cefter 
ctveöy  man  sccal  sin^an.  Bibl.^  I  326,  4.  Her  cyÖ  ymhe  J)d 
hal^an,  pe  on  Än^elcynne  restad.  Liebermann,  Die  Heiligen 
Englands  I  1 .  Her  us  cy]) ,  ])ost  se  ^odspellere  scede ,  hü  .... 
Blickl.  Hom.  23,  12  (nicht  am  anfang,  sondern  in  der  mitte 
einer  homilie).  Her  cy])  on  ])ysum  getvriie,  hü  ....  Thorpe, 
Diplomatarium  Anglicum  p.  288.  301.  338.  Men  pd  leofcstan, 
her  US  mana])  and  myne^ap  on  pissum  bocum  and  on  pissum 
hdl^iwi  ^ewrite  he  , , , .  Blickl.  Hom.  161, 1.  Uer  on^ynd  he 
cristendome.  Wulfst.  65,  14  Überschrift.  Her  ongintf,  men  Öd 
leofestan,  ymb  ürcs  drihtnes  cerend^ewrite.  Wulfst.  226,  12. 
Her  on^inö  emhe  pises  middaneardes  yldo.  Anglia  11,6.  Her 
on^inneö  scc^an  he  pdm  ^odes  sancium,  pe  on  Engla  lande 
cerost  rcston,  Liebermann,  Die  Heiligen  Englands  II  1.  Her 
onfjinnwd  to  swc^wn  he  pdm  treoive,  pe  Öeo  rode  wces  of 
iwroht  Napier's  Roodtree  2, 1.  Ueberaus  häufig  ist  die  formel 
her  se^(f,  hü  oder  pect  .  . .,  her  se^<f  on  pissum  bocum,  pcet  . . . 
Blickl.  Hom.  45,  3;  55,  1;  65,  28;  229,  1.  4.  5.  8;  Bright,  Anglo- 
saxon  Reader  113,  1;  Wulfst.  205,  5;  215,  15;  Anglia  11,5; 
Assmann,  Ags.  Hom.  199,  126;  vgl.  Wülker,  Grundriss  p.  487  ff. 
^ehyrap  nü,  hwcet  her  se^p  on  pissum  hocum  he  , . ,  Blickl. 
Hom.  137,  20.  hi  swylc  ^ehlöt  ond  swylc  morö  donde  wceron, 
swylc  her  der  heforan  scede,  Oros.  40,  26  aus  Wülfing  I  336, 
dessen  ^sc.  tc"  jedoch  nicht  richtig  ist.  Auch  ohne  her  ist 
diese  formel  geläufig :  ponne  sce^p  on  pissum  hocum,  pcet  .... 
Blickl.  Hom.  41,  3;  41,  23;  Assmann,  Ags.  Hom.  151,  l.  sa^ad 
htron,  Pcet  ....  ib.  199,  144.  pd  an^an  drehten  selfa  dihtan 
Pcet  ^cwrit,  Pe  her  nü  forp  sos^ep,   Wulfst.  222, 3.    Her  swutelaÖ 

on  öisiim  ^eivrite,  pcet Thorpe,  Dipl.  Angl.  p.  300.  312. 

320.  324.  328.  331.  336  und  oft. 

Gerne  tritt  in  diese  Wendungen  ein  hit  ein,  das  aber 
jüngeren  Ursprungs  ist:  of  pcem  ilcan  (oleum  fortvurdon  lytle 

20* 


296  ALOIS  POGATSCIIER, 

(BYf  swd  hü  her  beforan  sce^df,  ni^anticne  Jnincl  M  monna 
Oros.  128,  24  bei  Wülfing  I  350,  worüber  Einenkel,  Anglia,  Bei- 
blatt 5,  235 ;  swd  swd  hit  Mr  hufan  sos^Ö,  Thorpe,  Dipl.  Angl. 
230 ;  swd  hit  cer  beforan  cwosÖ,  Sclimid,  Gesetze  p.  140  §  1 ; 
weitere  belege  bei  Bosworth  -  Toller  sec^an  V,  welche  sich 
leicht  vennehren  lassen:  Wulfst  194,  13;  213,  14;  302,  19 
und  sonst  noch  sehr  häufig.  Diese  fügung  lebt  noch  heute 
fort  in  der  Wendung  it  says  in  the  Bible.  Auch  die  von 
Sievers,  Angl.  13, 11  aus  dem  Heliand  angeführten  beispiele 
haben  mit  einer  ausnähme  (3268)  bereits  das  zugesetzte  it: 
(al)  so  it  (im)  an  ira  etma  giböd,  Heyne  hat  die  konstruk- 
tion  missverstanden,  da  er  in  seinem  Glossar-^  für  gibiodan 
die  bedeutung  *befehl  sein,  geboten  sein'  ansetzt. 

Die  zweite  gruppe  setzt  sich  aus  spärlichen  und  zum 
teil  recht  unsicheren  einzelfällen  zusammen.  Zunächst  drei 
fälle  mit  dem  verbum  mceg:  1.  ])cer  mw^  nihta  gehwcem  niö- 
wundor  seon,  fyr  on  flode,  Beow.  1365;  2.  nü  mce^  cunnian, 
hwd  cene  sy.  Byrhtn.  215;  3.  öd  ondsworadon  hie  mee  and 
scegdon,  pcet  ncere  mdra  we^  ponne  meahte  on  tyn  da^um 
geferan.  Epist.  Alex.  Anglia  4, 160,  579.  In  1.  ist  'man'  völlig 
sicher;  in  2.  könnte,  da  der  satz  in  einer  rede  Aelfwines 
steht  und  im  folgenden  zweimal  ic  erscheint,  dieses  in  unseren 
satz  hinüber  bezogen  sein;  aber  der  sinn  des  Satzes  ist  doch 
wohl  nicht  *ich  will  jetzt  erfahren,  wer  tapfer  ist',  sondern 
wohl  allgemeiner  'nun  soll  sichs  erproben,  wer  tapfer  ist'. 
Auch  an  einwirkung  der  altnordischen  konstruktion  wird  man 
kaum  zu  denken  haben.  In  3.  ist  mir  ein  'man'  wahrschein- 
licher als  ein  aus  mec  zu  erschliessendes  ic. 

An  der  stelle  im  Beowulf,  wo  der  einbruch  der  mutter 
Grendels  in  die  halle  berichtet  ist,  wird  dargestellt,  wie  alles 
aus  dem  schlafe  auffährt  und  nach  den  waf fen  gi'eif t :  dd  wces 
on  liealle  heardecg  to^en,  sweord  ofer  setlum,  sidrand  nianig 
hafen  handa  fcest;  heim  ne  ^emunde,  byrnan  stde,  pd  hine  sc 
bröga  angeat  1291;  hier  hat  das  fehlen  eines  ausgedrückten 
persönlichen  Subjekts  mehrere  herausgeber  zur  änderung  von 
pd  hine  in  pc  hine  'wen'  veranlasst,  aber  ohne  not:  'des 
helmes  gedachte  einer  nicht  =  keiner,  der  grossen  brünne, 
wie  ihn  da  der  schrecken  befiel'.  Ganz  so  gebaut  ist  eine 
stelle  im  Neunkräutei*segen : 


UNAUSGEDBOCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCÜEN.  297 

^emyne  pü,  mce^äe,  hiccet  pü  dmeModcst, 
htccet  dfii  ^ecendadcst  cet  Alorforda: 
Pcet  ncefre  for  geflo^e  feorh  ne  ^esealde, 
sypöan  him  nwn  incd^Öan  tö  mete  ge^yrede. 

Bibl.2 1  322,  25. 

*  dass  niemals  einer  durch  ansteckung  sein  leben  verlor,  wenn 
man  ihm  zuvor  kamillen  eingab';  auch  die  passive  wendung 
ist  hier  zulässig:  *des  helmes  wurde  nicht  gedacht,  wie  einen 
da  . . . ;  nie  ging  ein  leben  verloren,  wenn  man  einem  . . . '. 

Zur  erklärung  dieser  beiden  fälle  möchte  ich  zunächst 
erwähnen,  dass  B.  Schrader  in  seinen  '  Studien  zur  AelMcschen 
Syntax '  p.  41  auf  die  wiederaufnähme  des  unbestimmten  ae. 
man  *man'  durch  he  aufmerksam  gemacht  hat:  nis  nd  ^enöh, 
Pcet  man  his  nextan  göd  do,  buton  he  hine  lufi^e  swd  sivd 
hine  sylfne.  Aelf r.  Hom.  n  340 ;  pd  leohtan  gyltas  sind  ydeU 
sprceca  and  past  man  on  cete  and  on  wdte  underfo  mdre  ponne 
his  lichaman  neod  sy  etc.  ib.  II  590 ;  und  durch  häufige  der- 
artige Verbindung  von  man  mit  he  his  him  hine  erwarben 
diese  letzteren  wohl  allmählich  selbst  die  bedeutung  von  *  man, 
einer,  jemand':  nis  nd  fulfremedlic  fela  cehta  tö  forlcetenne, 
büton  he  ^ode  fol^ige  ib.  I  394.  Bei  androhung  der  strafen 
f iii-  entheiliger  des  sonntags  heisst  es  Wulfst.  223,  33  (ähnlich 
212,  26 ff.):  ic  Panne  wille  forhceman  ealle  eower  ^6d  and  ealle 
pd  pe  an  unrihtum  Hdum  yfel  ivyrcap,  oppe  he  an  pdbm  dege 
öperne  sivin^^cep,  oÖde  he  hüs  feormap  oppe  lUdfes  bakep  oPpe 
swcrep  oppe  cnytt,  oppe  he  hine  bapap,  oppe  he  hine  efcsep, 
oppe  he  hine  scirp,  oppe  he  undlefedlice  an  pdm  de^e  ge^eä, 
past  he  werig  bip,  oppe  he  dkni^e  unrihtnesse  an  pan  düs^e 
^efremep :  *  mag  einer  nun  ....  oder  einer '  usw.  Dieser  ge- 
brauch von  fie  his  etc.  she  ist  auch  bei  Chaucer  nicht  selten; 
so  tritt  im  prolog  des  ablasskrämers  ein  durch  kein  voraus- 
gehendes Substantiv  vermitteltes  him  lie  auf: 

For  whan  I  dar  non  other  weyes  debate, 
Than  wol  I  stinge  him  icith  my  tonge  smerte 
In  preehing,  so  tliat  he  sJial  nat  asterte 
To  been  defamed  falsly,  if  that  he 
Hath  trespased  to  my  brethren  or  to  me. 
For  though  I  teils  noght  his  propre  name  etc. 

C412ff. 


298  ALOIS  POOATSCHER, 

AI  were  it  good  no  womman  for  fo  touclie, 

He  niente  as  in  his  hed  or  in  his  couche,    1)  88 ; 

hier  geht  Äe  auf  Paulus  (I  Cor.  VII 1)  und  his  ist  =  ne.  one's] 
so  noch  öfter.  Dieser  gebrauch  nun  muss  wohl  zu  jener  zeit 
entstanden  sein,  wo  ae.  man  noch  die  voUbedeutung  *mann' 
hatte;  da  aber  nach  ausweis  der  allitteration  schon  im  Beo- 
wulf  schwachtoniges  man  'man'  (1175.  2355)  und  auf  solches 
'man'  bezogenes  he  erscheint:  hit  ^edefe  hi(f,  Jtcet  man  his 
winedryhten  wordum  herge  3175,  so  liegt  die  entstehung  dieser 
nebenbedeutung  von  he  vielleicht  noch  vor  der  zeit  des 
Beowulf. 

Wie  nun  die  beiden  fälle,  von  denen  vdv  ausgegangen 
sind,  zu  deuten  sind,  ist  schwer  zu  entscheiden.  Man  kann 
sie  zu  II  2  b  /?  stellen ;  aber  auch  dann  bleibt  mir  das  ge- 
fühl,  dass  diese  fügung  mindestens  durch  einen  rest  von 
erinnerung  an  die  schwindende  unpei-sönliche  konstruktion  er- 
leichtert war. 

Was  ich  sonst  für  diese  ei'scheinung  angemerkt  habe,  be- 
steht nui*  in  ganz  unsicheren  fällen,  die  eher  bestütigung  von 
anderer  seite  erheischen  als  geben  können :  Andr.  952  scvl  =^ 
'wird  man'?  Andr.  1080 ff.  sw^don  päm  folee,  pint  öder  fearr- 
cundra,  ellrcordigra  ceni^ne  tö  Idfe  in  carcerne  cwicne  ^emette, 
wo  man  vielleicht  abweichend  von  Sievers,  Beitr.  1(5,  551 
(Cosijn's  Vermutung  Beitr.  21,  14  scheint  mir  ganz  unan- 
nehmbar) durch  haplographie  entstandeneu  ausfall  von  ne 
nach  civicne  und  impersönliche  konstruktion  annehmen  könnte: 
cwicne  ne  ^cmvttc  'dass  man  keine  seele  vorfand';  die  ak- 
kusativkonstruktion  wäre  wie  in  an.  her  hcfr  upp  sogu  und 
ähnl. ;  auch  Beow.  470  ?  anders  oben  p.  284.  Das  metrische  be- 
denken, welches  Sievers  gegen  ceni^ne  io  Idfe  Andr.  1081 
äussert,  wäre  —  die  zulässigkeit  dieser  konstruktion  voraus- 
gesetzt —  vielleicht  nicht  so  schwerwiegend  als  das  gegen 
eine  dreifache  änderung  des  textes,  welche  durch  den  Vor- 
schlag von  Sievei-s  nötig  wird.  Aus  solchen  stellen  der  gesetze 
wie  ^if  Jiüman  of  dslwhöy  XX  scilV.  Aethelb.  Ges.  54  wage 
ich  keinen  schluss,  weil  bei  der  knappen,  oft  nui'  tarifartigen 
aufzälilung  nicht  selten  vollständige  sätze  gar  nicht  beabsich- 
tigt sein  mögen;  doch  kann  ich  mich  beim  lesen  von  stellen 
wie  cild  bimian  Örite^um  nihta  sie  ^efulwad;  ^if  hit  stvd  ne 


UNAUSGEDBCCKTES  SUBJEKT  IM  ALTEKGLISCHEN.  299 

sie,  XXX  sali  ^eMie  Liebermann ,  Ges.  90,  2  nicht  des  ein- 
dnicks  erwehren,  dass  dieser  satz  (so  wie  die  ganze  Umgebung) 
vollständig  und  zu  ^ebete  ein  Subjekt  'man'  zu  ergänzen  ist; 
aber  diese  frage  bedarf  noch  einer  gi-ündlicheren  untereuchung. 
Auf  die  vereinzelte  stelle  in  Aelfr.  Hom.  II 356, 1  him  tcces  ^esced, 
Jxet  hi  [da  ^ehytlu]  wceron  gemynie  dntim  siifere,  and  hine  eac 
namode  bei  Schi-ader  p.  41  lege  ich  kein  grosses  gewicht. 

So  dürftig  nun  und  zum  teil  sehr  unsicher  diese  reste 
auch  sein  mögen,  das  eine  lassen  sie  meines  erachtens  doch 
erkennen,  dass  die  unpersönliche  konstruktion  im  Altenglischen 
einst  üblich  war;  freilich  scheint  sie  im  grossen  und  ganzen 
schon  vor  der  litterarischen  zeit  ausgestorben  zu  sein,  und 
möglicherweise  hat  das  aufkommen  des  unbestimmten  man  in 
den  westgeimanischen  dialekten  ihr  grossen  abbrach  gethan. 

Prag,  16.  Mai  1900.  Alois  Pogatscher. 


Mach  trag  zu  p.  273  no.  156.  Aus  der  mir  früher  ent- 
gangenen bemerkung  von  Cosijn,  Beitr.  21,  8  zu  Andreas  5 
ersehe  ich,  dass  bei  Wulf  st.  204,  24  ^cdcelan  im  sinne  von  'sich 
trennen'  und^c/wt'to«  'sich  treffen'  gebraucht  ist;  danach  wäre 
vielleicht  thatsächlich  auch  ein  geseon  'sich  wieder  sehn'  mög- 
lich; freilich  bleibt  dabei  das  so  überaus  spärliche  vorkommen 
dieses  intransitiven  gebrauchs  etwas  auffällig. 

p.  297  ff. :  vgl.  auch  Cosijn ,  Beitr.  19,  452 :  **AJ  hat  öfters 
die  bedeutung  von  mon,  hwä  =  'einer,  mau',  auch  wo  mon 
oder  hwd  nicht  vorausgeht,  sondern  sich  aus  dem  Zusammen- 
hang leicht  ergiebt";  so  z.  b.  Schmid,  Gesetze  20,  2. 

Nach  einblick  in  den  kürzlich  erschienenen  3.  band  der 
'Vergleichenden  Syntax  der  indogermanischen  Sprachen'  von 
Delbrück  ist  mir  die  auffassung  dieser  ganzen  erecheinung 
nicht  mehr  zweifelhaft,  die  sich  nun  in  einen  grösseren  Zu- 
sammenhang einordnet.  "In  den  unzähligen  Vorschriften  des 
indischen  rituals  wird  die  person,  an  welche  die  Vorschrift 
sich  richtet,  nicht  genannt,  sondern  es  wird  als  bekannt  voraus- 
gesetzt, dass  es  sich  um  den  hausvater,  den  Opferveranstalter, 
den  priester  handelt"  p.  127;  ganz  so  in  der  gesetzessprache 


300  ALOIS  P0GAT8CHER, 

im  Griechischen  und  Lateinischen  p.  128.  Ganz  dasselbe  zeigen 
nun  häufig  auch  die  altenglischen  gesetze,  in  denen  also  die 
zahlreichen  sätze  mit  ^ebdte  oder  solche  wie  cyninscs  fedesl 
XX  scillin^a  for^clde  Aethelb.  Ges.  12  *ein  königskostgänger 
(Liebermann)  ist  mit  20  Schillingen  zu  entgelten'  nun  wohl 
als  vollständig  zu  gelten  haben.  Dies  wird  bestätigt  durch 
die  von  mir  oben  p.  285  f.  angeführten ,  nur  nicht  mit  den 
vorliegenden  in  engeren  Zusammenhang  gebrachten  belege  aus 
den  altenglischen  recepten,  wo  ein  gedanke  an  unvollständige 
Sätze  nicht  aufkommen  kann.  Wie  frei  die  spräche  in  solcher 
Unterdrückung  eines  nur  aus  dem  allgemeinen  Zusammenhang 
zu  entnehmenden  Subjekts  ist,  zeigt  die  wendung  he  deofes 
onfcnse,  ond  hine  öonne  forlcete  *vom  einfangen  eines  diebes, 
und  [wenn  man]  ihn  nachher  entwischen  lässt '  Lieb.  Ges.  22,  36 
(vgl.  22,  35) ,  wo  abgesehn  vom  allgemeinsten  Zusammenhang 
die  Subjektvorstellung  nur  mittelbai'  durch  das  Verbalsubstantiv 
onfmis  geboten  ist,  insofern  das  einfangen  einen  einfangenden 
voraussetzt. 

Die  allgemeine  regel  fonnuliert  Delbrück  so:  "In  den- 
jenigen sprachen,  welche  die  dritten  personen  des  verbums 
ohne  hinzugefügtes  Subjekt  überhaupt  gebrauchen  können, 
kann  das  persönliche  Subjekt,  wenn  es  als  allgemein  bekannt 
gelten  darf,  fehlen.  Man  stellt  sich  unter  dem  nicht  genannten 
Subjekt  entweder  eine  gewisse  kategorie  von  personen  vor  (er), 
oder  menschen  im  allgemeinen  {man).  In  beiden  fällen  kommt 
sowohl  der  singularis  als  der  pluralis  vor."  Dass  auch  im 
Altenglischen  unter  umständen  der  plural  auftritt,  zeigt  das 
beispiel :  ^if  oxa  oöres  monnes  oxan  ^ewundi^e,  ond  he  Öonne 
dead  sie,  hebyc^en  ])one  oxan  ond  hcebhen  Mm  ^cet  weorÖ  ^e- 
mcene:  *wenn  ein  ochs  den  ochsen  eines  andern  mannes  ver- 
wundet und  der  [verwundete]  dann  tot  ist,  mögen  beide 
heiTen  jenen  [stössigen]  verkaufen  und  sich  den  preis  gemein- 
schaftlich behalten '  Lieb.  Ges.  34,  23 ;  ebenso  das  obige  aus 
Gros.  254,  9  p.  285  unter  IV  2  b).  Es  berührt  sich  also  die 
sogenannte  unpersönliche  konstruktion  mit  den  oben  p.  284.  285 
als  IV  und  V  angesetzten  fällen  sehr  nahe,  ja  geht  in  V  völlig 
auf.  Wie  man  sieht,  haftet  diese  fügung,  die  einst  wohl  in 
weiterem  umfange  galt,  am  längsten  1.  in  formein  wie  her 
ctjö  und  2.  an  der  3.  sg.  konj.  mit  adhortativem  sinne,  die 
überhaupt  genie  ohne  ausgedrücktes  Subjekt  erscheint. 


UKAUSOEDRÜCKTES  SUBJEKT  IM  ALTENGLISCHEN.  301 

Fragen  wir  nach  dem  grade  der  dentlichkeit,  mit  welcher 
die  Subjektvorstellung  in  so  gebauter  rede  dem  sprechenden 
oder  hörenden  zum  bewusstsein  gekommen  sein  mag,  so  ist 
es  nach  Delbrück  p.  129  möglich,  dass  in  manchen  fällen 
überhaupt  nur  noch  ein  Vorgang  dargestellt  ward,  innerhalb 
dessen  Subjekt  und  prädikat  sich  nicht  sondern  lassen.  Daher 
dürften  die  von  uns  erklärern  hinzugedachten  Subjektvor- 
stellungen zuweilen  zu  scharf  und  bestimmt  sein.  So  verstösst 
es  zwar  nicht  gegen  die  thatsachen,  wenn  wir  Beow.  470  ein 
ic  hinzudenken,  vielleicht  aber  wohl  gegen  die  grammatische 
anschauung  des  urtexts,  die  das  handelnde  Subjekt  an  dieser 
stelle  zunächst  in  schwebe  lässt  und  nur  den  Vorgang  an  sich 
ausdrückt,  und  wir  kommen  vielleicht  der  Wahrheit  am 
nächsten,  wenn  wir  übersetzen :  '  später  wurde  die  fehde  durch 

sühngaben  beigelegt;  ich  schickte  nämlich '.    Nicht  mehr 

eine  frage  der  blossen  dentlichkeit  der  Subjektvorstellung, 
sondern  ein  wirklich  sachlicher  unterschied  hängt  an  der 
deutung  von  Beow.  2547:  ne  meahte  horde  neah  unbyrncndc 
ceni^e  hwile  dcop  ^cdy^an  for  dracan  lv^c\  ist  hier  'er',  d.i. 
Beowulf,  Subjekt  oder  ein  allgemeineres  *man',  also  bereits 
handlung  des  beiden  oder  noch  Schilderung  des  allgemein 
zuständlichen  ? 

Die  voi-stehenden  bemerkungen  ergeben  wohl  auch  eine 
bessere  als  die  p.  297  versuchte  erklärung  füi-  da^  im  sinne 
von  *  einer,  jemand'  gebrauchte  he\  es  ist  nur  ein  frei  und 
lose  verwendetes  *er',  d.i.  *der,  den  es  eben  angeht'. 

19.  Sept.  1900.  A.  P. 


DIE  ENGLISCHE  ^/Z:^- GRENZE. 


Bei  dem  versuclie,  die  Verteilung  von  ae.  ä  me.  f  und 
ae.  e  me.  ?  aus  geim.  w  zu  umgienzeu,  hat  man  —  so  viel 
ich  weiss  —  bisher  ein  zeugnis  nicht  beachtet,  welches  füi* 
sich  allein  verlässlichere  aufschlüsse  zu  gewähi*eu  vermag,  als 
manche  andere  zusammen  genommen.  Es  sind  dies  die  mit 
ae.  stnet  zusammengesetzten  Ortsnamen,  welche  häufig  punkte 
an  Eömei'strassen  bezeichnen  wie  Siratford,  Straf  ton  u.  a.  Da 
die  entlehnung  von  strftU  in  die  kontinentale  zeit  der  Angel- 
sachsen zurückreicht  und  dieses  wort  mit  allen  ein  germ.  ie 
enthaltenden  die  dialektische  Scheidung  mitgemacht  hat;  da 
ferner  das  im  Mittel-  und  Neuenglisclieu  als  ä  oder  c  er- 
scheinende ergebnis  der  kürzung  des  langen  vokalem  vor  mehr- 
facher konsonanz  einen  sicheren  riickschluss  auf  die  vormalige 
ce-  oder  (T-qualität  erlaubt;  da  weiterhin  der  jedesmalige  ort, 
für  welchen  ein  einstiges  w  oder  c  so  ei-schlossen  werden  darf, 
durch  die  bekannte  läge  solcher  punkte  ganz  genau  bestimmbar 
ist;  und  da  endlich  durch  isolieining  der  bedeutung  jede  ana- 
logische einwirkung  ausgeschlossen  ist  und  zudem  die  erheb- 
liche zahl  derartiger  Ortsnamen  auf  ziemlich  weite  strecken 
hin  die  konstruktion  einer  Scheidelinie  verstattet,  so  bieten 
diese  namen  ein  wertvolles  hilfsmittel  zur  klärung  einer 
schwierigen  frage  der  englischen  lautlelu*e. 

Ich  lege  zunächst  das  material  vor,  das  ich  aus  Cassell's 
Gazett^ier  of  Great  Britain  and  Ireland  VI  83  ff.  unter  gelegent- 
licher benützung  von  Philip's  Handy  Atlas  of  the  Counties  of 
England  mit  genauer  angäbe  der  grafschaften,  in  welche  die 
einzelnen  orte  gehören,  zusammenstelle. 


ALOIS  POGATSCHER,  DIE  ENGL.  ^ jE' QBEJiZE.  303 

1.  S trat fi cid  Morthner,  S(outh)  W(est)  Berkslüre. 

2.  Stratßeldsayej  N(orth)  Hampshire. 

3.  Stratfield  Turgis,  N  Hampshire. 

4.  Stratford,  S  W  Essex. 

5.  Stratford,  E(ast)  Bedfordshire. 

6.  Fcnny  Stratford,  N  Buckinghamshire  (Cassell  II  413); 

wie  10  lind  16  an  der  Watling  Street  gelegen. 

7.  Stratford'le-Bow,  Middlesex  (I  296). 

8.  Stratford  Marsh,  S  W  Essex. 

9.  Old  Stratford,  S  W  Warwickshire. 

10.  Old  Stratford,  S  Northamptonshire ;  durch  eine  brücke 

über  den  Ouse  mit  Stony  Stratford  16  verbunden. 

11.  Stratford-on-Avon,  S  W  Warwickshire. 

12.  Stratford-on-Slancy,  W  Wicklow,  Irland. 

13.  Stratford  St  Andrew,  S  E  Suffolk. 

14.  Stratford  St.  Anthony,  od.  Stratford  Tony,  S  E  Wiltshire. 

15.  Stratford  St  Mary,  S  E  Suffolk. 

16.  Stony  Stratford,  East  und  West,  N  E  Buckinghamshire 

(VI  73);  s.  no.  10. 

17.  Stratford-under-the-CaMle,  S  E  Wiltshire. 

18.  Water  Stratford,  N  W  Buckinghamshire  (VI  319). 

19.  Stratton,  N  Bedford,  IV2  englische  meilen  sttdöstl.  von 

Biggleswade  an  einer  Römei'strasse;  fehlt  bei  Cassell. 

20.  Stratton,  N  Goniwall. 

21.  Stratton,  Mid  Dorsetshire. 

22.  Stratton,  S  E  Gloucestershire. 

23.  Stratton  Audley,  N  E  Oxfordshire. 

24.  Fast  Stratton,  W  Hampshire. 

25.  Stratton  Hall,  S  E  Suffolk. 

26.  Lony  Stratton,  oder  Stratton  St  Mary,  S  Norfolk. 

27.  Stratton-on-tlie-Fosse,  E  Somei-setshire. 

28.  Stratton  St  Margaret,  N  Wiltshire. 

29.  Stratton  St  Michael,  S  Norfolk. 

30.  Stratton  Strawless,  N  Norfolk. 

31.  Upper  Stratton,  N  E  Wiltshiie. 

32.  West  Stratton,  Mid  Hampshire. 

33.  Strvatham,  N  E  Surrey. 

34.  Streatliam  Castle,  S  W  Durham  (bei  Philip). 

35.  Streatlam  and  Stainton,  S  Durham. 

36.  Strcatley,  W  Berkshire. 


804  ALOIS  POGATSCHEB, 

37.  Streatley,  S  Bedfordshire. 

38.  Streetliay,  S  E  Staffordshire. 

39.  Sfrcethorpe  oder  Edenthorpe,  W  Eid.  Yorkshire  (ü  331). 

40.  Streethouses,  W  R  Yorkshire. 

41.  Sircetlam,  N  R  Yorkshire. 

42.  Stredly,  N  Warwickshire  (bei  Pliilip,  fehlt  bei  Cassell). 

43.  Strefford,   S  Shropshire  =  Stretford  J?r(idge?  oder 

Brook  ?)  auf  der  karte  bei  Cassell  no.  XI. 

44.  Stretford,  Mid  Herefordshire. 

45.  Stretford,  S  E  Lancashire. 

46.  Strethall,  N  W  Essex. 

47.  Stretham,  N  Cambridgeshire. 

48.  S tretton,  E  Rutland. 

49.  Stretton,  S  W  Staffordshire. 

50.  Stretton,  N  Cheshire. 

51.  Stretton,  E  Staffordshire. 

52.  Stretton,  N  E  Derbyshire. 

53.  Stretton,  8  W  Cheshire. 

54.  Stretton  Baskerville,  E  Warwickshire. 

55.  Stretton-en-le-Field,  S  Derbyshire. 

56.  Stretton  Grandison,  N  W  Herefordshire. 

57.  Great  Stretton  oder  Stretton  Magna,  S  Leicestershire. 

58.  Little  Stretton  oder  Stretton  Parva,  S  Leicesterehire. 

59.  2/e/rte  Stretton,  S  Shropshire. 

60.  Stretton-on-Dunsinore,  E  Warwickshire. 

61.  Stretton-on-the-Foss,  8  Warwickshire. 

62.  Stretton  Sugwas,  Mid  Herefordshire. 

63.  Stretton-imder-Foss,  E  Warwickshire. 

64.  Stretton-with-Wetmoor,  E  Staffordshii'e. 

65.  Chureh  Stretton,  8  Shropshire  (ü  28). 

66.  All  Stretton,  8  Shropshire  (1 39). 

In  diesen  namen  begegnet  in  Zusammensetzungen  mit  field, 
ford,  ton  aus  ae.  tun,  hall,  liam  aus  ae.  häm  das  ae.  sträBt  in 
den  gekürzten  formen  strät-  und  stret- ;  daneben  erscheint  streat- 
oder  Street-  in  33 — 42.  Die  erörterung  dieser  letzteren  formen 
macht  mir  einige  Schwierigkeit,  da  ich  ihre  ortsübliche  aus- 
spräche nicht  kenne;  aber  in  38 — 42  weist  die  schi*eibung  ee 
wohl  auf  länge  des  vokals;  Streailam  35  düiite  sich  mit 
Streetlam  41,  und  Streattey  36,  37  mit  Streetty  42  etymologisch 


DIE  ENGLISCHE  ^/i^- GRENZE. 


305 


(und  auch  lautlich?)  decken.  Sicher  kenne  ich  nur  die  aus- 
spräche von  Streatham  33  bei  London:  sir^tom;  aber  hier 
scheint  die  Schreibung  auf  jüngere,  erst  ne.  kürzung,  und  zwar 
aus  e  =  me.  ?  zu  weisen ;  es  ist  möglich ,  dass  durch  frühes 
verstummen  von  h  die  ursprüngliche  Quantität  des  vokals  länger 
bewalirt  geblieben  ist.  Diese  mir  unsicheren  fälle  33—42  lasse 
ich  ganz  bei  seite;  sie  scheinen  alle  die  länge  des  vokals  bis  in 
nach -altenglische  zeit  bewahrt  zu  haben  und  gehören  ausser- 
dem zum  grösseren  teile  gebieten  an,  welche  für  die  bestimmung 
der  grenzlinie  nicht  in  frage  kommen.  Vielleicht  auch  steckt 
in  dem  einen  oder  andern  dieser  fälle  eine  neubildung. 

Ordnen  wir  die  übrigen  namen  nach  strät-  und  strU-tormen 
und  nach  gi-af Schäften,  so  erhalten  wir,  im  Südwesten  beginnend : 


strät" 


stret' 


Com  wall 

20 

1 

Somersetshire 

27 

i 

Dorsetshire 

21 

Wiltsliire 

u, 

17, 

28,  31 

Hampshire 

2, 

3, 

24,  32 

Gloueestershire 

22 

Warwickshire 

9, 

11 

54, 

60,  61,  63 

Oxfordsliire 

23 

Nortliamptonshire 

10 

Buckinghamshire 

6, 

16, 

18 

Berkshire 

1 

Middlesex 

7 

Essex 

4, 

8 

46 

Suffolk 

13, 

15, 

25 

Norfolk 

26, 

29, 

30 

Bedfordslüre 

5, 

19 

Cambridgeshii-e 

47 

Bntland 

48 

Leicestershire 

57, 

58 

Staffordshire 

49, 

51,  64 

Derbyshire 

52, 

55 

Clieshire 

50, 

53 

Shropshire 

43, 

59,  65,  66 

Herefordshire 

44, 

56,  62 

Lancaflhire 

46 

806  ALOIS  POGATSCHER, 

In  dieser  tabelle  sind  einige  Grafschaften  gar  nicht  ver- 
treten; so  Devonshire,  SuiTey,  Sussex,  Kent,  Worcester,  Hert- 
fordshire,  Huntingdon  und  andere  mehr  nördlich  liegende. 
Für  Devonshire  ist  der  ausfall  nicht  sehr  bedeutsam;  nahe 
seiner  grenze  liegt  Stratton  20  (etwa  IV2  meilen  von  Bude 
Haven)  an  einer  Römerstrasse  und  —  abgesehen  von  anderen 
Zeugnissen  —  ist  es  von  vorne  herein  einigermassen  wahr- 
scheinlich, dass  die  für  Cornwall  und  Somerset  giltige  lautform 
auch  Devonshire  zukommt.  Wichtig  ist  das  fehlen  von  Zeug- 
nissen für  Surrey  (ausser  Streatluxm,  worüber  p.  305),  Sussex 
und  Kent;  dieser  ganze  südöstliche  teil  muss  daher  für  meine 
Untersuchung  ausser  betracht  kommen.  Weniger  in  Hertford- 
shire  und  Huntingdon,  mehr  in  Worcester  wird  die  gi-enzlinie 
unsicher  bleiben.  Stretford  45,  vier  englische  meilen  süd- 
westlich von  Manchester  im  südöstlichen  Lancashire,  ist  von 
allen  namen  der  nördlichste. 

Ueberblickt  man  unsere  tabelle,  so  sieht  man  sofort  eine 
ganz  bestimmte  und  feste  Verteilung  der  strät-  und  der  stref- 
formen.  Nur  strät-  haben  Cornwall,  Somerset,  Dorset,  Wilt- 
sliire,  Hampshire,  Gloucester,  Oxfordshire,  der  südlichste 
an  Buckingham  grenzende  teil  von  Northampton,  Bedford, 
Buckinghamshire ,  Berkshire ,  Middlesex ,  Suff olk ,  Norfolk ; 
diese  bilden  das  ä- gebiet.  Nur  stret-  haben  Cambridgeshire, 
Rutland,  Leicestershii-e,  Stafford,  Derby,  Cheshire,  Sliropshire, 
Herefordshire,  Lancashire;  diese  liegen  im  elf- gebiet.  Sowohl 
strät-  wie  strct-  erscheint  in  Essex  und  Warwick;  hier  geht 
die  grenzlinie  durch  diese  grafschaften. 

Versuchen  wir  nun,  auf  grund  des  vorgeführten  matei-ials 
eine  grenzlinie  zu  ziehen,  so  ist  es  natürlich,  dass  eine  solche 
linie  weder  eine  scharfe  noch  eine  fehlerfi-eie  sein  kann. 
Verstattet  man  sich  aber  eine  gewisse,  wohl  nicht  allzu  grosse 
f ehlergienze ,  indem  man  den  abstand  zwischen  strät-  und 
s/re^/-orten  einfach  halbiert  und  die  Scheidelinie  in  der  mitte 
durchzieht,  so  bekommt  man  eine  wenigstens  annähernd 
sichere  grenzzone,  und  nur  im  sinne  einer  zone,  nicht 
einer  scharfen  linie  möchte  ich  den  folgenden  vei-such  einer 
abgreuzung  aufgefasst  wissen.  Selbstvei-ständlich  kann  die 
wirkliche  Scheidelinie  einmal  näher  an  einem  strät-,  ein  ander- 


DIE  ENGLISCHE  ^"/i?- GRENZE.  307 

mal  näher  an  einem  siret-orie  liegen  oder  einen  solchen  be- 
rühren, besonders  wenn  starke  natürliche  gi^enzlinien  wie  flüsse 
nnd  ähnliche  gegeben  sind. 

Eine  nach  diesem  gesichtspunkte  gezeichnete  linie,  irgendwo 
zwischen  SwafDiam  und  Thetford  in  Norfolk  einsetzend,  läuft 
nun  durch  folgende  punkte:  Thetfbrd  —  Bury  St.  Edmunds 
(Suffolk)  —  Sudbury  —  Chelmsford  (Essex)  —  Hatfield  (Hert- 
fordshire  —  Caxton  westlich  von  Cambridge  —  St.  Neots 
(Huntingdon)  —  Northampton  —  Banbury  (Oxfordshire)  — 
Chipping  Norton  —  Stow-on-the-Wold  (Gloucester)  —  Chipping 
Campden  —  Warwick  und  von  hier  vielleicht  gegen  Droitwich 
oder  Kidderminster  zum  Sevem  und  diesen  abwärts  zum 
Bristol  Canal. 

Hierzu  ist  folgendes  zu  bemerken.  Die  einkerbung  der 
linie  nach  Süden  über  Chelmsford  und  Hatfield  ist  nicht  ganz 
sicher,  weil  sie  sich  nur  auf  S trethall  46  und  Stretham  47 
(dieses  an  der  Römerstrasse  von  Cambridge  nach  Ely)  stützt 
und  für  diese  namen  vielleicht  das  oben  p.  305  über  Streatham 
33  bei  London  gesagte  gilt;  jedoch  zeigen  46,  47  eine  andere 
Schreibung  als  33.  Dagegen  ist  die  zweite  einkerbung  nach 
Südwesten  über  Chipping  Norton  und  Stow-on-the- Wold ,  die 
vielleicht  noch  etwas  mehr  gegen  Woodstock  und  Cheltenham 
ausgreifen  könnte,  sicher  bezeugt  durch  die  namengruppe  6, 
10,  16,  18  und  23  in  Buckingham,  Südnorthampton  und  Oxford 
im  Osten,  durch  Stretton-on-theFoss  61  im  Südwesten,  und 
durch  Old  Stratford  9,  Stratford-upon-Ävon  11  im  nordwesten. 
Der  grund  des  auftretens  dieser  nach  Südwest  vorgeschobenen 
5^;T/-form  ist  leicht  einzusehn:  wie  schon  der  name  Stretton- 
on-the-Foss  besagt,  liegt  dieser  ort  an  dem  nach  nordosten 
laufenden  Foss  Way,  und  offenbar  hat  diese  Römerstrasse 
entlang  eine  einwanderung  nach  Südwesten  aus  dem  (J-gebiet 
her  stattgefunden  (vgl.  Stratton-on-thc- Fasse  27  an  der  süd- 
westlichen fortsetzung  derselben  Strasse).  Der  Severn  als 
westliche  und  südwestliche  grenzlinie  wird  w^ahrscheinlich 
durch  Siretford  44,  Stretton  Svgwas  62  und  Stretton  Gran- 
dison  56  in  Hereford  einerseits  und  Straf  ton  22,  zwei  meilen 
nordwestlich  von  Cirencester  an  der  Ermine  Street  andrerseits, 
sowie  als  starke  natürliche  Scheidelinie. 


308  ALOIS  POOATSCHEB, 

Im  vorstehenden  sind  Schlüsse  nur  aus  den  angeführten 
Ortsnamen  gezogen.  Vergleicht  man  nun  den  lauf  der  stratj 
stretAime  mit  den  von  früheren  forschern  gewonnenen  ergeb- 
nissen,  so  zeigt  sich  —  so  weit  ich  sehe  — ,  dass  unsere  linie 
dem  bisher  erkannten  nirgends  widerspricht,  sondern  diesem 
bestätigt  und  in  einigen  vielleicht  niclit  unwesentlichen 
punkten  ergänzt.  Sie  lehrt,  dass  namentlich  an  zwei  stellen 
das  <^-gebiet  stark  ins  mittelland  übergreift,  nämlich  in  Bed- 
ford  und  Buckingham  und  in  Norfolk  und  Suffolk;  für  beide 
landstriche  sind  die  Zeugnisse  verhältnismässig  reichlich  und 
völlig  sicher.  Für  Ostanglien  hat  man  schon  früher  cB  ver- 
mutet, worüber  Morsbach,  Schriftsprache  154.  Ich  möchte 
hier  nur  hinzufügen,  dass  das  schwanken  Orms  zwischen  ^ar 
und  ger,  rccdenn  und  redenn,  drcvdefin  und  dredenn,  sparhe 
und  specJie  usw.  mir  nur  durch  Carstens'  annähme  verstündlich 
wird,  Orm  habe  eine  grenzmundart  gesprochen,  wo  ö?  und  e 
sich  mischten.  Dies  ist  um  so  wahrscheinlicher,  als  in  zwei 
fällen  bei  Orm  als  kürzung  dieses  vokals  a  erscheint:  ma^^lic 
ae.  mcB^l)  (woneben  meghe  ^verwandte'  aus  "^me^e  für  ws. 
niäise)  und  radde  6496  Morsbach,  Me.  Grammatik  p.  133; 
wenn  daneben  als  ergebnis  der  kürzung  sonst  e  auftritt, 
weist  dies  abermals  auf  mischung:  Orms  heimat  kennen  wir 
nicht;  ebensowenig  den  lauf  der  te/^- linie  von  Thetford  in 
Norfolk  nach  dem  norden  oder  nordwesten  hin.  Auch  für 
London  stand  m  schon  früher  fe^t;  vgl.  Morsbach  ib.;  nun 
kommt  noch  das  zeugnis  von  Siratford  4,  nur  2'/4  englische 
meilen  ostnordöstlich,  und  Stratford-lc-Bow  7,  nur  drei  meilen 
östlich  von  der  St.  Paulskirche  gelegen,  hinzu.  Hierdurch 
wird  zugleich  die  brücke  zwischen  Ostanglien  und  der  brei- 
teren fläche  des  «-gebietes  im  Süden  und  Südwesten  her- 
gestellt, wo  das  eigentliche  Westsachsenland  natürlich  durch- 
aus m  hat.  Yviv  die  Zugehörigkeit  Gloucestei's  zum  te-gebiet 
ist  Robert  von  Gloucester  (Pabst  p.  26)  ein  sicherer  zeuge. 

Den  versuch,  eine  zusammenhängende  grenzlinie  zwi- 
schen m  und  €  zu  ziehu,  hat  bisher  —  so  weit  mir  bekannt  — 
nur  Luick  in  seinen  'Untei^suchungen'  §  193  ff.  auf  ginind  der 
mundartlichen  Sammlungen  von  EUis  unternommen;  .allein  art 
und  umfang  dieser  materialien  haben  für  unsere  beiden  laute 
nicht   überall   scharfe   ergebnisse  vei-stattet.     Für  das,   was 


DIE  ENGLISCHE  ^7^- GRENZE.  309 

Luick  §  201  von  Ellis'  bezirk  28  sagt,  dass  dort  noch  spuren 
von  cB  vorzukommen  scheinen,  bietet  mein  material  keinen 
anhält,  da  westlich,  nordwestlich,  nördlich  und  nordöstlich 
von  S trat fard'upon- Avon  nur  Ä^r^f- formen  erscheinen;  wohl 
aber  deckt  sich  Luick's  Wahrnehmung  von  cg- formen  im 
südlichsten  teil  des  bezirkes  29  ganz  mit  meinen  beobach- 
tungen. 

Eine  ähnliche  Untersuchung  der  Ortsnamen  auf  -ehester, 
-easter  aus  lat.  castra  bereite  ich  vor. 

Prag,  Pfingsten  1900. 

Alois  Pogatscher. 


Angli».    N.  F.    ZI.  21 


DAS  WESTGERMANISCHE  DEMINUTIVSUFFIX 

•INKIL. 


Das  material  für  dieses  sufflx  findet  sich  bequem  bei  Kluge, 
Nominale  Stammbildungslelire^  §  63  verzeichnet;  hierzu  habe 
ich  nur  weniges  zu  bemerken.  Mir  scheint,  dass  das  von  Kluge 
als  frühester  altenglischer  beleg  herangezogene  fornattidi 
'cyprinus'  Ep.  GL  179  (in  Kluge's  Ags.  Lesebuch  2  p.  2;  fehlt 
bei  Sweet  OET.)  auszuscheiden  ist,  da  sich  mehrerlei  Schwierig- 
keiten einstellen.  Erstlich  weicht  die  Schreibung  fometed  cli 
im  Corp.  61.  C  974  ab ;  sodann  ist  die  deutung  der  auf  fome 
folgenden  silben  unsicher.  Holthausen  hat  im  Litteraturblatt 
1890,  445  forneied  cli  in  drei  teile  zerlegt:  forne  als  glosse  zu 
cyprinus,  ted  für  ced  c§d  verschrieben  als  zum  vorhergehenden 
cumba .  navis  gehörig,  und  cli  als  dittographie  des  in  Ep.  auf 
cyprinus  unmittelbar  folgenden  clintis;  die  deutung  der  zwei 
letzten  teile  bezeichnet  er  aber  Anglia  21,  242  selbst  als  nicht 
ganz  befriedigend,  und  man  wird  die  des  ersteren  wenigstens 
wohl  aufgeben  müssen,  da  nach  Napier,  J6PH.  II  362  ein  ae. 
ced  ^boot'  unverbürgt  ist.  Kluge  möchte  fomaeticli  aus  fome 
+  deminutivem  t  wie  in  ae.  linete  'hänfling'  §  60  anm.  1  + 
unserem  sufflx  -inkil  entstanden  denken;  allein  in  diesem  falle 
stünde  unser  wort  ganz  vereinzelt,  weil  alle  anderen  bildungen 
dieser  art  im  altenglischen  ausnahmslos  die  form  -incel  mit 
erhaltenem  n  aufweisen. 

Der  Ursprung  unseres  sufflxes  ist  dunkel;  beziehungen  zu 
lat.  -ctdus  'uncultis  lehnt  man  wolil  mit  recht  wegen  mangeln- 
der lautverscliiebung  ab;  dagegen  erfreut  sich  J.  Grimm's 
meinung  ITC  681,  wonach  -inlcil  aus  einer  Verbindung  der  für 
sich  allein  schon  verkleinernde  bedeutung  enthaltenden  ger- 
manischen konsonanten  k  und  l  erwachsen  ist,  des  beifalls 
namhafter  forscher.     Nun   fragt   es   sich   aber,   woher   das 


POGATSCHER,  DAS  WESTGERMAN.  DEMINÜTIVSÜFFIX  -INKIL,     311 

0 

element  -in-  stammt.  Kluge  §  64  sieht  darin  einen  rest  bjrpo- 
thetischer  w- stamme.  Dieser  auffassung  scheinen  mir  jedoch 
Schwierigkeiten  entgegen  zu  stehen,  mag  man  die  vermuteten 
w-stämme  nun  vom  Standpunkt  der  Zusammensetzung  oder  der 
Weiterbildung  beurteilen.  In  der  Zusammensetzung  waren  nach 
Brugmann  II  26.  320  die  w-stämme  schon  seit  urindogermani- 
scher zeit  durch  o- stamme  vertreten,  weshalb  denn  auch  im 
gotischen  der  typus  gumu-hinds  die  regel  ist,  welche  auch 
für  das  westgermanische  gilt:  ae.  ^um-cynn,  as.  gum-hmni 
usw.  In  alter  Weiterbildung  wäre  nach  Brugmann  n  322  t 
für  n-stämme  die  schwächste  Stammform  zu  erwarten,  die 
thatsächlich  auch  z.  b.  in  ahd.  -bim  ^bärin'  aus  *bir-n-i 
neben  ber-o  -in  *bär',  hliu-mun-t  *ruf',  urgerm.  *jiuu-un-^ojs, 
got.  nam-n-jan  usw.  erscheint.  Allerdings  finden  sich  auch 
bildungen  wie  ahd.  gartinäri  ^gärtner',  wo  es  den  anschein 
hat,  als  ob  irgendwie  eine  zum  gen.  dat.  sing,  gartin  stim- 
mende form  zu  gründe  läge  (und  Brugmann  II  98  scheint  dies 
in  der  that  anzunehmen);  allein  einerseits  besteht  keine  not- 
wendigkeit,  das  ahd.  suffix  -inäri  in  unmittelbare  beziehung 
zu  den  n-stämmen  zu  setzen;  wir  haben  ja,  wie  Kluge  §  10 
lehrt,  andere  anknüpf ungspunkte:  erstlich  Wörter  wie  mulinäri, 
firinäri,  waganäri,  wo  das  n  aus  anderen  quellen  stammt,  und 
sodann  die  verbalbildungen  auf  -inön  wie  ahd.  weidinön,  wo- 
von weidinari,  welche  doch  wohl  in  formen  Avie  got.  pmdanön 
aus  piudans  eine  ganz  befriedigende  erklärung  finden;  nach- 
dem aber  einmal  aus  solchen  quellen  ein  suffix  -inäri  geschöpft 
war,  mochten  sich  fi-eilich  gerade  w-stämme  einer  ableitung 
hiermit  leicht  fügen.  Anderereeits  ist  -inäri  eine  junge,  einzel- 
sprachliche bildung,  aus  welcher  für  das  ungleich  ältere  -inkil 
nichts  folgt. 

Vielleicht  waren  es  erwägungen  solcher  art,  welche  Wil- 
manns  II  322  veranlassten,  für  das  element  -in-  eine  andere 
erklärung  zu  suchen.  Diese  findet  er  in  dem  deminutiven  -in, 
und  das  ahd.  -inkll{n)  besteht  für  ihn  demnach  aus  tn-\-k+il-\-tn, 
enthält  also  das  verkleinernde  -zw  zweimal.  Diese  deutung  hat 
ihrei-seits  wohl  Kluge  wieder  nicht  befriedigt,  da  er  in  der 
zweiten  aufläge  der  Stammbildungslehi-e  noch  bestimmter  als 
in  der  ei-sten  seine  frühere  auffassung  ausspricht. 

Der  mangel  einer  aussergermanischen  entsprechung  und 
die  eben  erwähnten  Schwierigkeiten,  namentlich  aber  die  that- 

21* 


312  ALOIS  POÖATSCHEK, 

saclie,  dass  -mJcU  nur  im  westgermanischen  auftritt,  haben  mir 
nun  die  Vermutung  nahe  gelegt,  es  könne  nach  art  der  Ver- 
wendung von  got.  haidus,  dönis  u.  ähnl.  als  westgerm.  sufflxe 
auch  hier  ein  noch  wohl  erkennbares,  erst  innerhalb  der  west- 
germanischen entwicklung  zum  suffix  gewordenes  selbständiges 
wort  vorliegen,  und  dieses  glaube  ich  in  ae.  wincel  'kind'  zu 
erblicken,  welches,  selbst  dunklen  Ursprungs,  im  altenglischen 
spärlich  belegt  ist  (zweimal  der  plural  winclo),  aber  in  einer 
ablautsform  (s.  Kluge-Lutz)  noch  in  me.  wenche(l),  ne.  wench 
'dirne'  fortlebt.  Dieses  wort  will  ich  nun  nach  bedeutung 
und  lautform  als  mit  -inkil  identisch  zu  erweisen  versuchen.^) 
Hinsichtlich  der  begriffskreise  lassen  sich  die  ableitungen 
mit  'inh'l  in  drei  gruppen  teilen:  1)  personenbezeichnungen, 
2)  tiernamen,  3)  sachnamen.  In  der  ersten  gruppe,  welcher 
Worte  wie  ae.  piowincel,  hwfitncel,  wielincel  'junger  sclave', 
afries.  wescnclin  'waise',  ahd.  eni(n)Jclt(n)  'enkeP  zufallen,  liegt 
westgerm.  ^tvinJäla-  noch  in  seiner  ursprünglichen  bedeutung 
'kind'  vor,  auch  das  genus  ist  selbst  für  persönliche  bezeich- 
nungen  im  altenglischen,  wo  offenbar  der  ursprüngliche  zu- 
stand noch  am  besten  bewahrt  ist,  dasselbe  wie  bei  wincel, 
nämlich  neutrum,  und  in  der  ai-t  seiner  bildung  deckt  sich 
Jnowincel  ganz  genau  mit  got  piumagiis  *ein  knabe,  der  knecht 
ist'.  Dass  in  -inkü  das  Substantiv  *winkila-  steckt,  ergibt 
sich  vielleicht  auch  aus  der  bedeutung  unseres  Wortes  enkel; 
denn  wäre  'inkil  von  allem  anfang  an  nur  das  verkleinerungs- 
suffix  gewesen,  so  müsste  ahd.  eninklln,  da  es  von  ano  'gross- 
vater'  stammt,  eigentlich  'gi'ossväterchen'  bedeuten.  Wie  denkt 
man  sich  aber  ein  solches  'gross Väterchen'  in  die  bedeutung 
'enker  übergegangen?  Schon  Grimm  hat  im  Wörterbuch  die 
Schwierigkeit  gesehen;  Kluge  verweist  in  seinem  Wörterbuch 
unter  eiikel  auf  lat.  avuncultis  mit  dem  bedeutungswechsel  von 
'gross Väterchen'  zu  'oheim'  und,  was  näher  liegt,  auf  ein  ver- 
einzeltes deutsches  Ähnlein  =  'enkel';  aber  es  ist  doch  kein 
zweifei,  dass  die  bedeutung  sich  viel  leichter  ergibt,  wenn 
wir  ein  westgerm.  compositum  "^ana-winhila-  aufstellen  dürfen, 

*)  Auf  die  frage,  ob  die  composita  mit  -inkil  fürs  altenglische  als 
j(o-Btämrae  anzusetzen  sind,  gehe  ich  nicht  ein,  da  sie  für  meine  zwecke 
belanglos  scheint,  und  verweise  nur  auf  Sievers,  Beitr.  9,  234  und  Ags. 
Gramm.  §  248  anm.  4;  die  form  -il  der  endung  ist  durch  me.  wenchel  ge- 
sichert. 


DAS  WESTGERMANISCHE  DEMINÜTIVSUPFIX  -INKIL,        313 

welches  von  vorne  herein  ein  ^kind  in  seinem  Verhältnis  zum 
grossvater',  also  genau  ^enkeP  bezeichnet. 

Dass  diese  bildungen  in  die  früheste  westgermanische  zeit 
zurückreichen,  wird  dui'ch  die  Übereinstimmung  der  dialekte 
in  ihrem  gebrauche  verbürgt;  zugleich  ist  zu  beachten,  dass 
alle  westgermanischen  dialekte  mit  ausnähme  des  altenglischen 
das  wort  ^winkila'  verloren  haben,  was  wieder  auf  höheres 
alter  der  Zusammensetzung  weist.  Aber  eben  dieser  Schwund 
des  selbständigen  wortes  mag  seiner  herabdrückung  zum  suffix 
ungemein  günstig  gewesen  sein,  indem  es  in  der  composition 
der  anlehnung  an  ein  simplex  entbehrte  und  so  die  lautliclien 
Veränderungen  unbeeinflusst  vor  sich  gehen  konnten.  Hier- 
durch wird  die  möglithkeit  für  frühen  abfall  des  anlautenden 
w  geschaffen;  ob  er  gemeinsam  oder  einzelspraclilich  vollzogen 
ist,  wird  nicht  leicht  zu  entscheiden  sein;  vielleicht  lässt  sich 
der  Übergang  von  germ.  e  zu  i  in  nhd.  birJcel  als  anrede  eines 
baren  bei  Fischart  und  etwa  auch  der  i-umlaut  in  tvilincel, 
cninJdin  für  die  Chronologie  verwerten.  Dass  w  nach  konsonant 
in  verdunkelter  composition  vor  i  schwinden  konnte,  wii'd  er- 
wiesen füi'S  altenglische  durch  oiciere,  enitre  ^einwintrig,  ein- 
jährig' aus  germ.  *aiiia-ivintrns  Sievers  §  178  anm.  3,  fürs 
althochdeutsche  durch  die  eigennamen  auf  -mi  aus  mni 
Behagliel,  Grundriss  I*^  717;  für  das  afries.  wesenclin  darf 
vielleicht  auf  fälle  wie  ondscre  =  ae.  andswarii  und  sin-kele 
'immerwährende  kahlheit'  aus  *kalwl  verwiesen  werden,  wo 
nach  Helten  p.  74  §  85/  und  ^  das  w  in  schwachbetonter  oder 
tonloser  silbe  nach  s  und  vor  i  ausgefallen  ist.  Das  früheste 
Zeugnis  für  unser  suffix,  mineclino  als  name  des  kleinen  fingers 
in  der  Lex  Salica,  weist  bereits  den  Schwund  auf. 

In  mineclino  ist  aber  nicht  bloss  das  w,  sondern  auch  das 
n  von  *ivinkila'  geschwunden,  und  je  nach  dem  auftreten  oder 
fehlen  des  n  können  wir  zwei  formen  unterscheiden:  1)  -inkil, 
2)  -ikiL  Die  erste  steht  ausnahmslos  im  altenglischen  (viel- 
leicht durch  das  hier  allein  fortlebende  wincel  beeinflusst?), 
wo  nui'  das  auch  sonst  verdächtige  fornaeticli  ihrer  entbehrt, 
und  in  afries.  wesenclin,  in  mnl.  schimmink^l,  volencel;  die  zweite 
erscheint  ausser  in  mineclmo  in  as.  nessikll(n)j  döniklln;  das 
althochdeutsche  hat  beide  foimen  ohne  unterschied.  Offenbar 
liegen  hier  scheideformen  vor,  die  unter  verschiedenen  laut- 
lichen bedingungen  entstanden  sind,   und  zu  ihrer  deutung 


314  ALOIS  POGATSCHER, 

werden  wir  an  E.  Schröder's  erklärung  von  alid.  honag,  cunig, 
2)hcnni(j  Zeitsclir.  f.  d.  Alt.  37, 124  ff.  anzuknüpfen  haben,  der 
zufolge  der  nasalschwund  in  der  nachtonigen  silbe  sich  am 
frühesten  einstellt,  wenn  im  silbenanlaut  n  steht:  *die  tendenz, 
in  nachtonigen  silben  die  lautgruppe  n  ^-  kons,  um  den  nasal 
zu  erleichtem,  durchzieht  unsere  ganze  Sprachgeschichte  (vgl. 
öbet,  (lotset  im  schwäbischen  und  andern  dialekten),  aber  voran 
gehen  immer  die  fälle,  wo  die  suffixsilbe  durch  wurzelhaftes 
n  eingeleitet  wird'.  Dieser  trefflichen  erklärung  habe  ich  nur 
beizufügen,  dass  sie  in  noch  weiterem  umfange  gilt  als  Schröder 
annimmt,  denn  die  neigung  zu  dissimilierender  Unterdrückung 
des  n  greift  über  das  deutsche  gebiet  hinaus  und  darf  wohl 
als  gemein-westgermanischer  zug  angesehen  werden,  wenn  auch 
die  durchführung  einzelsprachlich  gewesen  sein  mag.  Genau 
wie  unser  ^winkila-  hat  *aina'Wintrus  in  ae.  enitrc  sowohl  tv 
wie  n  eingebüsst;  für  honig  ist  im  altenglischen  überhaupt 
keine  form  mit  n  mehr  überliefert,  da  schon  Ep.  615.  830  und 
Corp.  1214.  1512  nur  hunces,  huni^  kennen;  wenn  pennis  ei'st 
in  jüngerer  zeit  für  älteres  pcnnins  auftritt,  so  darf  man 
gewiss,  wie  Schröder  dies  für  pfcnning  thut,  an  einfluss  der 
übrigen  münznamen  auf  -in^  wie  cdseriu^,  sciüin^,  fcor^lhi^ 
denken,  welche  die  lautgesetzliche  Wirkung  gestört  haben; 
auch  ae.  cyni^  begegnet  einmal.  Gros.  182, 29,  aber  der  Schwund 
des  n  ist  hier  durch  die  früh  in  der  schi-eibung  und  gewiss 
noch  früher  in  der  ausspräche  auftretende  form  cyns  Cosijn 
I  188  verdunkelt.  Ebenso  sind  im  altsächsischen  die  foimen 
huneg,  honcg  die  regel;  vgl.  Holthausen,  As.  Elementarbuch 
§  193.  Wegen  des  friesischen  verweise  ich  kurz  auf  Helten 
§  108  anm.,  wo  -ing  mit  -ig  wechselt.  Aber  selbst  über  das 
westgermanische  hinaus  begegnet  diese  erscheinung  im  ost- 
nordischen, worüber  man  Noreen  in  Paul's  Grundriss  I^  607, 
Altschwed.  Gramm,  p.  246  und  Kock,  Beitr.  23,  517  nachsehe; 
icli  hebe  hier  besondei's  das  constante  altschwed.  honagh,  hu- 
nagh  heraus. 

Hiemach  mussten  also  westgerm.  formen  von  der  gestalt 
*ana'tvinkila  ^enkel'  über  *aninkil,  ViöninJcil  ^hühnchen'  und 
ähnliche  mit  n  vor  -inkil  lautgesetzlich  zu  -ikil  führen;  trat 
diese  lautgi*uppierung  nicht  ein,  so  blieb  'inkil,  und  in  der 
folge  wurde  wie  sonst  in  solchen  fällen  häufig  entweder  eine 
dieser  fonnen  verallgemeinert  wie  -incel  im  altenglischen,  wo 


DAS  WESTGERMANISCHE  DEMINÜTIVSüFFIX  -INKIL.  315 

daher  stdnhiccl  'steinchen',  iünincel  'gütchen'  neben  hüsincel 
'häuschen',  rdpincel  'schnür'  erscheinen,  oder  beide  formen 
untei-schiedslos  neben  einander  gebraucht  wie  im  althoch- 
deutschen. Demnach  ist  der  frühe  ausfall  des  n  in  minedino 
um  so  weniger  befremdlich,  als  dieses  wort  ausserdem,  wie 
durchaus  die  ahd.  as.  afries.  bildungen,  durch  das  antreten  des 
deminutiven  -Ina-  noch  ein  drittes  n  erhalten  hat:  *minninkilina, 
Ist  diese  deutung  richtig,  so  ist  mit  dem  erscheinen  von  mmc- 
clino  in  der  litteratur  auch  die  zeit  des  Vollzuges  der  beiden 
besprochenen  lautlichen  Veränderungen  von  *winkila-  wenig- 
stens für  ein  gebiet  annähernd  datiert. 

Wann  die  schiebt  der  tiernamen,  die  besonders  im  alt- 
hochdeutschen reichlich  vorhanden  sind,  aufgetreten  ist,  ob 
gleiclizeitig  mit  oder  nach  den  personenbezeichnungen,  lässt 
sich  nicht  bestimmen;  wohl  aber  darf  man  annehmen,  dass  die 
Schicht  der  sachnamen  die  späteste  ist,  weil  sie  am  wenigsten 
allgemeine  ausbreitung  gefunden  hat.  Wenn  nun  aber  schon 
im  Coi-pusglossar  ae.  cofincel  'pistrilla'  erscheint,  so  kann  da- 
raus der  sichere  schluss  gezogen  werden,  dass  in  England 
spätestens  um  700  der  m-sprung  unseres  Suffixes  völlig  ver- 
dunkelt war  und  dieses  als  wirkliches  deminutivsuffix  gefühlt 
und  hinfort  auch  für  sachnamen  productiv  wurde.  Vielleicht 
hat  zu  seiner  Verbreitung  auf  westgermanischem  boden  stellen- 
weise der  anklang  an  die  als  Verkleinerungssuffixe  geläufigen 
konsonanten  Je  und  l  mitgewirkt,  in  denen  selbst  unsere  Sprach- 
forscher den  keim  dieses  gebildes  zu  sehen  vermeinen. 

Prag,  14.  Juli  1900.  Alois  Pogatschee. 


LONGFELLOW'S  TALES  AND  THFXR  ORIGIN. 


Hermann  Varnhagen,  in  bis  painstaking  and  nieritonous 
book,  Longfellow's  Tales  of  a  Wayside  Inn  und  ihre 
quellen  nebst  nachweisen  und  Untersuchungen  über 
die  vom  dichter  bearbeiteten  Stoffe,  (Berlin,  1884,)  was 
the  fii-st,  I  believe,  to  inquire  into  the  original  sources  of 
these  stories;  but  Professor  Varnhagen  not  only  yielded  to 
the  weakness  of  many  German  scholai^,  in  their  zeiil  to 
discover  something,  and  accepted  conclusions  which  the  facts 
at  no  time  have  waiTanted,  but  he  did  not  have  access  to 
material  which  has  since  come  to  light. 

Two  errors  may  be  pointed  out.  On  p.  91 ,  in  discussing 
'*The  Poet's  Tale:  Chai'lemagne",  Professor  Varnhagen  says: 

Diese  geschichte  berichtet  der  mönch  von  St.  Gallen  im 
2.  buche  seiner  GestaKaroli  imperatoris  (Monum.  Germ, 
hist.  II  759).  HieiTiach  bei  Grimm,  Deutsche  sag.^  II  102; 
Menzel,  Deutsche  dicht.  I  49 ;  Uliland,  Sehr.  z.  gesch.  d.  dicht, 
u.  sage  II  91.  Vgl.  auch  G.  Paris,  Hist.  po6t.  de  Charlem. 
330  und  Nyi-op,  Oldfr.  heltedigtning  170  anm.  2.  Eine 
metrische  deutsche  bearbeitung  lieferte  Simrock,  Kerl,  heldenb. 
47  und  Geschichtl.  deutsch,  sag.  92. 

L's.  quelle  ist  der  mönch  von  St.  Gallen.  Ueber  des 
dichters  verhältniss  zu  diesem  text«  ist  nur  zu  bemerken,  dass 
er  den  Franken  Otker  des  letzteren,  neben  welcher  form  sich 
auch  Odger  oder  Ogger  findet,  durch  einen  Dänen  Olger  er- 
setzt hat,  wobei  ihm  offenbar  die  aus  den  altdänischen  Volks- 
liedern bekannte  persönlichkeit  des  Olger  Danske  vorgeschwebt 
hat ;  vgl.  Udr.  danske  viser  I  35  und  49 ;  Grund tvig,  Danmarks 
gamle  folkewiser  I  231  und  384. 


J.  PERBY  WORDEN,  LONGFELLOW's  TALES  AND  THEIR  ORIGIN.    817 

And  Professor  Vamhagen  adds  this  note: 

:  Ueber  die  sage  von  Olger  Danske  vgl.  die  von  Nyrop 
a.  a.  0.  460  erwähnten  monographieen. 

This  proves,  however,  as  will  be  seen  at  a  glance,  no 
direct  connection  between  the  Monk  of  St.  Gall  and  Long- 
fellow,  and  it  does  not  teil  us  where  Longfellow  gathered  the 
stuff  for  IUkS  poem.  Fortunately,  the  key  is  at  band.  Since 
the  publication  of  Professor  Vanihagen's  work,  the  authentic 
biography  of  Longfellow  0  has  been  issued,  and  there  (III.,  200) 
we  leani  for  the  flrst  time  that  on  May  12,  1872,  Longfellow 
entered  this  in  bis  diary: 

Wrote  a  short  poem  on  "Charlemagne"  fi'om  a  story  in 
an  old  chronicle.  De  Factis  Caroli  Magni,  quoted  by  Cantü, 
Storia  degli  Italiani,  ii.,  122.  I  fii-st  heard  it  fiom  Charters 
Perkins^)  in  one  of  bis  lectures. 

Two  days  afterward  he  ^vrote  to  bis  friend  George 
Washington  Greene,  for  a  while  United  States  Consul  at  Rome: 

I  also  wrote  a  poem  on  the  descent  of  Charlemagne  into 
Italy,  f rom  an  old  Latin  ('hronicle,  —  a  very  striking  incident. 
It  will  find  a  place,  —  indeed,  has  already  foiind  a  place,  —  in 
Michael  Angelo;  you  will  not  see  how  nor  where,  bnt  I  do.') 

We  thus  see  that  Longfellow  got  the  story  from  Cantü, 
and  the  narrative  he  refers  to  is  republished  as  follows  in 
the  Storia  degli  Italiani,  per  Cesare  Cantü,  Quarta 
Edizione  riveduta  dalP  Autore,  Volume  Secondo,  Ca- 
pitolo  LXVIIL,  p.  365,  (Torino,  1894): 

Oggero  il  dauere,  stato  gi-ande  nel  regno  dei  Franchi,  era 
rifuggito  a  re  Desiderio.  Quando  intesero  che  il  tremendo 
monarcha  calavasi  in  Lombardia,  essi  due  salirono  sopra  ec- 
celsa  torre,  donde  veder  lontano  e  d'ogni  parte;  ed  ecco  da 
lungi  apparire  machine  di  gueiTa,  quante  sarieno  bastate  agli 
eserciti  di  Dario  o  di  Cesare.    Desiderio  cliiese  ad  Oggero: 

•)  Life  of  Henry  Wadsworth  Longfellow,  with  Extracts  from  bis 
.Tonmal8  and  Correspondence.    Edited  by  Samuel  Longfellow.    Boston,  1896. 

*)  Charles  C.  Perkins,  American  art  critic,  1823—1886. 

*)  Longfellow  did  not  pnt  this  story  in  his  dramatic  poem  on  Angelo, 
which  was  published  in  the  Atlantic  Monthly,  1883,  after  his  death. 


318  J.  PEBRY  WORDEN, 

Carlo  e  con  quel  grande  stuolo?  —  No,  rispose  egli.  Poi 
vedendo  iiinumera  oste  di  gregarj,  raccolti  da  tiitte  le  parti 
del  vasto  inipero,  il  Longobardo  disse  ad  Oggero :  Sicuramente 
Carlo  si  avanza  trionfante  in  mezzo  a  quel  la  folla.  —  Non 
ancora,  ne  apparirä  si  tosto,  rispose  raltro.  E  che  farem 
dunque,  ripigliö  Desiderio  inciuieto,  se  egli  viene  con  maggior 
numero  di  guerrieri?  —  Voi  vedrete  quäl  e  allorclie  arriverä, 
ripete  Oggero:  ma  che  fia  di  noi  l'ignoro.  E  nientre  dis- 
correvano  mostrossi  il  corpo  delli  guardie  che  mai  non  conobbe 
riposo;  a  tal  vista  il  Longobardo,  preso  da  terrore,  esclamö: 
Certo  questa  volta  e  Carlo.  —  No,  rispose  Oggero,  non  ancora. 
Poi  vengono  dietro  vescovi,  abbati,  i  cherici  della  cappella 
reale  e  i  conti;  e  Desiderio,  non  potendo  piü  ne  sopportare  la 
luce  del  giorno  ne  affrontare  la  morte,  grida  singliiozzando ; 
Scendiamo,  nascondiamoci  nelle  viscere  della  terra,  lungi  dal 
cospetto  e  dalPira  di  si  terribile  nemico.  Oggero  tremante, 
sapendo  a  prova  la  potenza  e  le  forze  di  Carlo,  disse:  Quando 
vedrete  le  messi  agitam  di  on'ore  nei  campi,  il  Po  ed  il 
Ticino  flagellar  le  mura  delle  cittä  coi  fiotti  annereti  dal  feiTO, 
allora  potret6  credere  che  Carlo  aii'ivi.  Fiuito  non  aveva 
queste  parole,  che  si  cominciö  a  vedere  da  ponente  come  una 
nube  tenelvosa  soUerata  da  borea,  che  converti  il  fulgido  giorno 
in  orride  ombre.  Ma  accostandosi  Timperatore ,  il  bagliore 
di  sue  armi  mandö  sulla  gente  chiusa  nella  citta  ima  luce  piü 
spaventevole  di  quäl  si  fosse  notte.  Allova  comparve  Carlo 
stesso,  uomo  di  ferro,  coperto  la  testa  di  morione  di  ferro,  la 
mani  da  guanti  di  ferro,  di  ferro  la  ventriera,  di  ferro  la 
corozza  suUe  spalle  di  marmo,  nella  sinistra  un  lancione  di 
ferro  ch'ei  brandiva  in  aria,  protendendo  la  destra  all'invin- 
cible  spada ;  il  disotto  delle  coscie,  che  gli  altri  per  agevolezza 
di  montare  a  cavallo  sguarniscono  fin  delle  correggie,  esso 
l'aveva  circuito  di  lamine  di  ferro.  Che  dirö  degli  scliinieri? 
tutto  Tesercito  li  portava  di  ferro.  Non  altro  che  ferro  vede- 
vasi  sul  suo  scudo;  del  ferro  aveva  la  forza  e  il  colore  il  suo 
cavallo.  Quante  precedevano  il  monarca,  quanti  venivangli  a 
lato,  quanti  il  seguivano,  tutto  il  grosso  dell'esercito  avevano 
armi  simili,  per  quanto  a  ciascuno  era  dato;  il  ferro  copriva 
campi  e  strade;  punte  di  ferro  sfavillavano  al  sole;  il  ferro, 
si  saldo,  era  portato  da  un  popolo  di  cuore  piü  saldo  ancova. 
II  barbagli  del  ferro  diffuse  lo  sgomento  nelle  vie  della  cittä : 


LONOFELLOW'S  TALES  AND  TIIBIR  ORIGIN.  819 

Quanto  ferro!  deh  quanto  ferro!  fu  il  grido  confuso  di  tntti  i 
citta  dini.  La  vigovia  delle  mura  e  dei  giovani  si  scosse  di 
teiTore  alla  vista  del  ferro,  e  il  ferro  confuse  il  senno  dei 
vecclii.  Ciö  che  io,  povero  scrottore  balbeticante  e  sdentato, 
feci  prova  di  dipingere  in  prolissa  desciizione,  Oggero  lo  vide 
di  un'occhiata,  e  disse  a  Desiderio :  Ecco  quello  che  roi  cercate 
con  tanto  affano;  e  casco  come  corpo  morto.^ 

Cantü  gives  liis  authority  for  this  story  in  tlie  footnote 
of  four  words,  De  factis  Caroli  Magni;  and  Longfellow's 
equal  brevity  in  his  diary  reference  niakes  it  seem  very 
doubtful  if  ever  he  saw  the  original  Latin  clironicle. 

Another  mistake  of  Professor  Varnhagen  is  in  his  judgment 
regarding  the  personalities  of  the  characters  represented  in 
these  naiTatives.  "The  Tales  of  a  Wayside  Inn"  are  told 
by  seven  persons,  —  the  Landlord,  a  Student,  a  Spanish  Jew, 
a  Sicilian,  a  Musician,  a  Theologian  and  a  Poet,  —  and  con- 
ceming  these  Professor  Varnhagen  says: 

*OPie  einzelnen  eraählungen,  aus  welchen  letzteres  besteht^ 
erschienen  zuerst  in  verschiedenen  Zeitschriften.  Ei'st  später 
vereinigte  L.  sie  durch  den  rahmen.  Als  vorbild  werden  ihm 
hierbei  die  Canterbury  tales  vorgeschwebt  haben.  Doch  lag 
eine  äussere  veranlassung  vor.  Frau  Tucker-Ma^chetta  lässt 
in  ihrem  buche  The  home  life  of  Longfellow  (New- York  1882) 
212  den  dichter  selbst  davon  erzählen :  Mr.  Monti »)  and  his 
friends  used  to  steal  away  every  summer  for  their  vacation 
to  the  little  town  of  Sudbury,  not  far  from  Boston,  and  they 
had  such  fine  times  among  themselves,  I  really  thought  tliat 
I  should  like  to  join  their  party  to  pass  my  next  summer. 
They  insisted  on  my  Coming,  and  I  was  so  charmed  with  the 
place  that  I  immediately  conceived  the  poem,  *The  Tales  of 
a  Wayside  Inn'.  Three  pairs  of  lovers  used  to  steal  in  and 
out  of  the  old  tavern,  and  three  modest  fiancees  would 
regularly  come  to  the  trysting-place  in  the  vine-embowered 
garden.  Later  on  the  same  three  couples  were  married  in 
fine  style,  and  took  each  other  for  better  or  worse.  One  was 
Monti  and  his  wife,  the  other  was  the  poet  Theophilus  Pai-sons, 
and  the  thii-d  couple  was  Dr.  Parsons'  sister  and  her  fiancfee. 


0  Professor  Loigi  Monti,  Italian  instmctor  at  Harvanl. 


320  J.  PEBRY  WORDEN, 

To  the  above  Professor  Vamliagen  appends  the  following 
note, 

\Hier  scheint  eine  Verwechselung  vorzuliegen.  Theophilus 
Parsons  war  ein  juiist  und  professor  in  Cambridge,  während 
wohl  der  dichter  Thomas  William  Parsons  gemeint  ist,  dessen 
name  auch  Underwood  a.  a.  o.  und  Kennedy  94  nennen, 

and  procceds: 

Von  diesen  personen  hat  Longfellow,  wie  er  a.  a.  o.  eben- 
falls selbst  erzählt,  zwei  unter  die  dramatis  personae  seiner 
dichtung  aufgenommen ,  Monti  und  Th.  W.  Pai-sons ;  jener  ist 
der  junge  Sizilianer  Signor  Luigi,  dieser  der  dichter.  Hinzu- 
gefügt hat  er  fünf  weitere  peraonen:  den  wirt  des  Red  Hoi-se 
mit  namen  Lyman  Howe,  einen  Studenten,  wobei  er  einen 
fi-eund  Henry  Wales  im  äuge  gehabt  hat,  einen  musiker, 
womit  der  Däne  Ole  Bull  gemeint  ist,  einen  theologen  von 
der  univei-sität  Cambridge,  Mass.,  wobei  er  an  den  professor 
Daniel  Treadwell  gedacht  hat  —  diese  mitteilungen  macht  er 
selbst  —  Tucker-Macchetta  214  —  und  endlich  einen  spa- 
nischen Juden.  Der  letztere,  über  welchen  L.  auskunft  zu 
geben  vermieden  hat  (vgl.  ebd.),  scheint  ein  gebilde  der  Phan- 
tasie zu  seiib 

And  to  this  Professor  Vanihagen  adds  these  two  notes: 

Auch  hier  wird  ein  Irrtum  vorliegen,  denn  Daniel 
Treadwell  war  professor  der  physik  und  mathematik  in 
Cambridge.  Nach  Underwood  a.  a.  o.  hätte  L.  seinen  bruder 
Samuel  oder  einen  professor  Trowbridge  im  äuge  gehabt-^ 

Vgl.  auch  Underwood  206.  Kennedy  94  dagegen  sagt,  es 
sei  ein  gewisser  Edulei,  a  Boston  Oriental  dealer,  gemeint,^ 

This  might  be  accepted  as  conclusive  if  we  did  not  have 
better  evidence  from  Longfellow  himself.  On  December  28, 
1863,  Longfellow  ^vi'Ote  to  Miss  F —  as  foUows: 

The  Wayside  Inu  has  more  foundation  in  fact  than  you 
may  suppose.  The  town  of  Sudbuiy  is  about  twenty 
miles  from  Cambridge.  Some  two  hundred  years  ago,  an 
Euglish  family,  by  the  name  of  Howe,  biült  there  a  country 
house,  which  has  remained  in  the  family  down  to  the  present 
time,  the  last  of  the  race  dying  but  two  yeai^  ago.  Losing 
their  fortune,  they  became  inn-keepers;  and  for  a  Century 


LONGFELLOW'S  TALES  AND  THEIR  ORIGIN.  321 

the  Red-Horse  Inn  has  flourished,  going  down  from  father  to 
son.  The  place  is  just  as  I  have  described  it,  though  no 
longer  an  inn.  All  this  will  account  for  the  landlord's  coat- 
of-arms,  and  his  being  a  justice  of  the  peace,  and  his  being 
known  as  "the  Squire",  —  things  that  must  sound  stränge 
in  English  ears.  All  the  characters  are  real.  The  musician 
is  Ole  Bull;  the  Spanish  Jew,  Israel  Edrehi,  whom  I  have 
Seen  as  I  have  painted  him,  etc.  etc. 

Further  than  this,  the  Rev.  Samuel  Longfellow,  the 
brother  and  biographer  of  the  poet,  says  in  his  Life  of  Long- 
fellow (m.,  2.): 

"All  the  characters  were  real,  but  they  were  not  really 
at  the  Sudbury  Inn.  The  poet  was  T.  W.  Parsons,  the  Trans- 
lator of  Dante;  the  Sicilian,  Luigi  Monti;  the  theologian, 
Professor  Treadwell  of  Harvard;  the  Student  Henry  Ware 
Wells.  Parsons,  Monti  and  Treadwell  were  in  the  habit  of 
spending  the  summer  months  at  the  Sudbury  Inn.  On  this 
very  slender  thread  of  fact  the  flction  is  woven.  The  tales 
are  drawn  from  various  sources." 

Longfellow  refers  to  the  Spanish  Jew  also  by  name  twice 
in  the  "Tales".  In  the  prelude,  at  the  beginning  of  Part 
Second,  he  writes: 

The  breakfast  ended,  each  pursued 
The  promptings  of  his  various  mood; 
Beside  the  fire  in  silence  smoked 
The  tacitum,  impassive  Jew, 
Lost  in  a  pleasant  reveiy; 
While,  by  his  gravity  provoked, 
His  Portrait  the  Sicilian  drew, 
And  wrote  beneath  it,  "Edrehi, 
At  the  Red  Horse  in  Sudbury". 

Again  at  the  beginning  of  the  first  interlude  in  Part 
Third,  Longfellow  says: 

0  Edrehi,  forbear  tonight 
Your  ghostly  legends  of  affright. 
And  let  the  Talmud  rest  in  peace; 


322     J.  PEBRT  WORDEN,  LONGFKLLOW's  TALES  AND  THEIR  ORIGIN. 

Spare  us  your  dismal  tales  of  death 
That  almost  take  away  one's  breath; 
So  doing,  may  your  tribe  increase." 

Finally,  the  fact  seems  to  have  escaped  the  attention 
of  Professor  Varnhagen  that  the  song  of  the  Cobbler  of 
Hagenau,  in  the  Second  Part  of  the  "Tales  of  a  Wayside 
Inn",  is  old,  having  been  quoted  by  Longfellow,  probably 
from  the  " Eccentricities  of  John  Edwin",  publislied  in  Eng- 
land in  1791. 0 


0  See  S.  Longfellow's  Life  of  H.  W.  Longfellow,  m.,  205. 

Paris,  May,  1900. 

J.  Perry  Worden,  Ph.  D. 


JOHN  CAPGRAVE 
UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.  0 


Lange  e- laute. 

(§55)  Quellen  des  me.  e. 

Ae.  Sy  eo,  te,  ea,  cB  haben  im  Me.  meist  e  ergeben;  doch 
haben  sich  z.  T.  auch  andere  laute  abgezweigt. 

(§  56)  ae.  eo. 

Ae.  eo  hat  sich  in  einigen  Wörtern  (eode,  geotan,  sceotan, 
ceosan,  leosan)  nicht  nur  zu  e,  sondern  auch  (über  eö)  zu  ö 
entwickelt,  ^ode  <  eode  ist  bei  den  dichtem  des  15.  Jahr- 
hunderts häufig,  so  sode  :  good  :  stode  Dor.  301,  ebs.  RemL  540  b, 
Wade  1713, 1889,2013,  Unz.T.  86,  Stat.  Jer.  288,  602,  Lamb.  I 
189/334.  ,Zu  geotan  hat  Pecock  einmal  s^äting  138,  zu  sceotan 
ebs.  schuiing  120,  dazu  schotyng  Chr.  250  und  in  den  Paston 
Letters  schote,  schete  MP  I  (83),  s(c)hotyng  3JP  11  (398,  400), 
shote  *  HI  (182).  ceosan,  leosan  erscheinen  bei  Capgrave  stets 
als  chese  163,  169,  233  u.  ö.,  lese  123,  138,  176,  meist  ebs.  in 
den  Londoner  Urkunden  (doch  einmal  lose  Morsbach  60,  losyng 
R  17  neben  chese  E  63),  in  Suffolk  {chese  1467 :  22  u.  oft,  lese 
1467 :  38  u.  ö.),  Norfolk  (Schultz  20)  und  Worcester  {chese  386, 
lese  387  u.  oft).  Die  Paston  Letters  schreiben  sdiese  MP  H 
(364),  chesyth  u.  ä.  Norf.  HI  (169),  H  (27)  u.  ö.,  lese  F  I  (227), 
MP  m  62  u.  ö.,  *  I  (215)  u.  ö.,  los{e),  hose,  hese  MP  H  185, 
IJP  n  210,  3JP  III  31,  41  u.  ö. 

Bemerkenswert  sind  noch  störe  <  steorian  Suff.  1482:  78, 
hewU  <  heoUon  WaP  III  248,  ebs.  huld  MP  H  (191). 


>)  Fortsetznng  aus  heft  II  s.  153—194  dieser  Zeitschrift. 


324  WILHELM  DIBELIU8, 

(§  57)  ae.  te. 

Neben  c?,  das  in  allen  quellen  gewöhnlich  für  ^e  eintritt, 
findet  sich  gelegentlich  ?,  so  in  hüyuyng  Pecock  150,  slyue  < 
slicfe  231  (erhöliuug  des  f  >  t?),  ebenso  sclyue  :  dlyve  Beiyn 
1356,  ähnlich  2289,  2389  u.ö.,  nyxte  (nähe  des  gutturals?)  in  den 
Londoner  und  Norf olker  Urkunden  (Morsbach  61 ,  Schultz  21), 
hyr{e)  —  wohl  sicher  aus  p  entwickelt  —  in  den  Paston 
Lettei-s  :  F  I  (131,  310),  MP  n  188,  Wo  I  405  (424),  slyvys 
MP  II  (190). 

(§  58)  Abweichend  ist  nur  die  entsprechung  von  ae.  gieta. 
Hier  ist  /  die  regel ,  so  bei  Wycliff e  (Gasner  128) ,  Pecock 
{sit  1,  15,  16  und  immer),  Chaucer  (vgl.  Cromie  und  Marshall- 
Porter),  Hoccleve  (Vollmer  209).  yet  >  kommt  vielleicht  vor  bei 
Lydgate  {^cte  :  fete  AG  567  neben  ^it  :  quyt  2  M  447  u.  ö.), 
im  Beryn  (^it :  set  Pt.  1385)  und  Stat.  Jer.  (^ite :  bede  <  gebed  497), 
doch  sind  auch  ungenaue  bindungen  denkbar.  Capgrave  reimt 
gytte  :  wytte  :  it  III  486,  hat  aber  in  Chr.  stets  s^t  1,  7, 18  u.  ö. 
Die  Londoner  Urkunden  zeigen  nui-  yet  (Morsbach  57) ,  doch 
findet  sich  später  auch  yit  R  18  neben  yet  E  75,  R  20,  22  u.  ö., 
die  übrigen  dokumente  bieten  keine  belege.  In  den  Paston 
Lettei-s  wird  meist  yet  geschrieben,  so  IWiP  I  25,  2WiP  III 
259,  MP  1 179,  IJP  I  233,  3JP  HI  7,  nur  2JP  bietet  fast  stets 
yit  m  87,  100,  101  u.  ö.,  selten  MP  II  (208),  HI  135. 

ae.  ea, 

(§  59)  Neben  ae.  ws.  slean  erscheint  einige  male  das  nord- 
humbrische  släj  vgl.  slo  :  atwo  Lydgate  MP  282/36,  :  mo  KOrl 
200,  :  wo  vMarg.  375,  :  thoo  vKath.  331,  :  aho  Unz.  T.  124, 
:  twoo  ebd.  141,  :  tho  Lon.  XIX  134,  ebs.  XV  44,  XXIX  344, 
XXXIV40. 

ae.  öB. 

(§  60)  Wo  ae.  (B  im  Me.  durch  a,  ö  vertreten  wird,  sind  z.  t.  ae. 
nebenformen  massgebend  gewesen,  wie  in  dole  (ae.  ycdal  neben 
dcBl)j  sclopc  (:  cope  Beryn  454;  auch  sonst  ae.  släpan  neben 
sliBpan) ;  vielleicht  ist  ebenso  zu  erklären  laue  (ae.  Wfan ;  da- 
neben durch  labialeinfluss  *läfan  ?)  :  haue  Kath.  III  430  (oder 
?  :  ä-reim?).  In  anderen  fällen  wii*d  analogiewirkung  vor- 
liegen, wie  im  Superlativ  most,  der  aus  dem  komparativ  tiiore 
erschlossen  ist,  so  wie  umgekehrt  das  Anglische  einen  komp. 
m(B  nach  dem  Superlativ  bildet. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHBIPTSPBACHE.      325 

Besonders  wichtig  ist  die  entwicklung  des  ^  in  ae.  (Bnig, 
IcBian  und  P(Br,  htvlBr,  tvlBre  usw.,  cSr. 

(§  61)  (Bnig  hat  sich  im  Me.  regelrecht  zu  eny  entwickelt; 
durch  angleichung  an  one,  ones  ist  jedoch  ony,  aus  einer  früh 
gekürzten  form  *(ßnig  ist  any  entstanden.  Wycliffe  verwendet 
in  K^  meist  eny,  seltener  ony  und  any,  in  K^  und  M,  sowie 
in  b  ist  dagegen  ony  die  regel  (Gasner  87) ;  Pecock  schreibt 
fast  stets  eny  (5,  6,  7  u.  sehr  oft),  eeny  346,  any  nur  62,  90,  99. 
Chaucer  kennt  any  (t.  Br.  §  255)  und  eny  (Cromie) ,  Capgrave 
nur  ony  (10,  86,  179  u.  ö.)  bis  auf  any  98,  213.  Die  älteren 
Londoner  Urkunden  bieten  alle  drei  formen  (Morsbach  44  ff.), 
später  erscheinen  nur  any  E  22,  32  u.  oft,  B  11,  23  u.  oft  und 
eny  E  22,  79,  B  19,  23.  In  den  Suffolker  testamenten  sind  zu 
belegen  any  1467: 17,  1470:  47,  1481:  57  u.  ö.  und  (nicht  ganz 
so  oft)  ony  1467:  21,  1481:  55  u.  ö.;  in  den  Norfolker  gilden 
alle  drei  formen,  eny  am  seltensten  (Schultz  14),  in  den  spä- 
teren Urkunden  oft  any  1451 1 191,  1459  I  461  (u.  oft  in  dieser 
Urkunde),  ony  1451  I  189,  1465  H  224,  eny  1459  I  468,  1482 
ni  286 ;  Worcester  bietet  eny  382,  383,  387  u.  oft,  any  387.  In 
den  Paston  Letters  herrscht,  grosses  schwanken,  any  ist  im 
allgemeinen  am  häufigsten;  IWiP  (1 19,  20, 26),  IJP (1 233,  234, 
252  u.  ö.)  und  2JP  (II  295,  HI  84,  86  u.  ö.)  verwenden  es  aus- 
schliesslich, die  anderen  Schreiber  bedienen  sich  auch  der  formen 
ony  (so  2WiP  I  87,  MP  1 178, 179,  257  u.  ö.,  3JP  HI  50  usw.) 
und  eny  (so  EP  HI  278,  MP  HI  193,  3JP  UI 12,  21,  42  usw.), 
bei  3JP  ist  eny  sogar  am  beliebtesten.  Caxton  hat  ony  und 
häufiger  eny  (Bömstedt  19). 

(§  62)  Auch  ae.  UBtan  hat  nebenformen  mit  a  ergeben,  die 
vielleicht  als  neubildungen  nach  dem  früh  gekürzten  imperativ 
lat  <  ket  aufzufassen  sind.  Die  Oxforder  gelehrtensprache  und 
fast  alle  dichter  kennen  nur  leten,  bis  auf  latun  pz.  2Eor.  XI 33; 
auch  einige  Chaucerhandschriften  bieten  einmal  taten,  latyn  ftkr 
das  pz.  perf.  (t.  Br.  §  132),  Capgrave  zeigt  je  einmal  den  impe- 
rativ lat  2  {lete  125)  und  das  pz.  late  214.  Die  Londoner  Ur- 
kunden haben  a  nur  im  imperativ  lat .  (Morsbach  45) ;  in  spä- 
terer zeit  ist  lat(€)  E  54,  E  62,  77  u.  ö.  häufiger  als  let  E  64, 
65,  68  u.  ö.  Auf  kOrzung  deutet  latting  B  13, 14,  24  u.  ö.  Die 
Suffolker  testamente  kennen  nur  e-formen,  die  Norfolker  gilden 
(Schultz  15)  auch  late.  Ziemlich  häufig  ist  a  in  den  Paston 
Letters,  vgl.  late,  latte  u.  ä.  AP  I  (88  u.  ö.),  CIP  II 19,  MP  1 109, 

AbkIU.  n.  r.  XI.  22 


326  WILHELM  DIBELIUS, 

II 84, 176,  2JP III 100, 160, 187  u.  ö^  bei  den  meisten  Schreibern 
sogar  das  übliche.  Caxton  bietet  in  RF  öfter  late  llj  13,  14 
usw.  als  lete, 

(§  63)  ae.  ficer,  hwier,  wcBron  u.  ä^  wr  haben  formen  mit  e, 
a  und  0  entwickelt,  die,  wie  ich  in  meiner  dissertation  s.  25  ff. 
gezeigt  zu  haben  glaube,  in  reimenden  denkmälem  aller  dialekte 
zu  finden  sind.  Wycliffe  kennt  nur  e-formen  (Gasner  117),  ebenso 
Pecock  (tlier  72,  107,  111  u.  5.,  where  68,  100,  119  u.  ö.,  eer 
56,  57,  100  u.  ö.),  Gower,  Chaucer  und  die  meisten  seiner 
Schüler  (doch  uore  :  before  Lydgate  AG  773 ;  were  :  bare  (adj.) 
PS  72) ;  dagegen  haben  die  volkstümlichen  dichter  auch  oft 
a  und  0  (belege  s.  Diss.  30  f.).  Auch  bei  Capgrave  sind  die 
nebenformen  häufig;  so  bietet  er  tJiare  (:  tvare  adj.  :  sare  HI 
1187,  :  care  IH  273),  wäre  (:  are  :  lare  II  390,  :  care  :  fare  II 
1454,  :  bare  adj.  IV  264)  und  wore  (:  sore  II  157,  :  nwre  I  427, 

III  403,  :  bore  I  63).  Jedoch  überwiegen  tJiere  (:  bere  pt.  pl.  : 
he^e  (adv.)  Pr  152,  :  here  (vb.)  III 1299  usw.  und  were  (:  feer  (ce) 
I  249  u.  ö.,  :  Äer  H  422,  IV  1749;  ere  (:  lere  III 1387,  :  bere 

IV  665,  :  feere  (cB)  V  310)  und  where  (:  anstvere  II  1042,  :  here 
adv.  V  574)  sind  nur  mit  e  zu  belegen. 

Chr.  hat  fast  nur  e:  were  43,  44,  55  u.  ö.,  there  45,  49,  50 
u.  ö.,  er(e)  271,  282,  309,  where  45,  47,  52  u.  ö.  Mit  o  kommt 
allein  vor  or  38,  90,  105,  138,  224,  248,  271,  292. 

Selten  sind  die  a,  o-formen  in  der  Urkundensprache.  Sie 
erscheinen  in  den  älteren  Staats-  und  parlamentsui'kunden,  nur 
sehr  selten  (or  W  1/8,  87/7  wie  in  Chr.)  in  den  Londoner 
privaturkunden  (vgl.  Morsbach  46),  sie  fehlen  in  den  Schrift- 
stücken aus  späterer  zeit.  Nicht  nachzuweisen  sind  sie  ferner 
in  Worcester  und  Suffolk,  in  Norfolk  nur  ganz  selten  {wliar- 
yourgU  Schultz  14,  or  PL  1482  m  287). 

Auch  die  Paston  Letters  bevorzugen  entschieden  das  c. 
Daneben  findet  sich  —  wie  in  Chr.  —  häufig  or,  so  MP  11  65, 
EP  UI  279,  IJP  I  234,  2JP  HI  85,  3JP  IH  6.  Anderer  a  und 
o-formen  bedient  sich  sonst  nur  MP:  war  II  26, 176,  262  u.  ö., 
war  1 109  und  ar  IU.124;  ausserdem  erscheint  wäre  (u.  ä.) 
ausnahmsweise  bei2WiPI87,  1(803),  2JPn(40),  8 JP  HI 
(175),  tSWiP  III  389,  MgP  tm  349,  *m  212,  t*in  334,  335, 
884,  wharfor  MP  H  (419),  3JP  H  (304),  ar  *n  (103),  ihar  3JP 
(EP?)  m269. 

Caxton  hat  im  allgemeinen  ther,  were,  where,  er  neben  or 


JOHN  CAPGRAVE  ÜITD  DIB  ENGLI8CHB  SCHBIFT8PBACHE.      827 

wie  Capgraves  Chronik  (Bömstedt  19)  y  doch  finde  ich  auch 
zweimal  wäre  BF  22,  100.  Im  16.  Jahrhundert  belegt  Smith 
thare,  Gill  thore  als  nprdliche  dialekteigentümlichkeit  (Ellis  905). 

Qualität  der  ^-laute. 

(§64)  Chaucer  scheidet  im  allgemeinen  streng  zwischen 
beiden  qualitäten.  Wo  bei  ihm  etymologisches  f  im  reim  mit 
f  erscheint,  mag  teils  der  mangel  von  reimwörtem  mit  ?  die 
Ursache  gewesen  sein  (evere  und  nevere,  ?  im  wortauslaut,  vgl. 
indessen  die  auf  p  deutenden  entsprechungen  von  s(S  in  ne. 
mundarten  bei  Luick  §  350),  oder  es  lagen  doppelformen  vor, 
die  sowohl  f  wie  ?  ergeben  mussten  (eie,  cheke,  heete,  biheete; 
need?),  oder  schliesslich  konnte  f  durch  anbildung  an  ähnliche 
formen  mit  f  entstehen  (sbst.  leve,  bileve).  f  und  f  findet  sich 
femer  bei  einigen  Wörtern,  deren  vokal  auf  ae.  (B  <  germ.  ai 
+  i{ce^)  beruht  (Jeden,  clene,  lene,  menen,  leren,  wo  das  e  vor 
dental  steht) ;  schon  in  ae.  zeit  setzte  sich  für  dies  ce  im  Ken- 
tischen allmählich  e  fest.  Noch  stärker  schwanken  die  Wörter, 
deren  e  sM  ce  =  ahd.  a  («*)  zurückgeht,  das  nur  im  West- 
sächsischen als  cB,  in  allen  anderen  dialekten  als  e  erscheint. 
Vgl.  t.  Br.  §  23—25. 

(§65)  Gower  scheidet  die  beiden  qualitäten  fast  ebenso 
streng  wie  Chaucer  (nur  ae.  sceran  und  sprecan  kommen  einige 
male  im  reim  mit  f  vor) ;  jedoch  bindet  er  <B^  meist  mit  f,  wie 
es  der  spräche  seiner  kentischen  heimat  entsprochen  haben  wird. 
^2  reimt  mit  f  und  ?  (vgl.  Fahrenberg  390,  395  ff.,  399  f.). 

(§  66)  Auch  Hoccleve  hält  beide  qualitäten  des  e  streng 
auseinander.  Nur  zweimal  bindet  er  f  <  ae.  e  mit  f  (stede  : 
yede,  spere  :  prisonere);  cB^  und  ce^  jedoch  reimen  bei  ihm  etwas 
häufiger  mit  f,  als  bei  Chaucer.    Vgl.  Vollmer  201  f.,  205  ff. 

Ausführlicher  muss  ich  auf  die  reimtechnik  Lydgates, 
Bokenams  und  Capgraves  eingehen.  Ich  führe  nur  solche 
reime  an,  die  bei  Chaucer  unmöglich  wären. 

Lydgate. 
(§  67)  1.  ae.  e-  wird  anscheinend  nur  mit  etymologischem 
?  gebunden.  Wenn  die  form  unniete  wiederholt  im  reim  mit  f 
erscheint,  so  wird  sie  nicht  von  ae.  ungemete,  sondern  ae.  un- 
geniCBte  (ahd.  unmozt)  abzuleiten  sein;  bedreede  (:  feede  EFr 
1 1088)  geht  wohl  nicht  auf  hedreda,  sondern  auf  bedrida 
(i  >  f  ?)  zurück. 

22* 


328  WILHSLK  DIBBLIUSy 

2.  ae.  ea  reimt  stets  mit  ?  in  einigen  Wörtern,  in  denen 
ein  d  auf  das  e  folgt:  ded  :  speed  GUes  ö7,  :  hlede  AA  lEI 
310  usw^  Ud  :  A^ed  (^)  EFr  1 942,  :  sped  EFr  III  567,  :  swete 
Th  359  d  usw.,  red  :  hed  (ed)  :  Äeed  (e)  EFr  II  793,  :  spede  MP 
263/596 ,  :  mede  (e)  PS  93 ,  ferner  in  reve  <  reafian  :  beleve 
PS  57. 

3.  Bei  frz.  e  ist  die  einzige  abweichung  der  inf.  enquere, 
requere^  der  f  haben  sollte,  aber  an  den  Indikativ  mit  ^  an- 
geglichen sein  wird,  wenn  Lydgate  nicht  die  form  reqmre 
(vgl.  §  108  b)  verwendete,  die  wiederholt  in  den  handschrif ten 
vorkommt.    Beispiele  EFr  HI  722,  AA  I  518. 

4.  ae.  «^  reimt  gewöhnlich  mit  (f.  Vgl  hete  <  hmtu  : 
sw€ie  MP  246/28  u.  ö.,  :  fleeie  <  fleotan  :  meete  <  metan  GW 
32,  4;  ÄÄ^de  :  wedß  (ß)  AA  HI  544,  :  bkede  :  heede  (e)  PS  235; 
sprede  :  «pecdc  PS  105,  :  brede  <  fer^du  :  hede  {e)  ScPh  1143, 
:  hed€{e)  Th367a;  del  :  itiwZe  TGl  1282,  :  feh  MP  252/238, 
:  tohele  Th  364  c  u.  ö.  Ein  reim  mit  ?  ist  ieache  :  preache  AA 
n  190,  in  91 ,  weniger  sicher  (vor  dental)  hete  <  hcBtu  :  en- 
treate  AA  II 1761. 

5.  ae.  cB"^  erscheint  als  f  fast  stets  vor  dental:  deede  : 
succede  u.  ä.  EFr  I  585,  :  hede  (^)  AA  HI  834  u.  ö.,  :  hlede  AA 
ni  444;  dieed  :  heed  (e)  :  seed  <  smd  EFr  I  285,  :  speede  EFr 

1  916  u.  ö.,  :  proeede  u.  ä.  EFr  III 1077  u.  ö.,  :  meede  (ü)  TGl 
413  u.  ö.;  rcede  :  hlcede  GUes  129  u.  ö.,  :  succeede  u.  ä.  EFr  III 
300  u.  ö.,  :  speede  A A  I  484  usw. ;  threde  <  Prced  :  hede  (e)  Ä 
497;  tvede  :  hede  (e)  :  mede  (e)  MP  296/26,  :  blede  AA  HI  1155, 
:  siede  (e)  Th  365  a  u.  ö.  Diesen  fällen  werden  noch  folgende 
hinzuzufügen  sein,  in  denen  e  <  aß  auf  solche  Wörter  mit 
6^1,  m  reimt,  die  bei  Lydgate  nur  in  ^-reimen  nachzuweisen 
sind :  deede  :  leede  EFr  11  298,  :  spreede  EFr  I  310,  :  deede  (ea) 
AA  II 1409,  :  sheede  EFr  II  412,  AA  I  709;  dreede  :  hed  (ea) 
EFr  I  846  u.  ö.,  :  u^ede  <  tvcBd  :  spreede  AA  11  787  u.  ö.;  med 

<  m^d  :  rede  <  read  :  sprede  ScPh  1369;   lete  :  hete  <  hestu 

2  M  259 ;  tvete  <  wcBt  :  hete  <  hmtu  :  swete  MP  267/39.  Auch 
vor  anderen  konsonanten  erscheint  oft  f:  yeer  :  cheer  Giles  106, 
:  heer  (e)  EFr  III  330,  :  appere  :  chere  AA  HI  1606  usw. ;  ther 
:  eher  :  iier  (ß)  EFr  II  905,  :  prayer  AA  HI  970;  were  :  y-fere 

<  gefera  MP  283/66. 

Mit  ?  wird  schwankendes  e  vor  dental  gebunden  in  dreed 
:  hed  <  heafod  :  led  <  lajid  EFr  HI  642,  doch  ist  es  wohl  nur 


JOHN  CAPORAVE  UND  DIB  ENOLT8CHB  SCHBIFTSPRACHE.     329 

znf all,  dass  lead  nicht  im  reime  mit  f  belegt  ist.  Hftnfig^r  ist 
$  Tor  anderen  konsonanten:  ihere  :  ere  <  eare  EFr  DDE  1273, 
Udie  :  teehe  EFr  m  90,  ScPh  1235,  :  wreche  MP  276/42,  specke 
:  teache  AA  m  1460  ix.  ö. 

Bokenam. 

(§  68)  ae.  ^-  reimt  mit  ?,  nur  zweimal  mit  p  (mere  <  ae. 
mere  :  trz.  entere  HL  459,  dwere :  chere  I  269);  ae.  ea  stets  mit  f. 
Bei  ?  afrz.  herkonft  ist  nur  der  reim  enquere  inl  :  here  V  11 
ananffihren ,  vgl.  darüber  den  das  §  67,  8  gesagte.  Dagegen 
reimt  e  <  CB^  gewöhnlich  mit  sich  selbst  oder  mit  f  (belege 
s.  bei  Hoofe  s.  228) ;  mit  etymologischem  $  finde  ich  nur  zwei 
reime:  lere  :  ere  <  eure  VI  219,  whete  <  kw(Bte :  bete  <b&itan 
XI 287.  Auch  e  <  a^  erscheint  fast  stets  im  ^-reim,  sicher 
drede,  toede,  leie,  strete,  eue,  slepe,  lecke,  specke^  fere,  yere, 
höchstwahrscheinlich  auch  here  ptpl.,  Üiere  und  wercj  vgl. 
Hoofe  227 1    Fttr  ?  finde  ich  nur  die  beispiele  fere  :  per  :  tere 

<  tear  YHI 1301,  :  bere  <  beran  Pr.  149,  :  anstvere  I  249  u.  ö., 
:  sere  <  searian  I  554. 

Capgrave. 

(§  69)  Hier  sind  weit  erheblichere  abweichungen  Tom  reim- 
gebrauch  Chaucers  festzustellen.  Nur  für  ae.  ^  findet  sich 
kein  reim,  der  nicht  auch  bei  jenem  möglich  wäre. 

1.  ae.  ^-  reimt  in  folgenden  fällen  mit  ß:  siede  :  bede  < 
beodan  II 116,  :  procede  IV  819,  speke  :  sehe  <  secan  1 138, 
529,  bere  :  here  Pr  149,  :  daunger  HI  304,  :  maner  in  1472, 
dwere  :  here  <  her  1 178,  II 172,  290  u.  ö.,  :  dere  <  deor  TL  577, 
dere  <  derian  :  dere  (eo)  III 1816,  gere  :  cheere  :  lere  IV  1012, 
answere  :  dere  <  deor  HI  248. 

2.  ^  fi'z.  Ursprunges:  mene  <  meien  :  qweene  TU  563, 
disese  :  pkse  :  fese  =  fyse  <  ^^n  IV  1913,  Qrees  (eigen- 
name)  :  degrees  III  553,  reme  <  reatme  :  blaspheme  I  287. 

3.  e  <  dB^  reimt  stets  mit  f,  nicht  nur  in  fällen,  wo  auch 
Chaucer  f-reime  hat,  sondern  auch  in  folgenden :  sprede  :  mede 

<  med  I  510,  deh  :  feel  III  564,  IV  1096,  :  wheel  II  789,  sweepe 
:  weepe  :  iteQ)c  V  1572 ,  rered  :  cÄered  IV  723.  Nur  folgende 
reime  deuten  auf  ?:  lere  :  ere  <  öare  III 1148,  «te^e^  <  stoöHan 
:  ^^c  V  1960,  teche  :  jprccÄe  HI  746,  IV  461, 1778;  dazu  eere 

<  ier  :  6crc  IV  665  (doch  siehe  unter  1). 


330  WILHELM  BIBKLIUS, 

4.   e  <  iS^  reimt  häufiger  mit  p  als  mit  f.    Vgl. 

a)  p-reime:  dede  :  spede  1 170  u.  ö.,  iprocede  IV  1564  u.  ö.; 
drede  :  yede  H  291  u.  ö.,  :  spede  1 146,  :  heede  (e)  TU  749 ;  rede  : 
hede  (e)  HI  475  u.  ö.,  :  ^ede  I  464,  :  feede  V  905  usw.;  sleepe  : 
Jceepe  :  creepe  V  712 ;  eue  :  beleue  V  1540  u.  ö.,  :  prette  :  renieue 
n  662  usw.;  there  :  infere  II  400  u.  ö.,  :  pere  (frz.)  II  976  u.  ö., 
:  (JÄereIV605usw.;  bere  <  ftd^ron  :  7iere(e)  Pr  151,  III  967;  ger 
<  geär  :  here  (e)  II 550,  IV  1877  usw.  Hierher  werden  noch 
folgende  reime  gehören :  dede  :  lede  V  977  u.  ö. ,  drede  :  lede 
(:  ^ede)  II  291  u.  ö.,  eu^  :  leite  (erlaubnis)  :  repreue  III  431  u.  ö., 
there  :  lere  TV  177,  feere  :  lere  I  250  u.  ö.,  were  :  leere  I  806, 
da  lede,  leue  und  lere  bei  Chaucer,  (und  seinen  schOlem)  auch 
mit  ?  reimen. 

b)  f-reime :  dede  :  dede  (ea)  II  923,  drede  :  hed  <  hmfod  : 
ded  <  (fead  IV  508 ,  seed  :  bred  <  bread  V  897,  5^re^e  :  bete  : 
trete  III  1293,  :  grete  IV  1739;  slepe  :  Äepe  :  ?epe  (inf.)  V  292, 
euyne  <  ^fen  :  ewene  <  c/H  m  362,  speche  :  /ecÄß  :  preche  III 
747,  fecÄc  :  preche  TV  1470,  tterc  :  fere  (cS)  :  bere  <  bera  V 
1241,  /cere  :  eere  <  ftire  V  724;  zweifelhaft  sind  (vgl.  1)  there 
:  dwere  IV  260,  302,  :  bere  inf.  V  287  u.  ö.,  :  answere  IV  1634, 
:  ^ere  :  bere  inf.  I  653  u.  ö.,  were  :  dere  <  derian  TL  611,  :  bere 
inf.  in  153. 

(§  70)  Eine  zusammenfassende  betrachtung  der  reime  von  p :  f 
zeigt,  dass  unsre  autoren,  Capgrave  wohl  ausgenommen,  die 
beiden  f-qualitÄten  zu  sondern  bestrebt  sind.  Wo  daher  für 
etymologisches  f  häufig  ?  erscheint,  wird  nach  einem  laut- 
lichen gründe  zu  suchen  sein.  Vor  dental  scheint  bei  allen 
dichtem  der  ae.  cB^  entsprechende  laut  (bei  Lydgate  auch  e  < 
ea?)  stark  nach  p  zu  neigen  (vgl.  die  erhöhung  von  ?  zu  i 
in  dieser  Stellung).  Derartiges  f  statt  f  zeigt  sich  auch  bei 
einigen  nördlichen  dichtem  und  im  16.  Jahrhundert;  in  einigen 
nördlichen  mundarten  der  neuzeit  sind  noch  heute  spuren  davon 
vorhanden  (Luick  §  349).  Wenn  Gower  für  cB^  auch  vor  anderen 
konsonanten  fast  immer  p  zeigt,  so  ist  es  möglich,  dass  wir 
bei  ihm  kentisches  e  <  ae.  cB^  vorauszusetzen  haben.  Auch 
bei  den  entsprechungen  für  ö5^  liegt  es  nahe,  an  mundartliche 
Verschiedenheiten  zu  denken.  Wenn  auch  die  reime  me.  dichter 
keineswegs  immer  die  alte  Scheidung  zwischen  westsächsischem 
f  und  anglischem  p  wiedei-spiegeln,  so  zeigt  doch  die  trennung 


JOHN  CAPGRAVE  ÜNB  BIB  ENGIJSCHE  SCHRIFTSPRACHE.      331 

beider  laute  in  den  na  mnndarten  (Luick  §  348) ,  dass  der 
unterschied  auch  in  me.  zeit  bewahrt  gewesen  sein  muss. 
Daher  wird  es  kein  zufall  sein,  dass  wir  ^  bei  den  mittellän- 
dischen dichtem  Lydgate  und  Bokenam  finden,  ^  und  ^  bei 
den  Londonem  Chaucer  und  Hoccleve ;  wenn  der  Kenter  Gower 
sich  hier  von  den  dichtem  der  hauptstadt  nicht  untei*scheidety  so 
wird  daran  zu  erinnern  sein,  dass  er  auch  sonst  manche  her- 
vorstechende eigentümlichkeiten  seines  heimatsdialektes  auf- 
gegeben hat,  der  ja  von  allen  englischen  mundarten  am  ehesten 
von  der  spräche  der  hauptstadt  verdrängt  wurde. 

Im  16.  Jahrhundert  scheint  für  (Je^  ebenso  wie  für  «*  meist 
?  üblich  geworden  zu  sein,  wie  die  orthoepisten  bezeugen ;  nur 
für  Wer,  Uech,  seed,  speech,  tveed  findet  sich  auch  der  f-laut, 
auf  den  ja  die  ne.  Orthographie  deutet. 

Beeinflussung  von  e-  und  i-lauten  durch 
benachbarte  konsonanten. 

(§  71)  1.  In  der  nähe  von  palatalen  und  dentalen  neigt 
me.  g  zu  i.  Wycliffe  hat  togider  und  sonst  oft  i  vor  ng,  nk 
(Omaner  104,  106),  femer  Jcyuere  (vgl.  §  125)  und  birst  < 
beorstan  Hos.  XIV  7  a.  Pecock  schreibt  togidere  44,  93,  110 
U.Ö.,  Ynglond  358,  370,  487  neben  England  306,  436,  516, 
ynic  (frz.  enque)  39,  stide  196,  366,  367  u.  ö.  Chaucer  hat 
nur  togidre  (t  Br.  §  48  III).  Capgrave  bietet  togidir  (Chr. 
2,  20,  34),  Inglond  und  Ingland  (119,  122,  124),  aber  nur 
Englisch  (126, 133, 179),  einmal  schippardes  <  scBaphierdas  155, 
ryveling  (frz.  reveller)  236.  Auf  ae.  ongegn,  engen  scheint 
agyn  Chr.  80  zu  beruhen,  das  auch  sonst  vorkommt  (:  dyn  < 
dyne  De  virtute  missamm ,  EeL  Ant.  I  63 ,  wohl  ebs.  agayn  : 
Apolyne  Sult.  v.  Bab.  2103).  Gtemein  me.  ist  silk  <  seohc  (dazu 
ae.  siUen,  an.  silhi)  Chr.  122. 

Die  Londoner  Urkunden  haben  häufiger  togidre  als  togcder, 
öfter  England,  englyssh  als  die  entsprechenden  t-f ormen  (Mors- 
bach 30  ff.) ;  gegen  ende  des  Jahrhunderts  sind  nur  zu  belegen 
togedir  u.  ä.  R  11, 12, 14,  England  11, 13, 18  u.  ö.,  EingUnd  68, 
kyrcheffes  <  covrechief73.  In  Suffolk  erscheinen  togedyr  1467: 
43,  1482 :  53,  togidre  1467 :  20,  Ynglond  1481 :  65,  whansumiuer 
1481 :  60.  Die  Norfolker  gilden  haben  seltener  i  als  Capgrave, 
nur  togider  neben  häufigerem  togeder,  einmal  Ingeland  (Schultz 
7  f.),  in  Worcester  erscheint  dyker  <  decuria  384. 


332  WILHEIiM  DIBELIUfi, 

Die  Paston  Letters  schreiben  gewöhnlich  togedyr  u.  ä.,  so  m 
40, 102,  selten  togydre,  so  2JP II  (415),  fast  stets  Inglonde  \l  ä^ 
z.  b.  IWiP  I  29,  2JP  m  137,  3JP  HI  43,  Englonde  nur  F  I  92, 
2JP  m  160,  femer  sUpherd  MP  II  196,  cusyn  MP  H  203, 
äbryggyd  (frz.  ahregier)  3 JP  TU  196 ;  whyder  <  hwcePer  WaP 
m  247,  whyther  2JP  H  (395),  HI  (59),  Wyndenesse  day  = 
ne.  Wednesday  MP  U  249,  will  <  tvel  2WiP  I  516,  II  109, 
I  (297),  hirtely  <  geheorütce  Norf.  HI  277,  arystyd  <  frz.  arester 
*  II  (118). 

Caxton  hat  zuweilen  i  vor  nX;  in  frz.  Wörtern  (Römstedt  12). 

(§  72)  2.  Einfluss  eines  benachbarten  h  zeigt  sich  in  ae. 
hiscop,  das  gelegentlich  mit  u  erscheint,  so  in  btisshop  (Mors- 
bach 33),  busshoppees  Suff.  1467:  19,  busdiopp  WaP  HI  246, 
ArchehussJwp  MP  II  (373).  —  Wo  sich  sonst  u  für  i  findet, 
wird  M7-einfluss  (§  74)  obwalten,  oder  die  unbetontheit  des 
wertes  den  vokal  verdumpft  haben,  so  in  fhus  1459  Norfolk 
(PL)  I  461,  vielleicht  auch  in  dem  reime  is  :  thys  <  Ptis  Part. 
295  und  den  von  Heuser  s.  12  aufgeführten  fällen. 

(§  78)  3.  r-einfluss  wird  für  Wycliffe  und  Chaucer  ange- 
nommen in  den  beiden  Wörtern  tarien  und  warien  <  ae.  wiergan 
(Gasner  106,  t.  Br.  §  48  V) ;  jedoch  ist  tnrien  wohl  an  frz.  targier 
angebildet,  für  warien  ist  beeinflussung  durch  das  Substantiv 
ae.  wearg  (an.  wargr)  möglich.  Doch  kommt  r-einfluss  bei 
Wycliffe  vor;  die  ältere  fassung  bietet  warst  (Gasner  128), 
harden  <  hterdon  Dan.  III  7,  auch  saruuuntis  Dan.  III  93, 
marueilis  Joel  11  26,  parfourmynge  u.  ä.  2  Makk.  III  8,  23 ;  die 
jüngere  nur  parfonnynge  2  Makk.  HI  8.  Aus  Pecock  gehört 
hierher  höchstens  marchant  166,  wo  indessen,  wie  bei  den  meisten 
fällen  von  vortonigem  e  +  r  das  a  aus  dem  Frz.  herüberge- 
nommen sein  kann.  Bei  Chaucer  zeigt  sich  beeinflussung  durch 
r  in  harwede  <  hergode,  haare  <  heorr  (an.  hiarri),  vgl.  t.  Br. 
§  12  anm.  2,  und  niare  <  ^miere  (Cromie).  Aus  den  werken 
seiner  schüler  kann  ich  nur  belegen  warkes  <  ae.  weorc :  derkes 
:  sparkes  <  ae.  spcarc  Lydgate  AA  HI  1314,  herre  <  heorr  : 
unharre  usw.  EFr  III  1202,  femer  im  reim  zu  dem  eigennamen 
Marke  ae.  deorc  Kai.  171,  weorc  279;  liert  <  heorte  :  deparie  : 
pari  Gen.  5849,  :  smarte  <  smeart  :  departe  Wade  109,  ähnlich 
1373,  vgl.  auch  1212.    Häufig  sind  dagegen  derartige  reime  in 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  BKQLISC&E  8GHRIPTBPRACHE.      338 

der  volkstümlichen  litteratnr,  vgl.  nur  ioherste  :  faste  Lon.  XXV 
364,  heri  <  heorte  :  parte  inf .  Beryn  2397,  wäre  frz.  :  bare  adj. 
Cleges  16. 

Capgraves  reime  zeigen  nur  e,  doch  schreibt  Chr.  marveloas 
40,  quarel  282,  carl  <  ae.  ceorl,  (aber  an.  karV)  133, 151, 155, 
marches  <  merscfis  sümpfe  165,  Claremount  301,  neben  mer- 
velous  47,  90,  sterres  10,  25  usw. 

Aus  den  Londoner  Urkunden  gehört  hierher  vereinzeltes 
warkes  (Morsbach  67) ,  wohl  auch  quarester  (zu  queer  <  euer 
chor)  W  105/17,  gegen  ende  des  Jahrhunderts  erscheint 
ausser  warkes  E  63,  ebs.  68,  69  auch  hart  <  heort  E  78  Qiert 
77),  hart  <  heorte  R  32,  ebs.  E  75,  76.  Die  Suffolker  testa- 
mente  zeigen  sarmon  1467:  17,  parformyd  1467:  40,  die  Nor- 
folker  gilden  far,  farthynge,  parsones,  obsaruaunces  (Schultz 
6,  18),  die  Verfassung  von  Worcester  parelle  \l  ä.  382,  385, 
mares  384. 

In  den  Paston  Letters  ist  a  <  e  sehr  häufig.  2WiP  schreibt 
hartely,  hare  <  hieran  I  86,  hard{e)  I  87,  516,  CIP  arde  <  hierde 
I  (541),  MP  parson  11 179  u.  sehr  oft,  hard  TU  124,  far  <  feorr 
in  124,  ward  =  werd  <  weorold  DI  126,  marys  (ae.  *miere) 
II 183,  IJP  hartyly  II  209,  qwarell  1233^  2JP  hart  II  (367), 
3JP  murvayU  ITE  257 ,  EP  assartaynd  HI  280  usw.  Aus  der 
wechselnden  Schreibung  mit  er  und  ar  in  diesen  Wörtern  er- 
klärt sich  auch  das  schwanken  zwischen  bergayn  2 JP  ni  85, 
86,  87  u.  ö.  und  bargayn  2JP  III  223  <  frz.  bargaignier,  (oder 
schon  af z.  mit  e  ?)  pert  und  part  (teil)  3JP  HI  50,  femer  depert 
<  frz.  departir  3JP III 109, 110,  depertyng  III 289.  Bemerkens- 
wert ist  noch  marier  2JP  (DI  33)  zu  mery  <  ae.  myrige. 

Bei  Caxton  hat  die  verdumpfung  noch  weitere  fortschritte 
gemacht  (vgl.  Römstedt  11). 

(§  74)  4.  w-einfluss.  Wycliffe  kennt  beeinflussung  des 
e  in  worthy  und  world,  wo  nur  die  o-formen,  in  work  (in  b 
nur  zweimal),  wors,  warst,  warshipe  und  einmaligem  suster, 
wo  neben  den  verdumpften  formen  auch  werk,  wers  (in  b  nur 
einmal),  werst  (nie  in  b),  wirshipe  (nie  in  b),  sistir  (an.)  vor- 
kommen; ae.  sweord  erscheint  nur  mit  e.  Verdumpfung  von 
ae.  i  ist  eingetreten  in  woke  (neben  nur  in  a  belegtem  weeke), 
wamman  (neben  seltenem  wymman  der  jüngeren  fassung)  und 


334  WII4HBLM  DIBELIUSy 

wol  (nach  pt.  wolde?)  o.  &.  (ausnahmsweise  anch  teil  u.  ä.).  YgL 
Gasner  79^  125  f^  109  f.  Pecock  hat  ebenso  wie  die  Bibel  nur 
swerd  71,  worihi  65,  90,  150  u.  ö.,  world  90,  107,  119  u.  ö., 
jedoch  auch  stets  verdumpfung  in  wors(e)  48,  54,  286  u.  ö., 
worschip  100,  149,  154  u.  ö.,  womman  196,  226,  227  u.  ö^ 
wommen  119,  124,  wole  7,  15,  52  u.  ö.,  tvoU  12,  150,  172  u.  ö^ 
nur  selten  in  worching  153,  157,  257,  worchith  223,  worcher 
427;  häufiger  sind  die  entsprechenden  e-formen,  so  137,  224, 
258  —  223,  264,  828  —  224,  4SI,  stets  erscheint  e  in  werk 
35,  39,  69  u.  ö.  —  Chaucer  bietet  worth,  tvorthy,  world,  aber 
werk^  swerd,  einmal  soster,  sonst  sister  (t.  Br.  §15^3),  stets 
wersCt  werst  (Morsbach,  Schriftspr.  156),  neben  wihe  vielleicht 
auch  wowhe  (t.  Br.  §  85  a),  neben  wil  auch  wol  (t.  Br.  §  197). 
Für  Gower  belegt  Fahrenberg  werst,  werk,  will,  worth  (s.  400). 
Hoccleve  hat  werse,  swerd,  wilt  und  wole  (Vollmer  209),  stets 
werlce{s)  :  derJce  MP  28/86,  123/363,  :  derkes  80/192.  FOr  Lyd- 
gate  kann  ich  belegen  worse  :  curs  <  ae.  curs  :  purs  :  hors 
PS  53 ,  wors  :  hors  Th.  356  c ,  sonst  nur  e-reime  wie  werse  : 
reherse  AG  405,  workes  :  Clerkes  AA  HI  1093  (a?  vgl.  §  73), 
swerd  :  afferd  GW  50, 1 ;  AG  625  u.  ö.,  :  crthe  PS  209 ;  Bokenam 
hat  swerd  und  werk  (Hoofe  220).  Dieselben  formen  herrschen 
auch  in  der  volkstümlichen  litteratur. 

Capgrave  hat  in  Kath.  verdumpfung  nur  in  word  <  worold 
(:  lord  I  938)  und  wurst  (:  durst  III  350),  sonst  werke  (:  clerke 
n  742,  in  36  u.  ö.,  :  merke  III  62,  ebs,  1041),  wers  (:  rehers 
I  476,  IV  192)  und  wcrre  <  an.  werri  :  frz.  werre  :  ferre  < 
feorr  I  758).  —  Chr.  bietet  stete  wonian  149,  168,  176  u.  ö., 
World  11,  12,  17  u.  ö.,  worth  168,  221,  313,  worchip  158,  175, 
179  und  swerd  83,  93,  117  u.  ö.,  sistir  149,  157,  172  u.  oft, 
Wicetir  u.  ä.  <  Wigorna  ceastcr  267,  292,  308 ;  die  Schreibung 
schwankt  zwischen  werk  152,  162,  240  u.  ö.  und  work  145, 199, 
wers  141,  297,  werst  186  und  worse  251.  —  Verdumpfung  von 
i  ist  zu  erweisen  in  wtist  <  "^gewist  zu  pt.  wiste  :  must  Kath. 
DI  420  (aber  wgst  :  euangelyst  III  1440)  und  wolkom  Chr.  248 
(hier  aber  stets  wist  211,  213,  283  u.  ö.,  weke  205). 

Die  Londoner  Urkunden  zeigen  weke,  wyke,  einmal  woke, 
worst,  World,  wortli^  worschepe,  will  und  woll,  wull,  wommanj 
suster  und  einmal  sister  (Morsbach  64ff.),  in  den  Schrift- 
stücken aus  späterer  zeit  kommen  hinzu  werk{e)  E  73,  74, 
workes  67,  swerdes  R  17.     In  den  Suffolker  testamenten  er- 


JOHN  GAPGRAVE  UND  DIB  BNGLI8CHB  6GHRIFTSPRAGHE.      335 

scheinen  1467  wyke  18,  22,  28,  mü  o.  ä.  17,  18,  27  u.  ö., 
tcoll  40,  toamman,  wommen  17  n.  ö.,  werk  20,  87,  89  o.  ö., 
vers  37,  swerd  41,  tvurshippe  17,  susttfr  Sl,  33,  im  jähre  1481 
wole  61,  62,  63,  tverkes  66,  67;  Worcester  bietet  werkedays  395, 
sworde  389,  tvorshtppe  385,  407,  u;o!te(n)  380,  394  neben  wyüe 
401,  wekeley  401.  Aus  Norfolk  bel^  Schultz  (18,  41)  tvü, 
einmal  wolen,  swerd,  werkys,  worschipe  u.  ä.,  worthi  u.  ä.,  syster, 
selten  suster,  werld,  aus  dem  15.  Jahrhundert  kann  ich  hinzu- 
fügen wall  1451  PL  1 189,  wuU  1482  PL  m  282,  283,  284  (oft), 
wers  1451  PL  I  191,  warldly  1459  PL  I  460. 

In  den  Paston  Letters  herrscht  grosses  schwanken.  IWiP 
und  IJP  schreiben  Je  einmal  u?erld  I  26,  11  210,  MP  werd  TL  83, 
262,  m  62,  World  U  26,  IH  135,  3JP  nur  warld  lU  6,  32,  41 
u.  ö.  Zu  ae.  weorß  bietet  MP  wyrskipful  u.  ä.  11 178, 183  u.  ö., 
worchepfuU  u.  ft.  1 177,  II  211  u.  ö.,  wurshyp,  wurchepfull  MP 
I  202,  n  214,  m  135,  IJP  nur  worchepfuÜ  I  233  und  wurchep 
n  209 ,  wurchepfull  I  275  u.  ö. ,  2JP  worshypfuU  HI  84,  127, 
wershypfuU  U  (367)  und  wyrshypfull  HL  99,  103,  114,  3JP 
worchepfuU  III  12,  werchepfuU  IQ  140,  265.  Zu  ae.  sweostor 
erscheint  soster  2JP  IH  104,  suster  u.  ä.  F  I  314,  2WiP  I 
516,  2JP  III  102,  166,  3JP  m  43,  dafür  isa  an.  syster  u.  ä. 
EP  m  251,  MP  m  45,  3JP  m  155  u.  ö.  Ae.  wiersa  lautet 
werse  u.  ä.  MP  I  179,  II  65,  83  u.  ö.,  IJP  11  209,  3JP  m  69, 
dazu  werst  3JP  III  57,  MP  II 83,  216 ,  w(>rs{e)  erscheint  nur 
MP  II  26,  III 194.  Stets  verdumpft  ist  ae.  wifman  :  wornan 
MP  II  202  usw.  Besonders  gross  sind  die  Verschiedenheiten 
bei  ae.  willan,  wall,  wole  u.  a.  werden  bevorzugt  von  MP 
(n  65,  83,  in  135  u.  ö.),  IJP  (I  233,  349,  II  219  u.  ö.)  und  2JP 
(in  84,  86,  87  u.  ö.);  doch  will  u.  ä.  MP  II 179,  187,  196  u.  ö., 
IJP  II  233,  2JP  ni  100,  116,  166;  3JP  dagegen  bedient 
sich  meist  der  »-formen  (III  7,  31,  41;  III  41,  43).  Durch 
f<7-einfluss  sind  femer  zu  erklären  wüUe  <  *ivil  (=^  wyUe 
s.  §  30bd)  <  hwil  2WiP  I  (303)  und  wut  <  wot  (=  wott 
s.  §  30ba)  <  wät  MP  m  24.  Nie  verdumpft  sind  werk  MP 
n  217,  IJP  I  252,  3JP  m  144  u.  ö.,  wyke  MP  H  178,  202 
u.  ö.,  weke  u.  ä.  MP  HI  63,  IJP  H  209,  2JP  HI  161,  3JP  HI 
7,  31.  Ae.  sweord  erscheint  nur  2JP  III  (40)  als  sworde.  — 
Hierher  towylemonüi  <  iwelf,  monap  ?  MP  II  (384)  oder  nach 
§  71  zu  beurteilen  (o  übergangslaut)  ? 

Caxton  hat  stets  worth,  worihy,  worship,  world,  suster, 


386  WILHELM  DIBELIUS, 

neben  worse  nnd  warst  anch  tcerse  und  werst,  stets  swerd, 
werk]  woll  ausnahmsweise  neben  wil  (Römstedt  121). 

(§  75)  5.  Beeinflussung  von  e  durch  folgendes  sc  ist  —  wie 
bei  aische,  waischen  (s.  §  39)  —  eingetreten  in  fleisch  (<  flesh 
=  ae.  flcSsc),  wie  Pecock  stets  schreibt,  so  118,  341,  492  u.  ö., 
fleischli  15, 135  u.  ö.,  threisching  <])erscan  ebd.  388.  Er  stimmt 
in  diesem  punkte  mit  Wycliffe  flberein  (Gasner  s.  117).  ünsre 
übrigen  quellen  kennen  derartige  formen  nicht. 

(§  76)  6.  Nicht  gerade  häufig  ist  die  entwicklung  eines 
parasitischen  i  in  der  Verbindung  e  +  gutturalem  nasal.  Sie 
erscheint  bei  Wycliffe  (Gasner  106  f.) ,  Chaucer  (t.  Br.  §  167), 
Lydgate  {meynt  zu  mengath  :  feyrU  :  ateynt  AG  361,  ebs.  EFr 
I  926,  MF  252/229  und  dreynt  m  drencan  :  complaynt  AA  II 
1492,  Bokenam  (bkynte  zu  ae.  blencan  :  feynte  <  frz.  feini 
1657),  femer  bei  MP:  streynkyth,  streynth  <  *8treng}an  U 
239,  Freynche  <  Frencisc  II  21. 

(§  77)  7.   Gutturalverbindungen. 

Ae.  ^  +  g,  cg  hat  im  allgemeinen  ei  ergeben,  doch  ist  für 
ae.  weg  auch  einige  male  die  form  tpy  zu  belegen.  Vgl.  bei 
Lonelich  weye  :  velonye  XIII  533,  ebs.  XIV  157,  798,  in  Ei 
Eth.  away  :  remedye  (Fischer  203).  Aus  früherer  zeit  füge  Ich 
hinzu  awy  :  hy  XI  Pains  of  Hell  (EETS  49,  s.  151)  160,  owy  : 
aspie  Lai  le  Freine  302,  wey  :  Normaundy  Ferumbras  3999, 
awey  :  lady,  cry  Belag,  v.  Troja  H  579,  618;  aus  der  prosa 
wye  <  weg  MP  HI  25.  Ob  auch  seye  :  certeynlye  Lonelich 
XXV  435  u.  ö.  hierher  zu  stellen  ist,  scheint  mir  fraglich; 
*sye  kann  hier  auf  lautgesetzlichem  (vgl.  §  71)  siggen  beruhen 
mit  anlehnung  an  die  2.  3.  sing,  wie  lye  auf  liggen. 

Für  ae.  gelegen  findet  sich  loy(e)n  Suff.  1467:  22,  23. 

(§  78)  m.e  +  ^ 

hat  eine  dreifache  entwicklung  gehabt:  im  Norden  verflüch- 
tigte sich  der  spirant,  im  mittellande  und  Süden  verband  er 
sich  mit  e  entweder  zu  dem  monophthong  i,  oder  zu  dem 
diphthong  ei,  Ueber  die  Verbreitung  des  nördlichen  e  sind  wir 
jetzt  ziemlich  genau  unterrichtet,  dagegen  herrscht  über  das 
Verhältnis  von  i  zu  ei  in  den  einzelnen  Wörtern,  mundarten 
und  Sprachperioden  noch  ziemliche  Unklarheit,  so  dass  eine 


JOHN  CAPGRAVE  UKD  BIB  BNOLIBCHE  SCHBUTTSPRACHE.      337 

eingehende  antersachung  über  diesen  ponkt  nicht  ganz  äber^ 
flüssig  sein  dürfte. 

(§  79)  me.  e  +  ^  geht  zurück  auf  eine  Verbindung  von  g 
mit  1.  ae.  e,  &>,  le,  2.  ae.  ea  (^,  3.  ae.  ä^,  das  jedoch  nach 
Luick  (§  308)  eine  Sonderstellung  einninunt,  4.  an.  ce,  5.  an.  csy. 

(§  80)  1.  ae.  e,  €0j  U  +  g. 

a)  Im  Me.  findet  sich  nur  ein  beispiel  für  ae.  e  +  g: 
wryen,  wreyen  <  wregan.  (Die  entsprechungen  von  ae.  twBgen 
und  begen  sind  nicht  beweiskräftig,  da  daneben  auch  tw(Bgen, 
bäSge  vorkommen),  Belege:  wregenn,  wreghenn  (iweg^enn, 
be^genn)  bei  Orm,  forwreiefi  Juliana  (beie,  beire  zu  begeti^ 
Stodte  49),  wreien  Ancren  Riwle  (s.  Stratmann) ,  biwreie :  pleie 
König  Hörn  868,  wraye,  wrayep,  wryep  Dan  Michel  175,  {tweie  : 
corteisie  Beues  1184,  beige  :  preise  beute  :  pleige  <  plegan 
SüdL  Legenden  85/50,  54),  wriged  :  espied  Euphrosyne  386, 
wray  :  pai  (*Äf6?)  :  nmladye  :  fleye  <  fieogan  Hom  Childe  489, 
biwraid  :  layd  ebd.  527,  wrye  :  weye  Mannyngs  Chr.  1105, 
wryed  :  lyed  {Uogan)  Nördl.  Leg.  69/394  Chaucer  hat  wreyen 
(t.  Br.  §  41  g),  aber  auch  bewrye  (:  trechery  :  pye  (Elster)  Pari. 
F.  847) ,  femer  iweyne,  iweye  (t.  Br.  §  247),  Hoccleve  byivreye, 
tweye,  tweyne  (Vollmer  213),  Qenerides  bewrayed  :  sayde  3885, 
ähnlich  4389,  aber  auch  bewrye  :  hartely  :  soberly  4155,  MMgd. 
bewray  :  away  533  a,  (twaine  :  certain  532  b) ,  K  Orl.  biwried  : 
Wide  :  side  :  aspide  (Münster  16),  biwray  ;  say  21,  ebs.  295, 
CL  bewraye  :  saye  :  frz.  gay  807,  bewrye  :  erye  1358,  Lonelich 
bewreye  :  seye  XVUl  188  (seye  reimt  jedoch  auch  mit  -ly  s. 
§  75),  GR  bewrye  :  sey  (inf.)  165.  —  Capgrave  schreibt  bewreyed 
194,  298. 
(§  81)    b)  Sie.  CO  +  g  giebt  fast  stets  i. 

Zeit  vor  Chaucer:  Die  Katharinengruppe  hat  drehen  < 
dreogan,  reliest  (Superlativ  zu  hrßoh),  aber  auch  dreien,  fleide 
(pt.  zu  fleogan)  —  nach  *dr^gde,  fl^gde?  — ,  flih  <  fleogan,  lihin  < 
leogan  (Stodte  47  ff.),  die  Ancren  Riwle  (Mätzner)  driein)  24,  2; 
39,  2,  Ken  25,  3,  die  Predigten  des  Laud  Ms.  483  ligere  (Cohn 
18),  Layamon  ligen,  lugen  in  der  älteren,  lege  in  der  jüngeren 
f  assung  (s.  Glossar),  Orm  leghenn,  fleghenn,  dreghenn  (eba),  Dan 
Michel  lyege,  lyegep,  lyegere  (ebs.),  J>e  idegen  vlyep  s.  58,  ulyinde 
<  fleogende  71.  Die  ersten  beweisenden  reime  (bis  dahin  nur 
reime  mit  eo,  ea  +  g,  h)  tauchen  am  ende  des  13.  oder  anfaug 


838  WILHELM  DIBBLIüSy 

des  14.  Jahrhunderts  auf.  Vgl.  für  den  Süden  und  das  südliche 
mittelland :  Magdalena  (EETS  87)  lie  :  Betanie  48,  drie  :  lecherie 
78,  Alexander  flye  <  fleo^e  :  foUe  420,  Rieh.  Löwenherz  flyes 
(sbst.)  :  galyes  (galeren)  2502,  ebs.  2917,  Arthur  u.  Merlin 
ly^e  :  signifie  1625,  Mittelländische  fassung  der  sieben  Weisen 
lye  :  prophecye  1988,  Otuel  lye  :  Oarsie  339,  Euphrosyne  drye  : 
J^y^^  <  higian  399,  Margarete  (Horstmann  1881)  Ue :  drie :  siruye 
(ne.  destroy)  205;  Vernon  Legenden  (Horstmann  1878)  fliges 
(ae,  fleoge)  :  anuyges  55/846,  Ms.  Harl.  2253  lye  :  Prye  <  *prfes 
127/40,  drege  :  Marye  197/25,  Arthur  lye  :  avowirye  27,  Be- 
lagerung von  Troja  lye  :  sinefye  L  237,  Libeaus  Desconnus  lye 
(Kaluza  LXXX),  Oktavian  fly  (verb)  :  sky  196,  lye  :  marchalsye 
:  Asye  1388,  Ferumbras  flye  (sbst.)  :  crye  4930,  Myrc  iyc  : 
enuye  1288. 

Häufig  sind  beispiele  auch  im  nördlichen  mittelland  und 
norden  seit  etwa  1300:  Mannyng  dreye  :  Ytalye  Chr.  745,  lyed  : 
prophesied  2236,  Minot  flye  (sbst.)  :  hye  <  higian  I  24,  //yc  (v.) 
:  Normundy  :  lye  <  leogaÖ  :  forpi  VII  70,  ebs.  IV  73,  nörd- 
liche Legenden  flie  :  mightie  79/319,  Ywain  und  Gkiwain  fly  : 
nygiVfnancy  804,  nordwestl.  Canticum  de  Creatione  flye  :  enuye 
179,  lye  :  »ikerlye  553,  909,  ebs.  997,  Belagerung  von  Mai- 
land dry  <  dreogan  :  /  755,  Holand  und  Otuel  flye  (v.)  :  jplyc 
(frz.)  543. 

Wyeliffe,  Chaucer  und  Hoccleve  haben  i-foimen  (vgl. 
Gasner  132,  t  Br.  §  21  f,  Vollmer  213),  ebenso  Lydgate  (lye  : 
flaterye  MP  258/423,  flye  <  fliege  :  -ly  MP  295/14  u.  oft),  die 
übrigen  Chaucerschüler  (z.  b.  K.  Orl.  lye  :  humbly,  dry  :  cry, 
vgl.  Münster  19)  und  die  volkstümlichen  dichter  z.  b.  Wolfad 
lye  :  defye  141,  Cobsam  lye  :  by  447. 

Capgrave  bietet  lyge  (:  hardylye  II 130,  ebs.  IV  966,  1372 
u.  ö.)  und  flye  (:  lye  :  ydolatrye  V  600,  ebs.  11  208,  IV  332). 

(§  82)  Selten  oder  nie  erscheint  neben  lye,  flye  eine  form 
mit  ei  Den  reimen  lain  :  again  Cursor  Mundi  1549,  :  pain 
5281,  layne  :  fayne  Cristophorus  151,  layne  :  playn  :  fayn  (}en. 
810  (ebs.  717,  772,  4885,  4992),  leyne  :  twayne  :  peyne  Hoccleve 
MP  110/16  liegt  offenbar  ae.  liegnan  (oder  an.  leyna?)  'leugnen' 
zu  gründe ;  wenn  Lonelich  einmal  lye  :  seye  <  secgan  XXII  92 
reimt,  so  sei  an  die  bei  ihm  häufigen  bindungen  von  -ly :  seye 
u.  ä.  (s.  §  77)  erinnert,  auch  kann  um  diese  zeit  bereits  ein 
sekundäres  ley  <  ly  entstanden  sein ;  Caxtons  Schreibung  leye 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIlfi  ENGLISCHE  SCHRIFT8PBACHE.      339 

neben  It^e  (Römstedt  23)  mag  durch  gesprochenes  hyc,  ye  für 
geschriebenes  Jieye^  eye  (vielleicht  in  Verbindung  mit  ae.  Uegnan, 
an.  leyna)  veranlasst  sein ;  fieye  :  weye  <  weg  Robert  Mannyng 
13872  beruht  auf  an.  flwja. 

(§  83)  c)  Bjß.  te  +  ^  (anglisch  e  +  ^)  hat  sich  im  Me.  er- 
halten in  biegan  beugen,  Uegan  binden,  hleg  heu,  lieg  flamme. 
Die  belege  sind  spärlich.  Mätzner  und  Stratmann  zeigen  t- 
und  01-formen;  in  der  Katharinen-  und  Julianenlegende  er- 
scheinen beten  u.  ä. ,  leie  u.  ä.  (Stodte  49).  Die  Ancren  Riwle 
hat  (Mätzner)  beie  28, 11,  tcide  (s.  Stratmann).  An  beweisen- 
den reimen  kann  ich  nur  anführen  leye  :  eie  <  ege  Poema 
Morale  280,  tye  :  chyncherie  Hocdeve  RP  171/4744,  leye  :  seye 

<  secgaÖ  Bokenam  XII  447,  tye  :  tyranny  Dor.  155,  iyne  < 
itegan  :  wijn  :  pyne  :  fyne  Lamb.  II  25/103,    wohl  auch  alye 

<  on  lege  :  wonderfully  usw.  Audelay  XI  P  30,  vptyed  :  wyde 
Torrent  2658. 

(§  84)  2.  ae.  ea,  anglisch  und  spätwestsächsisch  e  +  g. 
Hier  kommen  in  betracht  ae.  eage,  heah,  neah,  femer  (selten) 
beah  (ahd.  bouc)y  breag,  leah,  dffagian  und  die  präterita  der 
cM-reihe.  Die  handschriften  des  Poema  Morale  bieten  e^e, 
he^e  u.  ä.,  auch  heie  (Lewin  18  f.,  24).  Die  werke  der  Eatha- 
rinengruppe  haben  ehe,  heh,  hei,  neh  (Stodte  45,  50),  die  Ancren 
Riwle  (Mätzner)  eu;  8,  12;  10, 12  u.  ö.,  heih  24,  2,  heie  26, 13; 
30, 1,  neiJi  14,  18;  22,  7  u.  ö.,  fei  <  leah  31, 17,  beih  (pt.  zu  ae. 
bügan)  23,  2 ,  Dan  Michel  (s.  Glossar)  e^e,  he^e,  nie^  u.  ä.,  Orm 
e^he,  e^hne,  eh(h)ne,  heh,  heghe,  Jhehhre,  iie{h)^hesst,  nch{h), 
neh(h)ghenn,  neghenn  (s.  Glossar).  Die  i-eimenden  denkmäler 
aus  frühme.  zeit  binden  m  +  g,  h  mit  sich  selbst^  eo,  e,  le  +  g, 
sUv.gr  und  desen\  beweisende  reime  begegnen  erst  seit  der  mitte 
des  13.  Jahrhunderts,  jedoch  noch  nicht  in  denkmälem  des 
reinen  Südens.    Vgl.  aus  der  zeit  vor  Chaucer: 

Seele  und  leib  (Mätzner)  ey^e  :  seyse  <  secgan  :  Uye  < 
lecgan :  wey^e  <  weg  127,  Sieben  Weise  (mittelländische  fassung) 
eye  :  fysenamye  1073,  ebs.  1969,  hy^e  :  scky  <  an.  sky  334, 
ebs.  1883,  nee  <  nedh  :  wyly  1396,  Otuel  he^e  :  vileinie  357, 
ebs.  671,  Guy  of  Warwick  highe  :  Guye  1131,  C  204,  Marga- 
rete (Horstmann  1881,  s.  489)  eie  :  struye  (distroy)  207,  Robert 
von  Sizilien  ei^e  :  maystrye  343,  ege  :  se^e  <  gcsegen  pz.  415, 
Ms.  Harl.  2253  heyse  :  crie  :  chiualerie  Böddeker  142/69,  heh  : 


340  WILHELM  DIBBLIUS, 

feh  <  f^h  (ei)  188/30,  Vernonlegenden  (Horstmann  1878)  ei^e 
:  sHhe  <  sitgan  18/610,  ebs.  39/268  u.  ö.,  heig  :  outerly  65/246, 
njfs  :  ÄarcK  57/950,  ebs.  993,  Arthur  fltf  <fleh:  wysely  69,  Be- 
lagerung von  Troja  hy  :  cry  H  1163,  fley  <  fleah  :  awey  H 
1251,  ehester  Äy,  ny^e  (Münster  25),  Ferumbras  eye  :  vyümye 
2255,  hye  :  bye  1179,  Oktavian  ye  :  i^6  :  marchalsye  :  .i^e  1S88| 
ebs.  1413,  Libeaus  Desconnus  i^e,  hi^e  (Kaluza  LXXX),  Myrc 
ye  :  rybawdye  62. 

Im  nördlichen  mittellande  belege  ich  aus  Havelok  hey  : 
fri  <  /r^o  1071,  Amis  und  Amiloun  eyge  :  hendy  :  felonie  : 
aspie  698,  ebs.  2272,  nördl.  Kindheit  Jesu  I  eye  :  heye  :  sey^e 
<  secge  :  weyge  289,  dye  <  deagian  :  seye  <  secgan  596,  Ro- 
bert Mannyng  ye :  /  Med.  101,  ebs.  189,  643,  809,  811,  hy  : 
mercy  Med.  24,  ebs.  310,  380,  397,  Chr.  2698,  2452,  nygh  : 
gladlygh  Med.  90,  ebs.  Chr.  1654,  Tristan  Jiye  (Kölbing  LXVI); 
der  Gaweindichter  hat  ebenfalls  nur  t ,  vgl.  Hupe  EETS  101, 
163,  das  nordwestliche  Canticum  de  Creatione  dagegen  neben 
eye  :  descrie  719,  hy  :  mälady  597,  ebs.  694  auch  heye  :  preye  524. 

Im  norden  hat  der  Cursor  Mundi  eie  :  seie  <  seon,  vnsi^- 
tüige  (wohl  t)  6705,  ei  :  away  13547,  hij  :  merci  1275,  wohl 
ebs.  :  ae.  seon  7445,  10596.  Richard  Rolle  reimt  ^  +  ^  an- 
scheinend nur  mit  sich  selbst  Die  Yorkspiele  bieten  e  {egJme 
:  mene  :  wene  :  hydene  X  288,  hye  :  he  :  free  XTV  10;  oder 
^/i-reime?).  Seit  Barber  ist  hier  e  die  i^egel;  ausnahmsweise 
findet  sich  i  in  Roland  und  Otuel  (hye  :  velanye  usw.  174, 
:  frz.  plye  :  nye  :  flye  <  fleogan  546). 

(§  85)  Wycliffe  schreibt  €(e)^e,  ei^e  (K^  A) ,  ige  (nur  so 
in  b),  his,  lieig  (K),  (vgl.  Gasner  130),  Pecock  ige  212,  314,  272 
u.  ö.,  hige  191,  205,  245  u.  5.,  nyg  171,  182,  208  u.  ö.,  Chaucer 
hat  ye,  hy,  ny,  neigh,  neygheboures  (t.  Br.  §2l€,  219,  246), 
ebenso  zeigen  fast  alle  Chaucerschüler  ausschliesslich  t,  so 
Hoccleve  in  MP  ye  :  edifie  133/640,  ebs.  15/206,  96/20  u.  ö., 
hy  :  hesely  :  soothly  72/2,  ebs.  14/194,  ny  :  honestly  156/456, 
Lydgate  eyge  :  Eniilie  TGl  105,  ebs.  262,  AG  378  u.  ö.,  highe  : 
folge  2  M  399,  ebs.  243,  AG  803  u.  ö.,  ny  :  redyly  :  hy  <  hintan 
AG  768 ,  Burgh  eye  :  partye  :  envye  2594,  doch  Bokenam  ye 
und  eye,  heye,  wohl  auch  hye  (Hoofe  252),  K.OrL  ye,  hye,  ny 
(Münster  15),  Dor.  hie  :  ydolatrie  :  nye  :  lye  <  licgan  130,  nye 
:  stedefastly  91,  Wade  hy  :  progeny  1773,  ebs.  1985,  2076,  nye  : 
dmunccry  387,  ebs.  1983  u.  ö. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  BCHRIETSPBACHE.      341 

Auch  die  meisten  denkmäler  der  yolkstflmlichen  litteratur 
haben  nur  i,  so  Unz.  T.  ee  <  Sage  :  Mary  197,  GR  hy  :  Mary  308, 
Rom.  Auf.  ey^e  :  sene  40,  Ed.  Eth.  Äy,  ny  (Fischer  203),  vMarg. 
Jiye  :  melody  588,  vKath.  hye  :  Companys  372,  Bl.  Hayles  ney 
:  truly  302,  Stat.  Jer.  hye  :  crye  209,  ebs.  111,  789  (:  seon)^ 
Audelay  nye  {sage)  :  purgatore  :  se  <  söB  iS,  eyne  :  sayne  < 
gesiene  :  sene  <  seon  45 ,  hye  :  Mary  :  hody  48 ,  Ryman  ey  : 
mekely  CXCII 3,  hy :  Isay  CCXXVIII 11,  Abr.  Is.  eyne  :  fyn  221; 
nur  Lon.  kennt  neben  hye  :  crye  XIV  652,  nye  :  aspie  XIH  10 
auch  eye{n)  :  5eye(»)  <  5«c<7an  (doch  vgl.  §  77)  XXIII  259, 
XXVn  329,  PlSa  bietet  nur  hey  :  praye  :  seye  <  secge  508. 

Capgrave  hat  je  einmal  leye  <  bmg  :  wey  :  seye  <  secgan 
I  774,  eye  :  sey  <  secge  II  6,  sonst  nur  i-formen,  z.  b.  ye:lye< 
licgan  IV  687,  :  sacrifye  IV  387,  hye  :  fepZye  II  1387,  :  ladye  : 
magnyfye  HI  873,  :  cry  :  malencoly  V  1600  u.  oft,  nye  :  why 
1  517,  :  I III 127,  :  by  IV  1261,  in  Chr.  yse  <  eage  251,  eyne 
31,  46,  78,  hi{e)  23,  36,  56  u.  ö.,  Imj  44,  92,  heyer  220,  ny{e) 
1,  11,  24  u.  ö.;  die  cy-formen  der  prosa  müssen  indessen  nicht 
notwendig  einem  ei-laut  entsprechen. 

In  den  Paston  Letters  begegnen  ie  2JP  III 130,  iee  3JP 
m  58,  68,  hey  <  Sage  Norf.  III  71,  high  MP  II  217,  hyghe  2JP 
m  86,  hy  F  I  321,  hyeer  3JP  HI  57,  hygliest  3JP  HI  144, 
Imjne  <  hcahnian  MP  II 176,  nye  3JP  m  259,  nygh  F  I  314, 
nyghe  3.IP  III  73,  ney  MP  11 195,  nyer  MP  II 197,  nyglhest 
3.TP  in  140.  Die  Londoner  Urkunden  zeigen  hye,  heye  u.  ä. 
und  nyebourus,  neybourus  u.  ä.  (Morsbach  71),  gegen  ende  des 
Jahrhunderts  higJie  R  69,  heygher  E  39,  nigh,  nygh  R  14, 17, 
die  Suffolker  Testamente  nur  high  1467:  15,  die  Norfolker 
Gilden  heye  (Schultz  20),  ebs.  heyer  1451  PL  1 189,  aber  high 
1482  III  284,  Caxton  hat  eye,  hie,  liege,  nyhe  (Römstedt  23). 

Im  nördlichen  England  des  15.  Jahrhunderts  wird  ea  + 
g,  h  gewöhnlich  durch  e  vertreten,  doch  finden  sich  daneben 
audi  die  südlichen  formen.  Vgl  Ipomedon  B  hije  :  folge  473, 
Sultan  von  Babylon  eye  :  daye  2793,  hye  :  rcdyly  1336,  ebs. 
2548,  ny^e  :  sory  1556,  ebs.  697,  2657,  Jakob  I  eye,  hye  (im 
V-reim,  vgl.  Wischmann  7),  Henrison  hie  ;  spcdilie  186/133, 
ebs.  187/162. 

(§  86)     3.   ae.  0ß  +  9  scheint   ausschliesslich   ai  ergeben 
zu  haben;  genügende  belege  hat  bereits  Fischer  (Anglia  XI 

Anglia.    N.  F.    XI.  23 


342  wiLHüLir  DiBteLitrs, 

204)  beigebracht.  Doch  ist  diese  yerbindung  fast  nur  in  No- 
minibns  ausreichend  zu  belegen,  deren  lautgesetzliche  entwick- 
lung  durch  analogiewii'kung  gestört  sein  kann,  vgl.  Luick  §  308. 
ai  erscheint  demnach  auch  bei  Wycliffe  (Gasner  118),  Chaucer 
(t.  Br.  §  41 6),  Qower  (Fahrenberg  401),  Hoccleve  (keyeipreye 
MP  46/88,  ebs.  48/24,  57/25,  100/144)  und  Capgrave,  z.  b.  ikeffe 
:  weye  I  71,  II 1231,  gray  :  icay  V  435,  ieyes  Chr,  200,  248, 
288;  doch  nyhyng  zu  hnmgan  (wiehern)  Chr.  50!  Die  Pftston 
Letters  zeigen  gray  3JP  IH  12,  key{is)  MP  H  84,  III  24, 
3.TP  III  7,  20,  die  Londoner  Urkunden  grey,  keyc  (Morsbach  70), 
die  Suffolker  Testamente  keye  1467:  22,  29;  einmaliges  kye  der 
älteren  Londoner  Urkunden  wird  analogische  Schreibung  sein, 
wie  Caxtons  leye  statt  lye, 

(§  87)  Eine  besondere  entwicklung  haben  gehabt  die  ae. 
formen  cSgPer,  nieg^er  <  ^ägehwceper^  da  sie  spät  ae.  auch  ^^per, 
*ncSper  ergeben  konnten,  femer  formen  ohne  umlaut  *ägj>er, 
*nägpe^',  *äperj  ^nnj>er  daneben  bestanden  haben.  Wycliife 
hat  ether,  tietlier  (fast  stets  so  in  b),  seltener  citlier,  neithtr 
(in  b  nur  ein  eithir),  einmal  notlier  in  a  (Gasner  118),  Pecock 
oft  either  8,  17,  70  u.  ö.,  neither  14,  20,  28  u.  ö.,  einmal  outhir 
395,  Chaucer  nur  eZ-formen  (t.  Br.  §255),  Capgrave  efftJUr 
298,  309,  eydir  208,  neithtr  u.  ä.  10,  28,  76  u.  ö.,  cfhir  201. 
Sehr  mannigfaltig  sind  wieder  die  Verhältnisse  in  den  Paston 
Letters:  F  hat  atJür  I  94,  AP  edyr,  otvihjr  I  (88),  IWiP  nother 
I  26,  2WiP  nether  I  (303),  MP  meist  owthcr  11  239,  241,  IH 
29  u.  ö.,  nowthyr  1 178, 179,  11  83  u.  ö.,  doch  auch  eytJier  IH  44, 
n  (341),  neyther  III 193,  IJP  oufher  II  219,  nowtJier  II  221, 
2JP  nowthe^'  III  84,  86,  eyther  TL  (322,  367),  neythyr  II  (246), 
3JP  stets  neythyr  u.  ä.  III  7,  41,  158  u.  ö.  Die  Londoner  Ur- 
kunden kennen  other,  nother,  nouther  und  either,  neither,  einmal 
nethir  (Morsbach  70  ff.,  83);  gegen  ende  des  jalirhunderte  sind 
nur  ez-formen  zu  belegen:  either  R  13,  14,  20,  aither(e)  E  15, 
18,21,  R76,  neither  R  70.  Die  Suffolker  testamente  bieten 
neyiher  1467:  26,  88,  39,  die  Norfolker  gilden  zweimal  ethir, 
sonst  eyther  u.  ä.  (Schultz  15),  die  späteren  Norfolker  Urkunden 
nur  eyther  1451 :  1 189,  eitJier  1482:  III  284,  287.  Caxton  hat 
häufig  neyther  und  nether^  selten  nother  (Römstedt  24). 
Hier  sei  erwähnt  ou^hwere  <  CBghfOOSr  Pecock  6,  26,  47. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENOLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.     343 

(§  88)  4.  an.  sUtgr  wird  in  me.  bandschiiften  sly  und  sley 
geschrieben  (vgl.  Stratniann),  beweisende  reime  sind  höchst 
selten.  Vgl.  slygh  :  annye  (ennut)  Alexander  9,  sleih  :  vsuri 
Yisio  Pauli  (EETS  49,  223)  125,  sUis  :  weye  Gregorius  97,  sleie 
:  trete  <  trega  Dame  Siriz  (Mätzner  1 103)  159.  Chaucer  hat 
sly  (t.  Br.  §  21e)y  ebs.  die  Chaucerschule  {sly  :  testifie  GL  19), 
Cobsam  slye  :  sykerly  305,  Pecock  sli^li  194,  Capgrave  sly 
Chr.  126,  169,  slye  :  crye  Kath.  IV  369,  V  467. 

(§  89)  5.  an.  dcryja  hat  im  Me.  ebenfalls  l-  und  ^/-formen 
entwickelt.  Die  Anci'en  Riwle  schreibt  deien,  Orm  degenn. 
Ein  beweisender  reim  erscheint  im  König  Hom  (deide  : 
preide  1207),  sonst  sind  bis  zur  mitte  des  13.  Jahrhunderts 
nur  zahlreiche  selbstreime  zu  finden.  Sodann  belege  ich 
Will.  V.  Shoreham  deyde  :  seyde  124,  Richard  Löwenherz 
dye  :  eye  <  ege  601,  südöstliche  fassung  der  Sieben  Weisen 
dee  :  Company  103,  ebs.  295,  345,  379  u.  ö.,  Otuel  deye  :  vileynie 
1188,  1193,  ebs.  1366,  1701,  Guy  of  Warwck  Gier.  v.  Zupitza) 
dye  :  folie  630,  :  irulye  C  1351,  {deye)  :  weye  A  443,  ebs.  A  475, 
A  1351 ,  südöstl.  Assumptio  Maiiae  (Engl.  St.  VIII  427)  die  : 
profecie  264,  552,  ebs.  330,  332,  Gregorius  dye  :  treye  <  tregian 
:  pleye  :  way  734,  Margarete  (Horstmann  1881,  225)  dye  :  heye 

<  higian  310,  Psalter  der  Muttergottes  (ebd.  220)  deye  :  daye 

<  dceg  195,  deien  :  seien  <  secgan  217,  Robert  v.  Sizilien 
deye  :  seye  <  secgan  433,  Ipotis  dye  :  Caluarie  568,  :  tveye  312, 
Barlaam  u.  Josaphat  (Horstmann  1875,  215)  dye  :  sikerlye  489, 
Ms.  Harl.  2253  deye  :  crie  :  chiualerie  Böddeker  142/68,  Vemon 
Legenden  (Horstmann  1878)  dyge  :  any^e  <  frz.  cnnui  81/1138, 
ebs.  76/894,  87/1480, 1512,  Ferumbras  dye  :  lye  <  licgan  2444, 
ebs.  1861,  Libeaus  Desconnus  die  (Kaluza  LXXX). 

Aus  dem  nördlichen  mittelland  und  norden  führe  ich  an: 
Havelok  deye  :  preye  168,  Nördliche  Kindheit  Jesu  (Horstmann 
1878)  A  dey  :  hey  (sbst  zu  higian)  :  cry  :  sekerly  :  Mary  57, 
deyse  :  fellonyse  172,  dey  :  plcy  :  wey  :  prcy^e  458;  B  day  : 
felany  196,  day  :  clergy  :  Synay  :  crye  234,  Robert  Mannyng 
dye  :  fey])fullye  Med.  250,  ebs.  207,  Clir.  2790,  deye  :  seye  Chr. 
1084,  2216,  2708  usw.;  Med.  94,  837,  deide  :  seyde  Chr.  850, 
Med.  1048;  Castelford  meist  die,  einmal  de  (Pemn  23),  Gawein- 
dichter  dyse  :  sorquydry^e  :  tryge  <  fi-z.  frier  Perle  306,  dyed 
:  tryed  :  asspyed  usw.  705,   nordwestl.  Canticum  de  Creatione 

23* 


S44  WILHBLM  DIBBLIÜfl, 

deye  :  sege  <  secgan  65,  366,  511,  ebs.  358,  nördliefae  Legenden 
dy  :  as$p9  80/150,  ebs.  72/558,  75/727  u.  ö.,  dyed  :  eried  33/428, 
die  Yorkspiele  dye  :  1  IV  69,  V  89,  :  almyghty  :  I :  forihy  X 
189,  :  mercy  X  262,  :  erye  usw.  XI  289,  :  / :  fatdassy  usw.  XTTI 
144,  Ywain  u.  Gawein  dy  :  ch&mhy  982,  ebs.  1168, 1648, 3834, 
Job.  d.  Evangelist  dye  :  byvisw.  18,  ebs.  112,  Belagerung  y. 
Mailand  neben  häufigem'^  auch  dy  :  cheualry  1185,  Eoland 
u.  Otuel  (kein  e)  dy  :  dogheiy  {doughiy)  833,  ebs.  137,  180, 1026 
u.  ö.,  Ipomedon  A  dye,  aber  meist  dee  (Kölbing  CLXni). 

Wycliffe  schreibt  dye  und  deye  (Gasner  120),  Pecock  die 
296,  355,  375,  Chaucer  hat  dye  und  deyen  (t.  Br.  §  21f,  41^), 
ebenso  Hoccleve  (Vollmer  212),  Lydgate  (die  :  fantasie  usw. 
TGl  514,  ebs.  TGl  1000,  2M  822  usw.,  deye  :  Uye  :  obeye  2M 
771,  ebs.  TGl  587,  MP  260/518,  deyde  :  abreyde  (ae.  abregdan) 
245/17)  und  Bokenam  (Hoofe  252).  Die  übrigen  Cfaaucerschttler 
und  die  volkstümlichen  dichter  haben  fast  stets  i,  auf  ee  deuten 
nur  die  reime  dye  :  praye  GL  584,  dey  :  sey  <  secge  Princ  Cr  132, 
Beryn  1372. 

Capgrave  hat  in  Kath.  dye  (:  miserye  V  1753,  ebs.  11 1448, 
V  999)  und  deye  (:  leye  :  seye  V  226,  ebs.  II  670,  713,  IV  938 
u.  oft);  auch  Chr.  zeigt  dye  178,  dyed  71,  137,  sowie  dey  179, 
deied  u.  ä.  5,  27,  72  u.  oft. 

Die  Londoner  Urkunden  schreiben  oft  dye,  je  einmal  öfcy^r, 
deyth  (Morebach  71),  später  je  einmal  dye  R  69,  deye  R  26; 
aus  Suffolk  belege  ich  die  1470:  48,  deye  1467:  26,  1481:  57, 
aus  Norfolk  dye  1482  PL  III  286,  287,  aus  den  Paston  Lettera 
dye  F  I  93,  3JP  IH  58,  dyeih  3JP  HI  259,  dyed  2WiP  I  516, 
EP  m  280,  IJP  II  219,  2JP  m  178,  3JP  ÜI  259,  nur  d€y{e) 
MP  m  23,  3JP  II  (304),  deyid  ebd.  Caxton  hat  ebenfalls  dye 
und  deye  (Römstedt  23). 

Auch  im  nördlicheren  England  kommt  neben  e  auch  i 
und  (selten)  ai  vor.  Vgl.  Chaucers  träum  died  :  hied  (ae.  hi^ian) 
400,  533,  Torrent  v.  Portugal  dye  :  enetny  1572,  Sultan  v.  Ba- 
bylon dye  :  waye  2282,  Kind  v.  Bristol  dyed  :  abide  :  wide  : 
cryde  231,  ebs.  341,  455;  Jakob  I  hat  deye  und  dye  (Wisch- 
mann 7),  Lancelot  deid  :  denyed  215. 

(§  90)  Die  vorstehenden  belege  lassen  nun  erkennen,  dass 
früh  me.e-i-^  in  der  lautgruppe  «  +  ^  anscheinend  (nyhtfng 
bei  Capgrave  ?)  allgemein  zu  ai  geworden  ist^  in  der  lautgruppe 


JOHN  CAPaBAVE  USD  DDE  BNGLISCHB  SCHRIFTSPRACHE.      345 

eo  -h  g  anscheinend  (dreim^,  fleide  in  der  Katharinengrappe?) 
allgemein  zu  i,  dass  aber  in.  aJIen  übrigen  Verbindungen  doppel- 
förmen  entstanden  sind.  (Von  den  nördlichen  e  <  e  +  ^  sehe 
idh  hier  ab.)  Dialektische  yerschiedenheiten  la^en  sich  nicht 
nadiweisen;  eher  kßnnte  man  einen  zeitlichen  unterschied  ver- 
muten,  da  die  ältesten  me.  denkmäler^  so  ymt  das  ^  nicht 
noch  erhalten  ist,  nur  ai,  dagegen  nie  i  haben  (Poema  Moralß, 
Ancren  Biwle,  Juliane,  Hörn,  Orm).  Wenn  jedoch  die  spä- 
teren dichter  fast  durchweg  die  t-fonnen  bevorzugen,  so  wird 
der  grand  wohl  nur  in  deren  ausserordentlich  leichten  reim- 
barkeit  (vgl.  frz.  ^ie)  zu  suchen  sein. 

(§  91)  Eine  erkl&rung  der  doppeUormen  ist  schwierig. 
Einmal  ist  immer  mit  analogie  und  Bjstemzwang  zu  rechnen, 
dem  fast  alle  hierher  gehörigen  Wörter  (nomina  und  verba;, 
über  erstere  vgl.  Luick  §  308)  unterliegen,  femer  sind  eine 
reihe  altnordischer  6^- formen  in  betracht  zu  ziehen.  Die 
scharfe  Scheidung  zwischen  ßo  +  ^  (i)  und  cB  +  g  (ai)  könnte 
zu  der  phonetisch  haltbaren  Vermutung  führen,  dass  P  +  ^>i 
wurde  und  ?  +  ^  >  ai;  abweichende  formen  {wregan,  biegan, 
iMitgan  mit  ai)  Hessen  sich  durch  analogie  der  präterita  *wr^gde, 
Hegde  erklären ;  jedoch  ist  die  entwicklung  von  €a  +  g,h  mit 
dieser  annähme  schwer  vereinbar.  Hier  haben  wir  im  späten 
Ae.  überall  meist  e  -\-  g^  h\  aber  gerade  im  frühesten  Me. 
ziemlich  häufig  ai.  Besser  passt  Lnicks  erklärungsversuch 
(§  165  ff.  u.  ö,),  silbenauslautendes  ^  habe  sich  mit  e  zu  ai  ver- 
bunden, anlautendes  s  dagegen  zu  i.  Diese  hypothese  lässt 
sich  mit  dem  (fast?)  ausschliesslichen  i  für  eo  +  ^  und  dem 
(fast  ?)  ausschliesslichen  ai  fxoc  m  +  s  vereinigen ;  in  ersterem 
falle  kommt  nur  ein  substantivum  in  betracht  (fieoge),  und  dies 
konnte  nur  i  ergeben;  die  verba  dreogan,  fleogan,  leogan  mussten 
ebenfalls  i-formen  entwickeln;  höchstens  hätte  im  Westsäch- 
sischen aus  der  2.  und  8.  pers.  sing,  ein  ai  entstehen  können; 
in  nominibus  wie  cBg,  clceg,  grmg  dagegen  —  verba  mit  (B 
kommen  kaum  vor  und  die  entwicklung  von  s^g^er  ist  unsicher 
—  konnte  das  ai  des  nominativs  (u.  akknsativs)  leicht  das  i 
in  anderen  kasus  verdrängen  (Luick  §  308).  Auffällig  bleibt 
jedoch  die  entwicklung  von  A»  +  <?;  hier  wären  nur  ie  <  eage^ 
hejf,  nep  <  heah,  neah  zu  erwarten,  und  eie,  hy,  ny  lassen  sich 
nur  schwer  mit  Lnicks  annähme  erklären. 


316  WILHELM  DIBELIUS, 

8.    Me.  B  +  tc. 

(§  92)  a)  ae.  eow  wird  in  mittelenglischer  zeit  einerseits 
zu  ftt,  andererseits  (wohl  durch  überwiegen  des  zweiten,  dunk- 
leren elementes)  zu  öu.  Für  manche  Wörter  entstehen  dadurch 
parallelformen,  so  treuthe  und  trouthe,  reuthe  und  roufhe,  treweti 
und  trowen  usw.  Wycliffe  kennt  nur  ew-formen  (Gasner  133) ; 
einmal  jedoch  ei-scheint  truewe  Off enb.  XXII  6  a.  Pecock  bietet 
gleich  häufig  treuth{e)  10, 11,  38  u.  ö.  und  troxithe  10, 11,  38  u.  5., 
je  einmal  trutJie  363  und  truthis  22,  nur  trowe  12,  66,  67  u.  ö. 
Chaucer  hat  beide  formen  (t.  Br.  s.  39).  Im  15.  Jahrhundert 
reimt  eow  häufig  mit  frz.  tV,  wodurch  wohl  eine  zwischen  dem 
diphthong  iu  und  einem  u  haltigen  monophthong  liegende  aus- 
spräche angedeutet  wird  (auf  diphthongische  ausspräche  des 
frz.  ü  in  ne.  weise  scheint  zu  deuten  exskeus  PL  11  [27]).  Die 
Chaucerschüler  zeigen  eow  meist  in  selbstreimen,  seltener  in 
reimen,  die  auf  den  lautwert  ou  deuten,  so  Lydgate  trouth  : 
slouth  <  sUßwä  AA  n  87,  ScPh  665  u.  ö.  —  ebs.  Capgrave  Kath. 
V  915  — ,  rotJie  <  *reotvff :  sloihe  Th  360  c  {pu  :  ft*?),  Bokenam 
trowe  :  sowe  (ae.  säwan)  11  431,  ebs.  K  Orl.  (Münster  19). 
Häufiger  sind  reime  mit  frz.  w,  sowie  frz.  esckever,  sivre,  bloi 
{blou).  Hoccleve  bietet  trewe  :  eschetve  (Vollmer  214),  Lydgate 
reneive  :  lesu  AA  III  1579,  brewed  :  ensued  ebd.  lH  1688,  ähn- 
liche fälle  Bokenam  (Hoofe  243)  und  Part.  (Hattendorf  32). 
Weitere  reime  erscheinen  in  KemL :  vntruc  :  issae  :  eschue  542  a, 
ebs.  538  b,  hue  <  JiCow  :  value  540  b,  Ass.  L.  knew  :  blew  <  bhi 
:  sew  <  sivre  114,  ebs.  258,  310,  330,  BC  trewe  :  sewe  503,  newe 
:  eschewe  :  remeve  (natürlich  =  remiier,  nicht  removoir)  12,  ebs. 
293,  MMgd  hew  ;  lesu  :  /  knew  537  b,  ebs.  532  b,  renew  :  eschew 
537  b,  Dor.  trewe  :  IJiesu  54,  296.  Auch  in  der  volkstümlichen 
litteratur  sind  beispiele  häufig.  Vgl.  Beryn  newe  :  blewe  < 
bloi  1733,  treive  :  esdiewe  2618,  Edw.  trewe :  Ihesu  282,  Lamb. 
Ms,  newe  :  vntrewe  :  vertu  :  eschewe  :  pursua  :  remewe  <  remuer 
1  105/74,  ebs.  193/388,  II  12/26,  20/64,  Brompton  untrewe  : 
renewe  :  esscJiewe  :  pursewe  25,  43,  Byman  hue  :  vertue  XV  3, 
ebs.  XII  8,  XIV  2  u.  ö. 

(§  93)  Für  auslautendes  üotv  nimmt  ten  Brink  (s.  39)  den 
lautwert  u  an,  auf  den  allerdings  schon  Orms  Schreibung  ^w) 
für  cow  deutet.  Dazu  würden  passen  reime  wie  yow  :  now, 
hoiv,  tou  <  töh  bei  Bokenam  (Hoofe  245),  you  :  ye  mowe  < 


JOHX  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIPrSPBACHE.      347 

mugon  Bab.  B.  153,  yow  :  ae.  hU,  nü,  mugon,  frz.  vceu  K  Orl. 
(Münster  19),  ^etoe  :  howe  Beryn  2113,  :  notve  1679,  2525,  :  vowe 
3050,  :  tnotc^  3105,  ^ou  :  how  :  now  :  prow^  <  frz.  prou  Lamb. 

II  50/284;  irew  :  now  <  nü  Gen.  2583,  5793.  Da  indessen 
weder  die  ne.  entsprechungen,  noch  die  angaben  dergramma- 
tiker  auf  ein  reines  nie.  u  für  -eow  deuten,  wird  wohl  für  das 
unbetonte  fürwort  (^w  eine  Sonderentwicklung  anzunehmen 
sein.  Der  reim  irew  :  now  wird  dann  wohl,  wenn  er  nicht 
unrein  ist,  den  lautwert  om  <  Bow  :  om  <  ^  haben,  der  übrigens 
auch  in  den  übrigen  fällen  möglich  ist. 

(§  94)  Capgrave  reimt  (^ow  häufig  mit  frz.  w,  vgl.  nexce  :  sewe 
m  309,  trewe  :  Ihesu  :  grciv  <  greow  ITI 1117,  re^ieu-e  ipursue 

IV  2148,  grew  :  Ihesu  IV  1974,  ebs.  IV  323,  1323,  1999,  2327, 

V  215.  Demgemäss  schreibt  Chr.  bisweilen  eiv  für  frz.  ü,  so 
dew  51,  dewti  172,  endetcid  151,  issew  42,  porsewe  129,  Hewe 
Hugo  196,  tctvhel  <  tuelle,  toaüh  199.  Die  ae.  Wörter  zeigen  ew, 
so  trew  4  u.  oft,  ireuth  27,  50  u.  ö.,  doch  stets  foure  46,  47, 
53  u.  ö.    Bemerkenswert  ist  eu  für  festes  ou  in  Schrcuisbury 

<  Scrohhesburh  282  neben  Schrouyslmry  u.  ä.  157,  166,  282. 

Die  Paston  Letters  und  die  Urkunden  schreiben  fast  stets 
ew,  eu ;   abweichend  sind  trow(e)  <  treowian  IIP  II  85 ,   2JP 

III  87  (stets  so),  trowthe  3JP  III  43,  stuard(c)  Wo  I  369,  405, 
(416),  *ni  334,  Seint  Ändrues  *I  287;  tnie  u.  ä.,  trotcthe,  foure 
u.  ä.  in  den  Londoner  Urkunden  (Morsbach  75),  hruynge,  true 
in  Suffolk  1470:  46,  1481:  64,  trouth  Worcester  405. 

(§  95)  b)  ae.  mw,  eaw  hatte  noch  im  16.  Jahrhundert  den 
lautwert  fw,  doch  hat  sich  auch  hier  ein  ou  abgezweigt. 
VP'ycliffe  hat  bis  auf  ein  strotce  der  älteren  fassung  stets  av 
(Gasner  131),  Cliaucer  beide  diphthonge  (t.  Br.  s.  39),  die 
Chaucerschüler  bieten  neben  häufigen  selbstreimen  auch  solche 
mit  eow  und  frz.  ü,  vgl.  few  :  untrue  EemL.  538  b,  shcwe  : 
shrewe  <  screaw  :  grewe  (pt.)  ebd.  541b,  few  :  Ikncw  AssL 
489,  shewe  :  vertue  :  rewe  <  hr^otvan  Bab.  B.  51,  fewc  :  rewc 

<  rcBwe  :  remewe  <  refuuer  Pall.  138/927,  sheiv  :  vertew  :  Jcnew 
Wade  439;  vgl.  auch  oben  slouth  :  trouth  usw.  Aus  der 
volkstümliclien  litteratm*  seien  erwähnt  few  :  Ihesu  Nun  41, 
trew  :  rew  <  hrCowan  :  Ihesu  :  sehe  <  sceawian  ebd.  152.  Cap- 
grave hat  stet«  scheivkl  5,  31,  130  u.  ö.,  fenier  rowe  1 ;  die 
Londoner  uikuuden  fetce,  shewe,  shawc  (Morsbach  74),  später 


348  WIIiHJBliM  BIBELIUS, 

shewe  B  15, 17,  22  n.  ö.,  ebs.  in  Norfolk  (Schultz  20),  ans  den 
Paflton  Letters  belege  ich  slww  o.  ä.  Wo  I  353,  IJP  n  210, 
2JP  n  295,  EP  III 278  usw.,  ämyd  MP 11  (124),  shrowe  <  sor€aw 
2JP  in  86  neben  häufigem  shrewe  2 JP  m  102  u.  ö.  Caxton 
hat  ewy  doch  slouth  und  strawe  (Bömstedt  25). 

üebergang  von  f  zu  i 

(§  96)  Der  Übergang  von  ?>  %  wird  durch  die  zahlreichen 
reime  von  f :  i  und  die  Schreibungen  von  •  für  ^  in  denkmälem 
des  15.  Jahrhunderts  wahrscheinlich  gemacht. 

(§  97)  Ein  derartiger  reim  findet  sich  bereits  bei  Gower 
(ae.  Uc  :  ae.  secan^  Fahrenberg  397).  Von  den  Chaucerschülem 
reimt  Lydgate  sehr  häufig  ^ :  i ;  zu  den  von  Schleich  s.  XXXIX 
angeführten  fällen  finden  sich  gegenstücke  fast  in  allen  werken 
Lydgates.  Weiter  belege  ich  (dichtungen,  die  ^  mit  i  binden 
oder  sonst  im  reim  bedeutende  vokalische  ungenauigk^ten 
zeigen,  sind  nicht  berücksichtigt):  GL  ehe  :  like  561,  degree :  ye 

<  eage  132  (das  nördliche  e  <  e  +  ^  \&t  auch  im  15.  Jahr- 
hundert nicht  im  südlicheren  England  zu  fijiden),  AsaL.  del 

<  dcsl  (wohl  ()  :  wü  sbst.  227 ,  Gen.  eye  :  certeynte  :  be  688, 
MMgd  iyen  <  eagan  :  Icene  533  a.  —  Auch  in  der  volkstümlichen 
litteratur  sind  beispiele  häufig.  Vgl.  a)  mit  aa  €o  :  lielde  pt : 
myU  Cleges  55,  tyne  <  teona  :  pyne  GR  291 ,  the  <peök  Stat. 
Jer.  29,  ire  :  crye  ebd.  166;  hier  ist  auch  t  <  kentischem  %o 
denkbar,  aber  nicht  wahrscheinlich,  weil  zwei  der  drei  an- 
geführten denkmäler  auch  i<e  zeigen,  b)  mit  ae.  ie:  beleue 
:  wyue  vMarg.  484,  hier  ist  i  <  le  möglich,  aber  aus  analogem 
gründe  nicht  wahrscheinlich,  c)  mit  ae.  ö  u.  afz.  e:  see  (pt.  zu 
seon)  :  thee  :  me  Clßges  281  (auch  smyght  <  smiian  :  seyd  =  sede 
289?),  spede  :  dbyde  Cobsam  615,  hynde< gehende  :  fyndeVr^z.T 
191,  Asye  :]^e  vMarg.  178,  se  (pt.  zu  seon)  :  he  ebd.  328,  feld  : 
chyld  ebd.  101,  396,  see  (pt.  pl.)  :  mande  Stat.  Jer.  49,  se  (inl) 
:  hye  <  heali  ebd.  790. 

Aehnlich  hat  auch  Capgrave  leke  <Uc:eJce  JII 504,  605, 
seeke  IV  1748, 1804.  Nicht  für  voU  beweisend  halte  ich  fälle 
wie  empere  (i) ;  peere  IV  210,  desyre  :  powere  DI  510,  martire 
:  ere  :  Ure  Pr  74  u.  ä.;  hier  steht  i  in  Suffixen  und  konnte  in 
nebentoniger  Stellung  zu  9  abgeschwächt  werden;  es  ist  denkbar, 
dass  die  vokale  solcher  suffixe  auch  in  betonter  Stellung  ins 
schwanken  gerieten. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIB  BIfaLIBCHE  SCHRIFTSPRACHE.      349 

(§  98)  Ich  glaube  nicht,  dass  diese  verhältnissmässig  zahl- 
reichen f :  f-reime  nur  als  reimfreiheiten  anzusehen  sind.  Mag 
auch  ihre  absolute  zahl  nicht  gerade  sehr  gross  sein,  so  sind 
sie  doch  relativ  ziemlich  häufig,  wenn  man  bedenkt,  dass  sie 
nur  den  wenigen  denkmälem  mit  guter  reimtechnik  entnommen 
sind;  es  wäre  doch  auffällig,  dass  gerade  diese  art  ungenauer 
reime  besonders  beliebt  gewesen  sein  sollte.  Ausserdem  zeigen 
die  häufigen  Schreibungen  von  i  für  ^  (s.  §  99  f.)  in  dieser  zeit, 
dass  f  dem  alten  i  mindestens  sehr  ähnlich  gewesen  sein  muss; 
das  ae.  ^  in  diesen  reimen  wird  also  wohl  einen  dem  früh  me. 
i  sehr  nahe  kommenden,  oder  mit  ihm  identischen  lautwert  ge- 
habt haben.  Was  nun  die  geltung  des  ae.  i  in  diesen  reimen 
anlangt,  so  hat  Luick  (§  181)  wahrscheinlich  gemacht,  dass 
nicht  j  zuerst  zu  ei  vorrflckte  und  dann  p  zu  f,  sondern  dass 
die  diphthongierung  des  t  durch  den  lautwandel  des  f  veran- 
lasst wurde,  i  kann  aber  unmöglich  zu  ei  geworden  sein, 
nachdem  f  bereits  den  vollen  i-laut  erreicht  hatte,  weil  sonst 
das  neue  %  gleich  dem  alten  hätte  diphthongiert  werden  müssen. 
Der  Übergang  des  t  zu  ai,  et  muss  also  in  eine  zeit  fallen,  wo 
f  einen  zwischen  f  und  f  liegenden  lautwert  besass ;  d.  h.  in 
unseren  ? :  f-reimen  kann  auch  das  %  nicht  mehr  intakt  gewesen 
sein.  Ungenau  sind  die  f :  i-reime  also  jedenfalls,  aber  die 
Unreinheit  ist  sehr  gering,  wenn  man  ihnen  den  lautwert  f :  9i 
giebt,  sie  verschwindet  fast  gänzlich,  wenn  man  für  altes  f  die 
Vorstufe  des  i,  den  monophthong  f/f,  für  altes  t  die  Vorstufe 
des  at,  den  zweigipfligen  monophthong  (mit  ansatz  zur  diphthon- 
gierung) n  annimmt.  Zur  zeit,  wo  die  Paston  Letters  ge- 
schrieben wurden,  die  so  viele  i  für  f  enthalten  (vgl.  §  101  f.), 
dürfte  diese  erste  stufe  wohl  schon  überwunden  gewesen  sein; 
setzen  wir  sie  ein  menschenalter  früher  an,  so  kommen  wir 
in  die  zeit  Gowers  und  finden  dort  als  einzigen  vokalisch  un- 
genauen reim  in  einem  höchst  umfangreichen  werke  tic :  secan. 
Obgleich  es  natürlich  unmöglich  ist,  in  diesem  einzelnen  falle 
mit  Sicherheit  den  lautwert  0 :  %i  anzunehmen  (vgl.  besonders 
§  105 ;  auch  die  unvollkommenheit  der  Paulischen  ausgäbe  ist 
zu  berücksichtigen),  so  deutet  doch  dieser  reim  im  Zusammen- 
hang mit  den  eben  angestellten  erwägungen  darauf  hin,  dass 
zur  zeit  der  Confessio  Amantis  die  me.  längen  bereits  auf  dem 
wege  zu  ihren  früh  ne.  lautwerten  begriffen  waren ;  wir  würden 


350  WILiHBliM  DIRELIüSy 

also  den  beginn  der  ersten  yokalTerschiebung  noch  ins  14,  jahr- 
hnndert  zu  setzen  haben. 

(§  99)  Schreibungen  von  t  f  ür  p  sind  selten  bei  Pecock : 
atwyn  u.  ä.  11,  32,  sijk  <  seoc  194,  218,  264  o.  ö.  (vgl.  §  101  b), 
dide  <  dcBd  159,  relifis<fTZ.  relieflU,  auch  britheren  492,  493, 
543,  das  auf  alter  kürze  beruhen  kann.  Capgrave  bietet  nur  un- 
sichere fälle :  scryves  246  neben  schreves  269  (ae.  s&lrger&fa)  kann 
durch  Synkope  und  metathesis  aus  schirreve  entstanden  sein; 
bei  rydy  =  ae.  gerade,  ahd.  J)ireiti  294  ist  frühe  kürzung  denk- 
bar. Auch  die  älteren  Londoner  Urkunden  haben  nur  byn  und 
sike,  tithes,  betwyn,  prist,  die  auch  schon  früher  mit  (ken- 
tischem  ?)  i  vorkommen  (Morsbach  59  f.).  Wahrscheinlicher  ist 
der  lautwert  i  in  relyvcd  W  114/15  (frz.  relever),  femer  in 
pyndlte  E  73,  besiged  E  20 ,  recived  R  48  der  jüngeren  Staats- 
urkunden (dazu  byn  E  31,  ryves  <  gerefan  —  vgl.  seryves?  — 
E  54,  57),  intirmeni  <  enterrement  Suffolk  1467:  17,  24,  wohl 
auch  in  thir  <  f^a  (oder  *Ji?ra  zum  sing,  pere  ?  vgl.  Sievers 
§  337,  anm.  3)  1481:  58,  63  (dazu  fysympyl  1467:  31,  32, 
prist(es)  1481 :  56,  58 ,  1482 :  51).  In  Norfolk  erscheinen  die 
unsicheren  fälle  fyse  <  ßos  Gilden  60,  mesclnf  38,  femer  aber 
ich{e)  PL  I  461,  1482  HI  282  u.  ö. 

(§  100)  Nicht  für  sicher  halte  ich  ferner  die  Schreibung  ie 
für  f,  die  auf  frz.  einfluss  beruhen  kann.  Beispiele  sind  believe 
Capgrave  Chr.  278,  bien  <  beon,  Melden  <  hcoldon,  liiere  <  her 
in  London  (Morsbach  47,  59,  60),  liemed  R  58,  priest  in  Suffolk 
1467:  38,  1481:  61  u.  ö.,  fryerejs  1481:  55,  bien  Schultz  20, 
aus  den  Paston  Letters  appiere  Wo  I  (343),  bie  <  b&im 
Norf.  I  (319). 

(§  101)  Häufig  sind  dagegen  beispiele  für  den  Übergang  von 
?  zu  i  in  den  Paston  Letters.    Jedoch  scheide  ich  zunächst  aus 

a)  alle  fälle,  wo  i  aus  ^  entstanden  sein  kann:  byn  F  I  92, 
AP  I  (255),  2WiP  I  (302),  styU  <  stelan  CIP  I  (541),  gryUe  < 
gretan  MP  U  (290),  ckyff<  chief  MP  U  (251),  EP  1 65,  hrytheren 
2JP  III  (15),  bytte  <  beoton  *  I  (40),  fyrsenesae  (frz.  fiers)  2JP 
n  (374),  bryff  <  brief  *  I  (57). 

b)  alle  fälle,  wo  i  möglicher  weise  auf  kentischem  to  statt 
öo  bemhen  könnte,  obgleich  dies  %  in  Norfolk  kaum  zu  erwarten 
ist:  byen  <  beon  AP  I  (88),  syyng  <  seon  MP  II  (192),  syke 
<8eoc  MP  III  61,  2,TP  HI  117,  3JP  III  259  u.oft,  prisi{e) 
2Wü^  I  (303),  MP  n  179  —  pmstes  MP  H  197  — ,  fye  <  fto 


JOHX  CAPOBAVE  UND  DIE  EM0LI8CHE  SCHRIFTSPRACHE.      351 

MP  I  (206),   attcyen  <  an  ttveonum  2JP  III  104,  199  u.  ö., 
hetwyn  2JP  HI  116  u.  ö.,  knywe  <  cneöw{on)  aiP  in  164,  222, 
,    lyepe<Meöp  2JP  HI  (235),    hild<heöld  Norf.  I  (315),    hjse 
<leösan  *  in  (308). 

Demnach  bleiben  noch  folgende  fälle  als  sicher  übrig: 

(§  102)  a)  etymologisches  f:  MP  fyle  <  felan  II 178,  195, 
196,  hyr{e)  <  her  II 178,  185,  198  u.  ö.,  lyte  <  pt  let  U  185, 
spyde  <  sped  n  188,  198,  202  u.  ö.,  symyth,  symyd  (ae.  seman) 
n  185,  186,  202  u.  ö.,  wyry  <  werig  U  188,  kypc  u.  ä.  <  cepan 
n  187, 197,  198,  dymeth  (ae.  dman)  n  (193),  hyde  <  hed  II 
(291),  agryed  {trz.agreer)  II  179,  (191),  appyr{e)  <  appareir 
n  (189,  193),  chyre  <  chiere  IL  (225),  —  IJP  nur  agry  IT 
(28)  —  2JP  besyche  <  besecan  u.  ä.  IL  (92,  93,  416),  hydc  < 
hed  IL  (417),  qwyen  <  cwen  ILl  (17,  83),  appyr  IL  (416), 
fryer  III  (235),  qtvyr  <  euer  Hl  (16).  —  Femer  kommt  hinzu 
ryves  (ae.  gerefa)  *III  (108);  nach  scryves?  (vgl.  §  99). 

b)  schwankendes  e  (in  Suffolk  meist  f)  :  ryed  <  rdsdan 
3JP  III  41,  thir  <PiBr  MP  II  (76,  142),  shype  <  sceäp  MP  II 
185,  196,  201,  thyme  <  anglisch  petn  neben  p{Bni  (Sievers 
§  337,  anm.  4)  *  II  (320). 

c)  etymologisches  f  :  dyell  <  d(Blan  (in  Suffolk  meist  f) 
3.n^  in  41,  hjve  <  leaf  (erlaubnis ;  schon  bei  Chaucer  oft  f),  2 JP 
m  (153) ;  ichc  <  cele  2WiP  II 109,  2JP  ni  128,  3JP  n  41  u.  6. 

Bei  Caxton  ist  ie,  ye,  i,  y  für  f  ziemlich  häufig  (Röm- 
stedt  17);  dagegen  wird  im  16.  Jahrhundert,  wo  der  Maut  für 
(  von  den  orthoepü^ten  ausdrücklich  bezeugt  ist,  trotzdem  faßt 
nie  i  geschrieben,  etwas  häufiger  ie,  das  sich  ja  bis  heute  er- 
halten hat. 

Uebergang  von  i<eL 

(§  103)  Wahrscheinlich  deuten  die  §  97  aufgefülirten  reime 
von  f  :  %  auch  auf  die  diphthongierung  des  i.  Sonst  wttsste 
ich  aus  werken  des  15.  Jahrhunderts  nur  anzuführen  myn  : 
pyne  :  fyne  :  lyne  <  gelegen  K  Orl.  115,  ctssigned  ijoyned  Edw. 
273 ,  einige  beispiele  aus  Ed.  Eth.  (by  :  wey,  lay ;  sydc  :  Uydc, 
by  :  prey  frischer  202,  205,  auch  enmyge  :  obey^e  Ed.  851 !)  — 
ebs.  smyght  <  smltan  :  seyd  <  scegde  Cleges  289  (oder:  8(Bde?)y 
fynde  :  yschent  Audelay  8?  —    und  aus  Capgrave  avayle  : 


852  WILHELM  DIBELIÜ6, 

peraylc  Kath.  V  1014,  wo  jedoch  reim  zweier  unbetonten  suffixe 
mögUch  ist. 

(§  104)  Wichtiger  sind  einige  Schreibungen  der  prosa.  Cap'^ 
grave  bietet  sweire  <  escuyer  284,  mateynes  127  (freilich  in 
fakultativ  nebentoniger  silbe).  Eine  Urkunde  von  Herefordshire 
hat  schon  1389  die  wichtigen  beispiele  toeyf  <  wlf  W  25/22, 
*seynge  <  singan  25/11,  die  Suffolker  testamente  aweys  < 
frz.  oüis  1467:  33,  die  Norfolker  gilden  seynge  <  singan  84, 
die  Paston  Letters  abeyd  <  äbtdan  MP II  26,  deseyre  <  desirer 
IJP  I  (430),  tveysse  <  tvlse  MgP  III  825,  auch  voysyt  <  visUer 
3 JP  n  (283)  ?  Dass  dagegen  neben  dem  diphthongierten  vokal 
der  ursprüngliche  gesprochen  werden  konnte,  machen  destire 
*1  (442),  Glouceterschure  Chr.  189  wahrscheinlich.  Hierher 
werden  auch  gehören  die  Schreibungen  von  e  für  betontes  t. 
Vgl.  bei  Capgrave:  scJiere  <  sinr  248,  258,  Erlond  u.  ä.  85, 117, 
271  u.  ö.,  Erischman  234  neben  YrUnd  u.  ä.  137,  247  u.  ö.  (Oft 
belegtes  Ser  <  frz.  sire  mag  als  proftlitische  silbe  vor  eigen- 
namen  den  ton  verloren  haben,  threes  <  pries  3  an  three  an- 
geglichen sein.)  Die  Suffolker  testamente  schreiben  kche  <  Vic 
1467:  16  und  shere  <  sdlr  1481:  56,  die  Paston  Letters  Uke 
TL  ä.  <  ftc  2WiP  I  86,  MP  II  176  u.  ö.,  IJP  I  349,  2JP  TL  (245), 
lehyth  u.  ft.  2WiP  II 108,  MP  11  21,  IJP  11  209  u.  ö.,  ahedyn  < 
ahidan  2WiP  I  515,  redyng  (ae.  redende)  CIP  II  259,  wret^  < 
wrlte  MP  I  (76),  nebers  (ae.  nmhgehUr)  MP  11  (194),  tedyng 
(an.  tlpindi)  2WiP  I  (296),  mene  <  min  Norf.  I  70,  Erland 
*  I  (336),  schere  <  sclr  WP  1  179  f.  u.  ä. 

Caxton  hat  einmal  leke  und  desered  (Römstedt  20);  Tyndale 
druckt  dehey^  ihey<pin,  dazu  heyred  <hgr€d,  bey<bycgan 
dreye  <  drffge  (Sopp  22) ,  bei  Tottel  findet  sich  einmal  wheile 
(Hoelper  27). 

(§  105)  Was  den  beginn  der  diphthongierung  des  f  betrifft, 
so  haben  die  erwägungen  von  §  98  gezeigt,  dass  er  jedenfalls 
noch  ins  14.  Jahrhundert  zu  setzen  ist.  Die  Herefordshirer 
(Londoner?  vgl.  §  13  a)  und  Norfolker  formen  f^eyf,  seynge  von 
1889  bieten  hierzu  eine  willkommene  bestätigung;  sie  sind 
femer  ein  indirekter  beweis  dafür,  dass  das  f  schon  damals 
einem  dem  i  sehr  nahe  kommenden  lautwert  gehabt  haben  wird. 
Der  beginn  der  vokalverschiebung  wird  dann  wohl  noch  etwas 
früher  anzusetzen  sein,  als  die  dort  angestellten  Überlegungen 
es  verlangten. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  Dl£  BNGLI8CHE  SCHRIFTSPRACHE.      353 

Besonderheiten  französischer  e-laute. 

(§  106)  1.  Afz.  message,  messagier  erscheint  in  den  Paston 
Letters  mit  a  in  der  Stammsilbe,  vgl.  nxassache  MP  II  99, 
massanger  MP  1 177,  massenger  MP  HI  61,  2.TP  III 117, 166, 
masenger  WaP  HI  225,  ebs.  in  einer  Norfolker  Urkunde  mussage 
1451  PLI 191. 

(§  107)  2.  Für  normannisches  S  <  laL  e  +  n,  das  in  der 
Schriftsprache  Üblich  geworden  ist,  erscheint  in  den  Paston 
Letters  bisweilen  das  spätere  zentralfrz.  ä,  vgl  jantylman  MP 

1  (268),  EP  I  (71),  IJP  I  (295),  2JP  II  (41),  jantylwoman  EP 
ni  278.  In  einer  späteren  Staatsurkunde  findet  sich  Franehe 
(ae.  frendsc)  E  2,  jedenfalls  unter  einfluss  des  sbst.  France. 

(§  108)  3.  Die  komposita  von  tenir  erscheinen  in  unseren 
quellen  nicht  nur  mit  e,  sondern  auch  mit  ey^  das  auf  einer 
anbildung  an  frz.  -ieyne  <  -tingere  beruht.  Wycliffe  hat  sogar 
fast  in  allen  teilen  der  Bibel  überwiegend  formen  mit  ey,  vgL 
susteyne  Dan.  XI 15,   conteynynge  1  Makk.  XY  2 ,  perteyneden 

2  Makk,  IV  28 ,  susteyne  Rom.  XV  1 ,  conteynen  1  Kor.  VII  9, 
ahsteyneth  1  Kor.  IX  25,  susteyne{den)  Ezech.  XXII 14,  in  den 
teilen  nach  M  jedoch  kann  ich  nur  die  drei  «-formen  ahstene 
1  Petr.  Ulla,  sustenynge  Jud.  I  7  a  und  stistenyd  Off enb.  11  3  a 
belegen.  Sonst  finde  ich  e  nur  dreimal  (conieenynge  Dan.  III 
97,  canteneih  1  Makk.  XII  7  und  perteneth  Mark.  IV  38)  in  der 
älteren  und  einmal  (perteneth  Apost.  XXIV  25)  in  der  jün- 
geren fassung. 

Auch  bei  Pecock  überwiegen  im  allgemeinen  die  ej^-f ormen. 
Vgl.  conteyned  143,  262,  304  u.  ö.  (kein  e) ,  dbsteyne  491,  493, 
559  u.  ö.,  ahstene  78,  188,  228  u.  ö.  {e  häufiger  als  ey\  menteyne 
69, 116,  236  u.  ö.y  maifUeyners  549,  meyntene  vl  ä.  68,  89,  115 
u.  5.  (e  häufiger),  perteyne  u.  ä.  32,  98,  228  u.  ö.,  nur  einmal 
perienyng  47 j  nur  stisteyne  u.  ä.  98, 115,  370  u.  ö. 

Ghaucer  und  Hoccleve  verwenden  nur  die  ursprünglichen 
e-formen,  vgl.  Cromie  und  für  Hoccleve  susteene :  greme  MP 
5/148,  ebs.  MP  36/362, 127/475,  BP  1224,  2806,  5144,  mayntene 
:  kene  HPr  91/2514,  MP  11/86,  ohteene  :  weene  MP  159,552, 
231/435.  Aus  Lydgate  kann  ich  nur  einen  ziemlich  sicheren 
reim  mit  ey  nachweisen :  ohieyne  :  reyne  (frz.  regnier)  AG  2085 ; 
unsicher  ist  menteyfi :  peyn  :  ageyn  AG  747  (=  menteen  :  pine 


354  .    WILHELM  DIBBLIU8, 

sbst  ZU  ae.  ptnian  :  aseen?),  sonst  erscheinen  e-tormeriy  vgl. 
mainteine  :  su^teine  :  greene  Ä  195,  PS  137,  absteine  :  vndene 
Th  860  a  usw.  Die  übrigen  Chaucerschüler  scheinen  nur  ey 
zn  kennen,  doch  sind  belege  nicht  häufig  und  unsicher,  so 
stisteyne  :  peyne  Bokenam  XI  338,  sustaine  :  faine  <  fcBge» 
MMgd  587  a,  eb&  532  b,  susteyn  :  complayne  :  certayne  Gen. 
1062.  In  der  volkstümlichen  litteratur  sind  beispiele  ebenfaUs 
selten;  die  reime  deuten  auf  ey  und  e,  vgl.  Lonelich  susteyne 
:  eampleyne  XVHI  271,  XXHI  599,  ebs.  XXVIU  383,  XXX 
208  u.  ö.  (doch  v^.  §  109) ,  daneben  sosteyne  :  seyne  <  seon 
XXX  385,  Beryn  susiene  :  deme  3767. 

Capgrave  kennt  beide  formen.  Vgl.  in  Kath.  susteene  : 
beene  :  queme  V  376,  ebs.  lY  1062,  1340,  2328,  susteyne  : 
oerfeyn  :  seyn  <  secgaf  V  984,  ebs.  V  640,  1121,  in  Chr. 
meynien(eä)  218,  258,  277  u.  Ö.,  meynteyn  n.  ä.  8,  97,  278  u.  0., 
conteyned  172,  susleyneiß)  68,  130,  225,  280. 

In  den  Londoner  Urkunden  finden  sich  ebenfalls  e  und  ey^ 
vgl.  meyntene  LG  6,  7,  9  u.  ö.,  confeynyng  W  99/5,  meynteigne 
u.  ä.  M  16,  17,  susteyne  M  8;  in  den  späteren  Staatsurkunden 
ebs.  appertene  E  16,  contenyng  E  12,  sustene  E  34,  mayntene 
R  70,  pertenyng  R  20 ;  apperteyne  E  16,  conteigned  E  73  u.  ö., 
reteigned  E  20  u.  ö.,  susteine  E  33,  deteigne  R  71,  perteynyng 
RH  u.  ö.  Nur  ey  erscheint  in  Suffolk,  vgl.  conteynyd  u.  ä. 
1470:  50,  47,  1481:  59u.  ö.,  perteynyng  1467:  43,  1470:  45, 
1481:  61  u.  ö.,  doppelformen  in  den  Norfolker  Gilden,  vgl. 
fn€ynten(en)  14,  40,  43  u.  ö.,  susten  114,  mey{n)teyn  nur  62,  88; 
dagegen  bieten  die  Norfolker  Urkunden  der  Paston  Letters 
nur  maynteynyth  1451  I  190,  perteyneth  1459  I  462.  In 
Worcester  finde  ich  meyntend  382,  maynteyne  389,  apperteyn- 
ynge  383,  407. 

Auch  die  Paston  Letters  bieten  beide  formen,  vgl.  meynten 
XL  ä.  MP  I  (200),  II 83,  (189, 208,  341),  Norf.  1 510,  meynteyn{ed) 
F  I  172,  174,  MP  II  83,  ahsteyne  *  U  380,  conteyned  F  I  418, 
conteynyng  *  II  223,  aperteineth  Norf.  I  312,  opteyned  *  I  402. 

In  Caxtons  RF  finde  ich  tnayntene  65. 

(§  108a)  4.  Afz.  ei  <  vlt.  e  ist,  soweit  es  nicht  za  e 
monophthongiert  wurde,  im  Me.  nach  normannischer  art  er- 
halten. Doch  finden  sich  auch  einige  belege  für  zentralfrz. 
oi  <  ei  (Behrens  138),  so  devoyr  u.  ä.  MP  11  (142),   HI  02, 


JOHN  CAPORAVE  UND  DIB  BKOLTSCHB  SCHRIFTSPRACHE.      355 

IJP  n  (237),  proye  <  praeda^  Mvair,  royame,  moyan  (Röm- 
stedt  26). 

(§  108  b)  5.  Frz.  qvi^erre  erscheint  im  Me.  mit  e  und  i.  Aus 
der  Bibel  belege  ich  enquijridt  Dan.  II  14  a,  enquere  (int)  Apg. 
XXin  20  b,  J  requyre  Phil.  IV  17.  Pecock  hat  nur  requirid, 
reqwiriik  9, 17,  92  n.  ö.,  enquiraunce  134,  Chaacer  dagegen  stets 
enquere,  requere  (t.  Br.  §  68/9),  auch  bei  seinen  schülem  er- 
scheinen meist  6 -formen  (vgl.  §§  67,  3;  68,  doch  auch  §  97); 
i  finde  ich  in  require  inf .  :  desyre  Dor.  804.  Capgrave  kennt 
nur  requirith  Chr.  88,  inquiring  79,  inquired  u.  ä.  51, 116  u.  ö., 
ebs.  die  Londoner  testamente:  /  require  W  89 H,  107/30.  Die 
Londoner  ui-kunden  späterer  zeit  dagegen  haben  neben  require, 
enquire  (inf.)  E  69,  E  16,  57  n.  0. ,  (konj.)  R  57  auch  enquere 
(inl)  E  85,  (konj.)  E  86,  requiereth  R  70.  In  Suffolk  ist  fast 
nur  i  ttblich:  i  require  1467:  19,  1482:  54  u.  ö.,  inf.  1482:  51, 
konj.  1481:  67  u.ö.,  requireth  1467:  29,  required  1481:  59  usw.; 
seltene  ausnähme  ist  requerith  1467:  30.  Die  spärlichen  be- 
lege aus  Norfolk  lauten  inquere  u.  ä.  (inf.)  1451  I  190,  191, 
requere  (inf.)  1459  I  461,  I  require  1482  Hl  280,  required  1459 
I  463;  in  Worcester  erscheint  enqucred  388,  requireth  395  u.  ö. 
required  377  u.  ö.,  require  (inf.)  387  u.  ö.,  (konj.)  391  u.  ö.  In 
den  Paston  Lettera  haben  nur  e  IJP:  enquere  inf.  III  (429), 
I  requer  III  (430)  u.  ö.  und  3.7  P :  /  reqwere  III  68 ,  enqwer 
(imp.)  in  82,  (inf.)  III  49,  enqivcryd  UI  49  u.  ö,;  2,JP  dagegen 
neben  requer  (imp.)  II  (414),  inqueryd  U  (40)  auch  enquire 
(imp.)  III  86,  F  etiquere  (int)  I  94  u.  ö.,  inquire  (inf.),  requyre 
(imp.)  I  174  und  MP  enquere  I  (355),  inqueryd  II  (32)  usw^ 
require  (inf.)  11  21,  requyryng  II  201  usw. 

(§  109)  6.  Frz.  ai,  ei  eracheint  im  Me.  —  z.  t.  in  anglo- 
normannischer  art  —  oft  mit  dem  monophthong  e.  Die  Bibel 
bietet  an  bemerkenswerten  fällen  pereeuyda  Mal.  III  16  a, 
oheschide  IPetr.  III  6a,  disperide  2Makk.  IX  18b;  Pecock 
schreibt  apperre  <  frz.  empeirer  305,  conceueden  90,  perceue  9, 
reeeue  u.  ä.  68,  69,  71,  prenU  prentid  (zu  frz.  etnpreinte)  18,  38. 
Hierher  werden  auch  zu  stellen  sein  die  reime  treyne  :  Jceem 
(pt.  sg.  zu  cuman;  Ms  come)  Stat.  Jer.  106,  faynt  :  lent  :  went  : 
entent  usw.  Lamb.  II  79/16,  eyre  (frz.  air)  :  were  Dor.  139, 
conceüe  :  mete  <  ae.  mete  :  ete  B.  Gurt  248 ,  preise  (zu  a&. 
preiser)  :  pleise  usw.  (frz.  plaisir)  Part.  1518 ,  certeyn  :  Heyn 
<  heonon  Lon.  XXI  308 ,  attayne  :  ayene  :  meane  (frz.  meien 


856  WILHELM  DIBELIüB, 

Edw.  278,  ataine  :  blame  :  schäme  :  same  Brompton  7  (mit 
Übergang  des  a  zn  $?),  und  aus  Capgraves  werken  com- 
sde  :  feie  :  stek  II  459,  counceled  u.  ä.  Chr.  55,  64,  256, 
merveled  58  (doch  kann  auch  germanische  betonung  mit  Schwä- 
chung des  suffixvokals  vorliegen),  egel,  egil  (frz.  aigU  273X 
ple(e)  <  plait  (daneben  plet)  222,  235,  pleted  29, 156,  recei>yed 
200,  mehir  (frz.  maire)  243.  Die  Londoner  Urkunden  bieten 
ordene  W  2/8,  65/2,  constrene  E  72,  fenyng  R  58,  auch  reeived 
R  48,  die  Suffolker  Testamente  pere  neben  peyre  1467 :  40,  die 
Norf olker  Gilden  ordened  84, 85,  enplede  (frz.  plaidier,  daneben 
pUdier)  84,  96,  die  Verfassung  von  Worcester  receve  403.  In 
den  Paston  Letters  begegnen  receve  u,  ä.  2WiP  I  515,  MP  11 
178,  188,  196  u.  ö.,  perseoe  +  3WiP  HI  362,  feüi  MP  H  187, 
2JP  n  (416),  preyng  (orthographisch  statt  preyyng  ?)  Norf.  (?) 
I  (384)  —  vgl.  seyng  sagend  MP  11  215,  216  u.  ö.  — ,  stretly 
*in  (310),  mester,  measter  u.a.  *in  226,  227,  228  neben 
maister,  master  MP  11  85  u.  ö. 

3.    0-  und  u-laute. 

ae.  ö  (und  früh  gekürztes  ö). 

(§  110)  ö  erscheint  vor  gewissen  labialen  konsonanten  (b, 
m,  w)  im  Me.  bisweilen  als  ü  (Morsbach  Gr.  §  120,  anm.  3). 
So  finden  sich  im  Beryn  die  reime  tooll  (will)  :  fuU  3145, 
:  ptdl  <  pullian  3615,  tvors  :  purs  (frz.)  2954,  3688,  :  curs  < 
cursian  8884,  bei  Capgrave  Munday  179,  273,  in  den  älteren 
Londoner  Urkunden  gelegentlich  umU,  umr{hy,  tourskipful  (Mors- 
bach 64  f.),  in  den  jüngeren  Staatsurkunden  ausserdem  yuven 
(pz.  ptw  von  giefan)  E  61,  64,  76  und  furth(with)  E  8,  20,  40  u.  ö., 
R  15,  wo  ae.  fkirpor  eingewirkt  haben  kann.  Das  Suffolker 
Testament  von  1467  bietet  bürde  28,  ctippeburd  25,  tourshippe 
17,  ebs.  wohl  auch  wourld  19,  88,  eine  Norfolker  Urkunde  von 
1482  wulle  PL  UI  281,  282,  288.  In  den  Paston  Letters  er- 
scheinen wiM  MP  II  249,  III  23,  25  u.  ö.,  IJP  I  288,  276, 
wurcJiepfuU  u.  ä.  (s.  §  74).  Auf  frz.  (norm.)  regelrechtem  u 
beruhen  recumntend  2WiP  I  86,  gouvemaunce  Wo  I  858.  Bei 
anderen  Wörtern  kann  ausser  ü  aus  gekürztem  ö  auch  (wahr- 
scheinlicher) ü  <  p  vorliegen :  tourd  u.  ä.  2WiP  I  (302),  515, 
MP  I  113,  Norf.  m  168  usw.,  wurthe  IJP  m  (429),  wuid(e) 
AP  I  (255),  2WiP  I  87,  MP  II  249,  (373),  III  24,  IJP  I  233, 


JOHN  CAPGKAVE  UND  DIB  BNGUSCHB  SCHRIFTSPRACHE.      357 

Norf.  I  193.    Ferner  erscheint  ti  in  dem  satzonbetonten  upun 
IJP  I  233. 

(§111)  Zu  ae.  bröhte  belegt  Morsbach  einmal  die  form 
breite  (6r.  §  120,  anm.  2) ;  eine  ähnliche  form  scheint  za  gründe 
zn  liegen  dem  reim  hrowghte  :  cawhte  <  ^cahte  Lon.  XVm  57. 
Ungenau  d&rften  sein  howght  <  bohie  :  nowght  <  naunhi  : 
tawght  <  tmhie  :  thawght  <  Jfohte  PlSa  722,  becau^ht  :  bott^ht 
Rom.  Auf.  200. 

(§  112)  In  den  Paston  Letters  sind  noch  auffällig  hist  (ne. 
you  losi)  MP  n  (373)  —  hierher  auch  mast  <  möston  IJP  11 
(237)?  — ,  femer  werd  <  word  MP  m  63,  II  (62, 132, 225  u.  5.), 
IJP  n  (237),  2JP  n  (246),  Norf.  II  (206)  —  ebs.  Mant  576  — , 
derst  <  dorsie  MP  II  201  (251),  scliertly  (ae.  sceort  2JP  11  (374), 
Thersday  <  Pöresdceg  MP  11  (259),  ähnlich  für  frz.  u  bergeys 
<  borgeois  3JP  HI  (53,  55).  Die  häufigkeit  dieser  formen 
deutet  darauf  hin,  dass  bereits  im  15.  Jahrhundert  neben  der 
modifikation  von  e  auch  eine  solche  von  o  bestand,  dass  also 
die  ausspräche  von  ne.  word,  durst  älter  sein  wird,  als  man 
gewöhnlich  annimmt. 

ae.  ü. 

(§  113)  1.  In  offener  silbe  bieten  viele  ma  handschriften 
0  statt  u;  auch  finden  sich  in  den  meisten  nördlichen,  auch 
manchen  mittelländischen  denkmälem  reime  von  ü-  :  er,  die 
zuletzt  von  Luick  durch  einen  Übergang  von  ü-  >  ö  erklärt 
worden  sind. 

Ob  Chaucer  wirklich  laue  :  behaue  gereimt  hat,  ist  frag- 
lich (Luick  §  507);  auch  unter  seinen  schülem  haben  nur 
wenige  derartige  reime;  wone,  das  bei  Hoccleve  und  sonst  mit 
ö  gebunden  wird,  wird  wohl  aus  an.  wani  abzuleiten  sein 
(Morsbach  Gr.  §  122,  anm.  2).  Sichere  fälle  bieten  nur  Lydgate 
{com  inl  :  doon  pz.  AG  1218),  Bokenam  (Hofe  222),  Court  of 
Love  (s.  §  125),  der  roman  von  Partenay  (Hattendorf  25),  und 
Karl  von  Orleans  (Münster  12).  Auch  in  der  volkstümlichen 
litteratur  sind  sichere  beispiele  verhältnismässig  selten.  Vgl. 
Lonelich  come  pz.  :  dorne  XVIII  319,  sone  <  sunu  :  dane  pz. 
XXVII  85,  8ome  <  suma  :  coni  pt  XXV  214,  XXX  56,  440, 
Cobsam  bycome  pz. :  home  (p  ?  vgl.  §  119)  404,  some  :  erame  < 
(^runujL :  mone  (ne.  moan)  :  do(ne)  375,  Beryn  son  <  sunu  :  daan 
884,  icofiie  :  liome  1008,  :  ilome  u.a.  329,  1311,  :  criatendom 

AngUm.    M.  F.    XL  24 


858  Wn.HBÜM  DlBEtTtr», 

2747 ,  :  wisäom  4021 ,  Ow.  Miles  cumme  :  Iwme  B  66,  Ryinan 
dboue  :  behove  :  l&ve  LXXV  1,  aboue  :  dove  tanbe  (<  *dufa? 
vgl.  Luick  §  552)  :  behove  LXXXIX  1,  hue  :  motte  (oder  p?) 
ebd.  2 ,  sonne  <  sunu  :  done  XCI  3 ,  abotie  :  loue  :  proue 
(oder  f  ?)  XCVI  7,  sone  <  stmu  :  done  :  wonne  pz.  (t)  CLX  % 
Abr.  Is.  sann  <  sunü  :  goon  <  gan  (p  ?  vgl.  §  119)  420,  PI.  Sa 
oome  :  uoysdom  (fakultativ  unbetont)  427 ;  einige  beispiele  auch 
in  Natui-e  (ßrandl  XXXV).  Aehnlich  reimt  Capgrave  loue  : 
rofe  in  1283,  :  behouc  Pr.  41 ,  I  755,  :  aboue  :  behaue  (:  loue) 
TL  251,  940,  1860,  come  :  sone  <  sma  II  869,  sone  <  sunu  : 
dan{e)  III  1401,  IV  1681  usw. ;  auch  loue  :  aboue  t  haue  (p  zu 
ae.  haf  =  ne.  hover  I)  11  16,  912. 

Die  Orthographie  der  prosa  bevorzugt  für  ü-  überall  die 
Schreibung  o ;  jedoch  scheint  hierffii'  nicht  immer  die  Stellung 
in  offener  silbe  massgebend  zu  sein  (vgl.  §  114).  Stets  findet 
sich  0  bei  Wycliffe  (ausser  häufigem  cume  in  K»,  s.  Gasner  112), 
Pecock  (z.  b.  corne  76,  undirnome  456,  shoned  zu  ae.  scunian 
227,  sones  173,  loue  431),  Capgrave  (z.  b.  conie  12,  some  (pl.)  44 
—  summe  10  u.  ö.  — ,  somyr  281,  son  19,  above  10,  hve  3, 
walnotes  312),  in  den  Londoner  uitonden  (Morsbach  35), 
ebenso  gegen  ende  des  Jahrhunderts  {come  R  24,  some  R  19, 
above  R  46,  love  R  23,  auch  somme  R  14  u.  ö.,  comme  R  61, 
son,  sonne  <  sunu  R  44,  selten  summe  R  79,  luff  R  48), 
den  Suffolker  Testamenten  (z.  b.  come  30,  söne  37,  aftowc  46, 
woodes  61),  den  Norfolker  Gilden  (ausser  einmaligem  missumr, 
wo  u  in  unbetonter  silbe  steht,  s.  Schultz  11),  den  spä- 
teren Norfolker  Urkunden  {somcr^  above  PL  I  462,  sone 
in  285),  der  Verfassung  von  Worcester  {come  381,  somer  385), 
den  Pa&ton  Letters  (z.  b.  come  IWiP  I  26,  IJP  I  518,  2JP 
ni  102,  3JP  III  12  usw.,  mydsomer  u.  ä.  MP  II  176,  IJP  I 
519,  2JP  m  86  usw^  sone  2WiP  I  87,  IJP  H  210,  2JP  ÜI 
117  usw.,  woodc  XL  ä.  MP  II 176,  2JP  III 139,  3JP  III  31  usw., 
abave  MP  II  185,  IJP  I  252,  2JP  HI  86  usw.,  love  MP  1 179, 
IJP  I  276,  2JP  III  103  usw.  —  ausnahmen  s.  §  114;  ao 
findet  sich  in  saon  <  sunu  2JP  in  (59),  soom  <  suina  Nor! 
I  510  (vgL  §  27?)  —  und  bei  Caxton  (Römstedt  15  f.). 

(§  114)  In  den  Paston  Letters  erscheint  einige  male  au 
fttr  ^  :  aboufe  F  I  94,  eaum{e),  ekoulle  <  seulon  MP  n  240, 
soume  MP  U  241. 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIB  ENGLiaGHB  SCHRIFTSPRACHE.      359 

(§  115)  2.  In  geschlossener  ^ilbe  reimt  u  nur  höchst  selten 
mit  ö;  ich  finde  nur  die  beispiele  sonne  <  sunne  :  mencione  : 
ebne  <  gedän  Wade  2249,  teannc  <  gewunnen  :  done  Byman 
XXI  3,  CLX  2,  wo  für  dön  wohl  die  ausspräche  *dun  anzu- 
nehmen ist.  Die  prosa  dagegen  hat  auch  hier  oft  o.  Die 
Bibel  bevorzugt  o  nach  to  und  verwendet  es  ziemlich  häufig 
vor  nasal  (Gasner  lllf.)i  P^cock  schreibt  meist  o  in  dieser 
Stellung  (numke  460 ,  bondepz.  297,  doch  sungun  201,  aber 
auch  fortheriih  263,  304),  ebenso  gewöhnlich  Capgrare :  wonne 
185  u.  ö.,  unmderes  14  n.  ö.,  dranchin  74  u.  ö.,  songen  78, 
tonge  6  u.  oft ,  mankis  99  u.  oft,  jedoch  auch  öfters  hunte  132, 
nunnes  308,  wunne  155,  sunne  51,  tunne  51,  dsundir  11,  &e- 
gunne  4,  wunÄ;  94,  ^unj)f6  137 ;  femer  steht  o  vor  r  in  Dorham 
192,  worned  46,  «?öÄc  sbst  35  u.  ö.,  trost  2  u.  ö.  Die  Lon- 
doner Urkunden  haben  meist  o  vor  nasal  und  nach  v,  to 
(Morsbach  34  ff.),  ebenso  die  jüngeren  Staatsurkunden  none  < 
nunne  E  2,  tonne  <  iunne  E  77  u  ö.,  woUes  <  wulle  E  78),  Die 
Suffolker  Testamente  bieten  nonnes  (ae.  nunne)  1482:  50,  monh 
1467 :  16,  «on(^(/e  ebd.  17,  doch  nunne  u. u.  1467:  35, 1481 :  55, 56; 
in  den  Noi*folker  Gilden  scheinen  o  und  u  unterschiedslos  zu 
wechseln  (vgl.  Schultz  10).  Die  Paston  Letters  schreiben  wie 
Capgrave  som  (ae.  sum,  aber  auch  suma,  sume  u.  ä.)  MP  II 179 
{sum  MP  n  203),  rönne  F  I  418,  sonne  (ae.  sunne)  MP  11 
196,  hond  2JP  II  210,  3JP  IE  41,  fond  MP  I  (207),  3JP  HI 
256,  owdrc  2JP  ni  103,  5ondery  MPI 110,  u;oKsbst.  2JPn211, 
auch  hosbond  MP  l  81  u.  ö.,  trost  IJP  I  275,  horte  <  frz.  hurt 
2JPinil4  —  u  selten  in  Lundon  2WiP  187,  515 f.!  — ;  auch 
Caxton  bevorzugt  o  in  der  nähe  von  nasal  und  v  (Römstedt  151). 

(§  116)  Die  Schreibung  o  für  u  in  prosaischen  denkmälem 
wird  anders  zu  beurteilen  sein,  als  die  Schreibung  »  für  e 
(§  50).  Letztere  findet  sich  fast  nur  in  offener,  erstere 
dagegen  ebenso  häufig  in  geschlossener  silbe.  Sie  lässt  sich 
daher  nicht  mit  Sicherheit  auf  eine  lautveränderung  des  u 
zuiückführen,  sondern  kann  ebenso  gut  schreibereigentümlich- 
keit  sein.  Dass  aber  das  nördliche  ?  für  «-  im  15.  Jahrhundert 
auch  in  südlicheren  gegenden  (darunter  Norfolk  und  Suffolk) 
vorkam,  scheinen  die  reime  von  ü  :  p-  zu  erweisen. 

(§  117)  Einige  male  erscheint  m  für  ii  (vgl.  §  114):  wounum 
Suff.  1467:  17,  poule  <  pullian  Norfolk  1459  PH  462;  in  den 

24* 


300  WILHELM  DIBELIUS, 

Pa«ton  Letters  finde  ich  nur  oundyrstond  *I  (75);  dazu  viel- 
leicht ous  *  n  213,  woulde,  wourde,  wourshipful,  wourld  (s.  §  110). 

00  für  ü  (vgl.  §  113)  findet  sich  in  hoot  <  hiU  <  heütan  MP 

1  178.  —  Ziemlich  häufig  steht  auch  w  tnr  u:  ws,  wp,  cwm 
MP  m  24,  stwfe  {u  <  er!)  III  25,  swster  CIP  II 19,  worchypfwl, 
mwclie,  cwntre,  xwld  CIP  I  (540  f.). 

(§  118)  Auffällig  sind  sendry  (ae.  smidry)  2JP  II  (374), 
retemed  *I  73,  herte  (ne.  hurt)  MP  11  (386),  vgl.  darüber  das 
§  112  gesagte  —  hierher  auch  trmd  <  turned  :  ende  Beryn 
2038  ?  — ;  femer  vus  <asMPH  (386),  Wolinster  =  ne.  Ulster 
Chr.  175,  mast  <  must?  (ae.  moste)  IJP  II  (237). 

ae.  ö. 

(§  119)  1.  g  und  p  werden  weit  weniger  streng  geschieden 
als  ?  und  ?  (§  64  ff.).  Chaucer  bindet  nicht  ganz  selten  etymo- 
logisches ö  und  ^  im  reime,  doch  wird  in  den  meisten  fällen 
erhöhung  des  p  zu  ?  eingetreten  sein.  Sicher  ist  dies  (z.  t. 
nach  ausweis  des  Ne.)  in  den  fällen,  wo  vor  p  ein  w  ausge- 
fallen ist,  so  twäy  hwä,  swä  (ähnlich  in  wä,  cnäwan?)  und 
(nach  dem  Lautstande  vieler  ne.  mundaiten)  in  ae.  gan,  häm, 
vielleicht  auch  in  *bäpä  (ne.  hoth).  Ungenaue  reime  scheinen 
zu  sein  sotlie  :  wrotlie,  to  :  mo,  f eigner  doon  :  -?w.  Fast  die- 
selben fälle  finden  sich  auch  bei  Gower.  Vgl.  t.  Brink  §  31, 
Cromie,  Fahrenberg  s.393f.,  Luick  §§  112,  143.  Reime  von 
ttvo,  toho  mit  $  sind  in  den  werken  dei*  Chaucerschüler  häufig. 
Hoccleve  bindet  ausserdem  einmal  done  mit  allone  RPr  5447, 
bei  Lydgate  reimen  die  präterita  der  ct-reüie  mit  denen  der 
ß-reihe,  so  abood  :  stood  (:  blood)  EFr  III  624,  1083,  1189, 
AA  n  1625,  in  93,  ferner  ahood  :  blood  Ä  293,  knowe  :  blowe 
EFr  n  673,  äbrode  :  stode  AA  HI  121.  Bokenam  bindet  sowe 
<  säwan  :  groioe  H  445,  knowe  :  blowe  HI  97,  before  :  loor  < 
lär  :  stvor  :  moor  III  770.  Die  übrigen  Chaucerschüler  und 
die  volkstümlichen  dichter  gestatten  sich  im  allgemeinen  die- 
selben freiheiten.  Für  Capgrave  vgl.  goo  :  (J)er)too  :  doo  I  422, 
gon  :  idoon  I  766,  goo  :  thertoo  :  moo  V  620,  :  too  <  twä  : 
ondoo  IV  1899,  dioo  :  fro  <  an.  fra  I  456,  :  moo  :  soo  I  452, 
doone  :  öone  IE  1169,  woo  :  agoo  :  vnto  Pr.  221,  knoio  :  growe 
n  524>  538,  IV  696. 

(§  120)  2.  Auf  den  Übergang  von  9  >  ü  scheinen  einige 
reime  von  Q  x  ü  zm  deuten,  die  wohl  ähnlich  zu  beurteilen  sind 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      361 

wie  die  bindungen  von  f  :  f,  da  ^  und  ö  sich  meist  parallel 
entwickeln;  allerdings  sind  im  gegensatze  zu  jenen  die  bei- 
spiele  recht  spärlich.  Vgl.  lioode  :  coode  <  cuj^e  Lydgate  PS 
104,  slioon  :  doun  <  ae.  dun,  soivn  (frz.)  PS  152,  154,  growe  : 
ahtve  <  dlouer,  flowe  :  avotve,  growe  :  ynowe  <  genöh  (doch 
auch  growe  :  knowe,  sowe,  throice)  Palladius  (s.  Eeimindex), 
growe  :  inowe  Dor.  238 ,  femer  im  schlecht  reimenden  Beryn 
groice  :  howe  <  hUgarh  1066,  gonse  <  gos  :  Jiouse  <  hüs  428, 
sodann  mit  dem  lautwert  U  :  U  noch  7nust  <  w^5^  :  tust  Bo- 
kenam  XII  304,  Lon.  XXVII  109,  mut  <  müt  :  foot  :  I put 
K.  Orl.  232.  Aus  Capgrave  gehört  vielleicht  hierher  hehom  : 
laue  (§  115)  :  shoue  <  seufan  V  1845. 

(§121)  Die  prosa  bietet  ebenfalls  nui'  spärliche  und  z.  t.  un- 
sichere belege.  Pecock  schreibt  loundage  (ae.  hönda)  454, 
houndis  (ae.  hond)  33,  56,  70  u.  ö.,  hotmdis  (ae.  hond)  30, 
knouwing  (p?  s.  §  119)  429,  5CÄMZd(;  184,  472,  487  u.  oft  (<  nh. 
scalde?  s.  Sievers  §  423  anm.  1),  schtiting  (ae.  sceotan)  120, 
^utting  (ae.  geotan)  138,  ww5^  87,  89,  101  u.  oft,  Capgrave 
schuld  149,  155,  157  u.  oft,  s(c)hould  177,  285,  woulde  120. 
Die  Londoner  Urkunden  haben  nur  die  sehr  zweifelhaften  fälle 
shuldc  und  muste  (Morsbach  148  f.),  ebenso  später  shuJd  R  19, 
24,  49  u.  ö.,  must  R  22,  in  Suffolk  erscheinen  wourshippe  u.  ä. 
1467:  18,  40,  41  u.  ö.,  wourdis  1467:  18,  shulde  u.  ö.  146?:  18, 
27,  1481 :  57  u.  oft,  must  1467 :  26,  31,  in  Norfolk  doun  <  dön, 
amounges,  wroung  (Schultz  6, 11),  shulde  1459  PL  I  461,  463, 
in  Exeter  down  <  gedön  381.  Doch  scheint  auch  ou  für  p  zu 
stehen  in  outJie  <aJ>R  12,  houly  <  Ml  Suffolk  1481 :  57,  sowie 
(afz.  sol  ne.  sole)  1467 :  45,  49.  Aus  den  Paston  Letters  belege 
ich  mut  <  möton  MP  III 25,  mutte  <  möt  Norf.(?)  III 291,  must 
2JP  II  295,  humc,  humward  <  harn  (s.  §  119)  Norf.  1 195,  II 
(148),  dazu  scliuU  u.  ä.  2WiP  I  515,  II 109,  MP  II 184,  2JP  H 
(370),  wulde,  wurd,  wurthe  (s.  §  110),  auch  churily  <  ae.  sceort 
AP  I  (219)?  ou  erscheint  in  goud(e)  MP  I  (355),  *  I  (95),  coume 
<  cönwn  MP  II 240,  kowmb  <  comb  MP  I  (68),  woulde  MP  II 239, 
240,  241  u.  ö.,  wourchipful  MP  11  238,  wourde  U  239,  choulde 
MP  II  238,  239,  240  u.  ö.  (doch  vgl.  §  110,  117),  dazu  shwld 
MP  III  24,  mwste  <  moste  CIP  II 19,  htvm  <  hwäm  s.  §  117, 
124  a  und  mit  sicherer  länge  sshuwlde  MP  I  (438).  Gelegent- 
lich scheint  ou  auch  für  ?  zu  stehen,  vgl.  /  aboude  Norf.  11 
(15),  outke  <  adlSi  12,  soule  u.  ä.  Suff.  1467:  37,  38,  nowne 


362  "  WILHELM  DIBELIÜS, 

<  ndn  Norf.  n  (146),  'pout  <potian  (ne.  ptif)  Norf.  I  70,  ebs.  u 
in  Jiuld  <  healdad  MP  11  (191)  —  vgl.  Morsbach  Gr.  §  118, 
amn.  4  —  und  wut  <  wat  MP  III  24. 

(§  122)  Ans  den  reimen  und  Schreibungen  des  15.  Jahr- 
hunderts lässt  9ich  also  ein  sicheres  urteil  aber  das  vorrUck^i 
des  jJ  >  ti  nicht  gewinnen.  Da  jedoch  die  er-laute  sich  ge- 
wöhnlich mit  den  5-lauten  parallel  entwickeln,  wird  wohl  für 
das  ^  im  15.  Jahrhundert  bereits  ein  dem  u  sehr  nahe  kom- 
mender laut  anzusetzen  sein. 

(§123)  Auffällig  sind  in  den  Paston  Letters  die  Schrei- 
bungen /  dewe  <  ic  dö  MP  I  112,  gyudenesse  *III  239,  die 
an  nördliche  formen  erinnern,  femer  ether  <  ö^er  MP  Öl  44, 
Wo  I  414,  de  <  döp  2JP  m  (121);  hierher  auch  die  §  47 
erwähnten  formen  whem,  kneleche? 

ae.  ü. 

(§  124)  Nach  analogie  der  f :  ^reime  werden  wir  die  §  120 
genannten  bindungen  von  ö  und  ü  auch  als  beispiele  für  die 
diphthongierung  des  u  anzusehen  haben.  Femer  werden  hierher 
zu  stellen  sein  einige  fälle,  wo  ?  mit  ae.  u  (lautwert  *d»c) 
reimt:  knowe  :  hotve  <  bügan  Lon.  XV  63,  :  dbowe  <  ähugan 
Lam|).  n  97157 ,  groun  (sbst.  zu  ae.  gränian)  :  toten  <  tun 
Beryn  2407,  wohl  auch  reime  von  ae.  u  +  dehnender  kon- 
sonanz  (ne.  au) :  ae.  a,  o  +  dehnender  konsonanz,  wo  reime  von 
ou  <  u  :  0  (ö  oder  ö)  möglich  sind :  pond  <  pund  :  hond, 
bonde  <  bunden  :  londe,  honde  bei  Lydgate  und  Capgrave 
(vgl.  §  37) ,  femer  botinde  (ae.  bunden)  :  honde  Wade  1009, 
fände  (ae.  funden)  :  lande,  stände  Pall.  s.  266 f.,  :  hnde  LEP 
173,  ibonde  :  londe  vMarg.  349,  :  sonde :  londe  Eyman  LXXVI 4, 
fonde  pz. :  londe  Princ.  Cr  182,  grounde :  hond  Stat.  Jer.  451,  auch 
down  :  wonde  <  tvandian  PlSa  140,  gownd  (ne.  gown)  :  stronde 
Beryn  3311  (s.  bei  -d);  weniger  sicher  (U:9T)  beispiele  wie 
tonge  :  strong  RPart  1491 ,  :  long  :  among  :  gong  Nun  208, 
:  hnge  Cleges  349,  :  wrong  Audelay  XI  P  113,  :  song  :  strong 
:  longe  Lamb.  11  114/18,  moumed  :  homyd  Beryn  151. 

In  der  prosa  ist  die  Schreibung  ou  für  ü  regelmässig;  da 
sie  jedoch  schon  seit  dem  13.  Jahrhundert  gebräuchlich  und 
französischen  Ursprungs  ist,  beweist  sie  nichts  für  die  diphthon- 
gierung.   ö  für  ü  (vgl.  e  für  t)  ist  nicht  ganz  selten ;  ich  finde 


JOHN  CAFGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHBIFTSPBACHE.      363 

hosil  <  hüsl  Pecock  461, 563,  ho(o)silid  35, 135,  hoseled  Capgrave 
Chr.  99,  sondith  (ne.  sounds)  ebd.  10 ,  wlio  <  hü  ebd.  14,  28, 
91  u.  ö.,  rome  <  rüm  E  46  —  eb&  Mank.  320,  617  —  pondage 
zvi  pünd  E  78,  ton  <  tun  Suffolk  1481 :  62  (strich  über  dem  n!), 
ho  <  hü  ebd.  1467:  34,  39,  ton(e)  <  iün  Norf.  Gilden  L  58, 
Wy  111,  don  <  dün  MP  II  217,  ho{o)  <  hü  MP  I  112,  Til  30, 
WaP  m  248,  roofne  <  mm  2JP  III 137.  Für  die  diphthongie- 
ning  beweisend  dürften  sein  abaught  <  on  beütan  MP  II  (362), 
withaught  <  tcidütun  (s.  §  45)  mit  au  für  ou  und  ou  für  u. 

(§  124a)  w  für  ü  steht  gelegentlich  in  den  Paston  Letters: 
hwsis  MP  I  (82),  zw  <  eow,  ctvnsel,  vwche  save  MP  I  (67)  u.  ö., 
yw;  MP  III  25,  hcd  <  cü^e  MP  I  (68),  hw  <  hü  MP  II  (131) ; 
für  frz.  ü  (ausspräche  =  ne.?  vgl.  §  92)  in  swyr  (ne.  sure), 
dwryng  3JP  HI  49,  swte  (ne.  suit)  3JP II  (392),  dwe  1  WiP  I  30. 

Besonderheiten  französischer  o-  und  w-laute. 

(§  125)  1.  Einige  afz.  verba  {movoir,  prover,  covrir)  haben 
im  Me.  doppelformen  entwickelt,  je  nachdem  der  vokal  der 
stammbetonten  oder  der  endungsbetonten  formen  {ue,  o)  vor- 
herrscliend  wurde. 

In  der  Bibel  erscheint  movoir  fast  überall  mit  o.  Vgl. 
mouyng  u.  ä.  Matth.  XXVm  2  a,  Mark.  XIII 8,  XV  29,  mouyngis 
Luk.  XXI 11,  moued  Joh.  V  4,  vnmouable  1  Kor.  XV  58,  moue 
Offenb.  II  5,  fnauyd  VI  13,  mouede  Ezech.  XXXI  16  usw. ;  ab- 
weichend sind  nur  meuyd  Luk.  VII  13  a,  meue  Mark.  XVI  3  b, 
metiyng  Arnos  1 14  a,  Jak.  III  4  b.  Bei  prover  überwiegt  in  der 
älteren  fassung  ebenfalls  der  o-laut;  vgl.  reprou€(d)  Matth. 
XVIII 15,  Maik.  Vm  31 ,  reprouydc  Mark.  XVI 14,  prouyng 
IPetr,  1  7,  proued  Offenb.  III  18  usw.;  e  erscheint  nur  in 
repreue  (sbst.)  Baruch  VI  71,  Mattlt  XI  20  (verb),  1  Tim.  V  20, 
repreuede  2  Makk.  IV  33,  repreuynge  2  Makk.  VII  24,  repreued 
Luk.  IX  22,  repreiiable  2  Kor.  XIII  5,  6,  7.  Die  Ezecliiellücke 
bat  uui'  den  beleg  repreueden  XX  24.  Die  jüngere  fassung 
dagegen  kennt  fast  nur  e:  reprcuydc  2  Makk.  IV^  33,  rexneef 
Matth.  XI  20,  reprcuc  MattL  X VIU  15 ,  prcu^d  Offenb.  III  18 
u.  oft,  seltene  ausnahmen  mA  proued  u.  ä.  Köm.  XIV  18,  1  Kor. 
XI 19,  reinoue  1  Kor.  1 19.  Für  covrir  überwiegt  in  K',  K^  und 
A  das  e  (und  r  <  r) :  vnJcetiered  Dan.  XIII  32,  keuere  Hab.  II 1 7, 
rekyucrden  2  Makk.  II 23,  keuerid  u.  ä.  Matth.  VI  29,  Rom.  IV  7, 


364  WILHELM  DIBELIU8, 

keiterynge  Ezech.  XXVÜI 13,  leucred  XXIV  7,  selten  daneben 
coaered  u.a.  Baruch  VI  12,  57,  discouerede  Ezech.  XXIQ  18. 
M  dagegen  hat  stets  oouerith  Jak.  V  20,  couering  1  Petr.  II 16, 
oouerid  Offenb.  VII  9  usw.  Die  jüngere  fassung  bietet  bis  auf 
einmaliges  coueriden  Hebr.  XI  34  nur  formen  wie  diskyuered 
Ezech.  XXni  18,  keuered  Matth.  VI  31,  kifuerid  2  Kor.  IV  8. 

Pecock  hat  nur  o-formen  wie  nwve  42,  74,  238  u.  ö.,  protie 
2,  3,  40  u.  ö.,  improue(d)  5,  70,  reproue  70,  119,  137  u.  5., 
couere  u.  ä.  119,  146,  cotiercheef  u.  ä.  121,  123,  124  u.  ö. 

Die  dichter  dagegen  bevorzugen  meue  und  pi-ette,  Chaucer 
hat  nur  e  (t.  Br.  §  67  (J,  Cromie),  Gower  e  und  o  (Fahrenberg 
403),  Hoccleve  nur  meue  (:  preeue  :  hyUeue  MP  12/140,  :  greve 
KP  3018,  ebs.  KP  3184,  3878)  und  preue  (:  Q>e)leue  MP  74/55, 
ebs.  MP  37/389,  87/367,  RPr  4393  u.  ö.),  Lydgate  meue  (:  releue 
EFr  I  1086)  und  preue  (:  heleue  AA  II  371,  1561,  :  greeve  : 
heleeve  2  M  618,  shyrreue  EFr  HE  1113  u.  ö.),  Bokenam  remeue 
(:  releue  :  leue  (erlaubnis)  I  512,  :  (be)leue  <  gelle fan  Pr.  112, 

I  1065)  und  repreue  (:  beleue  IV  14).  Auch  bei  den  übrigen 
Chaucerschülem  herrschen  die  e-formen;  o  finde  ich  nur  bei 
K.  Orl.  (Münster  16,  nie  e)  und  in  approve,  reprove  (sbst.) :  above 
:  love  CL  96,  488.  In  der  volkstümlichen  litteratur  wird  eben- 
falls e  bevorzugt,  vgl.  meve  :  beleve  Lonelich  XXVIII  166, 
preve  :  beleve  ebd.  XXI  274,  meve  :  mysdieve  :  greve  :  beleve 
Brompton  41,  reprevyn  :  levyn  <  gelle  fan  ebd.  31,  tneeue  : 
greue  :  bileeue  :  myseJieeue  Lamb.  I  195/429,  repreef  :  greef  : 
hef  <  gelte fa  :  clieef  ebd.  I  189/335 ,  reprevyng  :  levyng  (l-) 
Audelay  38;  o- formen  erscheinen  nur  bei  Audelay  {prove  : 
behove  79)  und  Ryman  (move  :  love  LXXXTX  2,  proue  :  huc 
:  cAoue  XCVI  7.  —  covrir  ist  selten  im  reim  z.  b.  recure  : 
assure  :  auenture  Lydgate  AA  II  178,  ebs.  AA  II  897,  1857 
u,  ö.,  recovere  :  overe  :  Dovere  LEP  158. 

Capgrave  nimmt  eine  bemerkenswerte  Sonderstellung  ein; 
er  hat  nur  meue  (:  leue  TU  542),  remeue  (:  eue  :  preue  U  660, 
:  beleue  IV  1252),  aber  preue  sbst.  (:  beleue  in  713  u.  ö.)  u.  verb, 
(:  ^eue  IV  707,  :  Eue  WL  651),   repreue  (:  leue  U  813,  :  yeue 

II  1323,  :  eue  \  leue  m  432),  dispreue  (:  beleue)  IV  1576  und 
praue  (:  laue  :  behoue  11  781  u.  ö.,  :  behaue  HI  671,  :  ofcöiic 
rV  1620),  reproue  (:  behoue  :  loue  V  571),  in  Chr.  ebenso  meved 
u.  ä.  152, 177,  219  u.  ö.,  remeve(d)  151,  202,  208  u.  ö.;  apprevid 


JOHN  CAPORAVE  UND  DIE  XMaLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      365 

280,  prove(d)  191, 195,  235  u.  ö.,  reproue  247;  cure<  covrir  62, 
ovircured  203,  recured  118  u.  ö. 

In  den  älteren  Londoner  Urkunden  erscheinen  nnr  mevabh 
u.  ä.  W  82/24,  107/27  u.  ö.,  und  {re)proued  u.  ä.  M  17,  24,  30 
u.  ö.,  ferner  (re)couered  W  65/12,  133/15,  18,  LG  5,  couerlit  W 
101/20,  21  und  rekeuered  W  42/28,  keuering  W  80/12,  Jceverlet 
W  41/24.  Die  späteren  Staatsurkunden  dagegen  bieten  für 
movoir  e  und  o :  meove  E  74,  remeve  E  20,  meovyng  R  53  und 
move{d)  E  5,  R  23,  32  u.  ö.,  remove  R  48,  reniowed  R  79  — 
zweifelhaft  ist  der  lautwert  von  remoeved  R  17  —  für  prover 
nur  approwers  E  69,  approweä  R  80,  für  covHr  finden  sich  nur 
recovere  (sbst.)  R  75.  kyrcheffes  R  73.  Ebenso  zeigen  die  Suf- 
folker  Testamente  remeve  u.  ä.  1467:  36,  88,  40,  removyd  1467 : 
15,  proved  1482:  55,  approue  1481:  59,  kevvr  1467:  37,  keverid 
1467 :  20,  23,  25,  keveryng  1467 :  22,  23,  25  u.  ö.,  cou'lyte  u.  ä. 
(caverlet)  1467 :  22,  34,  1482 :  53,  recou'e  (=  ne.  recovery)  1470 : 
48,  curyd  1467:  19,  42,  ctiryng  1482:  54.  Aus  Norfolk  kann 
ich  anführen  memd  1459  PL  I  460,  mevabill  ebd.  461,  proved 
u.  ä.  Gilden  55,  69  u.  ö.,  PL  I  462,  discurete  Gilden  55,  79, 
recured  41,  kever  (sbst.)  1459  I  469,  470,  471  u.  ö.,  cover  (sbst.) 
ebd.  474,  475,  1482  PL  in  285,  286,  287,  {un)covcrcd  1459  I 
470,  474,  1482  III  285,  286,  covering  ebd.  286,  aus  Worcester 
reproofe  (sbst.)  392,  proued  396,  397  u.  ö.,  approved  388,  407, 
remove  398,  discotiere  387. 

Aehnlich  wie  Capgrave  stehen  die  Paston  Letters.  Sie 
bieten  fa^t  nur  meve  u.  ä.  EP  HI  27,  MP  1 109,  III  24,  2JP  HI 
82,  140,  meof{f)e  F  I  171  u.  6.,  Wo  I  370  usw.  —  moove, 
movyd  u.  ä.  erscheint  MP  n  179,  196,  2JP  II  (370),  Wo  I  370, 
*  IT  379,  380  —  aber  preue  und  proue :  F  hat  prove  I  322, 
Wo  pref{f)e  I  370,  404,  11  175,  doch  approwenient  I  370,  MP 
2)reve  n.  ä.  I  81,  259,  II  176,  preve  (sbst.)  III  135,  pravyd  u.  ä. 
II  186,  196,  IJP  preve  (sbst.)  I  349,  j^rove  (v.)  II  210,  2JP 
preve  (v.)  III  188,  222,  prove  (sbst)  III  166,  3JP  provyth  III 
178.  Für  covrir  hat  F  recuvere  I  372,  Wo  reoHvered  I  853, 
MP  discuyryd  I  259,  recure  I  112,  2JP  recuveryd  III  114, 
coveryng  II  (294),  III  (148),  descmeryng  U  (300),  3JP  oncoverd 
ni  144,  recover  lU  155 ;  einmal  erscheint  rekever  *  I  (421). 

Caxton  schreibt  tneue  und  motce,  preue  und  prove  (Röm- 
stedt  19),  ferner  couere  RF  71,  89, 114.  Noch  Tottel  hat  move 
und  meve,  femer  proove,  vgl.  Hoelper  28. 


366  WILHELM  DIBELIDS, 

(§  126)  2.  Auch  afz.  pueple  hat  doppelformen  ergeben.  Die 
einzelnen  teile  der  Bibel  weichen  hier  stark  von  einander  Ab ; 
K>  hat  stets  pepU  (Matth.  IV  16,  XII  46,  XIH  2  u.  ö.,   Luk. 

I  68,  II 10),  K^  bietet  keine  belege,  die  übrigen  handschriften 
haben  stets  puple  IPetr.  n  9,  2Petr.  II  1,  Jud.  5;  Ezech. 
ni  5,  Xn  19,  Xin  lO,  die  jüngere  fassung  immev  puple  a.  a.  o^ 
Pecock  stets  peple  (1,  4,  8  u.  oft) ,  ebs.  Chancer  (t.  Br.  §  67  d) 
Capgrave  wieder  j;iip76  (Chr.  17,  18,  19  u.  stets).  Die  Paston 
Letters  schwanken ;  doch  ist  peple  u.  ä.  das  gewöhnliche :  F 
schreibt  peple  I  172,  MP  meist  pepyll  1  179,  11  65,  82  n.  oft, 
people  n  216,  peopell  U  216,  aber  auch  pupyll  IL  26,  I  (269), 
LTP  puple  I  348,  3JP  peoptjll  III  144,  pepiÜ  11  (3,  4),  dazu 
popell  Norf.  I  510.  Die  Londoner  Urkunden  schreiben  nur 
pepul  u.  ä.  W  79/20,  102/14,  106/14 ,  people  E  20,  R  12,  17, 
die  Suffolker  Testamente  pepil(r)  1467:  19,  27,  die  Norfolker 
Urkunden  peple  N  23,  pepin{e)  1459  I  461,  1465  II  224, 
Worcester  people  383,  388,  389,  ebenso  Caxton  peopU  (Röm- 
stedt  19). 

(§  127)  3.  Neben  der  gewöhnlichen  afz.  form  crois  ist  nach 
Belirens  s.  157  auch  das  seltenere  eroce  ins  Englische  gedrungen; 
daneben  findet  sich  cröss,  das  auf  an.  hross  beruhen  wird.  Die 
Bibel  schreibt  cross{e)  Matth.  X  88  a,  XVI  24,  XXVH  32,  40, 
42,  Mark.  XV  21,  32,  Luk.  IX  23,  seltener  cros  Mark.  VHI  34, 
XV  30  a,  croos  Matth  X  38  b,  Pecock  Crosse  113, 199,  200,  202 
u.  oft,  cros  112,  113,  166  u.  oft;  Chaucer  hat  cröis  und  cros 
(t.  Br  8  90/,  218),  Hoccleve  crais  (:  vois  MP  7/230),  Lydgate 
Crosse  (:  lossc  AG  1595),  und  croos  (:  loos  Marg.  178,  :  aros  EFr 

II  428,  PS  99),  Wade  reimt  crosse  :  purpose  22,  In  der  volks- 
tümlichen litteratur  ist  am  häufigsten  crois  (:  vois  Lon.  XXI 
90  u.  ö.,  Stat.  Jer.  19,  Audelay  62  u.  ö.,  Lamb.  II  48,216,  :  noys 
Bl.  Hayles  62),  seltener  crosse  (:  lossc  Audelay  26,  61;  vgl.  §  32, 
:  ihiis  PlSa  731). 

Capgrave  reimt  croys  :  voys  V  234,  1130,  1746,  croos  : 
cloos  IV  309,  schreibt  aber  nur  cros  94,  135,  136  und  crosse 
106,  138,  141  u.  ö.  In  den  Londoner  Urkunden  eracheinen  cros 
W  82/10,  Crosse  101/21,  113/4,  im  Suffolker  Testament  von 
1467  cros  20,  26,  39,  croos  43,  in  den  Norfolker  Gilden  crouche 
(ndd.  rrwce)  54,  83,  Crosse  22,  später  crosse  1459  PL  I  471,  473, 
in  Worcester  crosse  376,  Grascroys  (gnadenkreuz)  395;  die 


JCHN  CAPGRAVE  UND  DTE  ENGLTSCHK  SCHRIFTSPRACHE.      367 

Paston  Lettere  bieten  crosse  2WiP  I  (303)  und  cros  Norf.  I 
536  (S22) ;  aus  Caxton  belegt  Römstedt  s.  26  crosse. 

(§  128)  4.  Die  Wörter  ne.  form,  (ad)orn,  court,  die  (nach  der 
herkömmlichen  annähme)  im  Zentralfranzösischen  o,  im  Nor- 
mannischen u  haben,  erscheinen  in  unseren  quellen  meist  in 
doppelt ormen.  Wycliffe  hat  z.  b.  fourme  Dan.  1 4a,  XIII  31a, 
2  Makk.  DI  8a  (b :  forme),  fourmyde  2  Makk.  VII 23,  anourneden 
Matth.  XXV  7  a,  otimed  Luk.  XI  25  a,  XXI  5a,  1  Tim.  ü  9a, 
ourne  Tit.  11 10a,  ournyng  1  Petr.  HI  3,  ourneden  1  Petr.  HI  5, 
Pecock  fourme  47,  288,  456  u.  ö^  forme  108, 473, 556  u.  ö.,  ourned 
193,  ournamentü  406,  court  9, 17,  Capgrave  nur  forme  88, 104, 134 
u.  ö.,  omamentis  222,  doch  neben  cort  153,  244,  277  u.  ö.  auch 
eourt  170, 176, 184  u.  ö.,  die  Londoner  Urkunden  fourme  W  77/10, 
E  19, 21,  R  68  u.  ö.,  perfourtne  \l  ä.  LG  3,  E  75,  R  69,  er^fourmed 
M  52,  E  71,  R  67,  refourmed  E  74,  neben  fami^  W  91/20,  96/3, 
132/12,  E  33,  47,  50  u.  ö.,  conforme(d)  E  75,  R  50,  72  u.  ö.,  en- 
formed  u.  ä.  R  19,  74, 75  u.  ö.,  performyng  R  74,  75,  court{es)  E  69, 
R  45, 79, 83  u.  ö.;  die  Suffolker  Testamente  furme  u.  ä.  1470:  48, 
1481:  61,  1482:  50  u.  ö.,  /b(ö)mc  1467:  20,  39,  1481:  55u.ö.; 
in  Norfolk  finde  ich  fourme  1459  PL  I  462,  forme  1459  I  461, 
performyng  ebd.  460,  eouTrte  Gilden  71,  in  Worcester  forme 
392,  court{e)  394,  395,  in  den  Paston  Letters  infurmyd  2WiP 
I  515,  forme  MP  II  (189),  2JP  III  (15),  100,  enformyd  u.a. 
F  I  171,  175,  IWiP  I  25,  MP  I  259,  II  196,  197  u,  ö.,  äJP 
n  (370),  3JP  m  109,  155,  159,  meist  coort,  cort  u.  ä.  MP  II 
178,  195,  239  u.  o.,  2JP  II  295,  (246),  III  261,  3JP  III  31,  40, 
48,  EP  III  27,  selten  court{e)  MP  II  216,  240,  Norf.  I  (193). 

(§  129)  5.  Frz.  oi  (uf)  hat  sich  in  unseren  quellen  meist 
unverändert  erhalten;  doch  begegnet  in  den  Norfolker  Gilden 
neben  noyse  81  auch  nowse  72  und  in  den  Paston  Letters 
auch  spoled  (ne.  spoiled)  *  II 16,  ähnlich  Ponyngs  für  den  sonst 
Poynyngs  geschriebenen  eigennamen  *  I  (526).  Frz.  coissin, 
coussin  erscheint  in  den  Londoner  Urkunden  als  cosyonys  W 
91/9  und  quisshonus  102/1.  Frz.  destruire  scheint  bei  Wycliffe 
formen  mit  ü,  i  und  oi  entwickelt  zu  haben.  Vgl.  in  a:  distruye 
Amos  II  3,  Ezech.  VI  4,  XIU  14  u.  ö.,  distruyede  2  Tim.  1 10, 
distriyng  Obadja  13,  distrycd(e)  Hebr.  XI  28,  Apg.  in  23, 
desiricr  Offenb.  IX  11,  destryed  Ezech.  XXX  4,  distroye{de) 
Hebr.  II  14  u.  ö.,  Apg.  VIII  3,  XIX  27  u.  ö.;    die  jüngere 


368  WILHELM  DTBELIÜS, 

fassung  hat  distruyeä{e)  Ezech.  VI  6,  Apg.  VIII  8,  sonst  a.  a.  o. 
stets  t-fonnen.  —  Auffällig  ist  paumtements  =  ne.  appointments 
MP  II  (386). 

Ne.  sirumpet  lautet  bei  Capgrave  strympet  52,  $trumpet(tis) 
55,  134. 

4.  ae.  y. 

(§  130)  Bei  Wycliffe  wird  ae.  p,  g  sowohl  in  offener  wie 
in  geschlossener  silbe  meist  durch  i,  y  vertreten;  nur  selten 
erscheint  e  für  p  als  entsprechung  von  ae.  scyttan  und  an.  hylja 
{beeide  Arnos  IX 11,  Nahum  IH 14,  Sach.  VI  12,  1  Makk.  X  10  a 
u.  ö.)  in  beiden  f assungen ;  in  der  älteren  ausserdem  für  ae.  yfd, 
bysig,  styrian  (steriden  1  Makk,  EL  35  a),  u  (nur  in  a)  f ür  ae. 
%!?«,  cyrice,  fyllan  (fulfuüe  2  Makk.  XI  17  a),  byrne  (brunston 
Offenb.  XIV  10a,  XIX  20a,  XX  9a,  XXI  Sa,  Womton 
XXXVm  22  a^,  byrgean,  gyrdel.  Ae.  fnyccl  lautet  meist  myche, 
seltener  moche  (labialeinfluss).  Für  y  steht  ausnahmslos  i,  y. 
Vgl.  Gasner  114  ff.,  121  f. 

(§  131)  Bei  Pecock  ist  für  p  gleichfalls  i  die  regel,  e  und 
u  sind  noch  seltener  als  bei  Wycliffe. 

a)  In  offener  silbe  steht  stets  i  in  yml  48,  94,  109  u.  oft, 
bme  u.  ä.  53,  195,  377  u.  ö.,  chirclie  2,  27,  32  u.  oft,  stirid  82, 
35,  171;  neben  nüclie  2,  3,  4  u.  oft  auch  mache  130,  428;  ein- 
mal buried  28. 

b)  In  geschlossener  silbe  nürt  in  biclipping  271,  lift  530; 
Jcnyt  82,  233,  rische  u.  ä.  166,  230 ;  brigge  338,  368 ;  synne  2, 
114,  119  u.  ö.,  thinne  184;  fulfiUe  7,  32,  35  u.  oft,  gilti  2,  3, 
105  u.  oft,  Ml  174,  197,  234;  birthe  28,  248,  268,  birthen  u.  ä. 
19,  155  u.  ö.,  firste  15,  18,  22  u.  oft,  wirche  50,  154,  223  u.  oft 
{worching  u.  ä.  153,  157,  223  u.  ö.);  e  neben  i  in  kessid^n,  kis- 
siden  270,  Ms^ing  270,  273,  555 ;  beldingis  198,  bilde  183,  365, 
442  u.  oft,  vngerd  135,  girdel  u.  äi  135,  166 ;  w  ist  zu  belegen  in 
lustith  155,  311,  wo  das  sbst.  ae.  lust  massgebend  gewesen  ist 

Für  y  erscheint  stets  i  in  pride  154,  158,  228  u.  5.,  litle, 
litil  65,  107, 184  u.  oft,  fi^r  99,  Unde  (sbst.)  6,  8, 18  u.  oft,  mynde 
4,  111,  114  u.  oft. 

(§  132)  Weit  zahlreicher  sind  die  e- formen  bei  den  dich- 
tem. Chaucer  scheint  zwar  im  allgemeiner  häufiger  i  zu 
haben  als  e  (vgl.  Morsbach,  Gr.  174  gegen  t.  Br.  §48  XI), 
aber  auch  e  ist  recht  häufig,  sowohl  in  offener,  wie  in  gfe- 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCURIPTSPRACHB.      369 

schlossener  silbe;  u  erscheint  in  mury,  -bury,  thursi,  hurden] 
mycel  ist  als  mtLchc{l)  zu  belegen.  Für  y  steht  fast  regel- 
mässig i;  selten  erscheint  e  in  feer,  Gower  stimmt  trotz 
einiger  abweichungen  im  einzelnen  (u.  a.  gelegentlich  e  für 
cynde,  mynde)  mit  Chaucer  überein.  Vgl.  t.  Br.  §  48  XI,  15  d, 
23  anm.,  Morsbach,  Gr.  174,  Fahrenberg  391  ff.,  397. 

(§  133)  Hoccleve  bedient  sich  der  c-formen  seltener.  Mit 
e  sind  zu  belegen  ae.  ästyricm ;  lystan,  bispytian,  scyttan  (Voll- 
mer 206  f.,  208),  ferner  myrige  (:  blakberie  :  myserie  RP  4716, 
ebs.  KP  1476)  und  hyrne  (:  gaveme  RPr.  4716). 

(§  134)  In  Lydgates  reimen  ist  dagegen  e  sogar  häufiger 
als  i.  Für  p  finde  ich  a)  in  offener  silbe  cherche  (:  serche  < 
cherchier  PS  135)  und  mit  ü  murye  :  furye  (sufftxreim  ?)  PS  206. 
b)  in  geschlossener  silbe  nur  e  in  shette  (:  leite  EFr  n  661), 
lest  (:  rest  :  best  TGl  485),  bregge  (:  abrigge  <  abregier  PS  5), 
mell  (:  teil  Ä  388,  458),  sherte  (:  smerte  Th  367  c,  PS  139,  ebs. 
PS  250),  werche  (:  serche  AA  II  1527),  e  neben  i  in  Jcnette 
(:  set  EFr  I  940,  MP  271/171,  2M  427,  ebs.  EFr  IH  288)  und 
knyt  (:  wytte  PS  35),  senne  (:  renne  :  brenne  2M  68,  ebs.  2M  725?) 
und  synne  (:  begynne  PS  165,  ebs.  AG  1857),  nur  i  in  kysse 
(:  lysse  <  liÖsian  AA  II  659,  TGl  1221),  thynne  (:  ynne  :  tcynne 
AG  1997),  AyZfe  (:  spylle  :  stylle  :  wylle  PS  224).  —  Dagegen  ist 
y  meist  durch  i  vertreten,  so  in  pride  (:  syde  :  abyde  AA  III 
1062),  hyde  (:  6e5j/d6  MP  248/89),  kij>e  (:  5i^c  TGl  194),  kynde 
(:  behynde  :  /ywde  AA  I  249),  wmde  (:  behynde  :  fynde  EFr  II 
86),  aßre  (:  conspire  EFr  11  173)  usw.;  auf  c  deuten  die 
reime  hyvys  :  levys  <  Zea/*  ScPh  1366,  mynde  :  cncte  (:  ^nd) 
TGl  732,  1241,  AG  1778,  1923,  1932,  PS  75,  fire  :  ^ere  TGl 
474,  :  duunger  632,  affyre  :  deere  2M  91,  TGl  1362;  femer 
beruht  auf  ae.  e  der  reim  draie  {dryge  trocken)  :  saie  <  secgan 
Th  356  d  neben  drie  :  Malencolie  Th  368  b.  Trotz  Lydgates 
f  :  l-reimen  sind  formen  wie  mende,  hevys,  feer  bei  ihm  als 
sicher  anzunehmen,  da  sie  durch  ähnliche  fälle  bei  Bokenam 
und  in  der  prosa  von  Suffolk  und  Norfolk  gestützt  werden. 

(§  135)  Bokenam  hat  für  y  sehr  selten  e  (scyttan,  lystan), 
für  y  dagegen  häufig  (oft  für  ae.  cynd(e),  mynd,  stets  für  fyr), 
vgl.  Hoofe  221,  238  f. 

(§  136)  Bei  den  übrigen  Chaucerschülem  herrsclit  wieder 
i  für  p  und  y,    c  finde  ich  nui*  in  den  reimen  stirre  <  styrian 


370  WILHELM  DIBELIUS, 

:  clere  :  ^re  GL  1068,  stered  :  couered  :  fered  Part  2217,  hnit 
:  leset  BCL  547  b,  fyüe  :  welle  Wade  430,  Stent  <  styntom  : 
ment  (pt.  zu  miBnan)  ebd.  1183,  :  augment  ebd.  1272.  Auf  fi^ 
deutet  der  reim  hude  :  multitude  Gen.  1560. 

(§  137)  Häufiger  erscheint  e  für  y  in  der  volkstftmlichen 
litteratur  (die  folgenden  belege  für  p  und  ff  stammen  nur 
aus  denkmälern,  in  denen  i  und  g,  bezw.  i  und  f  nicht  ge- 
bunden werden),  vgl.  Lonelich  kynde  :  ende  XXVIII  8,  :  kende 
XXin  603,  mynd^  :  ende  XXXIII  545,  :  comende  pz.  (ms.  cö- 
menge)  XXX  556,  fer  :  (her  XVI  185,  Cleges  stynte  :  hent  : 
ment  :  sent  129,  :  ioent  :  veraniend :  sent  180,  Beryn  (doch  vgL 
§  19)  lest :  6e^  228,  1899,  :  prest  (ne.  press)  1821,  m«cÄ  :  fec*« 
3477,  shert  :  Äer^  1292,  1397,  myrffi  :  derth  (ne.  dearth)  3678, 
/ir5^  :  rcÄ^  2413,  6R  fyre  :  chere  390,  Stat.  Jer.  hylle  :  wde 
(adv.)  247,  Rjonan  /ere  :  dere  :  6crö  <  hmr  :  here  LXXXIV  7, 
PlSa  fyre  :  wera  692,  :  auter  905.  Auf  den  lautwert  ü  scheint 
zu  deuten  crouch  <  crycc  :  huche  (frz»)  Beryn  2509. 

(§  138)  Capgrave  hat  für  p  meist  t,  für  ff  auch  häufig  e. 
Für  ^  steht  nur  i  in  Äyd  pz.  (:  hyd  <  biddan  II 321),  Jcyn  (:  Äyw  I 
441  u.  ö.,  ebs.  I  750,  11 1210  u.  ö.),  synne  (:  wynne  V  267  u.  ö., 
ebs.  Fr.  160,  1 167,  797),  dynde  pt.  (:  fynd^  III  49),  gylte  (:  spilt 
V  1721),  fyste  (<  ff  :  wyste  11  250,  852,  ebs.  III  460),  e  neben 
%  in  2e£^  (:  best  (frz.)  II  822,  ebs.  1 19,  DI  261)  und  Ufst  (:  wist 
IV  435,  2281),  nur  e  in  Ä«me  (:  eteme  V  182,  438,  ebs.  IV 
1587,  1622),  stere  (:  here  V  493,  ebs.  V  1398,  H  454).  Für  ff  er- 
scheint nur  i  in  hyue  (:  iywc :  thryue  IV  2),  prycte  (:  syd^  II 79  u.  5., 
ebs.  V  679,  1108),  hyde  (:  asyde  IV  1605),  t  und  6  in  kynde  sbst 
(:  /yndc  I  791  u.  8.,  ebs.  IV  1682,  V  909),  vnkynde  (:  hynd^  IV 
1684),  keende  sbst.  (:  eende  UI  238,  760),  keende  adj.  (:  €0nde  Fr« 
138  u.  ö.) ;  mynde  (:  hlynde  H  468  u.  ö. ,  eba  II 1468,  IV  1927), 
meende  (:  ende  II  1008  u.  ö.,  ebs.  III  1489,  V  1313);  fyre,  fyred 
(:  desyre(d)  HI  591,  627,  IV  1886  u.  ö.),  fere  (:  cÄere  V  293,  ebS. 
Pr.  158,  V  1357),  hyre  (:  empyre :  syre  frz.  Pr.  144),  Jieere  (:  were 
1 264,  ebs.  II 115, 623),  myre  (:  mi)yrc :  syre  1 572  u.  ö.,  ebs.  II 186, 
1046,  111628),  mere  (:  here  :  nianere  II  880);  nur  e  in  strepe 
(:  ciepc  III  1093)  und  fese  <  /y^'an  (:  plese  :  disese  IV 1916). 

(§  139)  In  Chr.  ist  e  für  y  ebenso  häufig  wie  i,  u  dagegen  selten. 

a)  In  offener  silbe  steht  nur  i  in  mylle  <  mylen  159,  stets 
e  in  Jiepis  (ae.  hype)  82,  evel  u.  ä.  13,  45,  46  u.  ö^  pelou}  114, 


JOHN  CAPGRAVE  ÜHD  DIB  BNGLT8CHB  SCHRIFTSPRACHE.      871 

siereiiT)  255,  299,  302  u.  ö.,  meryQy)  247,  277  u.  ö.,  mech  1,  2, 
8  u.  oft,  niechü  210,  e,  i  und  u  in  benj  u.  ä.  75,  103,  hyry  iL  ä. 
75,  76,  107  u.  oft,  buried  u.  ä.  31,  75,  258,  cherdi  76,  85,  124 
u.  oft,  chirch  69,  130,  church  54,  241  —  ded  26  u.  oft  kann  auf 
ae.  dßde  neben  d^ck  beruhen  — ,  nur  i  und  w  in  bisi  u.  ä.  11, 
13,  89  u.  ö.,  busy  118,  JByry  129,  Cauntirbyri  u.  ä.  129,  149, 
273,  Canterburi  u.  ä.  96,  139,  140  u.  ö.,  Salesbury  199,  257,  275. 

b)  In  geschlossener  silbe  steht  stets  s  in  spitie  177,  Jcisse 
\L  ö.  97,  177,  bigge  (an.  %ffß;a)  76,  80, 153,  kyn  58,  62,  128  u.  ö., 
synne  u.  ä-  5,  6,  15  u.  oft,  Westminster  174,  258,  272  u.  ö., 
Ymbir  dayes  (ae.  ymbe-ryne)  69,  bylid  85,  s'«^  192,  218,  first 
15,  229,  293  u.  ö.,  birih  241,  flfird  u.a.  118,  177,  girdill  u.a. 
177,  222,  e  und  i  in  kß  43,  139,  fe/U  83,  bregge  218,  inflr^c 
295,  300,  Cawbi-igige)  222,  227,  230,  werfÄ  145,  myrth  71;  nur 
e  in  sihettc  124,  Ze«^  75,  Lenneis)  1,  276,  277  u.  ö. 

Für  y  steht  stets  i  in  jprwfc  205,  245,  285  u.  ö.,  lys  <  Igs 
(Läuse)  112,  imi  11,  205  u.  ö.;  i  und  e  in  (oii)Ay»d(c)  56,  275 
u.  ö.,  kynde  (sbst.)  26,  97, 142,  onkeende,  unkeendely  275,  mynde 
2,  3,  12  u,  oft,  mende  198,  204,  /ire  6,  9,  31  u.  oft,  feer  8,  297, 
hired  52, 235, 252,  hercs  <  hyr  250,  /*«rcd  70,  nur  c  in  5<epiZ  260; 
dreid  (ae.  drygan)  wird  ebenfalls  hierherzustellen  sein. 

(§  140)  In  den  Londoner  Urkunden  wird  ^  in  offener 
Silbe  meist  durch  «,  in  geschlossener  meist  durch  t  vertreten; 
e  findet  sich  stets  für  ae.  yfel,  cycene  und  einmal  belegtem 
pylwe,  gewöhnlich  für  byri^atiy  häufig  für  cyrice,  styrian ;  fyrsi, 
'tnynsier,  gelegentlich  auch  für  bysig,  fyllan\  mit  u  erscheinen 
oft  ae.  cyrice  und  fyrst,  seltener  -byrig,  gelegentlich  styrian, 
cyssan,  fyllan;  dazu  u  in  Itist  (v.),  nach  dem  sbst.  gebildet. 
Ae.  mycel  lautet  in  den  privaturkimden  meist  fnoche  u.  ä., 
selten  muchcy  in  den  Staats-  und  parlamentsurkunden  meist 
much{e),  weniger  häufig  mocli{e),  noch  seltener  miche  und  meche. 
Für  y  steht  nur  i,  bis  auf  dreimaliges  mende.  Ygl.  Morsbach 
37 ff.,  49;  Gr.  1731 

(§  141)  Aus  späterer  zeit  sind  zu  belegen  a)  cvyll  R  53, 
cherche  R  1 2,  churche  R  70,  88,  siwre  <  styrian  E  5 ;  nwche 
R  19,  24,  33  u.  oft;  much(e)  E  39,  40,  R  14  u.  5.,  b)  Canibrigge 
E  46,  62,  63,  kynnesmen  R  68,  69,  75  u.  5.,  buylding  u.  ä.  E 
73,  74,  75,  first  R 11, 12, 18  u.  ö.,  fürst  R 11, 44, 55  U.Ö.,  mynchyn 
<  ^myncinne  Nonne  E  76,  77,  mynte  R  45,  milnes  R  84;  hist  (v) 


372  WILHELM  DIBELIUS. 

R  68,  75,  shertes  R  73,  letj  <  hycgan  R  26;  c)  litilU  R  33,  79, 
hjen  R  80,  hinde  (sbst.)  R  32,  hyndnesse  R  68,  unhyndeness 
R  32,  mynde  R 12, 16, 18  u.ö.;  erhebliche  Veränderungen  haben 
also  nicht  stattgefunden. 

(§  142)  Aehnlich  sind  die  Verhältnisse  in  Suffolk.  a)  In 
offener  silbe  steht  nur  e  in  hechene  u.  ä.  1467 :  22,  32,  1470 : 
45,  46,  steryd  1467:  15,  37,  39,  e  und  i  in  cherche  1482:  50, 
51,  53  u.  0.,  häufiger  chirche  1467 :  17,  21,  38  u.  ö.,  1481 :  55, 
67  u.  ö.,  e  und  u  in  beryed  u.  ä.  1467 :  15, 16,  1482 :  50,  luryed 
XL  ä.  1481:  55,  1482:  51,  nur  w  in  Bury  1467:  15,  25  u.  ö., 
1481:  55  u.  ö.,  dazu  mekyl{r)  1467:  24,  38,  47,  48,  sonst  nur 
mache  1467:  18,  19  u.  ö.,  1481:  67.  b)  In  geschlossener  silbe 
findet  sich  stets  i  in  kyn{rede)  1467 :  17, 39,  1470:  48,  sille  1467 
15,  mille  1482:  53,  bildid  u.  ä.  1481:  65,  66,  pilve  u.a.  1467 
23,  25,  34,  gilt  (pz.)  1467 :  15,  41,  i  und  e  in  Cambridge  1467 
17,  breggis  1467:  46,  Cambregge  1481:  56,  fulfille  u.a.  1467 
21,  24,  1481:  60  u.  ö.,  ftdfellyd  1470:  47  (zweimal),  girdyl 
1467:  16,  41,  gerdiU  1467:  41,  nur  e  in  shertys  1467:  34,  pet 
<pytt  1467:  15,  i  und  u  in  fyrst(e)  1467:  16,  37,  1470:  45  u.  o., 
fursi  1481 :  55,  65 ;  auf  e  beruht  femer  bey  <  bycgan  1467 :  26. 
c)  Für  y  sind  zu  belegen  litel  1467 :  16,  20,  25  u.  ö. ,  mynde 
1467:  15,  18,  25  u.  ö.,  1470:  45  u.  ö.,  1481:  55  u.  ö.,  kee$i  <  cy 
(kühe)  1482:  53,  fcer<fyr  1467:  21;  dazu  dreyinge  <  drygan 
1470:  46,  drye  21. 

(§  143)  Die  Norfolker  Urkunden  bieten  V,  6,  und  w;  je- 
doch ist  i  fast  überall  (ausser  in  Lenne,  be^-ying,  Caunterbury) 
die  regel,  für  ff  erscheint  nie  ein  anderer  laut;  ae.  mycel  lautet 
medie,  mechil,  mekil,  in  der  grossen  Urkunde  mikil  und  moche. 
(Schultz  11  ff.,  17).  Die  späteren  dokumente  liaben  einige  e  und  u, 
die  in  den  Gilden  nicht  zu  belegen  sind:  church  1459  PL  I  462, 
sterid  ebd.  460,  neben  einmaligem  mecJ^  1451 1 189  schreiben  sie 
auch  much  ebd.  460,  461,  7nikeli62,  moche  1482  PL  II 1286.  — 
Die  Verfassung  von  Worcester  hat  evylle  385,  moclie  402, 
brugge  396,  397,  fürst  376, 390, 391  u.  ö.,  first  402;  hijre  u.  ä.  382, 
392,  hyred  392, 395,  fuyre  382, 385,  huydes  (ae.  hyd)  396,  fyÜh  396. 

(§  144)    In  den  Paston  Letters  ist  e  für  y  ziemlich  häufig. 

a)  In  offener  silbe  ist  nur  e  zu  belegen  in  evyll  u.  &. 
2WiP  I  515,  MP  I  81,  IJP  I  232,  3JP  III  49  u.  oft,  kechyn 
3JP  III  150,  meist  e,  doch  auch  i  in  bcsy  2WiP  I  (302),  MP 


JOHN  CAFOBAVE  UND  DIB  ENOLISCHB  SCHBIFTSPRACHE.      37B 

II  183,  2JP  ni  104,  3JP  ni  7  u.  ö.,  besynes  IJP  U  209,  2JP 
n  (371),  3JP  m  218  u.  ö.;  bysyer  MP  11  195,  bysi/nes  u.  ä. 
AP  I  (423),  2JP  II  (300),  IH  (118)  u.  ö.,  mery  MP  I  (115  u.  ö.), 
IJP  II  211,  2J1>  II  (375  u.  ö.),  MgP  m  293,  merry  8JP  II 
(121);  myry{er)  2JP  lU  199,  3JP  IJl  (35),  *I  384,  e,  t  und  u 
in  cfierdiie)  IWiP  I  25,  26,  AP  I  217,  Norf.  I  318;  ehyrche 
MP  II  241,  242,  m  124,  3JP  HI  (46);  church  MP  H  (193, 
251),  steryng  MP  U  186,  HI  30,  Norf.  II  76,  *  HI  (183,  186); 
styryng  *  IH  184;  störe  (=«?),  *  I  (153),  c  und  m  in  heryed 
u.  ä.  AP  I  (422),  2JP  ni  117,  261,  8JP  III  48;  huryed  2JP 
m  (224),  Bery  Norf.  III  (320),  Caunterbery  n.  ä.  MP  HI  (131), 
2JP  III  (17),  3JP  II  (399,  400X  Btiry  *  I  141, 161,  II  (95)  u.  ö, 
Cantcrbury  u.  ä.  F  I  (411),  IWiP  I  25,  2JP  IH  (89)  usw, 
nur  i  in  myllys  MP  I  (531),  mylUr  MgP  HI  292,  MP  I  (531). 
—  Sehr  verschieden  sind  die  entsprechungen  von  ae.  mycel. 
F  hat  mech  1  (419),  moche  I  91,  92,  93  u.  oft,  muehe  1  378, 
nViP  mecJie  I  29,  AP  meche  1  (114,  270),  mycJie  I  (428),  Wo 
niochic)  I  353,  405,  433,  2WiP  mecJte  11  109,  niyehe  I  516, 
moche  II  109,  muche  III  113,  MP  meist  mych{e)  I  179,  H  83, 
204  u.  ü.,  seltener  moch(e)  I  113,  II  26,  195  u.  ö.,  femer  meche 

I  111,  112,  II  242,  mykyle  II  (386),  IJP  meist  «loc/»  11  209, 
210,  219  u.  ö.,  femer  meche  I  348,  mych  I  276,  2JP  ebenfalls 
meist  mocJie  II  295,  III  117,  118  u.  0.,  seltener  myche  III  114, 

II  (41,  244  u.  ö.),  mech(e)  II  (327,  370,  374),  3JP  meist  myche 

III  12,  13,  49  u.  oft,  moche  III  109  u.ö.,  EP  nur  mjch(e)  I  (71), 
III  2ö0,  WaPa  mych  UL  246,  viysch  247;  erwähnenswert  ist 
noch  mekel  *I  (534). 

b)  In  geschlossener  silbe  ist  i  die  regeL  So  erscheint 
nur  i  in  pittis  AP  I  (59),  kyn,  kynysman,  kynred  u.  ä.  IWiP 
I  19,  2WiP  I  (297),  MP  II  (140,  364),  IJP  H  (28),  2.JP  H 
(368),  synne  2JP  IH  (121),  bylie  2JP  II  (339),  bildyng  Norf. 
I  510,  gylty  MP  II  (364),  hillx  *  III  (181),  kyll  <  cyln  Nort  I 
196,  schyrte  u.  ä.  MP  III  30,  3JP  III  7,  firsis  <  fyrs,  ne.  fur»e 
IJP  I  252,  hyrdyllys  <  hyrdel  MP  II  85.  e  und  i  ist  zu  be- 
legen in  LeyMfi)  2JP  II  (100,  101),  Lynne  F  1 171  u.  ö.,  MP 
I  202  u.  0.,  fulfyllc  u.  ä.  FI  91,  372,  2JP  III  164,  fuUefeüe  u.  ä. 
Norf.  I  (284,  311),  byrthe  *  I  (159),  berÜte  MP  I  259;  brygg\L&. 
2JP  III  (17),  aiP  III  (35),  Norf.  II  60,  Cambryg,  Cambrigge 
u.  ä.  2WiP  I  86,  87,  MP  II  188,  IJP  I  519  u.  ö.;  bregg  *n 
(57),  Caumbrege  u.  ft.  AP  I  (422),   MP  I  82,  nur  e  in  shet{t(i) 

AnglU     N.  V.    XL  25 


374  WILHELM  DIBELIUS, 

3JP  m  7,  *I  287,  *ni  (182,),  Wesimenstyr  3JP  H  (400), 
i,  e  und  u  in  fyrst  u.  ä.  F  I  91,  MP  I  537,  LTP  n  219,  2JP 
m  130,  3JP  III  13  usw.;  ferst  MgP  HI  295;  fursi{€)  AP  I 
(39),  IJP  I  348,  II  210,  i  und  u  in  dyd  2JP  III 114,  3JP  HI 
68  u.  oft;  dud  *  HI  227,  e  und  u  in  enchis  <  ynce  AP  I  (59); 
unce  AP  I  (255),  nur  u  in  ruschis  <  rysce  MP  11 176;  schliess- 
lich lyst  u.  ä.  MP  II  184,  IJP  II  (237),  2JP  lU  100,  3JP  U 
(152)  u.  ö.,  lest  *  in  (203) ;  —  lusi(e)  Devon  I  (85),  Wilts  IH 
416,  417. 

Für  y  ist  6  seltener  als  bei  Capgrave.  Stets  erscheint  t 
in  lytyll  u.  ä.  MP  II  83,  IJP  I  276,  2JP  IH  100,  3JP  III  43 
u.  ö.,  fyer  *I  (351),  fyre  *III  (182),  hycr  2JP  HI  261,  3JP 
m  110,  hyryd  2JP  III  115,  MP  n  (63);  neben  hjnde  (adj.) 
2JP  m  114,  3JP  III  178,  iyndnesse  3JP  III 13,  onlyndnesse 
MP  m  30  steht  keynd  (adj.)  MP  III  30,  neben  mynd(e)  AP 
n  71,  2JP  III 129,  3JP  in  159,  EP  m  278  u.  oft  auch  mend 
u.  ä.  MP  in  29,  n  (362),  +  3WiP  in  352,  361,  Nort  +  HI  379. 

Trotzdem  die  orthographischen  eigentümlichkeiten  der 
Paston  Letters  (vgl.  §§25,  101  f.,  104)  es  nicht  gestatten,  in 
jedem  einzelnen  falle  die  ausspräche  der  Schreibung  gleich- 
zusetzen, wird  doch  wohl  i  für  y  die  regel  gewesen  sein,  e  eine 
seltene  ausnähme,  die  jedoch  durch  analoge  formen  der  übrigen 
ostmittelländischen  quellen  gesichert  wird. 

(§  145)  Bei  Caxton  ist  für  ^  in  offener  silbe  c,  in  ge- 
schlossener i  die  regel ;  u  findet  sich  nur  selten  (burye,  burthcn, 
bules]  femer  forst  statt  fürst  RF  16);  ae.  mycel  lautet  gewöhn- 
lich modie,  selten  mykyl  Fflr  g  erscheint  stets  i  bis  auf  ein 
Jcene  (Römstedt  14,  20). 

(§  146)  Ueberblicken  wir  noch  einmal  die  entsprechungen 
von  ae.  y,  so  fällt  zunächst  auf,  dass  der  laut  u  ausserordent- 
lich selten  ist.  Ueberall  ist  er  nur  sporadisch  vertreten,  ver- 
hältnismässig häufig  noch  bei  ae.  byrgean,  Byrig,  bysig,  fyllan, 
fyrst,  hype,  an.  hylja,  wo  durch  nähe  einer  labialis  der  vokal 
gerundet  sein  kann,  ferner  bei  ae.  cyrice.  Für  g  findet  sich  u 
nur  in  Worcester,  wohl  auch  bei  Lydgate  und  im  Generides. 

e  dagegen  ist  weit  häufiger.  In  offener  silbe  ist  es  z.  t 
die  regel,  ist  aber  auch  in  geschlossener  nicht  selten,  so  dass 
e<p  nicht  mit  dem  aus  f-  entwickelten  identisch  sein  wird. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIB  EKQLISCHE  SCUBIFTSPRACnE.      375 

Die  dialektischen  verscliiedenheiten  zwisclien  südöstlichem 
c  und  südwestlichem  u  sind  zum  grössten  teil  geschwunden, 
doch  erinnert  noch  an  die  früh-me.  Verhältnisse  die  Seltenheit 
von  e  bei  Wycliffe  und  Pecock  und  die  fonn  fuyre  in  Worcester. 
Fast  ganz  untergegangen  ist  das  westliche  u  (nur  fuyre,  huydes 
und  churche  lassen  sich  mit  einiger  Sicherheit  darauf  zurück- 
führen), während  das  östliche  e  grössere  widerstandski'aft  ge- 
zeigt hat.  Dabei  beschränkt  sich  e  keineswegs  auf  den  reinen 
Süden ;  anscheinend  ist  es  vielmehr  in  der  hauptstadt  (Londoner 
Urkunden,  Chaucer,  Hoccleve)  etwas  seltener  als  im  südöstlichen 
mittelland  (Suf  f  olker  Testamente,  Lydgate,  Bokenam,  Capgrave) ; 
namentlich  zeigt  sich  dies  in  formen,  wie  niende,  keende,  fer,  die 
in  Suffolk  und  Norfolk  entschieden  häufiger  sind  als  in  London. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Berlin  (Gross-Lichtebfeloe).         Wilhelm  Dibelius. 


25* 


POE'S  CRITICISM  OF  HAWTHORNE. 


Tlie  following  pages  contain  the  result  of  an  attempt  to 
ascertain  the  significance  of  a  few  words  in  one  of  Poe's 
critical  articles,  preserved  in  the  various  editions  of  hLs  'coni- 
plete  works'.  Notmthstanding  the  opinions  of  men  so  well 
qualified  to  speak  on  the  matter  as  Professor  Richardson  and 
Professor  Woodbeiry,  most  readers  of  Poe  are  inclined  to 
pass  over  his  work  as  a  critic  with  a  smile  or  a  shrug. 
They  transfer  the  well  known  weaknesses  of  his  moral  cha- 
racter  to  his  intellectual  character,  although  they  would  scout 
as  naiTOw  the  application  of  the  same  rules  of  judgment  to 
his  fiction  or  his  verse.  They  hold,  that  is,  —  although  they 
niight  resent  so  bald  a  Statement  of  their  position  —  they 
hold  that  l)ecause  Poe  was  intemperate  in  the  matter  of  drink, 
he  must  have  been  intemperate  in  his  judgment  of  a  book; 
that  because  he  was  not  very  scrupuloiis  in  business  matters, 
he  must  have  been  unscrupulous  in  what  he  said  of  contem- 
porary  literature.  In  Short,  they  are  very  ready  to  put  the 
Stigma  of  insincerity  on  all  that  he  did  except  what  they 
distinguish  as  his  'Art'.  This  attitude  is  neither  just  to  Poe 
nor  profitable  to  those  who  assume  it.  Poe  himself  believed, 
apparently,  that  his  critical  work  was  his  most  important 
contribution  to  American  letters.  Many  of  his  reviews  are 
beyond  doubt  the  product  of  close  thought  and  earnest  feeling: 
and  the  thought  and  feeling  of  Edgar  Poe  in  a  matter  of 
literature  is  worth  considering.  Especially  wiien  he  delivers 
himself  on  a  contemporary  whose  name  is  great  among  us 
still,  as  in  the  pages  on  Hawthorne  that  appear  in  his 
collected  works,  are  we  interested  to  know  what  he  had  to 
say.  Hawthoi-ne  was  looked  upon  by  Poe  in  the  light  of  a 
rival:  we  cannot  therefore  expect  impartiaJity  in  what  Poe 


H.  M.  BELDEN,  POE's  CRTTICISM  OP  HAWTHOBNE.  377 

says  of  him,  bat  we  may  expect  appreciation,  eamestness,  and 
insight. 

The  criticism  of  Hawthorne  to  be  found  in  the  various 
coUected  editions  of  Poe's  works^)  is  not  at  first  sight  very 
encouraging  to  believers  in  Poe's  critical  powers;  it  seems  a 
hopeless  tangle  of  contradiction.  At  first  he  lands  Hawthorne 
as  *  original  in  all  points';  a  little  later  we  read:  'The  fact 
is,  he  is  not  original  in  any  sense.'  The  contradiction,  however, 
is  explained  if  not  removed  when  we  learn  (as  we  do  from 
the  notes  in  the  Stedman  and  Woodberry  edition)  that  the 
traditional  critique  is  a  mere  piece  of  editorial  joinery.  The 
part  in  which  Hawthorne  is  declared  to  be  'original  in  all 
points'  was,  in  its  first  estate,  a  review  of  the  'Twice  Told 
Tales'  published  in  Graham's  Magazine  for  May,  1842;  the 
part  in  which  Hawthorne  is  denied  any  originality  was  first 
printed  in  Godey's  Lady's  Book  in  November,  1847,  and  is 
primarily  a  review  of  the  'Mosses  fi'om  an  Old  Manse'.  It  is 
not  my  purpose  here  to  explain  why  Poe  changed  his  mind 
about  Hawthorne  between  1842  and  1847;  it  is  sufficient  to 
know  that  he  did,  and  that  the  apparent  absurdity  of  the 
'critique  of  Hawthorne'  is  rather  the  work  of  the  editors 
than  of  Poe.  It  does  not  necessarily  damage  our  faith  in  his 
critical  ability  to  find  that  he  has  changed  his  mind  about  a 
contemporary  after  five  years.  In  the  'Mosses'  Hawthorne 
had  carried  to  its  füll  development  his  method  —  exemplified, 
indeed,  but  much  less  strongly,  in  the  'Twice  Told  Tales'  — 
of  moral  symbolism.  Furthermore,  our  belief  in  the  'origina- 
lity' of  a  writer  is  very  likely  to  be  conditioned  on  our 
ignorance  of  some  other  writer.  Which  of  us  has  not,  at 
some  time  or  other  in  his  reading,  come  across  the  original 
of  an  earlier  Standard  of  originality?  This,  it  would  seem,  is 
what  Poe  did.  Some  time  between  1842  and  1847  he  disco- 
vered,  or  so  he  believed,  that  what  had  seemed  original  in 
Hawthome's  style  was  nothing  more  nor  less  than  imitation 
of  the  German  Tieck. 

The  Charge  of  plagiarism  is  not  expressly  made,  but 
nothing  in  the  way  of  implication  could  be  plainer.    He  is 


»)  Ingram  (4th  edition,  Edmburgh,  1890)  vol. IV,  pp.  213—227.  — 
Stedman  and  Woodberry  (Chicago,  1895)  vol.  Xn,  p.  19  ff. 


378  HENRY  MABVIN  BELDEN, 

arguing,  in  his  review  of  the  "Mosses",  against  Hawthome's 
originality,  and  at  the  same  time  trying  to  justify  his  own 
utterances  in  the  review  of  the  "Twice  Told  Tales"  five 
jeai-s  before: 

"In  one  sense,  and  in  great  measure,  to  be  peculiar  is  to 
be  original;  and  than  the  true  originality  there  is  no  higher 
literary  vlrtue.  This  true  or  commendable  originality,  however, 
implies  not  the  uniform,  but  the  continuous  peculiarity  —  a 
peculiarity  springing  from  ever  active  vigor  of  fancy  —  better 
still  if  from  ever  present  force  of  Imagination,  giving  its  o\mi 
hue,  its  own  character,  to  everything  it  touches,  and,  especially, 

self-impelled  to  touch  everything The  f act  is,  that 

if  Mr.  Hawthome  were  really  original,  he  could  not  fall  of 
making  himself  feit  by  the  public.  But  the  fact  is,  he  is  not 
original  in  any  sense.  Those  who  speak  of  him  as  original 
mean  nothing  more  than  that  he  differe  in  his  manner  or  tone, 
and  in  his  choice  of  subjects,  from  any  other  writ^r  of  their 
acquaintance  —  their  acquaintance  not  extending  to  the  German 
Tieck,  whose  manner,  in  some  of  his  works,  is  absolutely 
identical  with  that  habitual  to  Hawthome.  But  it  is  clear 
that  the  element  of  literary  originality  is  novelty.  The  element 
of  its  appreciation  by  the  reader  is  the  reader's  sense  of  the 
new.  Whatever  gives  him  a  new,  and,  insomuch,  a  pleasurable 
emotion,  he  considers  original;  and  whoever  fi'equently  gives 
him  such  emotion,  he  considers  an  original  wiiter.  In  a  word, 
it  is  by  the  sum  total  of  these  emotions  that  he  decides  upon 

the  wiiter's  claim  to  originality These  points  properly 

underetood,  it  will  be  seen  that  the  critic  (unacquainted  with 
Tieck)  who  reads  a  Single  tale  or  essay  by  Hawthonie,  may 
be  justified  in  thinking  him  original ;  but  the  tone,  or  manner, 
or  choice  of  subject,  which  induces  in  this  critic  the  sense  of 
the  new,  will  —  if  not  in  a  second  tale,  at  least  in  a  third 
and  in  all  subsequent  ones  —  not  only  fail  of  inducing  it,  but 
bring  about  an  exactly  antagonistic  Impression."  i) 

The  Intention  of  the  passages  in  which  Tieck  is  mentioned 
—  two  within  a  page  —  is  plainly  to  insinuate  that  Haw- 
thome's peculiar  style  is  borrowed  from  that  of  the  German 
story-writer.     The    Insinuation    is  of  interest  not  only  for 

«)  Ingram,  pp.  222—223.    Sted.  &  Woodberry,  pp.  21—22. 


POe'S  CB1TICI8M  OF  HAWTHOBNB.  379 

Hawtliorne,  but  also  for  Poe.  Hawthorne  is  a  very  proble- 
matic  figure  in  the  short  history  of  American  letters;  he 
belonged  to  no  clique  or  school,  had  so  far  as  we  know  no 
literary  antecedents  with  which  bis  work  can  be  closely 
connected,  no  master  to  whom  he  can  be  referred.  He  is  as 
individual  a  flgure  as  Poe  himself.  This  fact  gives  value  to 
any  Suggestion  that  associates  his  work  with  that  of  earlier 
writers. 

But  it  is  of  at  least  equal  signiflcance  for  Poe.  What 
did  Poe  know  about  Tieck?  Was  he  in  a  position  to  say 
whether  Hawthorne's  style  resembled  that  of  the  German  or 
no  ?  Had  he  anything  like  a  critical  knowledge  of  the  German 
romanticists  ?  Or  was  it  merelya  haphazard  fling,  a  thmst 
in  the  dark  ?  Inasmuch  as  Poe's  comment  on  Hawthorne  has 
been  before  the  public  for  flfty  years  and  no  one  (with  an 
exception  or  two  to  be  considered  presently)  has  seen  fit  to 
take  it  up  seriously,  it  must  have  been  assumed  that  Poe  did 
not  know  what  he  was  talking  about.  But  such  an  assumption 
we  are  not  warranted  in  making  without  a  pretty  thorough 
review  of  the  matter,  and  that,  so  far  as  I  know,  has  never 
been  attempted.  If  there  is  any  truth  in  the  Charge,  how 
comes  it  that  writers  on  Hawthorne  have  either  disregarded 
it  altogether,  or  have  contented  themselves  with  simply  pooh- 
poohing  it,  or  at  most  have  offered  such  very  blundering 
explanation  as  Mr.  Lathrop  did  in  his  "Study  of  Hawthorne"  ? 
If,  on  the  other  hand,  it  was  mere  wanton  malice,  assertion 
without  foundation,  on  Poe's  part,  would  not  that  justify  us 
in  putting  down  Poe's  criticism  as  mere  sleight-of-hand,  without 
sincerity  and  theref ore  without  worth  ?  These  seem  to  be  the 
homs  of  the  dilemma,  by  which  either  Hawthorne  is  a  plagiarist 
or  Poe  is  a  literary  mountebank.  A  somewhat  detailed  study 
of  the  current  literature  of  that  time,  however,  has  led  me  to 
a  belief  which  lets  us  out  between  the  homs.  I  believe  it 
can  be  shown  that,  though  Hawthorne  in  no  sense  owed  his 
style  to  Tieck,  yet  Poe  was  honest  and  not  without  some 
excuse  in  his  Charge. 

The  dosest  reader  of  Hawthorne  who  has  never  had  the 
idea  presented  to  him  will  be  surprised  at  the  notion  that 
Hawthorne  owed  anything  to  Germany.  There  is  extremely 
little  allusion  to  German  literature  in  his  works.    Goethe  is 


380  HENRY  MARVIN  BEI.DEN, 

mentioned  once  or  twice,  but  not  in  a  way  to  sliow  that  the 
American  was  familiär  with  anything  more  than  bis  ^eneral 
fame.  It  is  hard  to  believe  that  if  Hawthorne  was  really 
strongly  influenced  by  Tieck  bis  name  or  some  reference  to 
bis  writings  would  not  bave  found  its  way  into  Haw1;borne's 
tales,  or  at  least  into  sucb  critical  sketcbes  as  "Tbe  Hall  of 
Fantasy"  and  "P/s  Correspondence".  But  tbe  only  mention 
of  Tieck's  name  is  in  bis  Journal  —  a  passage  wbicb  will  be 
considered  presently,  and  wbicb  certainly  does  not  confirm 
Poe's  innuendo. 

But  tbe  negative  evidence  is  mucb  stronger  tban  tbis. 
We  bave  every  reason  to  believe  tbat  Hawtborne  was  not 
sufficiently  acquainted  witb  tbe  langnage  to  bave  been  in- 
fluenced by  anytbing  Tieck  wiote  in  tbe  original  Grerman.  It 
is  true  tbat  we  know  but  little  of  Hawtborne's  reading.  Tbe 
ten  years  of  seclusion  in  tbe  old  bouse  in  Salem  in  wbicb,  as 
Hawtborne  wrote  in  bis  Journal,  "fame  was  won",  are  pretty 
nearly  a  blank  to  us  as  far  as  bis  reading,  or  indeed  bis 
intellectual  development  generally,  is  concemed.  As  be  bimself 
bas  Said:  "So  far  as  I  am  a  man  of  really  indi\idual  attri- 
butes,  I  veil  my  face".  ^)  Yet  tbe  occasional  glimpses  of  ligbt 
tbat  we  do  get  on  tbe  matter  are  pretty  conclusive  against 
bis  baving  bad  anytbing  like  a  mastery  of  German  before 
1843;  and  by  tbat  time  tbe  "manner"  of  tbe  book  to  wbicb 
Poe's  criticism  refers  was  fuUy  formed.  In  tbe  year  1838, 
before  sbe  became  engaged  to  Hawtborne,  Sopbia  Peabody 
wrote  to  ber  sister  Elizabeth :  "Mary  invited  bim  to  come 
witb  bis  sister  on  Saturday  and  read  German;  but  it  seems 
be  does  not  want  to  go  on  witb  German";  and  again,  later  in 
tbe  same  yeai*:  "He  said  be  wisbed  be  could  read  Gennan, 
but  could  not  take  tbe  trouble".  Tbese  two  quotations  -)  prove 
beyond  any  reasonable  question  tbat  Hawtborne  could  not  read 
German  in  1838.  Sopbia  Peabody,  bowever,  wbo  became  Mrs. 
Hawtborne  in  1842,  before  tbe  "Mosses"  were  written,  was 
of  a  family  tborougbly  devoted  to  tbe  "new  views",  Emerson, 
and  Transcendentalism  generally,    wbicb   involved  a   great 


>)  "Mosses  from  an  Old  Manse",  The  Old  Hanse. 

>)  From  Julian  Hawthorne's  "Nathaniel  Hawthorne  and  his  Wife", 
vol.  I,  pp.  185,  192  (Boston,  1889). 


poe's  criticism  of  hawthorne.  381 

enthusiasm  f or  German  literature  and  philosophy ;  and  it  would 
not  be  unnatural  to  expect  to  find  Hawthorae,  in  the  days  of 
bis  betrothal  to  the  gifted  Sophia  and  frequent  conversation 
with  her  "strong-minded"  sister  Elizabeth,  led  to  the  serious 
study  of  German,  in  which  case  Tieck  might  very  likely  be- 
come  a  favorite.  Certainly  the  union  between  himself  and  his 
wife  was  more  sympathetic,  intellectually,  than  is  the  case  in 
most  marriages.  But  those  who  know  how  extremely  inde- 
pendent  and  self-guided  Hawthorne  was  in  matters  intellectual 
and  aesthetic  will  not  be  surprised  to  find  that  the  en- 
thusiasm of  the  Peabody  household  f or  German  thought  made 
very  little  Impression  on  him.  Such  at  least  is  the  conclusion 
I  draw  from  the  only  other  mention  of  the  study  of  German 
that  appears  in  Hawthorne's  remains  or  in  the  various  Haw- 
thorne biographies.  I  refer  to  the  entry  in  the  "American 
Note-Books",  April  8 — 11,  1843,  where  he  writes  that  he  was 
busying  himself,  during  his  wife's  absence  from  home,  with 
Bürger's  "Lenore"  and  with  an  "interminable  tale  of  Tieck's". 
What  it  was  he  does  not  say :  only  that  he  worked  at  it  with 
the  help  of  a  phrase-book,  and  that  it  bored  him  dreadfuUy. 
Whatever  interest  in  Tieck  this  may  show,  it  surely  shows 
one  thing:  that  Hawthorne  had  not,  in  April,  1843,  a  good 
reading  knowledge  of  Gennan.  He  may  have  acquired  such 
knowledge  later  (though  we  have  no  reason  to  suppose  he 
did);  certainly  the  "manner"  of  the  "Mosses",  whether  by  that 
term  we  understand  the  verbal  style  or  the  method  of  moral 
symbolism,  was  not  leamed  after  1843.  "Young  Goodman 
Brown",  for  instance,  was  first  printed  in  1835:  "M.  du  Miroir" 
in  1837 ;  "The  New  Adam  and  Eve",  "The  Bosom  Serpent", 
"The  Celestial  ßailroad",  "The  HaU  of  Fantasy",  and  "The 
Birth-Mark",  in  1843.  All  the  variations  of  manner,  if  there 
are  any,  to  be  found  in  the  "Mosses"  are  represented  by  these 
tales  and  sketches;  and  it  is  to  the  "Mosses"  that  Poe's  cri- 
ticism refers.  Such  resemblance,  then,  as  Poe  may  have  had 
in  mind,  could  not  have  been  the  result  of  reading  Tieck  in 
the  original.*) 

That  Hawthorne  learned  and  practised  a  "manner"  "iden- 
tical"  with  that  of  Tieck  by  means  of  translations  from  his 

>)  See  Lathrop*8  explanation  of  this  passage,  below. 


382  HENRY  MARVIN  BBLDEN, 

allpffed  model  no  one  familiär  with  the  processes  by  which  a 
style  is  formed  will  readily  be  persuaded.  A  good  many  of 
Tieck's  stories  had  been  translated  before  1843.  A  search 
through  the  British  Museum  catalogue  and  the  principal 
libraries  of  the  United  States  reveals  some  six  volumes  of 
translations  wlioUy  or  partly  from  Tieck,  beginning  with  "The 
Pictures,  and  The  Bet  rothing",  and  including  a  translation  of 
"Fermer  der  Geniale",  London,  1837;  besides  "Pietro  of 
Abano"  in  Blackwood*s  for  August^  1839,  and  "The  Super- 
fluities  of  Life"  in  Fraser's  for  April  and  May,  1842.  Some 
of  these  —  "The  Pictures",  such  tales  as  "The  Bunenburg", 
"The  Elves",  "The  Goblet",  in  Carlyle's  "Gennan  Romance", 
and  "The  Old  Man  of  the  Mountain",  "The  Love-Charm",  and 
"Pietro  of  Abano",  in  a  volume  published  in  1831,  do  contain 
fleeting  suggestions  of  Hawthorne,  glimpses,  that  vanish  when 
we  try  to  fix  and  realise  them;  enough,  perhaps,  to  suggest 
Hawthorne  to  the  random  reviewer,  but  far  indeed  from  enough 
to  justify  the  language  of  Poe's  review. 

In  fact,  to  one  who  has  read  any  considerable  part  of 
Tieck's  twenty-eight  16mo.  volumes,  it  is  rather  surprising  to 
find  his  name  mentioned  in  connection  with  Hawthorne's. 
Seidom  are  two  writers  of  flction  in  the  same  age  more  unlike 
in  habits  of  thought  and  methods  of  literary  workmanship. 
The  clearest  mark  of  Hawthorne's  artistic  sense  is  the  absolute 
unity  of  purpose  in  everything  he  ever  wrote.  His  theme  is 
always  Single  and  he  works  it  out  without  looking  to  the 
right  or  to  the  left.  No  lover  of  Hawthorne  will  need  proof 
of  this.  Tieck,  on  the  other  hand,  is  in  the  highest  degree 
inconsequential  and  slipshod.  The  reader  often  wonders  where 
he  is  going,  whether  the  writer  himself  knows  where  he  is 
going,  or  why  he  lingers  so  long  on  the  road.  In  his  long 
Ufe  as  a  man  of  letters  Tieck  had,  it  is  true,  many  changes 
of  aesthetic  doctrine,  many  dif f erent  "manners" ;  but  this  fault 
mars  all  of  them  more  or  less.  Both  writers  employed  the 
supematural  as  an  dement  in  their  art;  but  Hawthorne,  as 
the  keenest  analyst  of  his  style  ^)  has  pointed  out,  "delighted 
to  let  his  tales  waver  between  reality  and  unreality;  he  revels 


>)  Anton  Schönbach,   "Beiträge  zur  Charakteristik  N.  HawthomeV, 
Engl.  Studien,  vol.  VU,  p.  301. 


poe's  criticism  of  hawthoene.  383 

himself  and  expects  his  reader  to  revel  in  this  dreamy  sense 
of  being  afloat  —  one  lias  but  to  thnist  forth  one's  foot  to 
be  on  firm  land  again" :  while  "in  Tieck's  tales  tlie  portrayed 
and  the  portrayer  are  always  filled  with  the  same  mood ;  once 
the  real  is  forsaken  it  is  forsaken  altogether  and  throughout 
the  Story".  Again  (to  mention  one  other  only  of  the  points 
of  difference  between  the  two),  Tieck  is  polemical,  always 
aiming  his  satire  at  the  literary  or  social  fads  of  the  day; 
Hawthorne  is  moral,  and  his  moral  is  as  good  and  as  appli- 
cable now  as  it  was  when  the  stories  fii-st  appeared.  The 
ephemeral,  satirical  note  is  indeed  not  often  heard  in  the  prose 
fairy  tales  of  the  "Phantasus",  which  in  point  of  artistic  unity 
are  the  least  faulty  of  Tieck's  work,  and  in  which  he  most 
often  suggests  Hawthorne  to  the  modern  reader;  yet  the 
differences  in  moral  purpose  and  in  the  treatment  of  the 
supernatural  between  these  and  the  "Mosses"  put  identity  of 
manner  out  of  the  question. 

So  it  would  appear  that  there  is  no  foundation  in  fact 
for  Poe's  Charge.  Hawthorne,  when  he  wrote  the  tales  after- 
wards  coUected  in  the  „Mosses",  did  not  know  Gennan  well 
enough  to  have  caught  a  manner  from  Tieck;  and  the  tales 
themselves  bear,  to  such  of  Tieck's  work  as  was  populär  in 
Poe's  time,  no  sufficient  resemblance  to  Warrant  the  insinuation. 
Did  Poe,  then,  write  those  lines  in  his  review  merely  at  a 
venture  ?  Did  he  write  something  that  he  knew  was  not  tme, 
or  something  that  he  knew  nothing  about  ?  Magazine  reviewers 
have  been  known  to  do  such  things.  But  if  lie  did,  he  falls 
to  the  level  of  mere  magazine  reviewers,  and  his  criticism, 
being  without  sincerity,  deserves  no  critical  attention. 

Such  a  conclusion  those  who  understand  the  workings  of 
Poe's  mind  will  be  very  unwilling  to  arrive  at.  Poe  was  too 
acute  an  analyst  of  literary  workmanship,  too  much  an  artist 
in  style  himself,  for  us  to  cast  aside  what  he  says  without 
careful  investigation.  Doubtless  he  was  not  too  scrupulous 
when  he  wished  to  "smash"  an  author;  doubtless  his  scholar- 
ship  was  superficial  and  his  utterance  sometimes  hasty;  but 
he  knew  genius  when  he  saw  it  and  treated  it  with  all  the 
sincerity  his  nature  was  capable  of,  and  he  did  see  it  in 
Hawthorne.    There  is,  moreover,  a  definiteness  about  Poe's 


384  HENRY  MARVIN  BELDEN, 

language  that  makes  it  hard  to  believe  he  did  not  have  some 
deflnite  recollection  in  his  mind. 

]Mt.  Lathrop,  at  least,  in  his  "Study  of  Hawthorne",  seems 
to  have  feit  that  Poe's  insinuation  called  for  serious  treatment, 
and  he  attempted  an  answer.  The  attempt  was  not,  however, 
very  successful.  He  was  confldent  that  Hawthorne  did  not 
owe  his  "manner"  to  Tieck;  bat  he  had  observed  the  mention 
of  Tieck  in  the  "American  Note-Books"  and  it  occurred  to 
him  that  Hawthorne,  so  far  from  having  leamed  anything 
from  the  German  before  Poe's  criticism  was  made,  was  led 
by  that  criticism  for  the  first  time  to  examine  the  author  he 
was,  in  so  pointed  a  fashion,  accused  of  imitating.  So  ex- 
plained,  the  entry  in  the  "Note-Books",  instead  of  giving  in- 
dependent  confirmation  of  Poe's  Charge,  becomes  an  argument 
against  it.  Hawthorne  did  not  know  Tieck  —  so  Mr.  Lathrop 
argues  —  and  never  would  have  looked  into  him  if  Poe  had 
not  nosed  out  a  scent  of  plagiarism  from  him  in  Hawthome's 
tales ;  then  (i.  e.  af ter  reading  Poe's  criticism,  and  so,  of  course 
after  writing  the  tales  Poe  was  criticising)  he  made  the  effort 
to  get  hold  of  Tieck  recorded  in  the  "Note-Book"  entry  —  not 
before.')  This  would  be  highly  satisfactory  were  it  not  for 
a  few  matters  of  chronology  which,  though  he  could  not  have 
been  ignorant  of  them,  he  most  unaccountably  disregarded. 
The  "Note-Book"  entry  is  dated  April  8—11,  1843;  Poe's 
innuendo  was  made  in  what,  even  if  Lathrop  did  not  know 
that  it  first  appeared  in  Godey's  for  November,  1847,  was 
yet  most  plainly  a  review  of  the  "Mosses",  and  these  were  not 
published  under  that  name  until  1846.  It  was  an  odd  mistake 
for  Hawthome's  son-in-law  and  devoted  admirer  to  make. 

The  only  other  writer  who  has  given  the  matter  serious 
consideration,  so  far  as  I  have  been  able  to  find  out,  is  Professor 
Schönbach  in  an  article  in  Englische  Studien,  voL  Vn., 
entitled  "Beiträge  zur  Charakteristik  Nathaniel  Hawthome's", 
—  the  most  scientific  and  satisfactory  study  of  Hawthorne's 
literary  method  that  has  ever  appeared.  Of  Poe's  Charge  he 
says:  "Poe's  notion,  which  has  been  so  persistently  repeated 


1)  J.  P.  Lathorp,  A  Study  of  Hawthorne.    (The  passage  stiU  Btands 
unchanged  in  the  "Little  Classics"  edition,  Boston,  1891,  p.  207.) 


poe's  cbiticism  of  hawthorne.  385 

since,  that  Tieck  was  Hawthorne's  model,  is  to  me  on  internal 
grounds  highly  improbable",  and  gives  as  liis  reason  the  dif- 
ference  in  the  treatment  of  the  supernatural  by  tlie  two  writers, 
which  I  have  quoted  in  an  earlier  paragraph.  He  suggests 
that  he  may  have  been  influenced  by  Balzac,  and  Walter  Scott, 
and  at  a  later  time  by  Dickens;  but  not  by  Tieck. 

Neither  the  American  nor  the  German  critic,  then,  gives 
any  support  to  Poe's  notion,  or  any  justification  of  his  utterance; 
the  truth  of  it  is  denied,  and  the  honesty  of  it  left  open  to 
suspicion.  Was  not  Poe  a  monomaniac  on  the  matter  of  pla- 
giarism  ?  And  is  it  not  the  simplest  way  out  of  the  dif ficulty 
to  assume  that,  wishing  to  deny  Hawthorne  all  oiiginality,  he 
feil  upon  the  name  of  Tieck  as  that  of  a  writer  but  little 
known  to  American  readers,  one  to  whom  the  origin  of  Haw- 
thorne's  manner  could  be  assigned  without  danger  of  detection 
of  the  lie?  To  answer  this  question  in  the  negative  it  will 
be  necessary  to  enquire  briefly  into  the  means  at  Poe's  command 
of  knowing  Tieck's  manner.  Tieck  was  too  prominent  a  figure 
in  the  literary  world  of  that  day,  however  thoroughly  forgotten 
he  may  be  now,  for  Poe,  who  was  a  (luick  and  hard-working 
man  of  letters,  to  be  without  some  notion  of  his  work.  But 
first  a  mistake  common  to  all  who  have  written  on  the  matter 
since  Poe's  death  must  be  corrected.  Poe  was  not  the  origi- 
nator  of  the  idea. 

Professor  Schönbach  speaks  of  "Poe's  belief,  which  has 
been  so  of  ten  repeated  since,  that  Tieck  was  Hawthome's  model". 
I  have  not  f ound  it  very  often  repeated  since ;  but  I  have  f ound 
it  in  various  forms  in  earlier  reviews.  The  earliest  Suggestion 
of  a  resemblance  that  I  know  of  was  made  in  an  article  on 
"American  Fiction"  in  The  Foreign  and  Colonial  Quar- 
terly  Beview  for  October,  1843.  Of  Hawthorne  the  reviewer 
says:  "A  whole  volume  of  collected  Miscellanies  of  gi-eat  ex- 
cellence  is  here  before  us.  We  mean  JIr.  Hawthorne's  'Twice 
Told  Tales',  which  will  one  day  be  naturalised  into  our  library 
of  Romance,  if  truth,  fancy,  pathos,  and  originality  have  any 
longer  power  to  diffuse  a  reputation.  He  has  cauglit  the  true 
fantastic  spirit  which  somewhere  or  other  exists  in  every 
Society,  be  it  ever  so  utilitarian  and  practical,  linking  the  seen 
to  the  unseen,  the  matter-of-fact  to  the  imaginative.  To  such 
a  mind  the  commonest  things  become  suggestive;  the  oldest 


386  HENRY  MABVIN  BELDEN, 

truths  appear  clad  in  a  garment  of  grace  and  pleasure 

As  a  recounter  of  mere  legends,  Mr.  Hawthorne  deserves  high 
praise.  He  reminds  us  of  Tieck,  in  spite  of  the  vast  difference 
in  the  material  used  by  tlie  two  authors".  This  article  was 
reprinted  in  Littell's  Living  Age  for  the  19th  of  October, 
1844;  and  the  part  given  above  was  quoted  in  a  paper  on 
Hawthorne  in  The  Democratic  Review  for  April,  1845. 

A  few  months  lat^r,  in  an  article  on  "American  Humor" 
printed  in  The  Democratic  Review  for  September,  1845, 
Hawthorne's  name  is  again  coupled  with  Tieck's:  "The  Tieck 
of  this  American  lit^rature  of  ours  (though  the  gayer  fancy 
of  the  German  is  clouded  in  his  case  by  a  slight  tinge  of  the 
gloom  of  puritanical  New  England,  in  itself  one  of  the  sources 
of  romantic  interest  and  in  his  case  of  the  softest  tinge  and 
mildest  hues)  has  shown  gleams  and  streaks  of  humor  in  his 
tales,  his  best  writings  by  far". 

In  the  foUowing  year  The  Athenaeum,  in  a  review  of 
the  "Mosses"  printed  in  the  number  for  August  8,  1846,  has 
the  following:  "We  have  elsewhere»)  said  that  they  resemble 
Tieck's  faiiy  tales,  in  their  power  of  translating  the  mysterious 
harmonies  of  Nature  into  articulate  meaning.  They  may  claim 
kindred,  too,  in  their  high  flnish  and  purity  of  style,  with  the 
Genevese  novels  of  the  late  Töpffer". 

All  these  forms  of  the  same  idea,  it  will  be  observed,  were 
put  forth  before  Poe's  criticism,  which  was  published  in  Go- 
dey's  for  November,  1847.  After  this  the  idea  seems  gradually 
to  have  been  abandoned,  as  English  and  American  critics  be- 
came  better  aquainted  with  Tieck  and  got  a  better  insight 
into  Hawthorne's  genius.  Lowell  has  a  passing  allusion  to  it 
in  the  "Fable  for  Critics";^)  a  review  printed  in  Littell's 
for  April  3,  1852,  from  The  New  Monthly  Magazine,  re- 
peats  almost  the  words  of  the  writer  in  The  Athenaeum; 
a  paper  in  the  Revue  des  Deux  Mondes  for  the  same  year 
(1852)  repeats  the  Suggestion  of  resemblance  to  Töpffer,  but 


0  Where,  I  cannot  teil.  Not  inTheAthenffinm;  no  reyiew  or 
notice  of  H/s  work  in  The  Athenseum  before  this  has  any  inention 
of  Tieck. 

-)  "A  Jühii  Bunyau-Fouqu^,  a  Puritan  Tieck." 


POB^S  CKITICISH  OF  HAWTHOUNE.  387 

has  Nodier's  name  in  place  of  Tieck's;  The  National  Ma- 
gazine for  January,  1853,  says:  ''Saving  certain  shadowy  re- 
semblances  to  some  of  the  Germans,  his  manner  of  working 
out  a  Sketch  is  unlike  that  of  any  other  author".  And  so  the 
notion  fades  away.  The  strongest  expression  of  it  is  in  Poe's 
review  of  the  "Mossfe". 

Poe  may  have  seen  all  the  notices  antecedent  to  his  own 
criticism  that  I  have  cited;  the  two  in  The  Democratic 
Eeview  he  can  hardly  have  failed  to  see,  for  he  was  writing 
for  that  magazine  himself  only  the  winter  before.  That  the 
quotation  from  The  Foreign  and  Colonial  Quarterly  in 
The  Democratic  Review  article  was  what  put  the  idea 
into  his  head  is  strongly  confirmed,  to  my  mind,  by  two  facte. 
The  first  is,  that  in  a  passage  on  Hawthome  in  the  second 
\  instalment  of  Poe's  "Marginalia",  printed  in  The  Democratic 
•-  Eeview  for  December,  1844,  —  four  months  only  before  the 
article  in  question  appeared  —  there  is  no  allusion  to  Tieck, 
Poe  writes  there:  "Mr.  Hawthome  is  one  of  the  very  few 
American  story-tellers  whom  the  critic  can  commend  with  the 
hand  upon  the  heart.  He  is  not  always  original  in  his  entire 
theme  (I  am  not  quite  sure,  even,  that  he  has  not  borrowed 
an  idea  or  two  from  a  gentleman  whom  I  know  very  well, 
and  who  is  honored  in  the  loan)^  —  but,  then,  his  handling 
is  always  thoroughly  original.  His  style,  although  never 
vigorous,  is  purity  itself.  His  Imagination  is  rieh.  His  sense 
of  art  is  exquisite,  and  his  executive  ability  great.  He  has 
little  or  no  variety  of  tone.  He  handles  all  subjects  in  the 
same  subdued,  misty,  dreamy,  suggestive,  innuendo  way,  and 
although  I  think  him  the  truest  genius,  upon  the  whole,  which 
our  literatui*e  possesses,  I  cannot  help  regarding  him  as  the 
most  desperate  mannerist  of  his  day'\  He  adds  as  a  Post- 
Script that  the  chief  idea  in  "Drowne's  Wooden  Image"  is 
"precisely  that  of  Michael  Angelo's  couplet,  borrowed  from 
Socrates : 

'Non  ha  rottimo  artista  alcnn  concetto 
Che  nn  marmo  solo  in  se  non  circunscriva.' " 


*)  Meaning  himself  —  in  his  review  of  '^Twice  Told  Tales"  he  ac- 
cnses  H.  of  stealing  the  dimax  of  ^'Howe's  Masqaerade"  from  his  own 
"Wüüam  Wilson". 


388  HBXBY  MABVIN  BELDEK, 

Hawthorne  is  still  to  him  "the  truest  genius  wliich  our  lite- 
rature  possesses" ;  but  the  sameness  of  tone  in  his  tales  begins 
to  weary  his  critic's  versatile  mind,  and  lie  is  called  a  "des- 
perate mannerist"  and  accused  of  borrowing  —  plagiarism  was 
already  pretty  nearly  an  id6e  fixe  in  Poe  by  this  time  — 
from  Poe  himself  and  from  Socrates  through  Michael  Angelo! 
Not  a  word  of  Tieck,  It  is  certain  that  the  idea  had  not 
entered  Poe's  head  up  to  the  end  of  the  year  1844. 

The  other  fact  is  this :  that  in  the  criticism  of  the  "Mosses" 
in  which  the  idea  is  advanced  Poe  gives  a  list  of  reviews  of 
Hawthorne  which  does  not  include  the  one  in  The  Demo- 
er atic.  "I  can  call  to  mind",  he  says,  "few  reviews  of  Haw- 
thorne published  before  the  "Mosses".  One  I  remember  in 
Arcturus  (edited  by  Matthews  and Duyckinck)  forMay,  1841; 
another  in  the  American  Monthly  (edited  by  Hoffman  and 
Herbert)  for  March,  1838;  a  third  in  the  ninety-sixth  number 
of  the  North  American  Review".  The  precise  manner  of 
this  list  sliows  —  if  there  is  any  need  of  showing  it  after  the 
two  reviews  of  Hawthorne  that  he  had  already  printed  —  that 
Poe  kept  close  track  of  the  growth  of  Hawthorne's  reputation. 
Is  it  likely  that  he  was  Ignorant  of  the  long  and  appreciative 
review  written  (if  we  may  judge  fi'om  one  of  O'Sullivan's 
letters  to  Hawthorne)  ^  by  Duyckinck  himself,  and  printed, 
four  years  nearer  to  the  the  time  of  Poe's  writing  than  any 
in  his  list,  in  the  best  literary  magazine  of  the  country,  to 
which  Poe  was  himself  at  the  time  a  contributor  ?  Poe  must 
have  Seen  it;  and  the  only  reason  to  be  given  why  he  does 
not  mention  it  here  is  that  it  contained  the  liint  for  the  Charge 
of  Imitation  of  which  he  purposes  to  make  the  coup  de  grace, 
the  finishing  touch  to  his  condemnation  of  Hawthorne. 

It  seems  clear,  then,  that  Poe  got  the  notion  from  the 
article  in  The  Demo  er  atic;  certain,  at  least,  that  he  did  not 
have  it  just  before,  and  that  he  did  have  it  after,  tliat  article 
appeared.  His  language,  however,  is  very  much  stronger  than 
that  of  the  English  critic.  The  latter  says:  "He  reminds  us 
of  Tieck";  Poe  says:  " —  Tieck,  whose  manner,  in  so  nie  of 
his  works,  is  absolutely   identical   with  that  habitual   to 


»)  March  21,  1845  —  see  ^Nathauiel  Hawtborne  and  bis  Wife",  I, 
p.  285. 


POE's  CBITICI8M  OP  HAWTHORNE.  389 

Hawthorne".  We  wonder  which  of  Tieck's  works  he  meant; 
whether  he  was  familiär  enough  with  the  Gennan  writer  to 
distinguish  his  diff erent  styles :  in  Short,  what  he  knew  about 
Tieck  and  about  German  literature  generally. 

To  the  question  whether  Poe  knew  German  it  will  pro- 
bably  never  be  possible  to  give  a  definitive  answer.  There  is 
at  least  a  marked  absence  of  any  proof  that  he  did.  It  is 
held  by  some  that  his  "Tales  of  the  Grotesque  and  Arabesque" 
got  their  peculiar  title,  if  nothing  eise,  from  the  "arabesken" 
of  the  German  romanticists,  and  the  "House  of  Usher"  has 
been  likened  to  Hoff mann's  "Das  Majorat" ;  but  the  former  is 
merely  a  matter  of  name  that  might  be  leamed  from  a  book- 
cover,  and  as  to  Hoffmann,  he  was  more  translated  and  better 
known  in  both  England  and  France,  with  the  literatures  of 
both  of  which  countries  Poe  was  undoubtedly  familiär,  than 
any  other  German  author.  In  what  we  know  of  Poe's  life 
there  is  nothing  to  show  that  he  read  German,  and  there  is 
much  reason,  in  his  lack  of  regulär  education  and  his  hurried, 
hand-to-mouth  career,  to  believe  that  he  never  undertook  what 
in  those  days  even  more  than  now  was  an  arduous  task,  the 
acquisition  of  that  language.  He  could  make  effective  use  of 
a  name  now  and  then,  or  of  an  occasional  phrase,  but  there 
is  nothing  to  Warrant  the  belief  that  he  knew  German  well 
enough  to  detect  the  "manner"  of  a  German  book. 

From  the  beginnings  of  literary  criticism,  however,  there 
have  been  other  ways  of  getting  at  the  significance  of  a 
f oreign  author  than  the  direct  and  arduous  one  of  reading  him 
in  the  original.  An  aura  of  second  and  third  hand  knowledge 
surrounds  every  star  in  the  literary  firmament,  even  every 
considerable  gas-light  in  our  sublunary  world  of  magazines  and 
reviews.  Who  is  there  that  has  not  formed  some  idea,  more 
or  less  distinct,  of  the  work  of  men  whose  books  he  has  never 
opened?  To  an  irregulär  and  haphazard  genius  like  Poe's, 
especially,  fed  upon  scraps  from  periodicals,  will  sometimes 
come,  through  these  intermediary  influences,  flashes  of  insight 
that  outrun  the  steps  of  the  careful  scholar.  So  we  are  brought 
to  the  second  question:  What  means  had  a  man  not  master 
of  German  of  knowing  the  character  of  Tieck*s  work?  This 
opens  the  way  to  a  wide  field  of  research  and  one  of  great 
importance  to  the  Student  of  American  cidture  —  namely,  the 

Angii».   M.F.  xr.  26 


390  HENRY  MAKVIN  BELDEN, 

kind  and  degree  of  interest  in  German  literature  feit  in  tliis 
country  in  the  thirties  and  forties.  A  thorough  study  of  tlie 
periodicals  of  the  time,  English  and  American,  will  throw  niucli 
liglit  upon  it.    I  can  give  but  a  hasty  sketcli  liere. 

It  was  a  part  of  our  inheritance  from  the  mother  country 
that  Americans  kept  sight  somewhat  carefuUy  of  the  develop- 
ment  of  French  art  and  thought.  At  no  time  were  we  al- 
together  Ignorant  of  what  was  doing  in  the  land  of  Voltaire 
and  Rousseau,  of  Beranger,  of  De  Tocqueville,  of  Fourier  and 
Saint-Simon.  But  we  inherited  no  such  feeling  of  intellectual 
communion  with  Germany.  England  knew  practically  nothing 
of  German  romanticism  tili  Mme.  de  Stael  opened  a  vista 
with  her  "De  TAllemagne".  About  the  same  time  Coleridge 
began  to  show  the  influence  of  Richter  and  Schlegel  as 
well  as  of  Schiller  and  Kant;  and  in  1827  Carlyle  published 
his  specimens  of  "German  Romance".  America  lagged  behind, 
as  is  always  the  case  with  a  civilization  cut  from  the 
parent  stem  and  set  in  new  ground;  the  "Pantisocracy" 
of  1795  finds  its  echo  in  the  "Brook  Farm  Community" 
of  1841,  and  Carlyle's  "German  Romance"  was  reprinted  for 
the  American  public  in  the  same  year.  AVlien  the  English 
periodicals  were  on  a  footing  of  familiarity  with  the  work  of 
the  Schlegels  and  after  three  different  volumes  of  translations 
from  Tieck  had  appeared  in  London,  the  American  reviews 
—  mere  distant  echoes  of  the  English  magazines  —  were 
noticing  Horn's  "ümriss"  and  playing  timidly  about  the  edges 
of  "Wilhelm  Meister"  and  "Wahrheit  und  Dichtung",  leviathans 
from  a  distant  sea.  But  a  few  years  later  all  this  was 
changed. 

There  were  in  the  twenties  and  early  thirties  two  distri- 
buting  points  in  this  country  for  foreign  culture,  Boston  and 
Philadelphia.  In  the  latter  city  was  published  The  American 
Quarterly  Review,  which  contained,  between  1827  and  1831, 
six  articles  on  German  literature:  one  on  Horn's  book,  one  on 
Wieland  and  Lessing,  two  on  Taylor's  "Historie  Survey  of 
German  Poetry",  one  on  Dwight's  "Travels  in  the  North  of 
Germany",  and  one  on  Bouterwek's  "Geschichte  der  deutschen 
Poesie  und  Beredsamkeit".  The  last  mentioned  has  a  super- 
ficial account  of  Herder,  the  Stolbergs,  Schiller,  the  Schlegels, 
Tieck,  Novalis  and  Goethe.    The  character  of  the  whole  paper 


POE'S  CRITIC18M  OP  HAWTHORNE.  891 

is  well  illustrated  by  what  the  reviewer  says  of  Tieck:  "Of 
Tieck  we  can  observe  tliat  he  is  an  industrious  and  gifted 
adherent  of  the  school  of  the  Schlegels ;  eminently  romantic. 
His  Genoveva  is  the  best  of  his  poems,  which  aim  at  a 

general  interest His  brightest  poetical  side  is  polemical. 

Whilst  the  Schlegels  criticised,  he  T\Tote  humorous  and  ironical 
dialogues,  poems,  and  tales ."  It  is  evident  that  the  reviewer 
here  is  dealing  with  a  subject  which  is  new  to  his  readers, 
and  with  which  he  himself  is  not  too  familiär.  In  1836  there 
was  published  in  Boston  a  translation  of  Heine's  "Zur  Ge- 
schichte der  neueren  schönen  Literatur  in  Deutschland";  in 
1837,  in  the  same  city,  a  volume  of  translations  from  Van  der 
Velde:  and  in  1841  "Miniature  Romances  from  the  German" 
(translations  from  Fouqufe),  "Fragments  from  German  Prose 
Writers"  (a  volume  of  "choice  extracts")  by  Sarah  Austin,  and 
a  reprint  of  Carlyle's  "German  Romance".  The  same  year  the 
Langleys,  in  New  York,  published  a  translation  of  Friedrich 
Schlegel's  "Lectures  on  the  History  of  Literature",  and  with 
this  the  tide  of  German  romance  may  fairly  be  said  to  have 
set  in.  New  York  is  now  added  to  the  list  of  distributing 
centres,  and  soon  becomes  the  most  active  of  all.  The  De- 
mocratic  Review,  probably  the  best  American  magazine  of 
the  time,  settled  there  after  some  years  of  stniggling  existence 
at  the  national  capital.  Space  in  its  pages  had  been  given 
from  the  flrst  for  translations  from  German  authors;  and  be- 
ginning  with  1842  almost  every  number  for  six  years  had  a 
tale  or  verses  or  both  from  the  German,  or  an  article  on  some 
German  writer.  Some  of  the  selections,  of  course,  were  from 
authors  long  since  forgotten  —  Harring,  Stolle,  and  Madame 
Schopenhauer,  mother  of  the  philosopher,  and  "many  more 
whose  names  on  earth  are  dark"  by  this  time.  Uliland,  Schiller, 
and  Zschokke  seem  to  have  been  the  favorites.  Of  Tieck  I 
shall  si)eak  presently. 

The  acqnaintance  with  German  letters  indicated  and 
fostered  by  this  magazine  excitement  was  to  be  sure  pretty 
irregulär  and  superficial.  The  Southern  Review  —  which, 
being  published  in  Charleston,  was  somewhat  removed  from 
the  high  roads  of  foreign  influence  that  ran  through  Phila- 
delphia and  Boston  —  has  in  its  number  for  January,  1845, 
an  article  on  Hauff,  in  which  the  writer  introduces  his  topic 

26* 


392  HENRY  MARVIN  BELDEN, 

with  the  following:  "An  acquaintance  with  the  literature  of 
Germany  is  becoming  quite  fashionable  in  our  day;  and  in 
addition  to  the  high  intellectual  gratification  which  it  ministers, 
it  is  nearly  indispensable  to  the  reputation  of  those  who  move 
in  our  literary  circles."  This  is  delightful  in  its  naivete, 
and  speaks  volumes  for  American  ignorance  of  German  lite- 
rature at  that  time.  Yet  that  the  northern  cities  were  not  so 
very  far  ahead  of  Charleston  is  piain  from  the  following 
"Prefatory  Note"  to  a  series  of  translations  from  the  German 
classics  begun  in  The  Democratic  Review  for  June,  1848, 
more  than  three  years  later :  "Western  Europe,  more  especially 
Germany,  is  daily  drawing  nearer  to  us  in  commercial,  poli- 
tical,  and  social  affinities,  and  the  taste  which  of  late  years 
has  rapidly  gained  strength  for  her  literature,  has  not  been 
gratified  by  populär  republications  of  her  eminent  writers.  In 
some  degree  to  meet  this  apparent  want  we  intend  to  give 
some  of  them."  The  tide  was  running  high  by  that  time, 
There  were  reaJly  two  currents:  that  of  German  philosophy, 
popularised  by  the  Transcendentalists  about  1840,  and  that  of 
German  romanticism,  the  advance  wave  of  which  was  feit  in 
Longfellow's  "Hyperion"  in  1839.  The  romanticism  was  more 
intelligible  than  the  philosophy  and  spread  more  rapidly. 
Besides,  it  had  a  philosopher  of  its  own,  who,  introduced  to 
the  English-speaking  world  by  so  interesting  a  person  as 
Mme.  de  Staäl,  came  in  course  of  time  to  have  an  established 
place  among  our  theorisers  upon  art.  Friedrich  SchlegeFs 
lectures  were  published  in  New  York  in  translation  in  1841; 
and  in  1844  an  edition  "with  preface  by  Prof.  Frost  —  for 
the  use  of  Schools"  —  was  announced.  America  can  hardly 
have  been  altogether  Ignorant  of  German  romantic  literature 
by  that  time.  If  we  are  to  judge  by  magazine  activity  we 
shall  set  the  year  1840  as  about  the  time  interest  in  German 
literature  began  to  be  populär  in  this  country. 

Besides  what  was  printed  in  America,  our  public  then 
kept  closer  track  of  the  Euglish  periodicals  than  has  been 
necessary  since  we  have  had  a  literature,  or  at  least  adequate 
literary  magazines,  of  our  own.  In  1844  The  Living  Age 
began  its  long  career  of  usefulness;  and  before  that,  in  the 
golden  days  of  Blackwood's  and  Fraser's,  eveiy  magazine 
Office  and  almost  every  man  who  pretended  to  literary  culture 


poe's  cbiticism  op  hawthorne.  393 

snbscribed  to  or  had  the  use  of  one  or  more  of  the  English 
reviews.  In  them,  as  I  have  said,  there  was  a  more  intelligent 
acquaintance  with  German  literature,  and  especially  an  earlier 
interest  shown  in  the  developments  of  romanticism ,  than  in 
American  pnblications.  If  we  watch  the  chief  English  ma- 
gazines  from  1830  to  1847  we  shall  see  that  the  central  figure 
of  German  literature  in  those  days,  in  the  eyes  of  Englishmen, 
was  Ludwig  Tieck.  De  Quincey  began  with  a  translation  of 
"Liebeszauber"  printed  in  Knight's  Quarterly  Magazine 
in  1825;  many  translations  in  book  form  foUowed,  some  of 
which  have  been  mentioned  in  an  earlier  paragraph.  Fraser's 
for  November,  1831,  has  an  appreciative  review  of  ^The  Old 
Man  of  the  Mountain,  The  Love  Charm,  and  Pietro  of  Abano", 
which  had  lately  appeared  in  English  dress.  Blackwood's 
for  February,  1833,  has  a  füll  critical  resum6  of  "Bluebeard", 
with  long  passages  in  translation.  The  issue  of  the  same 
magazine  for  September,  1837,  has  a  review  of  "Dichterleben". 
The  Foreign  Quarterly  Review  for  July,  1S38,  has  an 
article  on  Tieck's  "Novellen";  so  has  The  Monthly  Review 
for  April,  1841,  accompanied  by  an  excellent  estimate  of  Tieck's 
literary  worth.  The  year  1845  saw  three  different  pnblications 
of  translations  from  Tieck  in  London:  "The  Rebellion  in  the 
Cevennes",  "Tales  from  the  Thantasus'",  and  "The  Roman 
Matron".  Evidently  there  was  a  strong  wave  of  interest  in 
Tieck  about  the  year  1845.  His  later  work,  the  novellen, 
had  won  for  him  from  German  critics  the  enviable  title  of 
"successor  to  the  throne  of  German  letters",  left  vacant  by 
the  death  of  Goethe  a  few  years  before.  He  was  become  the 
representative  figure,  to  the  outer  world,  of  current  German 
literature,  just  as  Maupassant  was  to  us  of  French  literature 
a  few  years  back.  Poe's  activity  as  editor  and  promoter  of 
magazines  must  have  brought  him  in  touch  with  this  wave; 
and  when  it  was  suggested  to  him  that  Hawthorne  —  "the 
truest  genius  which  our  literature  possesses",  the  writer  who 
more  than  any  other  in  America  challenged  Poe's  critical  and 
artistic  faculty  —  resembled  the  German  celebrity,  then  at 
least,  if  not  before,  Poe  undoubtedly  took  Steps  to  ascertain 
the  character  of  Tieck's  work.  If,  as  I  believe,  he  could  not 
readily  approach  him  in  the  ori^al  German,  there  were  still 


394  HENRY  MABVIN  BELDEN, 

open  to  him  the  second  and  third  hand  ways  —  translations 

and  reviews. 

It  has  already  been  said,  in  the  discussion  of  Hawthonie's 

possible  indebtedness  to  Tieck,  tliat  there  was  nothing  to 

justify  Poe's  innuendo  in  such  of  Tieck's  writings  as  had  been 

translated  up  to  1843.  Of  the  three  translations  tliat  were 
published  in  London  in  1845,   two   ("The  Rebellion   in  the 

Cevennes"  and  "The  Boman  Matron")  are  regulär  historical 
novels  and  nowise  suggestive  of  Hawthome ;  the  third  ("Tales 
from  the  Thantasus'")  was  but  a  new  translation  of  stories 
that  had  already  appeared  in  Carlyle's  "German  Romance". 
With  the  exception  of  a  reprint  of  Carlyle's  book,  no  volunie 
of  translations  from  Tieck  had  been  published  in  this  country. 
In  1845,  however,  a  rendering  of  one  of  his  tales  did  appear 
in  The  Democratic  —  a  rendering  which  is  almost  startling 
in  its  resemblance  to  the  "Mosses",  and  which,  I  believe,  Poe 
had  in  mind  when  he  wrote  his  review.  It  will  be  considered 
at  the  close  of  this  paper.  In  the  mean  time  it  will  be  worth 
while  to  see  what  Poe  may  have  gathered  as  to  Tieck's  style 
from  some  of  the  critical  articles  mentioned  above.  It  is  to 
be  remembered  that  Poe  was  a  life-lpng  magazine  worker, 
and  that  no  source  of  inf  ormation  about  German  wiiters  would 
more  readily  suggest  itself  to  him  than  the  famous  Black- 
wood's.  If  he  consulted  the  flies  as  far  back  as  1833,  he 
found  Tieck  characterized  in  language  that  sounds  now  far 
more  appropriate  to  Hawthome.  This  does  not  mean  that 
Hawthome  and  Tieck  are  alike,  but  only  that  the  imperfection 
of  critical  Vision  and  still  more  of  human  language  makes  the 
reflection  presented  in  a  criticism  so  vague  that  the  reader 
unconsciously  gives  it  definite  features  from  the  gallery  in 
his  own  brain.  Poe  fllled  in  the  outlines  from  Hawthome, 
whom  he  knew,  instead  of  from  Tieck,  whom  he  did  not  know; 
and  the  image  seemed  definite  and  congi'uous.  Tieck's  fame 
is  faded  now,  and  I  have  no  doubt  that  modern  readers  will 
find  a  good  characterisation  of  Hawthome  in  the  following 
criticisms  of  the  once  famous  German. 

In  Black  wo od's  for  February,  1833,  appeared  an  article 
on  "Bluebeard.  A  Dramatic  Tale,  in  Five  Acts.  By  Ludwig 
Tieck",  which  contains  the  following  analysis  of  Tieck's 
method : 


poe's  criticism  of  hawthorne.  395 

But  it  naturally  occurred  to  him  tliat  it  would  be 

quite  possible  to  combine  the  charm  of  a  nui-sery  fable,  and 
all  the  dreams  and  associations  of  childhood,  witli  scenes  of 
interest  which  might  find  an  echo  in  the  bosom  of  manhood, 
with  passions  and  incidents  such  as  this  visible  diurnal  sphere 
affords;  —  and  thus 

^To  clothe  the  palpable  and  the  familiär 
With  golden  exhalations  of  the  dawu.* 

"In  Tieck's  view,  the  marvellous  of  the  Nursery  Tale  was 
to  be  reduced  as  nearly  as  possible  to  the  Standard  of  common 
life;  no  longer  to  remain  the  moving  principle  of  the  story, 
but  only  occasionally  to  manifest  itself  in  fitful  glimpses,  suf- 
ficient  to  remind  the  reader  or  spectator  that  an  invisible 
agency,  like  a  thread  of  silver  tissue,  pervaded  and  ran  through 
the  whole  web  of  human  existence.  The  main  interest  was 
to  rest  on  human  passions,  crimes  or  follies,  and  the  ever- 
springing  changes  which  the  ordinary  course  of  real  life  ex- 
hibits.  The  difficulty,  therefore,  was  in  such  a  case  to  find  a 
subject  which  should  possess  the  airy  charm  of  a  Nursery 
Tale,  and  yet  where  the  human  interest  should  not  be  entirely 
merged  in  the  allegorical  or  the  marvellous;  —  some  neutral 
ground  on  which  infancy  and  manhood  might  shake  hands; 
and  where  the  influence  of  the  good  and  evil  passions,  which 
sway  the  heart  within,  should  blend  and  harmonise  naturally 

with  the  agency  of  spells  or  spirits  from  without The 

gi-eat  aim  of  Tieck  throughout  is  evidently  to  keep  down  the 
marvellous  as  much  as  possible,  so  as  even  to  render  it  doubtful 
whether  there  be  any  marvel  in  the  case  after  all;  to  pitch 
everything  on  a  subdued  and  natural  key,  and  to  produce  his 
cata.^trophes  by  motives  and  incidents  arising  naturally  out  of 
the  contrasted  characters  of  his  piece." 

This  recalls  to  the  mind  of  the  English  reader  nowadays 
a  sentence  from  the  preface  to  "The  House  of  the  Seven 
Gables":  ''He  [the  writer  of  romance]  will  be  wise,  no  doubt, 
to  make  yery  moderate  use  of  the  Privileges  here  stated,  and, 
especially,  to  mingle  the  marvellous  rather  as  a  slight,  delicate, 
and  evanescent  flavor,  than  as  any  portion  of  the  actual  dish 
offered  to  the  public."  But  Hawthorne's  theory  and  practice 
of  the  marvellous  in  fiction  long  antedat«  "The  House  of  the 


896  HENRY  MABVm  BELDEN, 

Seven  Gables."  Already  in  "Twice  Told  Tales",  in  the  old 
legend  of  the  Great  Carbuncle,  we  note  the  purpose  "to  keep 
down  the  marvellous  as  much  as  possible,  so  as  even  to  render 
it  doubtful  whether  there  be  any  marvel  in  the  case  after 
all".  In  almost  all  the  tales  and  Sketches  that  make  up  the 
two  volumes  of  the  "Mosses"  Hawthoine  has  sought,  in  most 
cases  successfully,  for  his  subject  "some  neutral  ground  on 
which  infancy  and  manhood  might  shake  hands,  and  where 
the  influenae  of  the  good  and  evil  passions  which  sway  the 
heart  within,  should  blend  and  harmonise  naturally  with  the 
agency  of  spells  or  spirits  from  without". 

Blackwood's  for  September,  1837,  has  a  review  of 
"Dichterleben",  preceded  by  a  general  estimate  of  Tieck's  work 
in  which  the  foUowing  passages  are  found: 

"Tieck's  proper  field  lies  either  in  the  poetical  treatment 
of  chivalrous  and  devotional  legends,  or  in  the  marvels  and 
traditions  of  Fairyland  and  romance.  His  *Genoveva'  and  his 
'Emperor  Octavian',  though  both  in  linked  sweetness  (too) 
long  drawn  out,  are  beautiful  specimens  of  the  art  of  revi^ing, 
in  modern  form,  the  spirit  of  the  middle  ages.  A  soft,  luxuiious 
grace,  a  play  of  gentle,  kindly  feeling  characterise  them.  They 
call  US  back  in  manhood  to  the  recoUections  of  childhood,  like 
old  songs  which  we  have  been  accustomed  to  hear  in  in- 
fancy      He  views  these  legends  as  embodying,  in  shadow^y 

emblems,  the  universal  tendencies  and  passions  of  men;  deep 
lines  of  primeval  feeling  and  Imagination  appeared  to  be  visible 
to  his  eye,  and  often  a  vigorous  moral,  couched  under  the 
playful  Cover  of  the  marvellous, 

« 

" dottrina  che  s'asconde 

Sotto  Tvelame  degli  versi  strani/^ 

Hence  he  does  not,  like  Musaeus,  make  use  of  them  as  vehicles 
of  Satire,  nor  invest  them  with  the  slightest  coloring  of  the 
ludicrous.  He  throws  himself  back  with  seriousness  and  belief 
into  the  days  of  Fairyland,  and  communicates  something  of 
the  same  air  of  genuineness  and  reality  to  his  delineations. 
He  throws  into  his  legends  a  spirit  of  love  and  devotion,  or 
mild  wonder,  which  imparts  to  them  a  Singular  charm,  and 
invests  what  would  otherwise  be  regarded  as  merely  childish 
with  solemnity  and  significance," 


poe's  criticism  or  hawthorne.  397 

Might  it  not  be  truly,  even  happily,  said  of  Hawthorne 
that  he  viewed  his  legends  as  "embodying,  in  shadowy 
emblems,  the  universal  tendencies  and  passions  of  men"  — 
emblems  far  more  truly  "shadowy"  than  any  conceived  by 
Tieck?  Are  not  his  tales  characterised  by  "a  soft,  luxurious 
grace,  a  play  of  kindly  feeling"  ?  Is  it  not  the  plainest  mark 
of  Hawthorne's  stories  that  they  have  "a  vigorous  moral, 
couched  under  the  plajrf ul  cover  of  the  marvellous"  ?  —  though 
it  is  not  always  playful,  for  at  times  "he  throws  into  his 
legends  a  spirit  of  love  and  devotion,  or  mild  wonder,  which 
imparts  to  them  a  Singular  charm,  and  invests  what  would 
otherwise  be  regarded  as  merely  childish  ^ith  solemnity  and 
signiflcance." 

In  The  Monthly  Review  for  April,  1841,  is  an  article 
on  Tieck's  "Novellen",  which  are  as  little  like  Hawthorne's 
tales  as  could  well  be  imagined.  Yet  they  are  described  in 
the  foUowing  language: 

"In  these  tales,  regarded  as  modeis  in  Germany,  the 
Englishman  will  frequently  be  Struck  by  the  absence  of  the 
qualities  he  has  been  accustomed  to  consider  the  most  essential 
in  fictions  pui-porting  to  treat  of  real  life.  He  will  find  in 
them  indeed  wit,  humor,  fancy,  subtlety  of  thought,  felicity  of 
language,  and  pervading  them  all,  rather  dimly  feit  than 
practically  impressed,  a  kindly  spirit  of  moderation  in  judgment 
and  feeling,  that,  were  it  less  obscurely  transcendental  — 
would  it  but  more  invest  itself  in  the  forms  of  palpable  reality 
—  would  win  from  us  the  gracious  names  of  common  sense 
and  charity.  But  this  high  praise  is  marred  by  the  want  of 
living  interest  in  the  narrative.  Tieck  holds  up  to  nature  no 
mirror  reflecting  with  life-like  accuracy  the  forms,  the  actions, 
and  the  passions  of  this  busy  world;  he  neither  unlocks  the 
deep  fountain  of  our  tears,  nor  agitates  us  with  inextinguishable 

laughter The  truth  is ,  the  story  is  with  Tieck  for 

the  most  part  a  matter  of  minor  consideration ;  what  wonder 
is  it  then  if  it  should  be  of  still  less  importance  to  the  reader? 
Its  principal  use  is  to  serve  as  a  vehicle  for  light  Sketches  of 
character,  and  witty  sallies,  and  above  all  for  discussions  and 
dissertations  on  philosophy,  literature,  and  art.  Such  a  form, 
it  is  obvious,  can  have  but  few  intrinsic  charms;  it  imposes 
on  the  author  difficulties  to  be  overcome,  rather  than  it  rids 


398  HENRY  MARVIN  BEIiDEN, 

him,  in  attracting  the  reader's  attention;  and  herein  lies  the 
peculiar  triumpli  of  Tieck's  genius,  that  lie  does  throw  a  grace 
over  this  unpromising  form,  and  by  tlie  influence  of  a  style 
in  the  highest  degree  clear,  racy,  and  tinged  with  the  warm 
colors  of  a  poetic  fancy,  engage  and  long  sustain  the  reader's 
interest.  To  this  may  perhaps  in  some  measure  be  attributed 
the  excessive  praise  bestowed  by  some  English  critics  on  Herr 
Tieck's  later  tales.  Our  admiration  of  them  is  somewhat  akin 
to  what  we  accord  to  the  clever  Performances  of  the  Italian 
fantoccini;  the  actors  are  bat  puppet s ;  in  the  language  they 
are  supposed  to  utter  we  recognize  the  voice  of  the  man  in 
the  box,  under  all  the  disguises  it  assumes,  and  our  admiration 
of  the  skill  evinced  in  making  the  most  of  such  imperfect 
mechanism  induces  us  to  overvalue  the  intrinsic  merit  of  the 
exhibition.  The  Germans  indeed  seem  to  consider  the  action 
of  the  puppets  as  more  natural  than  nature  itself ;  —  according 
to  them  truth  abides  alone  in  the  conceptions  of  the  poet's 
mind,  and  the  phenomena  of  actual  life  are  but  its  travestie." 

Compare  with  this  what  Hawthome  says  of  his  own 
wi'itings  in  "Rappaccini's  Daughter" :  "His  A\Titings,  to  do  him 
justice,  are  not  altogether  destitute  of  fancy  and  originality; 
they  might  have  won  him  greater  reputation  but  for  an  in- 
veterate  love  of  allegory,  which  is  apt  to  invest  his  plots 
and  characters  with  the  aspect  of  scenery  and  people  in  the 
clouds,  and  to  steal  away  the  human  warmth  out  of  his  con- 
ceptions.'' 

If  Poe  read  these  reviews  without  reading  the  books  that 
were  the  sul)jects  of  them,  he  would  naturally  conclude  that 
Hawthorne  had  all  the  characteristics  of  Tieck's  style.  In 
fact,  it  requires  a  considerable  familiarity  both  with  the 
märchen  and  the  novellen  on  the  one  hand  and  with 
Hawthorne's  tales  on  the  other  to  understand  how  it  can  be 
that  these  estimates  of  the  German  author  are  just  and  fairly 
adequate,  and  yet  tliat  his  style  and  method,  in  the  books 
here  spoken  of,  are  nowise  "identical"  with  the  style  and 
method  —  with  the  "manner"  —  of  Hawthorne.  If  Poe  had 
read  the  novellen  he  knew  that  they  were  very  different 
indeed  from  the  "Mosses";  nor  can  he  have  had  in  mind  any 
of  the  legends  of  the  "Phantasus",  not  even  "The  Elves", 
when  he  wrote  of  "some"  of  Tieck's  work  as  identical  in 


poe's  cuiticism  of  hawthokne.  399 

manner  with  Hawthorne's.  But  the  notion,  suggested  by  an 
earlier  critic  and  greatly  strengthened  —  for  a  reader  un- 
familiar  with  Tieck  —  by  the  reviews  I  have  quoted  from, 
gets  form  and  substance  from  a  tale  of  Tieck's  tliat  Poe  in 
all  likelihood  did  read  —  the  little  translation  in  The  De- 
mocratic  already  mentioned. 

In  The  Democratic  Review  for  May,  1845  —  the  next 
number  after  that  in  which  Poe  first  saw  Tieck's  name  as- 
sociated  with  Hawthome's,  as  I  have  shown  above  —  the 
thirteenth  article  in  the  table  of  contents  is  "The  Friends, 
from  the  German  of  Lndwig  Tieck".  Poe,  with  tlie  notion 
fresh  in  his  mind  that  Tieck  was  the  source  of  what  had 
given  him  the  "sense  of  the  new"  in  Hawthorne's  work,  would 
be  sure  to  read  a  story  beaiing  Tieck's  name  and  appearing 
in  the  same  magazine  from  which  he  had  received  the  notion. 
It  is  a  fairy  tale,  allegory  rather,  of  no  very  great  significance, 
yet  remarkably  suggestive  of  Hawthorne's  symbolical  tales. 
It  runs,  briefly,  as  follows: 

A  young  man,  Ludwig,  going  to  visit  his  dearest  friend, 
who  lies  at  the  point  of  death,  falls  a^leep  in  the  forest  on 
the  way.  "He  f orgot  that  it  was  Spring ;  that  his  friend  was 
ill;  he  listened  only  to  the  wondrous  melodies  whose  echoes 
flowed  upon  him,  as  from  distant  shores,  the  wild  est  tones 
blending  with  those  most  familiär,  and  his  whole  soul  was 
changed.  From  the  deep  perspective  of  Memory,  from  the 
abysses  of  the  Past,  arose  Images  that  once  had  fiUed  him 
with  delight  or  anguish,  those  uncertain,  formless  phantoms 
which  so  often  flit  around  the  brain  and  overwhelm  the  senses 
witli  their  perplexing  voices.  The  spoils  and  puppets  of  his 
childish  days  danced  before  him,  covering  the  green  sod,  so 
that  he  no  longer  saw  the  flowers  beneath  his  feet.  His 
first  love  encircled  him  with  the  beamings  of  its  early  dawn, 
and  caused  its  sparkling  rainbows  to  fall  upon  his  eyes;  his 
fii-st  sorrow  passed  by  and  threatened,  at  the  end  of  life,  to 
meet  him  in  the  self-same  shape.  Ludwig  sought  to  detain 
these  shifting  fancies,  and  in  their  magical  enjoyment  to 
remain  conscious  of  himself ,  but  in  vain.  liike  the  grotesque 
pictures  in  story  books,  suddenly  opened  and  then  in  a  moment 
closed  again,  these  appaiitions  appeared  to  his  soul,  fleeting 
and  unstable."  —  In  his  dream  he  continues  the  journey. 


400  HBNRT  MAEVIN  BELDEX. 

The  glory  of  evening  has  flUed  the  heavens  and  night  is 
Coming  on,  when  a  half-remembered  figure  appears  before  him 
on  the  path,  and  he  is  impelled  to  follow  it.  Thus  he  is  led 
into  Fairyland,  a  land  of  butterflies  and  flowers,  of  splendor 
and  song,  with  a  great  palace  in  the  midst.  He  is  welcomed 
by  gracious  female  forms  into  a  life  which  is  the  realisation 
of  his  most  ethereal  imaginings. 

"Art  thou  content?"  the  fairest  of  the  ladies  asks  him. 

"'Oh,  how  uuspeakably  happy  I  am',  cried  Ludwig;  *my 
wildest  dreams  receive  their  accomplishment ;  my  boldest 
wishes  stand  fulflUed  before  me,  and  I  live  in  their  reality. 
How  it  has  come  to  pass,  I  cannot  myself  imagine;  enough 
that  so  it  is\ 

"'Is  this  life',  asked  the  lady,  'so  different  from  thy  for- 
mer life?' 

"  'The  former  life,'  answered  Ludwig,  'I  can  myself  hardly 
remember.  It  has  merged  itself  in  this  present  golden  ex- 
istence,  after  which  all  my  thoughts,  all  my  anticipations,  so 
f ervently  aspired ;  whither  all  my  wishes  flew,  which  I  longed 
to  seize  in  imagination,  and  detain  by  violence,  in  my  inmost 
thoughts;  but  its  image  remained  ever  stränge  —  concealed 
in  clouds.  And  have  I  finally  attained  it?  Have  I  won  this 
new  existence,  and  do  I  hold  it  as  my  own?'" 

Ludwig  lives  on  in  his  dream  of  Fairyland.  "At  times 
it  seemed  as  if  the  crowing  of  a  cock  were  heard  near  by; 
then  the  whole  palace  quivered  and  his  companions  grew 
suddenly  pale."  At  such  times  Ludwig  dimly  remembered  the 
World  he  had  left  behind  him,  and  his  sick  friend.  Once  he 
asked  the  fairy  ladies  if  they  could  not  eure  his  friend  by 
their  arts. 

'**Thy  desire  is  already  accomplished,'  they  said. 
"'But,'  said  Ludwig,  'permit  me  one  other  question.' 
"'Speak  on.' 

"'Falls  there  no  gleam  of  love  into  this  wonderful  abode? 
Is  there  no  place  for  friendship  amidst  these  bowers?  In 
yonder  world  the  sunda\^Ti  of  love  was  too  soon  obscured,  and 
men  used  to  speak  of  it  as  a  fable,  but  methought  that  in 
such  a  paradise  as  this  it  would  live  forever.'  

"'Thou  art  longing  then  again  for  tjie  e^rth?' 


U  ( 


POE'S  CRITICISM  OP  HAWTHOBNB.  401 

"^Nevermore,'  cried  Ludwig,  *for  long  ago  in  that  cold 
World  I  sighed  for  friendship  and  for  love,  but  they  came  not 
at  my  call.  The  desire  for  these  sacred  feelings  must  supply 
in  me  the  place  of  the  feelings  themselves,  and  therefore  when 
I  turaed  my  Steps  to  such  a  place  as  this,  I  trusted  to  find 
both  united  in  beautiful  hannony.' 

"Tool!'  answered  the  lady,  4n  the  Barth  thou  didst 
desire  the  Earthy,  nor  didst  thou  know  thine  own  heart 
when  thy  wishes  drew  thee  hither.  Thou  hast  exalted  thy 
lower  passions,  and  thy  nobler  aspirations  and  passions  are 
debased.'" 

Ludwig  is  then  given  his  choice  between  staying  with 
the  f airies  and  retuming  to  the  earth ;  and  chooses  to  remain. 
One  day,  wandering  in  Fairyland,  he  meets  a  stranger  who 
Salutes  him  with  the  words,  "It  is  good  to  me  to  see  thee 
once  more." 

I  know  thee  not,'  said  Ludwig. 
That  may  well  be,'  he  replied,  *but  once  thou  didst 
right  well;  I  am  thy  sick  friend.' 

"^Impossible!   Thou  art  wholly  a  stranger  to  me.' 

"'Simply  for  this  reason,'  said  the  Unknown,  'because 
to-day,  for  the  first  time,  thou  seest  me  in  my  true  shape. 
Hitherto  thou  hast  found  in  me  only  a  reflection  of  thyself. 
Thou  dost  right  to  remain  here,  where  there  is  no  friendship, 
no  love;  where  all  is  Illusion  and  a  show.' 

"Ludwig  sat  down  and  wept. 

"^Wherefore  weepest  thou?'  asked  the  stranger. 

"*Is  not  this  reason  enough  for  tears,'  answered  Ludwig, 
Hhat  thou  art  the  Friend  of  my  Youth?  Oh,  let  us  go  back 
to  the  dear,  dear  Earth,  where  once  again  we  may  know  each 
other,  although  in  borrowed  shapes;  where  we  may  possess 
the  sweet  Illusion  of  Friendship.    What  do  I  here?' 

"*What  will  it  avail?'  said  the  stranger.  *Thou  wilt 
straightway  wish  thyself  back  again.  The  earth  is  not  splendid 
enough  for  thee,  its  flowers  are  too  little,  its  songs  are  in- 
harmonious ;  not  so  richly  there  does  the  light  blend  with  the 
shadows;  the  blossoms  wither  soon  and  fall;  the  birds  are 
thinking  of  their  death  and  sing  but  sorrowfully.  But  here 
all  tliings  are  in  fadeless  beauty.' 


402  HENRY  MAKVIN  BKLDEN. 

'''Oll,  I  will  be  content,'  cried  Ludwig,  between  bis  bot 
gusbing  tears,  'only  return  witb  me  and  be  once  more  my  old 
friend  —  let  us  escape  from  tbis  desert,  let  us  flee  from  tbis 
splendid  exile/" 

At  tbis  point  be  wakes  from  bis  dreani  to  find  bis  friend 
bending  over  bim.  He  bas  unexpectedly  recovered,  and  jour- 
neying  to  nieet  Ludwig  on  tbe  way,  finds  bim  asleep  in  tbe 
forest. 

"'Ab,'  said  Ludwig,  'I  do  not  deserve  your  love.' 
"'And  wby  not?' 

"'Because,  just  now,  I  doubted  your  friendsbip.' 
"'But  tbat  was  only  in  a  dream.' 

"'Itwould  be  Strange  enougb,'  said  Ludwig,  tbougbtfully, 
'if,  after  all,  tbere  were  sucb  tbings  as  fairies.' 

"'Tbat  sucb  tliings  do  exist,'  answered  bis  friend,  'tbere 
can  be  no  doubt.  But  tbat  is  only  a  fiction  wbicb  represents 
tbem  as  deligbting  to  make  men  bappy.  Unconsciously  to 
ourselves,  tbey  plant  witbin  our  bearts  tbose  exaggerated 
fancies,  tbose  supernatural  longings,  wbicb  prompt  us  to  mis- 
antbiopic  musings,  and  to  despise  tbis  beautiful  eartb  witb  all 
its  rieb  blessings.' 

"Ludwig  answered  bim  witb  a  pressure  of  tbe  band." 

It  seemed  best  to  give  tbis  little  moralised  fairytale  at 
some  lengtb,  tbat  tbe  points  of  resemblance  between  it  and 
Hawtborne's  eai'ly  tales  migbt  be  perceived  at  once.  "Die 
Freunde"  is  by  no  means  a  cbaracteristic  piece  of  Tieck's  work. 
It  represents,  according  to  Haym,  tbe  transition  from  bis  earliest 
imitative  period  to  tbe  romantic  style  w^bicb  bis  name  stood 
for  fifty  years  later,  wben  tbis  translation  was  made  for  The 
Democratic.  How  tbe  translator  cbanced  upon  just  tbis  piece, 
so  different  from  tbe  märcben  for  wbicb  Tieck  was  famous 
and  from  tbe  novellen  wliicb  German  critics  so  bigbly  es- 
teemed,  is  not  easy  to  see.  But  in  so  doing  be  cbanced  upon 
a  piece  wbicb  bears  an  unquestionable  likeness  to  Hawtborne's 
moralised  legends  tbat  Poe  was  criticising.  It  is  not  tbe 
allegory  only;  otbers  bad  written  allegory  long  before.  It  is 
tbe  psycliolog}»^  tbat  underlies  tbe  allegory,  tbe  practical  moral 
for  tbe  conduct  of  tbe  soul,  tbat  makes  tbe  resemblance  almost 
startling.    How  often  in  Hawtborne's  tales  and  essays  ai'e  we 


POe's  CßlTICISM  OF  HAWTHORNE.  403 

warned  against  the  egotism  of  tlie  fancy!  —  agaiiist  "those 
exaggerated  fancies,  tliose  supernatural  longings  which  prompt 
US  to  misanthropic  musings,  and  to  despise  this  beautiful  earth 
witli  all  its  rieh  blessings!"  Remember  "The  Bosom  Serpent", 
"The  Virtuoso's  CoUection",  "Young  Goodman  Brown",  "The 
Hall  of  Fantasy".  These  are  the  dosing  words  of  the  last- 
mentioned  sketch :  "I  looked  back  among  the  sculptured  pillars 
and  at  the  transformations  of  the  gleaming  fountain,  and  almost 
desired  that  the  whole  of  life  might  be  spent  in  tliat  visionary 
scene  where  the  actual  world,  with  its  hard  angles,  sliould 
never  rub  against  me,  and  only  be  viewed  through  the  medium 
of  pictured  Windows.  But  for  those  who  waste  all  their  days 
in  the  Hall  of  Fantasy,  good  Father  Miller's  prophecy  is  al- 
ready  accomplished,  and  the  solid  earth  has  come  to  an  untimely 
end.  Let  us  be  content,  therefore,  with  merely  an  occasional 
Visit,  for  the  sake  of  spiritualising  the  grossness  of  this  actual 
life,  and  prefiguring  to  ourselves  a  State  in  which  tlie  Idea 
shall  be  all  in  all."  It  so  happens,  also,  tliat  the  translator 
has  given  many  of  his  sentences  a  tum  that  makes  them  sound 
as  though  Hawthorne  had  written  them.  No  wonder  Poe,  with 
this  in  his  mind,  wrote  that  Tieck's  "manner,  in  some  of  his 
works",  was  identical  with  that  habitual  to  Hawthorne. 

My  purpose  in  this  paper  has  been  to  establish  Poe's 
sincerity  as  a  critic,  not  his  competency.  There  is  little  like- 
lihood  that  Hawthorne  ever  read  "Die  Freunde"  in  the  original 
German,  or  that  his  style  was  affected  by  it  if  he  did;  cer- 
tainly  the  style  of  the  "Mosses"  was  not  affected  by  a  trans- 
lation  that  appeared  in  1845.  He  may  have  read,  in  translation, 
some  of  Tieck's  better  known  tales  before  1843,  may  even  have 
been  in  some  slight  degree  influenced  by  them;  but' the  Imita- 
tion which  Poe  undoubtedly  meant  to  Charge  him  with  remains 
unproved  and  highly  improbable.  His  interest  in  Tieck  in  the 
spring  of  1843,  indicated  by  the  passage  in  the  "Note-Books", 
has  not  yet  been  explained.  Perhaps  it  needs  no  further  ex- 
planation  than  is  afforded  by  the  general  interest  in  Tieck  feit 
at  that  time  by  English  men  of  letters ;  perhaps  it  was  aroused 
by  a  coupling  of  their  names  in  some  review  earlier  tlian  that 
in  The  Foreign  and  Colonial  Quarterly.  At  any  rate  it 
argues  not  for  but  against  Hawthorne's  familiarity  with  German 
at  the  time  the  "Mosses"  were  written.    Yet  Poe  —  not  ad- 


404  H.  M.  SELBEN,  FOE's  CKITICI8M  OF  HAWTHORNE. 

mitted  to  Hawthorne's  laboratory,  and  familiär  oiily  with  the 
finished  product;  apprised  by  earlier  reviewers  of  some  simi- 
larity  between  Hawthorne  and  Tieck;  forming  liis  notion  of 
the  latter  at  third  band  from  the  criticisms  I  have  quoted; 
and,  finally,  chancing  upon  this  translation  of  "Die  Freunde"  — 
might  in  all  honesty  and  with  very  little  exaggeration  say  that 
"Tieck's  manner,  in  some  of  bis  works,  is  absolutely  identical 
with  that  habitual  to  Hawthorne". 

ÜNivERsiTY  op  Missouri.         Henry  Marvin  Belden. 


DIE  BALLADE 
THE  MARRIAGE  OF  SIR  GAWAIN 

(Clüld  I.  31 ;  Haies  &  FurnivaU,  Percy's  Folio  Ms.  I.  s.  103.) 

in  ihren  beziehongen 

zu 

CHAUCERS  WIFE  OF  BATH'S  TALE  UND  GOWERS 

ERZÄHI.UNG  VON  FLORENT. 


Zwei  in  der  volkstümlichen  poesie  beliebte  motive  sind  es, 
die  in  der  ballade  *The  Marriage  of  Sir  Gawain'  zu  einer 
romantischen  erzählung  verknüpft  sind,  das  motiv  der  rätsel- 
frage und  die  Verwandlung  eines  alten  hässlichen  weibes  in 
ein  junges  schönes,  oder  nach  der  auffassung  der  ballade,  die  er- 
lösung  eines  verzauberten  mädchens.  Verknüpft  sind  die  beiden 
motive  derart,  dass  nur  die  verzauberte  die  rechte  antwort  auf 
die  rätselfrage  geben  kann,  was  ihr  macht  über  den  zu  ilirer 
erlösung  nötigen  mann  verleiht. 

Dies  gerippe  finden  wir  in  sämtlichen  verwandten  erzäh- 
lungen  wieder,  sowohl  in  der  von  Child  I  s.  289  analysierten 
romanze  von  Gawain  und  Dame  Ragneil  als  bei  Gower  und 
Chaucer.  Die  von  Child  I  s.  292  angeführte  isländische  sage, 
die  in  der  hauptsache  nur  das  zweite  motiv  enthält,  gehört 
in  den  kreis  der  ballade  *King  Henry'  (I  32). 

Die  ballade  ist  nicht  vollständig  erhalten,  aber  der  inhalt 
der  fehlenden  stücke  lässt  sich  zumeist  aus  dem  Zusammenhang 
ergänzen.  Sie  muss  sich,  abgesehen  von  einigen  unwichtigen 
punkten,  inhaltlich  mit  der  romanze  gedeckt  haben. 

Wir  werden,  wie  nur  noch  in  zwei  balladen  der  Childschen 
Sammlung  (1.29;  30),  in  das  reich  des  königs  Artus  geführt. 
Artus  trifft  im  walde  einen  'bold  barron',  der  ihn  zum  kämpf 
herausfordert.  Der  könig  nimmt  den  für  ihn  ungünstigen 
kämpf  nicht  an,  sondern  verpflichtet  sich  zur  lOsung  eines 
▲ngiu.  v.r.  XI.  27 


406  !•.  GÖRBING, 

rätseis.  Dies  besteht  in  der  frage,  was  die  weiber  am  lieb- 
sten haben.  Kann  er  die  rechte  antwort  nicht  bringen, 
so  soll  er  sterben.  Artus  macht  sich  auf  und  sammelt  ant- 
worten, aber  die  rechte  ist  nicht  dabei.  Das  erfährt  er  von 
einem  hässlichen  alten  weibe,  die  ihm  begegnet,  als  er  zur 
bestimmten  frist  wieder  zu  seinem  bedränger  reitet.  Sie  ver- 
spricht dem  könig  zu  helfen,  wenn  sie  Gawein  zum  gemahl 
erhält.  Das  bewilligt  Artus  ohne  weiteres  und  er  erhält  die 
antwort,  die  ihm  das  leben  rettet.  Die  ritterpflicht  erheischt 
einlösung  des  Versprechens,  und  Gawein  wird  mit  der  alten 
vermählt.  Im  brautbett  verwandelt  sie  sich  in  ein  schönes 
junges  weib.  Darauf  stellt  sie  ihrem  gatten  die  frage,  ob  er  sie 
in  dieser  gestalt  bei  tag  oder  nacht  wünsche.  Gawein  wünscht 
sie  zueilt  schön  bei  nacht,  aber  als  sie  da  klagt,  sie  müsse 
sich  nun  verbergen,  wenn  andere  damen  zum  feste  gehen, 
überlässt  er  ihr  die  entscheidung.  Dadurch  wird  sie  aus  dem 
zauberbann,  in  den  sie  durch  ihre  Stiefmutter  versenkt  ist, 
erlöst.    Der  schluss  schildert  Gaweins  und  des  hofes  freude. 

Die  art  der  Schilderung  in  der  bailade  ist  eine  grob 
humoristische.  Schon  der  umstand,  dass  der  unbesiegliche 
könig  Artus  sich  einem  gewaltigeren  beugen  muss,  mag  für 
das  gefühl  des  volkes  etwas  spasshaftes  enthalten  haben;  es 
mag  darin  für  die  hörer  derselbe  kitzel  gelegen  haben,  wie  in 
den  erzählnngen,  in  denen  Robin  Hood  einem  grossen  herren 
etwas  auswischt.  Das  scherzhafteste  jedoch  sucht  die  bailade 
augenscheinlich  in  dem  gegensatz  zwischen  dem  alten  häss- 
lichen weibe  und  dem  ihr  bestimmten  herrlichen  gatten. 
Hässlichkeit  reizt  den  spott,  und  gerade  der  spott  niederster 
Ordnung  hat  die  unteren  Volksschichten  von  jeher  belustigt. 
Daher  sind  denn  auch  die  details  in  der  beschreibung  des 
weibes  nicht  gespart  (str.  16/17).  Mit  welcher  behaglich- 
keit  die  balladensänger  bei  der  Schilderung  hässlicher  wesen 
verweilen  und  welchen  scherz  die  beschi^eibung  des  liebes- 
glückes  solcher  geschöpfe  den  hörem  gemacht  haben  muss, 
beweist  die  ballade  *Kempy  Kay'  (Child  I  33).  Nun  sind  in 
*Kempy  Kay'  liebhaber  und  liebhaberin  gleich  hässlich  und 
mit  denselben  abstossenden  eigenschaften  ausgestattet;  viel- 
leicht ist  es  für  das  volk  noch  spasshafter  gewesen,  zu  hören, 
wie  Gawein,  der  herrliche  ritter,  in  das  brautbett  gelegt  wird 
mit  einem  geschöpfe,  bei  dessen  hässlichem  anblicke  dem  könig 


DIE  BALLADE  THE  MARRtAGE  OF  SIB  GAWAIN.  401 

der  gi-uss  auf  den  lippen  erstarrt  (19),  dessen  gemahl  zu  sein 
dem  ritter  Kay  schlimmer  ei'sclieint  als  der  tod.  Die  an  sich 
schon  deutliche  komik  wird  noch  durch  die  ermunterung  her- 
vorgehoben, die  Artus  in  seiner  rolle  als  interessierter  elie- 
stifter  seinem  vetter  Gawein  zu  teil  werden  lässt.  Vermutlich 
füi-chtet  er,  Gawein  werde  bei  der  näheren  besieh tigung  der 
alten  in  seinem  entschluss,  sie  zu  heii*aten,  wankend  werden 
und  ermutigt  und  tröstet  ihn  daher  mit  den  werten: 
"For  a  litle  foule  sight  and  misliking"  (39) 

Leider  fehlt  die  fortsetzung. 

Es  ist  das  dieselbe  humoristische  ironie,  als  wenn  es  in 
'Kempy  Kay'  heisst: 

I.  33.  A.  8.  He  led  his  dochter  by  the  hand, 

His  dochter  ben  brought  he: 
'0  is  she  not  the  fairest  lass 
That's  in  great  Christendye?' 
9.  Ilka  hair  intil  her  head 
Was  like  a  heather-cowe, 
And  ilka  louse  anunder  it 
Was  like  a  bruckit  ewe.    etc. 

Aber  nicht  bloss  humor  liegt  in  der  Schilderung,  sondern 
es  werden  auch  höhere  gefühle  erregt.  Ein  gewisses  mitleid 
mit  Gawein  muss  den  liörer  trotz  aller  komik  einfassen.  Ga- 
weins  freundestreue  gegen  Artus  und  die  ritterlichkeit,  mit 
der  er  sein  scheussliches  gespons  behandelt,  sind  erhebende 
momente,  und  das  motiv  der  bösen  Stiefmutter  muss  neben 
seinem  hauptzweck,  die  neugier  fiber  das  wesen  der  alten  zu 
befriedigen,  wie  so  oft  dazu  herhalten,  Unwillen  und  absehen 
gegen  die  zauberin  und  mitleid  mit  der  misshandelten  zu 
erregen.  Schliesslich  geht  das  lachen  über  die  komischen  Si- 
tuationen, teilnähme,  mitleid  und  zom  auf  in  der  freude  über 
die  glückliche  lösung.  Und  als  ob  das  vergnügen  des  hörers 
durch  die  bestätigung,  dass  andere  seine  fi*eude  teilen,  noch 
gehoben  werden  sollte,  sehliesst  die  ballade  mit  der  Schilderung 
des  jubeis  am  hofe. 

Sie  arbeitet  also  nicht  mit  so  einfachen  mittein  wie 
jene  gruppe  von  liedem  (an  deren  spitze  man  'Edward' 
gestellt  hat),  ^  welche  die  erzählnng  lediglich  durch  sich  selbst 

0  £.  Schmidt,  Forschg.  zur  neueren  Litt-Qesoh.  1896  8. 29  ff. 

27* 


408  P.  GOEBING, 

wirken  lassen.  Wir  können  sie  daher  auf  eine  höhere,  der 
kunstpoesie  näher  stehende,  stufe  der  entwicklung  stellen. 
Versmass  jedoch  und  stil  im  engeren  sinne  tragen  die  merk- 
male,  die  man  als  beweis  für  die  Volkstümlichkeit  eines  liedes 
anzusehen  pflegt 

Das  versmass  ist  das  der  rhythmisch  losen  septenare. 
Die  verse  sind  paarweise  gebunden,  meist  durch  reime,  zu- 
weilen durch  assonanz.  Zweimal  sind  sie  ganz  unverbunden 
(9  u.  23).  VerSchleifungen  und  doppelte  Senkungen  sind  selu- 
häufig. 

Was  den  stil  anbelangt,  so  existieren  ja  bislang  noch 
keine  einschlägigen  Untersuchungen  über  die  bailaden,  aber 
was  sich  in  aller  volkspoesie  findet,  Wiederholungen,  ausführ- 
lichkeit  in  nebensachen,  formelhafte  ausdrücke,  treffen  war 
auch  in  'The  Marriage  of  Sir  Gawain'.  Nicht  unbemerkens- 
wert ist  vielleicht  das  zweimalige  auftreten  jenes  Charakte- 
ristikums der  altfranzösischen  epen,  die  Wiederholung  des 
Schlusses  einer  Strophe  im  eingange  der  folgenden  (1 — 2,  6 — 7). 

Eine  besonderheit  bildet  das  häufige  auftreten  der  allitt«- 
ration,  und  zwar  ist  es  nicht  nur  die  auch  anderwärts  in  den 
bailaden  häufige  allitteration  stehender  oder  typischer  phrasen 
wie  z.  b.  *  Standing  stiffe  and  strong'  (9.  23),  *For  he  was  stiffe 
and  strong  withair  0  (11),  'gentle  Gawain'  (?)  (8.  40.  41  etc.), 
sondern  beinahe  in  jedem  verse  befinden  sich  einfache  oder 
mehrfache  stäbe.  Gewiss  mag  eine  ganze  reihe  dieser  stäbe 
auf  Zufall  beruhen,  aber  in  den  meisten  fällen  tritt  die  allitte- 
ration so  hervor,  dass  sie  augenscheinlich  beabsichtigt  ist. 

Z.  b.    1.  -Kinge  Aithur  liues  in  meny  Carleile 
And  ^eemely  is  to  ^ee, 
And  there  he  Aath  with  him  Queene  Genever 
That  6ride  soe  tright  of  Wee 

2.  And  there  he  /tath  with  [Aim]  Queene  Genever 
That  tride  soe  tright  in  &ower, 
And  all  his  &arons  a&out  him  «toode, 
That  were  both  st\tte  and  stowre.'^) 


>)  'In  stori  stif  and  stronge'.    Syr  Gawayn  and  the  Grene  Knyjt  34. 
«)  Zu  vgl.  Skeat,  An  Essay  on  Alliterative  Poetry.    Percy's  Folio  Ms. 
ed.  Haies  u.  FnmivaU  m  s.  XYII  ff. 


DIE  BALLADE  THE  iMARBIAGE  OF  SIR  GAWAIN.  409 

Die  art  der  allitteration,  die  sich  der  Zerlegung  des  sep- 
tenars  anpasst,  ist  die  bei  weitem  häufigste.  Jedoch  sind  auch 
vei*schiedene  fälle  vorhanden,  in  denen  die  beiden  teile  des 
septenars  durch  allitteration  gebunden  erscheinen: 

7.  And  there  cäme  to  him  his  cözen  Sir  Gawaine, 

That  was  a  c&rteous  knight; 

17.  A  wörse  formed  lady  than  shee  w&& 

Neuep  man  saw  with  his  eye. 

44.  And  then  be^päke  him  gentle  Gawaine, 
/Said,  Lädy,  thdt's  but  5kill; 
And  becaüse  thou  art  my  owne  lady, 
Thou  shdlt  haue  oll  thy  will. 

53.  I  am  (/lad  as  (/risse  wold  be  of  raine, 
Great  ioy  that  I  may  take. 

Aehnlich  in  Strophe  2. 11.  22.  24.  26.  30.  33.  43.  In  den  meisten 
dieser  fälle  sind  drei  stäbe  vorhanden,  von  denen  zumeist  zwei 
in  dem  ersten  teile  des  septenai*s  stehen,  doch  auch  das  um- 
gekehrte some  2  +  2,  1  +  1  kommt  vor. 

Dieses  häufige  vorkommen  der  allitteration  legt,  die  Ver- 
mutung nahe,  dass  die  bailade  in  die  fi*üheren  epochen  der 
balladendichtung  hinaufreicht,  vielleicht  der  direkte  nachkomme 
einer  älteren  mittelenglischen  romanze  ist  und  daher  eine 
fassung  der  sage  giebt,  die,  wenn  sie  auch  selbst  nicht  die 
ursprüngliche  ist,  doch  der  ursprünglichen  sehr  nahe  steht. 
Wie  eine  bekräftigung  dieser  Vermutung  erscheint  es,  dass 
die  romanze,  welche  Child  in  das  15.  Jahrhundert  setzt,  in 
allen  wesentlichen  punkten  mit  der  ballade  übereinstimmt,  so 
übereinstimmt,  dass  Madden  sie  als  ihs  original  der  ballade 
bezeichnete  (Child  I.  s.  289). 

Es  wäre  daher  wohl  möglich,  dass  diese  fassung  der  sage 
die  Gower  und  Chaucer  bekannte  gewesen  ist,  und  wenn  sich 
auch  nicht  der  strikte  beweis  erbringen  lässt,  dass  sie  die 
quelle  der  dichter  war,  so  ist  doch  ein  vergleich  ihrer  erzäh- 
lungen  mit  der  ballade  in  verschiedener  hinsieht  lehrreich. 

Uebereinstimmung  herrscht  bei  allen  dreien  in  den  haupt- 
punkten:  Errettung  eines  dem  tode  verfallenen  rittei-s  durch 
beantwortung  einer  rätselfi'age  mit  hilfe  eines  alten  weibes, 
die  der  ritter  heiraten  muss,  und  Verwandlung  der  alten  in  ein 


410  F.  GüUUING, 

junges  schönes  mädchen  in  der  brautnacht.     Die  rätselfrage 
ist  bei  allen  gleich: 

Gower,  Conf.  Am.  ed.  Pauli  s.  92,  zeile  5  f. : 

What  all  woman  most  desiren 
This  woU  I  axe  — 

Chaucer,  W.  of  B.  T.  49 : 

Wliat  thing  is  it  that  wommen  most  desyren? 

Ball.  Str.  4: 

And  bring  me  word  what  thing  it  is 
That  a  woman  will  most  desire. 

Die  antwort  auf  diese  frage,  die  im  gründe  genommen 
ebenfalls  bei  allen  dieselbe  ist :  '  Das  weib  begehrt  am  meisten 
herrschaft  in  der  liebe '  (ten  Brink,  G.  d.  E.  Litt.),  bildet  in  allen 
drei  erzählungen  gleichsam  das  motto,  so  dass  man  meinen 
könnte,  die  geschichte  wäre  erfunden,  um  ihre  Wahrheit  zu  er- 
weisen. In  der  bailade  tritt  dies  allerdings  nicht  besonders  her- 
vor, aber  indem  Gawein  durch  die  befolgung  der  in  der  antwort 
enthaltenen  Weisheit  sein  Unglück  zum  glück  wandelt,  seine 
verzauberte  gattin  erlöst,  wird  der  horer  oder  leser  ohne 
weiteres  auf  den  Zusammenhang  der  ganzen  erzählung  mit 
der  antwort  hingewiesen,  ohne  dass  die  ballade  dadurch  zur 
tendenzerzählung  würde. 

Dazu  hat  Gower  den  Stoff  der  sage  verarbeitet.  Ihm  dient 
sie  lediglich  als  ein  "great  ensample"  dafür,  dass 

Obedience  in  love  availeth, 

Wliere  all  a  mannes  strengthe  faileth  (s.  89.  7.  15), 

oder  wie  es  am  Schlüsse  der  erzählung  ausgedrückt  ist: 

Thou  shalt  unto  thy  love  obeie 
And  folwe  her  will  by  alle  weie. 

Denselben  gedanken  bringt  Chaucer  zum  ausdruck,  aber 
nicht  indem  er  den  etwas  plumpen,  durch  die  anläge  der 
Conf.  am.  allerdings  entschuldigten,  weg  Gowers  wählt,  die 
quintessenz  lehrhaft  vorauszuschicken,  sondern  dadurch,  dass 
er  seine  erzählung  der  frau  von  Bath  in  den  mund  legt,  dem 
heri-schsüchtigen  liebeslüstemen  weibe,  die  mit  ihren  fünf  ehe- 
männern  nur  dann  in  glück  und  zufiiedenheit  gelebt  hat,  wenn 
sie  ihr  in  allen  stücken  unterthan  waren. 


DIE  BALLADE  THE  MABBIA6E  OF  SIR  GAWAIN.  411 

Der  hauptsächlichste  unterschied  der  drei  dichtungen  liegt 
in  der  art  der  auffassung  des  Stoffes  und  der  darstellung. 

Entsprechend  seiner  absieht,  an  dem  Schicksal  Florents 
die  Wahrheit  eines  Satzes  zu  erweisen,  ist  Gowers  erzählung 
durchaus  lehrhaft  ernst  und  zwar  in  so  einseitiger  weise,  dass 
selbst  die  von  natur  komischen  Situationen  durch  die  art  seiner 
darstellung  verdeckt  werden.  Chaucer  dagegen,  dem  die  er- 
zählung selbst  zweck  ist,  hat  den  stoff  zu  einer  launigen, 
witzigen  geschichte  verarbeitet,  und  dementsprechend  ist  die 
darstellung  heiter  und  humorvoll,  ohne  jedoch  geradezu  anek- 
dotenhaft zu  werden.  Chaucer  steht  somit  hierin  der  fassung 
der  volkstümlichen  sage  am  nächsten. 

Aus  dieser  vei'schiedenen  behandlung  des  Stoffes  erklären 
sich  die  inhaltlichen  abweichungen  der  drei  bearbeitungen. 
Will  man  die  fassung  der  bailade  als  die  m-sprüngliche  an- 
sehen, so  lassen  sicli  für  die  änderungen  der  beiden  dichter 
aucli  giünde  littemrischer  kritik  heranzielien. 

Die  wesentlichste  abweichung  liegt  in  dem  ei-sten  teile 
der  drei  erzählungen,  in  dem  die  Stellung  der  rätselfrage  be- 
handelt wii'd.  In  mehr  romanzenhafter  als  volkstümlicher 
weise <)  geht  die  bailade  von  der  pei-son  aus,  die  im  mittel- 
punkt  der  kreise  steht,  in  die  sie  uns  führen  will,  von  dem 
könig  Artus.  Ei-  lebt  herrlich  und  in  freuden  mit  seiner 
gemahlin  inmitten  seiner  ritter,  bis  ihn  das  Unglück  in  der 
gestalt  des  verhexten  ritters  ei-eilt.  Dann  erst  kommen  wir 
ZU  der  eigentlichen,  mit  der  auslieferung  Gaweins  an  das  alte 
weib  beginnenden  erzählung.  Eine  derartig  breite,  unsach- 
liche einführung  der  rätselfrage,  durch  die  der  eigentliche  held 
noch  dazu  in  den  hintergrund  gedrängt  wird,  wäre  für  die 
Schöpfung  eines  kunstdichters  nicht  geeignet  gewesen.  Es  wäre 
daher  begreiflich,  dass  Chaucer  und  Gow^er  hier  änderungen 
eintreten  Hessen.  Bei  beiden  steht  im  mittelpunkt  der  er- 
zählung und  des  interesses  der  eigentliche  lield.  Er  ist  dem 
tode  verfallen  und  gewinnt  leben  und  weib.  Bei  Gower  ist 
es  der  ritter  Florent,  der  neffe  des  kaisers  Claudius,  bei  Chaucer 
ein  lusty  bacheler  vom  hofe  Arthurs. 

Florent  hat  einen  ritter  erschlagen  und  ist  in  die  ge- 


*)  Vgl.  Syr  Crawayu  aud  the  Greue  Kuight;  The  Türke  aiul  Gowin, 
Percys  Fol.  Ms.,  Haies  n.  FunuyaU  I  s.  90  £f. 


412  F.  GÖRBING, 

fangenschaft  der  verwandten  desselben  geraten.  Diese  ver- 
langen nach  blutrache,  aber  Florents  hohe  abkunft  hindert 
sie  an  offenem  vorgehen.  Daher  bedienen  sie  sich  der  hilfe 
eines  alten  weibes,  der  grossmutter  des  erschlagenen.  Diese 
verspricht  ihm,  dass  keine  räche  geübt  werden  soll,  wenn  er 
die  bekannte,  nach  ihrer  meinung  augenscheinlich  unlösbare, 
frage  beantwortet.  Als  entgelt  für  diese  vorgebliche  gnade 
fordert  sie  Straflosigkeit,  falls  er  dui'ch  nichtbeantwortung  der 
frage  ihrer  sippe  mit  seinem  leben  verfällt.  Seiner  littera- 
rischen existenz  nach  ist  Florent  der  bekannte  ritter  der 
romanzen:  Er  ist  hofmann,  von  grosser  macht,  ritterlich,  ver- 
liebt, abenteuerlustig,  tüchtig  im  kämpf. 

Der  beinahe  düstere  ernst,  der  über  dieser  einführuug  der 
rätselfrage  lagert,  erscheint  fast  als  eine  bestätigung  dessen, 
was  Gower  am  schluss  seiner  erzählimg  sagt,  dass  sie  von 
clericis  niedergeschrieben  sei.  Zu  dem  Inhalt  der  ganzen  er- 
zählung  aber  und  besonders  zu  der  rätselfi*age  selbst  steht 
diese  motivierung  des  abenteuers  mit  der  verhexten  alten  in 
keinem  Verhältnis.  Die  Situation  des  jungen  ritters  gegenüber 
dem  alten  weibe  ist  komisch,  und  die  komik  lässt  sich  duixli 
ernste  behandlung  des  Stoffes  zwar  dämpfen  aber  nicht  besei- 
tigen. Der  versuch,  ihr  ein  ernstes  gepräge  zu  geben,  ist  eben 
so  verfehlt,  als  es  zu  keinem  ziele  führen  würde,  wollte  man 
z.  b.  etwa  das  letzte  rendezvous  der  frau  Ford  mit  Falstaff  in 
den  Merry  Wives  of  Windsor  einer  tragischen  behandlung  unter- 
ziehen. Ein  altes  weib,  das  heiraten  will,  ist  immer  lächer- 
lich, auch  in  dem  rahmen  der  tragischsten  erzählung.  Gower 
hat  zwar  das  mögliche  gethan,  um  der  Situation  da^  lächer- 
liche zu  nehmen,  aber  die  fassung  der  bailade  und  die  erzäh- 
lung Chaucers  dürften  nicht  vorhanden  sein,  sollte  es  ihm  nur 
annähernd  gelingen,  den  leser  darüber  hinwegzutäuschen.  Um 
nun  den  beiden  in  diese  Situation  zu  fülireu,  hat  ihn  Gower 
halb  an  den  galgen  gebracht :  Damit  Florent  das  abenteuer  mit 
der  alten  erlebe,  hat  ihn  der  dichter  dem  blutdui-st  seiner  feinde 
ausgeliefert.  Allerdings  motiviert  er  das  eingehen  Florents  auf 
die  heiratsanträge  der  alten  durch  seine  verzweifelte  läge: 

'That  chese  he  mote  one  of  the  two 

Or  for  to  take  her  to  his  wife 

Or  elles  for  to  lese  his  life. 

(Conf.  am.  Pauli  s.  95.  7.  6.) 


DIE  BALLADE  THE  MARKIAGE  OF  SIR  GAWAIN.  413 

Aber  so  triftig  diese  motivierung  ist,  sie  wiegt  den  Zwiespalt 
der  geftthle,  in  den  der  leser  durch  die  verquicknng  von  ernstem 
und  lächerlichem  versetzt  wird,  nicht  auf. 

Humoristisch  wie  das  abenteuer  mit  der  alten  ist  auch 
die  rätselfrage,  denn  in  der  frage  nach  dem  höchsten  begehr 
der  fi'au  wird  niemand  etwas  anderes  als  einen  scherz  suchen. 
Sie  klingt,  als  wäre  sie  einer  heiteren  t^nzone  entnommen, 
und  es  ist  kein  übler  witz  von  dem  spielmanne  —  denn  von 
einem  solchen  rührt  die  erzählung  jedenfalls  her  — ,  die  frage, 
auf  die  jeder  eine  antwort  weiss,  oder  doch  zu  wissen  glaubt, 
zum  gegenständ  einer  hochnotpeinlichen  erörterung  zu  machen. 
Unverständlich  aber  ist  es,  wie  ein  kunstdichter  diesen  scherz 
zu  dem  Werkzeug  von  meuchelmördem  machen  konnte,  um  so 
weniger  erklärlich,  als  es  ja  der  fragenden  alten  vollkommen 
freistand,  auch  die  rechte  antwort  als  falsch  abzuweisen. 
Thäte  sie  das  in  Gowers  erzählung,  so  würde  eine  bittere 
ironie  in  ihrem  verhalten  liegen,  da  sie  aber  trotz  ihrer  meuch- 
lerischen absiebten  eine  ehrliche  haut  ist,  kann  man  ironie  zu 
Gowers  entschuldigung  nicht  heranziehen. 

Wenn  Chaucer,  vne  vermutet  worden  ist,  Gowers  erzäh- 
lung benutzt  hat,  so  muss  er  die  schwächen  derselben  erkannt 
haben;  bei  ihm  steht  der  humor  der  Schilderung  und  die  mo- 
tivierung in  vollem  einklange  mit  der  komik  der  Situationen 
und  dem  scherzhaften  inhalt.  Zwar  ist  es  auch  bei  ihm  ein 
dem  tode  geweihter,  dem  die  frage  vorgelegt  wird,  aber  nicht 
um  ihn  zu  vererben,  sondern  um  ihn  zu  retten,  wird  sie  ge- 
stellt, und  es  ist  nicht  der  unglückliche  ritt€r,  der  beinahe 
schuldlos  in  das  Unglück  gerät,  wie  bei  Gower,  sondern  ein 
missethäter,  dessen  vergehen  noch  dazu  ganz  im  rahmen  der 
erzählung  steht.  Es  ist  auch  nicht  der  abgedroschene  ro- 
manzenheld,  sondern  eine  der  mittelenglischen  litteratur  we- 
niger geläufige  und  darum  um  so  interessantere  erscheinung, 
der  ritter  der  ft-anzösischen  Pastorelle.  ^)  Der  held  der  lustigen 
französischen  Schäferdichtung,  der  die  Schönheit  geniesst,  wo 
er  sie  findet,  mit  oder  ohne  ihren  willen,  der  lüsterne  hofherr, 


^)  Ob  direkter  einflnss  des  Französischen  vorliegt,  oder  ob  Chaucer 
etwa  durch  eine  yolkstümliche  dichtung  ähnlich  der  bailade  'The  Knight 
and  the  Shepherd's  Daughter'  (Child  IT.  110)  beeinflnsst  ist,  ist  nicht  zu 
entscheiden. 


414  F.JGÖBBING, 

der  den  reizen  schöner  landmädcken  nicht  \\iderstehen  kann, 
ist  in  des  königs  Artus  märchenland  versetzt.  Nach  englischem 
recht  geht  es  ihm  hier  an  den  kragen :  Für  die  Vergewaltigung 
eines  mädchens  wird  er  zum  tode  verurteilt.  Das  ist  zwar 
recht  aber  hart,  und  die  damen  von  Artus  hof  haben  ein  ein- 
sehen. [Sie  kennen  des  weibes  begehr,  und  die  moral  der 
Schäferin  in  der  altfranzösischen  Pastorelle,  die  sagt: 

'Feme  qiii  n'ottroie 
Tel  jeu  et  tel  joie 
De  den  soit  honie' 

(Bartsch,  Altfr.  Rom.  u.  Past.  IL  19.) 

ist  auch  die  ihre.  Das  hat  der  der  volkstümlichen  englischen 
poesie  bekannte  knabe  mit  dem  mantel,  der  nur  dem  reinen 
weibe  passt,  und  dem  hoin,  aus  dem  kein  hahnrei  trinken  kann, 
ohne  sich  zu  beschütten,  gezeigt.  Sie  wissen,  was  es  mit  der 
gewalt,  die  der  junge  mann  gegen  das  mädchen  gebraucht  liat, 
auf  sicli  hat.  Daher  bitten  sie  den  könig  solange,  bis  er  ihnen 
den  Sünder  ausliefert.  Vielleicht  würden  sie  ihn  gleich  laufen 
lassen,  wenn  sich  das  mit  ihrer  ehre  vertrüge,  und  wenn  sie 
auch  innerlich  dem  Sünder  milde  gestimmt  sind,  äusserlich 
müssen  sie  den  anschein  gestrenger  frauen  wahren.]  Ein  jähr 
lang  muss  der  ritter  durch  den  gedanken  an  den  drohenden  tod 
büssen :  Er  muss  ausziehen,  die  antwort  auf  die  rätselfrage  zu 
suchen.  Von  ihrer  beantwortung  soll  seine  begnadigung  ab- 
hängig sein.  Wir  begleiten  ihn  nicht  mit  den  traurigen  ge- 
danken auf  seine  ausfahrt  wie  Florent,  denn  während  Florent 
der  sichere  tod  bevorsteht,  falls  nicht  ein  ganz  besonderes 
ereignis  eintritt,  können  wir  sein  Schicksal  getrost  in  Genevers 
und  ihrer  damen  bände  legen.  Und  sollte  er  dennoch  sterben, 
so  ist  ihm  nur  recht  geschehen.  So  geht  von  der  lustigkeit, 
die  über  dem  ganzen  lagert,  nichts  verloren,  und  wir  können 
uns  frei  von  anderen  empfindungen  der  witzigen  entscheidung 
der  königin  freuen,  die  dem  fi^auenverführer  die  frage  stellt, 
deren  antwort  nur  aus  dem  intimen  verkehr  mit  frauen 
gelernt  werden  kann.  Der  fi^auenkenner  wird  heiter  sich 
seiner  eignen  erfahrungen  erinnern  —  wir  können  uns  vor- 
stellen ,  wie  das  gesicht  manches  der  zuhörenden  Canterbury- 
wallfahrer  sich  zu  einem  kundigen  lächeln  verzieht  — ,  und 
der  unerfahrene  wird  nicht  uninteressiert  der  antwort  auf  die 


DIE  BALLADE  TUE  MARBIAQE  OF  BIB  GAWAIN.  415 

für  die  Psychologie  der  frau  so  wichtige  frage  entgegen- 
sehen. 

Ein  nicht  unerheblicher  unterschied  besteht  auch  in  der 
einführung  der  helferin  und  in  der  art,  wie  sie  ihr  abkommen 
mit  dem  ritter  trifft. 

In  der  bailade  tritt  sie  Arthur  auf  einem  moor  entgegen. 
Der  lächerliche  effekt  ihrer  hässlichkeit  wird  voll  ausgebeutet. 
Sie  grüsst  den  könig: 

But  King  Arthur  had  forgott  his  lesson, 
What  he  shold  say  againe.    (18) 

Ihre  übernatürliche  herkunft  tritt  sofort  zu  tage,  denn  sie 
kennt  augenscheinlich  Arthurs  leid,  und  dass  sie 

'betwixt  an  oke  and  a  greene  hoUen'    (15) 

sitzt,  wird  in  den  kreisen,  in  denen  die  ballade  mit  so  vielen 
anderen  geisterballaden  heimisch  war,  sicher  als  ein  zeichen 
übernatürlichen  wesens  aufgefasst  worden  sein.  Arthur  traut 
jedoch  augenscheinlich  ihrer  übermenschlichen  begabung  nicht 
recht,  denn  bevor  er  seinem  bedränger  ihre  antwort  giebt,  über- 
reicht er  die  von  ihm  und  Gawein  aufgezeichneten  lös^ungen. 

Gowers  erzählung  steht  hierin  der  ballade  ziemlich  nahe. 
Florent  trifft  die  alte  im  walde  *under  a  tree'.  Sie  ruft  ihn 
an  und  kündet  ihm,  dass  er  ohne  ihre  hilfe  dem  sicheren 
tode  entgegengehe.  Sie  hilft  ihm  gegen  das  versprechen,  sie 
zu  heiraten.  Wie  Artus  giebt  Florent  vor  der  antwort  der 
alten  seine  eignen  antworten.  Der  hauptunterschied  von  der 
ballade  und  Chaucer  liegt  wiederum  in  der  ernsthaftigkeit  der 
Schilderung.  Die  detaillierte  beschreibung  der  alten  fehlt  hier, 
dagegen  ist  eine  psychologische  motivierung  des  entschlusses 
Florents,  ihr  zu  willfahren,  versucht.  Er  verfällt  bei 
der  anküudigung  der  alten  in  tiefe  gedanken,  reitet  fort, 
kehrt  wieder,  schliesslich  bestimmt  ihn  die  erwägung,  dass 
sie  bald  sterben  und  bis  dahin  sich  leicht  vor  der  weit 
verbergen  lassen  werde,  zur  annähme  ihrer  bedingung.  Diese 
scene  ist  nicht  ungeschickt  geschildert  und  in  ihrer  realistik 
bemerkenswert. 

Bei  der  art,  wie  Gower  die  alte  einführt,  taucht  in  dem 
leser  die  frage  auf,  mit  was  für  einer  ki^atur  er  es  zu 
thun  hat,  und  der  dichter  lässt  ilm  in  ungewissheit  darüber 
bis  zum  schluss.     Vielleicht  hat  Gower  damit   die  absiebt 


416  F.  GÖEBING, 

verfolgt,  die  ent Wandlung  der  alten  um  so  überraschender 
zu  gestalten,  wahrscheinlicher  ist  bei  der  Übereinstimmung 
mit  der  bailade,  dass  er  darin  einfach  seiner  quelle  folgte. 
Chaucer  hat  diese  ungewissheit  vermieden,  und  die  erzäh- 
lung  hat  dadurch  gewonnen.  Schon  die  einleitung  deutet 
an,  dass  wir  die  bekanntschaft  der  elfen  machen  sollen,  und 
der  ritter  trifft  nicht  unvermutet  im  walde  die  alte,  sondern 
er  sieht  von  ferne  einen  elfenreigen;  er  reitet  darauf  zu,  in 
der  hoffnung,  noch  die  rechte  antwort  zu  finden,  aber  im  nu 
sind  die  tänzerinnen  verschwunden,  und  nur  ein  altes  häss- 
liches  weib  ist  zui*ückgeblieben.  Sie  giebt  ihm  die  rechte 
antwort,  aber  nicht  schon  jetzt  verlangt  sie  das  versprechen, 
sie  zu  heiraten,  sondern  sie  fordert  nur,  dass  er  ihr  den 
ersten  wünsch  erfülle,  den  sie  nach  dem  ei-weis  der  richtigkeit 
ihrer  antwort  stellen  wird.  Indem  der  ritter  ahnungslos 
darauf  eingeht,  geniesst  der  leser  hernach  das  vergnügen, 
den  lüstling  gründlich  hineingefallen  zu  sehen,  als  die  alte 
plötzlich  heii-at  verlangt. 

Die  einlösung  des  vei-sprechens  giebt  der  bailade  gelegen- 
heit  zu  humoristischer  darstellung:  Die  ritter  der  tafeirunde 
reiten  in  den  wald  und  finden  die  hässliche  alte,  ohne  zu 
wissen,  dass  Gawein  ihr  zum  gemahl  bestimmt  ist.  Kay 
witzelt  über  sie,  indem  er  die  komische  Situation  andeutet, 
die  sich  ergeben  würde,  wenn  einer  das  weib  küsste.  Als 
dann  Gawein  die  eröffnung  macht,  dass  einer  von  ihnen  sie 
heiraten  müsse: 

Then  some  tooke  up  their  Äawkes  in  Aast, 

And  some  tooke  up  their  Äounds, 
And  some  sware  they  wold  not  marry  her 

For  citty  nor  for  towne.    (38) 

Gower  benutzt  die  Situation,  um  recht  eindringlich  dar- 
zulegen, in  welch  unglücklicher  läge  sich  Florent  befindet.  Er 
schildert  jetzt  ausführlich  die  abschreckende  hässlichkeit  des 
weibes.  Florents  herz  will  brechen,  als  er  sich  anschickt,  sie 
aus  dem  wald  davon  zu  führen.  Es  ist  die  bittre  arzenei,  die 
sich  der  vorausgenommenen  süssigkeit  des  wiedergewonnenen 
lebens  gesellt. 

He  drinketli  the  bitter  with  the  swete, 

He  medleth  sorwe  with  liking 

And  livetb  so  as  who  saith  dying.     (s.  99,  z.  23  ff.) 


DIE  BALLADE  THE  MARRIAGB  OF  SIR  GAWAIN.  417 

Chancer  hat  diese  Situation,  die  im  ganzen  doch  nur  eine 
Wiederholung  des  ersten  Zusammentreffens  ist,  vermieden.  Er 
lässt  das  weib,  sobald  der  ritter  die  frage  beantwortet  hat^ 
plötzlich  erscheinen  und  der  königin  ihr  begehi-  nach  lieirat 
vortragen.  Die  Wirkung  ist  dadurch  um  so  drastischer.  An- 
schaulich ist  dann  das  sträuben  des  eben  befreiten  und  in 
neues  unglück  gestürzten,  bevor  er  auf  das  unweigerliche  ver- 
langen der  alten  eingeht,  geschildert. 

Die  beschreibung  der  hochzeit  ist  in  der  ballade  verloren. 
Gower  und  Chaucer  lassen  sie  mit  jammer  und  leid  im  ge- 
heimen stattfinden.  Bei  Gower  geht  vorher  eine  Schilderung, 
wie  Florent  das  weib  heimlich  in  sein  schloss  bringt,  und 
auch  die  hochzeit  ist  des  näheren  beschrieben,  ohne  etwas  zu 
bieten,  was  sich  der  leser  nicht  viel  schneller  selbst  ausmalen 
könnte,  als  er  es  liest.  Chaucer  erspart  uns  diese  ebenso 
wenig  unterhaltende  als  für  den  gang  der  erzählung  unwichtige 
Schilderung.  Er  sagt  nur,  dass  es  dem  ritter  schlimm  zu  mute 
war,  und  geht  sofort  zu  dem  brautlager  über,  auf  dem  sich 
die  Wandlung  vollzieht. 

In  der  ballade  ist  von  dem  brautlager  nur  der  teil  er- 
halten, in  dem  die  endgiltige  Wandlung  vor  sich  geht.  Wie 
aus  Str.  45  hervorgeht,  hat  die  braut  ihre  hässlichkeit  bereits 
abgelegt,  als  sie  Gawein  die  fi'age  stellt: 

*Wether  thou  wilt  haue  me  in  tliis  liknesse 
In  the  night  or  eise  in  the  day.'   (40) 

Es  ist  wohl  als  witz  aufzufassen,  wenn  Gawein  sie  schön 
in  der  nacht  wünscht  *\Vhen  I  with  thee  shold  play'  — ,  bevor 
er  auf  ihren  einspruch  ihr  die  volle  entscheidung  überlässt 
und  dadurch  volle  entwandlung  herbeiführt. 

Gower  ergeht  sich  bei  der  Schilderung  des  brautlagers  in 
poetisch  breiter  ausführlichkeit  Nach  einigem  zögern  von 
Seiten  Florents  wird  das  paar  zu  bett  gebracht.  Er  wendet 
sich  ab,  um  ihrem  hässlichen  anblick  zu  entgehen ;  sie  hat  ihn 
wider  seinen  willen  in  die  arme  geschlossen  und  bittet  ihn, 
sich  ihr  zuzuwenden.  Halb  bewusstlos  kommt  er  schliesslich 
ihrem  wünsche  nach  und  erblickt  ein  schönes  weib  von  18 
Jahren.  Sie  fragt  ihn  wie  in  der  ballade.  Er  denkt  hin  und 
Iier,  und  da  er  zu  keinem  resultate  kommt,  überlässt  er  ihr 
die  entscheidung,  ja  er  will,  dass  sie  sein  leben  lang  seine 


418  F.  6ÖRBING, 

heiTiii  sein  soll.  Wie  er  zu  dieser  Unterwürfigkeit  kommt,  ist 
nicht  recht  ei-sichtlich.  Die  motiviei-ung  ist  allein  in  der  ten- 
denz  zu  suchen.    Die  Verwandlung  ist  wie  in  der  ballade. 

Chaucer  liat  die  Situation  auf  dem  brautbett  in  zwei 
lichtungen  ausgenutzt.  Sie  giebt  ihm  willkommene  gelegen- 
heit,  seinen  humor  spielen  zu  lassen,  und  er  stürzt  den  ritt«r 
noch  einmal  tief  in  sein  ungemadi,  um  ihn  dann  um  so 
wirkungsvoller  zum  glück  zu  führen.  Der  gatte  wälzt  sicli 
ruhelos  auf  dem  lager,  ohne  an  seine  neuen  pflichten  zu  denken. 
Die  alte  lächelt  dazu  und  macht  ihm  Vorhaltungen: 

Is  this  the  lawe  of  king  Arthures  hous? 
Is  every  knight  of  his  so  dangerous? 

(W.  of  B.  T.  233/34.) 

Sie  hält  ihm  vor,  dass  er  ihr  sein  leben  verdankt,  und  fragt, 
ob  sie  eine  schuld  gegen  ihn  habe,  dann  will  sie  dieselbe  gut 
machen.  Schuld  hat  sie  nach  des  ritters  meinung,  und  zwar 
eine  gi*osse:  Sie  ist  alt,  hässlich  und  von  niederer  herkunft. 
Ueber  diese  schmach  will  ihm  das  herz  brechen.  Die  alte 
beginnt  darauf  eine  lange  mit  zahkeichen  citaten  gespickte 
moralpredigt,  in  der  sie  nachweist,  dass  der  rechte  adel  nicht 
angeboren  ist,  sondern  erworben  wird;  femer  hebt  sie  den 
unwert  des  reichtums  hervor  und  tröstet  ihn  über  ihre  häss- 
lichkeit  damit,  dass  er  dafür  ihrer  treue  sicher  sein  wird. 
Ten  Brink  meint,  die  durchaus  tüchtige  moral  dieser  langen 
pi^edigt  fliesse  mehr  aus  dem  herzen  des  dichters  als  aus  dem 
der  frau  von  Bath,  „doch  wir  halten  Chaucer  seine  naive 
tendenz  zum  lehrhaften  nicht  weniger  gern  als  Shakespeare 
zu  gute".  Jedoch  ist  auch  eine  andere  erklärung  dieser 
langen  explication  möglich.  Die  länge  können  wir  ohne 
weiteres,  ebenso  wie  die  frühere  einschaltung  der  Midassage, 
auf  die  rechnung  der  geschwätzigen  frau  von  Bath  setzen,  die 
von  dem,  in  das  sie  sich  einmal  festgeredet,  nicht  loskommt, 
wie  sie  in  der  einleitung  zu  ihrer  erzählung  klar  zeigt. 

Sollte  der  Charakter  der  erzählerin  gewahi't  werden,  und 
Chaucer  spricht  im  prolog  selbst  aus,  dass  jeder  nach  seiner 
art  erzählen  soll,  so  mussten  ilire  hauptsächlichsten  charakter- 
züge  auch  in  der  erzählung  hervortreten.  Darum  erzählt  sie 
etwas  pikantes,  ihre  ehetheorie  scheinbar  beweisendes,  zum 
teil  in  geschwätziger  weise.    Die  moral  mag  dem  innein  des 


DIB  BALLADE  THE  MARRTAGE  OF  SIR  GAWAIN.  419 

dichters  entsprungen  sein,  sie  steht  aber  auch  nicht  im 
gegensatz  zu  der  gestalt  der  frau  von  Bath.  Es  ist  die 
moral  der  leut«  aus  dem  volke:  Tüchtigkeit  geht  über  adel, 
armut  ist  keine  schände  und  hat  auch  ihre  voiteile.  An- 
stoss  könnte  man  vielleicht  an  der  kolossalen  belesenheit 
der  erzähl erin  nehmen,  die  Ovid,  Boethius,  Valerius,  Seneca 
citiert.  Aber  erklärlich  ist  auch  das:  Es  ist  die  frucht  ihrer 
fünften  ehe. 

Für  den  gang  der  erzählung  ist  diese  auseinandersetzung 
zwar  hemmend,  aber  nicht  ganz  unvorteilhaft.  Ebenso  wie 
bei  der  einschaltung  der  Midaslegende  steht  eine  bedeutende 
Wendung  bevor,  und  wenn  auch  durch  die  Verzögerung  nicht 
gerade  Spannung  eiTegt  wird,  so  wird  doch  der  f ortschritt 
nach  dem  nihepunkt  mit  um  so  grösserem  interesse  aufge- 
nommen. Femer  wird  im  interesse  des  lesers  dem  jungen 
ehemanne  durch  die  auseinandersetzung  so  recht  zum  be- 
wusstsein  gebracht,  dass  er  nun  lebenslang  an  die  hässliche 
kreatur  gebunden  ist,  er  wird  gleichsam  noch  einmal  auf  die 
folter  gespannt,  und  das  hat  der  taugenichts  verdient,  aber 
er  wird  auch  weich  gemacht,  so  dass  seine  schliessliche 
Unterordnung  unter  den  willen  des  weibes  verständlich  ist, 
zum  mindesten  verständlicher  als  bei  Gower,  bei  dem  sie  sich 
höchstens  durch  den  niedergedrückten  seelenzustand  Florents 
erklären  lässt. 

Die  entwandlung  erfolgt  bei  Chaucer  etwas  anders  als 
bei  Gower  und  in  der  ballade.  Gower  hat  die  Stiefmutter 
der  balladenfassung  beibehalten.  Er  war  dazu  gezwungen, 
wollte  er  den  leser  nicht  gänzlich  über  die  natur  der  alten 
im  unklaren  lassen.  Die  bedingungen  sind  dieselben  wie  in 
der  romanze  und  wie  sie  vermutlich  auch  in  der  ballade 
gewesen  sind:  Das  mädchen  ist  so  lange  verzaubert,  bis  sie 
die  liebe  des  besten  ritters  gewonnen  hat  und  volle  gewalt 
über  ihn. 

Chaucer  konnte  die  vermutlich  schon  damals  viel  be- 
nutzte Stiefmutter  fallen  lassen,  denn  im  verlaufe  der  er- 
zählung ist  die  elflsche  natur  der  alten  genügend  klargestellt. 
Dementsprechend  ist  auch  ihre  entwandlung  nicht  abhängig 
von  dem  verhalten  des  gatten.  Als  er  über  ilire  hässlich- 
keit  und  niedere  abkunft  klagt,  spricht  sie  es  deut- 
lich aus: 


420  F.  GÖRBINa, 

^Now,  sire',  quod  she,  *I  coude  amende  al  this, 
If  that  me  liste,  er  it  were  dayes  three  — '    (250) 

Sie  bleibt  auch  hässlich  bis  nach  der  entscheidenden  frage, 
während  sie  bei  Gower  und  in  der  ballade  schon  durch  die 
bertihrung  im  bett  entwandelt  und  durch  die  Unterordnung 
des  mannes  ihre  entwandlung  nun  dauernd  wird.  Stellt  sie 
also  nicht,  um  ihre  entwandlung  herbeizuführen  die  frage: 

Thees  now',  quod  she,  'oon  of  thise  thinges  tweye, 

To  han  me  foul  and  old  til  that  I  deye, 

And  be  to  yow  a  trewe  humble  wyf, 

And  never  yow  displese  in  al  my  lyf, 

Or  elles  ye  wol  han  me  yong  and  fair  — ',    (363  ff.) 

so  kann  sie  es  nur  zu  dem  zwecke  thun,  ihren  gatten  zu 
prüfen.  Dass  er,  der  mädchenjäger,  nicht  die  Schönheit  wählt, 
sondern  seiner  frau  überlässt,  das  zu  wählen, 

—  which  may  be  most  plesance, 
And  most  honour  to  yow  and  me  also, 

ist  ein  zeichen,  dass  er  gebessert  ist,  und  der  gebesserte  ver- 
dient von  dem  hässlichen  weibe  erlöst  zu  werden. 

Aehnlich  dem  schluss  der  ballade  schliesst  Chaucer  mit 
einer  kurzen  Schilderung  der  freude  des  jungen  ehepaares. 
Gower  widmet  dem  nur  zwei  zeilen,  um  dann  sofort  seine 
moral  zu  ziehen. 

Auch  Chaucer  weist  gleichsam  noch  einmal  auf  die  haupt- 
gedanken  hin,  indem  er  die  frau  von  Bath  schliessen  lässt 
mit  den  Worten: 

(W.B.T.  402ff.): 

—  and  Jesu  Christ  us  sende 
Housbondes  meke,  yonge,  and  fresshe  abedde, 
And  grace  t'overbyde  hem  that  we  wedde. 
etc. 

Ueberblicken  wir  die  drei  fassungen  der  erzäblungen  im 
ganzen,  so  bemerken  wir,  dass  Gower  trotz  seiner  abweichenden 
art  der  behandlung  des  Stoffes  der  volkstümlichen  fassung  am 
nächsten  steht.  Ein  sachlicher  unterschied  besteht  eigentlich 
nur  in  bezug  auf  die  einführung  der  rätselfrage  und  den  beiden, 
sonst  finden  wir  alles  der  ballade  eigne  wieder.  Da  wir  nun 
sowohl  die  art  der  bearbeitung,  wie  diese  änderung  auf  kosten 


DIE  BALLADE  THE  MABBIAQE  OF  SIE  GAWAIN.  421 

des  dichtere  zu  setzen  triftige  gründe  haben,  so  ist  die  Ver- 
mutung nicht  von  der  hand  zu  weisen,  dass  die  ballade  die 
Gower  bekannte  fassung  der  volkssage  fortpflanzt.  Den  aus- 
gang  der  ballade  von  Artus  auf  gi'und  der  fassung  Gowere  und 
Chaucers  als  nicht  ursprünglich  anzusehen,  wie  Child  es  will, 
haben  wir  keinen  grund,  zumal  die  romanze  aus  dem  15.  Jahr- 
hundert genau  so  verfährt  wie  die  ballade. 

Ob  Chaucer  die  volkssage  oder  Grower  benutzt  hat,  ist 
bei  der  freien  überlegenen  art  seiner  behandlung  nicht  zu 
entscheiden.  Da  er  aber  ganz  im  gegensatz  zu  Gower  und 
übereinstimmend  mit  der  ballade  den  humor  der  erzählung  zur 
geltung  bringt,  so  dürfen  wir  wohl  annehmen,  dass  er  die 
volkstümliche  bearbeitung  gekannt  hat. 

Vergleichen  wir  die  erzählungen  der  beiden  dichter  ihrem 
litterarischen  werte  nach,  so  ist  Chaucer  unbedingt  der  preis 
zuzuerkennen.  Gower  hat  zwar  nicht  ungeschickt,  wenn  auch 
nicht  überzeugend,  die  moral,  auf  die  es  ihm  ankommt,  aus 
der  erzählung  herausgearbeitet,  und  trotz  des  tendenziösen  ist 
seine  erzählung  im  ganzen  fesselnd,  aber  einmal  verträgt  der 
Stoff  eine  tendenziös-ernste  behandlung  nicht,  und  dann  hat 
Gower  das  überflüssige  beiwerk  der  volkstümlichen  fassung, 
das  weder  für  die  erzählung  noch  für  die  moral  von  bedeutung 
ist,  nicht  abgestreift.  Chaucer  dagegen  hat  sich  augenschein- 
lich von  seiner  vorläge  vollkommen  frei  gemacht.  Unpassendes, 
hemmendes  ist  bei  ihm  nicht  vorhanden;  bei  Gower  und  in 
der  ballade  nicht  vorhandene  züge  sind  hinzugefügt.  Die 
komposition  ist  dem  Stoff  vollkommen  angepasst,  jede  einzelheit 
liegt  im  rahmen  des  ganzen.  Was  seine  erzählung  aber  be- 
sonders auszeichnet,  ist  die  technik  der  daretellung;  alles  ist 
in  inneren  Zusammenhang  gebracht,  trefflich  motiviert,  kunst- 
voll und  eindringlich  geschildert,  und  über  dem  ganzen  schwebt 
der  überlegene  chaucerische  humor.  Trotz  dieser  kunstvollen 
darstellung  aber  ist  es  dem  dichter  gelungen,  den  Charakter 
der  volkstümlichen,  halbgebildeten  erzählerin  mit  ihrer  argu- 
mentationsweise zu  wahren. 

Einer  erörterung  bedarf  noch  die  antwort  auf  die  rätsel- 
frage (et  s.  410). 

In  der  ballade  lautet  sie  (28): 

—  a  woman  will  haue  her  will, 
And  this  is  all  her  cheef  desire. 

AngU».    N.  F.    XI.  28 


422  F.  QÖRBINO, 

Bei  Gower  (s  96  z.  llff.): 

—  upon  this  molde 
That  alle  women  levest  wolde 
Be  soverein  of  mannes  love, 
For  wliat  woman  is  so  above 
Slie  hath  as  who  saitli  all  lier  wille, 
And  elles  may  she  nought  fulftlle 
What  thinge  her  were  levest  liave. 

Bei  (liaucer  (W.  B.  T.  182 ff.): 

'Wommen  desyren  to  have  sovereyntee 
As  wel  over  hir  liousbond  as  hir  love, 
And  for  lo  been  in  maistrie  him  above. 

Wie  die  frage,  so  ist  auch  die  antwoit  in  der  bailade  ein 
witz,  ein  spiel  mit  einem  zweideutigen  ausdruck.  Was  Gower 
und  Chaucer  in  längerer  ausführung  darlegen,  liegt  in  den 
Worten  "a  woman  will  have  her  will". 

Der  ursprüngliche  sinn  der  Worte  ist  klar,  der  nebensinn, 
der  ihnen  innewohnt,  wird  deutlich,  wenn  wii-  ihren  gebi*auch 
an  anderen  stellen  betrachten. 

Childll.  A.  7ff.  heisst  es: 

The  youngest  daughter  that  same  night, 
She  went  to  bed  to  this  young  knight 
And  in  the  moniing,  when  it  was  day, 
These  words  unto  him  she  did  say: 
^Now  you  have  had  your  will'  quoth  she, 
*I  pray,  sir  knight,  will  you  many  me?' 

ChildnilO.  A.  4: 

He  took  her  by  the  middle  so  small. 
And  laid  her  down  on  the  piain. 
And  after  he  had  had  his  will, 
He  took  her  up  again. 

Derselbe  gebrauch  von  *wiir  tritt  schon  im  Hom  auf, 
V.  369  ff.  (haue  ihc  of  him  min  wille).  Der  sinn  dieses  verses 
wird  erläutert  durch  v.  v.  303  f.,  715  ff.,  725  ff.,  741. 

Auch  im  Deutschen  findet  sich  dieser  naheliegende  Euphe- 
mismus. In  dem  mittelhochdeutschen  gedieht,  *Die  listigen 
Weiber'  (v.  Lassberg,  Liedersaal  III  s.  12),  sagt  die  treulose 
gattin  von  der  nacht,  die  sie  in  der  laube  mit  ihrem  freund 
verbuhlt  hat  (255 ff.): 


DIE  BALLADE  THE  MARRIAGE  OF  SIR  GAWAIN.  423 

Ltttzel  slieff  ich  al  die  nacht 
War  diu  weit  alle  min 
Mir  kont  nimer  bafz  gesin. 
Untz  der  han  krat 
Vil  wol  ich  da  hat 
Min  willen  gehapt. 

Im  Französischen  finden  sich  gleichfalls  ähnliche  aus- 
drücke. Z.  b.  sagt  in  einem  liede  des  XV.  Jahrhunderts  der 
Verführer  zu  dem  mädchen: 

'Faites  tout  a  ma  requeste'. 
(Gaston  Paris,  Chansons  du  XV*'  siöcle  no.  VII.) 

Und  in  einem  anderen  lied  (43)  derselben  Sammlung  klagt 
ein  unglücklicher  liebhaber: 

En  desconfort  je  suis 

Quant  la  belle  ne  fait  a  mon  tallant. 

In  einer  durch  eine  handschrift  des  13.  Jahrhunderts  über- 
lieferten pastoreile  sagt  die  Schäferin  zum  ritter: 

'Or  descendeis, 

Se  vos  voleis, 

Sor  Terbe  ke  poent  drue; 

De  moi  fereis 

Vos  volenteis 

Onkes  ne  fui  vencue.'    (Bartsch  11.  9.) 

Dass  Gower  und  Chaucer  den  im  volke  sicher  im  ganzen 
umfange  deutlichen  ausdruck:  *a  woman  will  have  her  will', 
weiter  ausgeführt  haben,  ist  begreiflich,  da  die  Zweideutigkeit 
in  diesem  Zusammenhang  für  den,  der  die  Volkssprache  nicht 
kennt,  nicht  deutlich  hervortritt,  aber  der  eigentliche  witz  ist 
dadurch  verloren  gegangen.  Gower  macht  wenigstens  den 
versuch,  ihn  zu  wahren,  indem  er  hinzufügt:  'She  hath  as 
who  saith  all  her  wille'  (cf.  s.  28).  Das  'as  who  saith'  ähnelt 
dem  altfi-anzösischen  *Li  vilains  dit',  mit  dem  Sprichwörter  ein- 
geführt zu  werden  pflegen,  und  scheint  andeuten  zu  sollen, 
dass  der  damit  eingeführte  ausdruck  vulgär  oder  allgemein 
gebräuchlich  ist  (cf .  Conf .  am.  s.  99,  z.  24 :  And  liveth  so  as 
who  saith  dying.    Ed.  Pauli). 

Hallk  f.  Göebing. 


28* 


THE  COLOR  OF  COLERIDGE'S  EYES. 


In  the  biographical  and  critical  material  on  Samuel  Taylor 
Coleridge  there  are  a  number  of  interesting  references  to  the 
color  of  bis  eyes.  As  a  matter  of  fact,  Coleridge's  eyes  wei*e 
evidently  grey  in  color,  according  to  the  testimony  of  those 
who  knew  him  best,  and  who  saw  him  most  frequentlj'. 
Wliether  or  not  those  eyes  could  run  the  gamut  of  shades 
expressed  in  the  following  quotations,  is  a  question  for  the 
ophthalmologist  to  decide.  We  must  simply  accept  each 
Statement  upon  the  authority  of  the  man  or  woman  who 
made  it. 

(1)  "The  deep  eyes,  of  a  light  hazel,  were  as  füll  of 
sorrow  as  of  inspiration." 

Carlyle,  Life  of  Sterling  (Lond.  1871)  p.  47. 

(2)  ". . . .  large,  projecting  eyebrows,  and  bis  eyes  roUing 
beneath  them  like  a  seA  with  darkened  lustre." 

Hazlitt,  The  Liberal  m,  (1823).  (Quoted  by  Campbell  in  hiä 
Life  of  S.  T.  C,  p.  82.) 

(3)  "His  [S.  T.  CVs]  eye  is  large  and  fiiU,  and  not  very 
dark,  but  grey  —  such  an  eye  as  would  receivefrom 
a  heavy  soul  the  dullest  expression ;  but  it  speaks  eveiy 
emotion  of  his  animat^  mind :  it  has  more  of  *  the  poet's 
eye  in  a  fiue  fienzy  roUing'  than  I  ever  witnessed." 

Dorothy  Wordsworth,  in  Christopher  Wordsworth's  Memoirs 
of  W.  W.,  vol.  I,  p.  99. 

(4)  "Eyes  not  merely  dark,  but  black,  and  keenly  pene- 
trating." 

Hey.  Leapidge  Smith.  (Qaoted  by  Emest  Hartley  Coleridge  in 
The  Letter 8  of  S.  T.  C,  (Lond.  1895),  vol.  I,  p.  180—181, 
note;  and  referred  to  Leisnre  Hour,  1870,  p.  651.  This 
reference  is  incorrect,  as  the  article  found  there  is  Whately's 
""Personal  Eecollections  of  the  Lake  Poets.'' 


JOHN  LOUIS  HANBT,  THE  COIiOR  OF  COLERIDGE'S  EYES.      425 

(5)  "His  [S.  T.  C.'s]  eyes  were  as  wonderful  as  they  were 
represented  to  be,  —  light  grey,  extremely  prominent, 
and  actually  glittering:  an  appearance,  I  am  told,  com- 
mon, among  opium-eaters ." 

Harriet  Martinean,  Antobiography,  (Boston,  1877),  vol.  I, 
p.  299. 


(6)  "A  pair  of  stränge,  brown,  timid,  yet  eamest  looking 
eyes." 

Carlyle,  quoted  inFroude'a  Carlyle,  (1795—1835),  vol.I,  p.  179. 

(7)  "Noticeable  man  with  large  grey  eyes." 

Wordsworth.  —  ^Stanzas  written  in  my  Pocket  Copy  of  Thom- 
son's  'Castle  of  Indolence'"  (Poetical  Works,  ed.  John 
Moriey,  p.  182). 

(Note.  —  Hall  Caine,  in  bis  Life  of  S.  T.  C,  (Lond.  1887),  p.  104, 
donbts  the  identification  of  S.  T.  C.  as  tbe  ^'noticeable  man". 
Bnt  see  tbe  Letters  of  S.  T.  C,  (e<l.  E.  H.  Coleridge,)  vol.  I, 
p.345,note;  ab)o  De Quincey,  Coleridge  and  Opinm  Eating 
(Works,  1863  vol.  XT,  p.  108). 

(8)  "His  large  grey  eyes,  at  once  the  clearest  and  the 
deepest  that  I  ever  saw." 

Henry  Nelson  Coleridge,  Memoir  of  S.  T.  C,  (Works  of 
S.  T.  C,  ed.  Sbedd,  vol.  HI,  p.  655). 

(9)  "A  Short,  thick  old  man,  with  bright  blue  eyes  and 
fine  clear  complexion." 

Emerson,  English  Traits,  (1892)  pp.  13—14. 

(10)  "From  Wordsworth  we  leam  (what  afterwards  my  own 
experience  verifled),  that  his  [S.  T.  C.'s]  eyes  were  lai'ge, 
and  in  color  were  grey." 

De  C^incey,  Prefatory  Note  to  ''Coleridge  and  Opium 
Eating"  (Works,  1863,  vol.  XI,  p.  VII). 

To  this  half  score  of  references  drawn  from  prominent 
writers,  all  of  whom  knew  Coleridge  personally,  may  be  added 
the  following,  quoted  by  E.  J.  Annstrong  from  the  Quarterly 
Review:  — 

(11)  " the  quick,  yet  steady  and  penetrating  greenish- 

grey  eye." 

Armstrong,  Essays  and  Sketches,  (1877),  p.  55. 

The  dozen  may  be  completed  by  an  apocryphal  allusion 
from  William  Winter:  — 


426      JOHN  LOUIS  HANEY,  THE  COLOR  OF  COLERIDGE'S  ETBS. 

(12)  "As  you  ramble  in  that  neighborhood,  your  fancy  will 
not  fail  to  conjure  up  bis  placid  flgure,  tbe  silver  hair, 
tbe  pale  face,  tbe  great,  luminons,  cbangeful  blue 
eyes/' 

Winter,  The  Grave  of  Coleridge  in  bis  Shakespeare^s 
England  (1897)  p.  230. 

Cbangeful  eyes,  indeed,  if  all  tbe  above  testimony  be  true. 
Most  modern  writers  on  Coleridge  speak  correctly  of  bis  grej^ 
eyes,  —  for  example,  Brandl,  in  bis  S.  T.  C.  und  die  eng- 
liscbe  Eomantik,  (Lady  Eastlake's  translation,  (1887)  pp.  49 
und  346). 

Tbis  subject  is  undoubtedly  a  trivial  one.  It  matters 
little  to  tbe  literary  bistorian  wbetber  Coleridge's  eyes  were 
grey  er  black,  brown  or  blue,  hazel  or  green;  bat  sucb 
coUocations  of  evidence  often  warn  biograpbers  to  treat  more 
circumspectly  our  material  concerning  a  great  writer's  person- 
ality,  as  described  by  bis  friends  or  contemporaries. 


John  Louis  Haney. 


Univbbsity  of  Pennsylvania, 
Philadelphia  Pa« 


JOHN  CAPGRAVE 
UND  DIE  ENGLISCHE  SCHKIFTSPRACHE.  0 

Zweiter  teil:  Vokale  ausserhalb  des  accents. 
(Minder-  und  schwachbetonte  vokale.) 

I.  Die  RufflxTokale  im  allgemeinen. 

(§  147)  Der  starke  hauptaccent  des  Englischen  liat  bewirkt, 
dass  im  laufe  des  14.  und  15.  Jahrhunderts  die  meisten  vokale 
der  nebentonigen  silben  sich  zu  einem  i?- laute  abschwächten. 
Aehnlich  klingende  suffixe  reimen  mit  einander  und  werden  in 
der  Schreibung  häufig  vertauscht. 

(§  148)  Im  reim  äussert  sich  dieser  lautwandel  bereits  bei 
Gower  {sely  :  imvete  Fahrenberg  403),  nicht  bei  Chaucer, 
jedoch  bei  den  meisten  seiner  schttler.  Hoccleve  bindet  die 
ableitungssilbe  ae.  -dorn  mit  ic  am,  ein  zu  frz.  averti  gebildetes 
Substantiv  mit  ae.  me  (Vollmer  215);  Lydgate  verfährt  in 
diesem  punkte  anscheinend  korrekt ;  dagegen  sind  bei  Bokenam 
reime  mit  schwankendem  sufflxvokal  nicht  ganz  selten  (Hoofe 
238),  ebs.  bei  Capgrave,  vgl.  meny  <  viesniee  :  hardy  :  folye 
m  439,  ähnlich  III  543,  IV  432 ,  beute  :  see  (=  sy,  ae.  seaJ^) 
II 1310. 

(§  149)  In  der  prosa  zeigt  sich  das  schwanken  der  sufflx- 
vokale  bereits  bei  Wycliffe  in  sämtlichen  teilen  der  Bibel. 
K»  schreibt  mone(e)  statt  nwney  1  Makk.  VIII  26,  Matth.  XXV 
18,27,  venc  statt  venay  Ezech.  XLIII  13,  Dan.  n9,  batet 
statt  bateil  2  Makk.  ^T[II  20,  K^  prynei  u.  ä.  statt  priue  Rom. 


»)  Fortsetzung  ans  lieft  II  s.  153—194  und  heft  III  s.  323—375  dieser 
seitschrift. 


428  WILHELM  DIBELIÜS, 

II 16,  2  Kor.  XII  4,  Eph.  V  12,  vern  1  Tim.  V  16,  Hebr.  X  22, 
comyn  statt  comon,  comoun  Apg.  11  44,  X  28,  trauele(n)  statt 
traueilen  1  Thess.  V  12,  2  Tim.  11  9,  IV  5  (oder  nach  §  109  zu 
beurteilen?),  M  trauelis  Offenb.  XIV  13,  die  Ezechiellücke 
monee  XVI  36 ,  verre  XVIII  8.  Besonders  häufig  sind  bei- 
spiele  in  der  jüngeren  f assung :  nauei  statt  nauie  Dan.  XI  40, 
trau€l(e)  Eph.  IV  28,  1  Thess.  13,2  Thess.  HI  8  u.  ö.,  very 
1  Tim.  V  3,  1  Petr.  V  12  u.  ö.,  comyn  Apg.  IV  32,  V  18,  counsel 
statt  counseil  Apg.  V21,  XXHI  20  u.  ö.,  batel  Offenb.  IX  9, 
Xn  7,  17  u.  ö.  Statt  der  gewöhnlichen  Schreibung  morowe, 
narotve  findet  sich  moru  Offenb.  XXII  16a,  Apg.  XXVIII  23a, 
naraw  Ezech.  XL  16b. 

Pecock  bewahrt  im  allgemeinen  die  etymologische  Schrei- 
bung der  Suffixe.  Formen  wie  seeldem  <  seldan  77,  mony  540, 
557,  Collage  112  sind  ziemlich  seltene  ausnahmen.  Grösser 
sind  die  abweichungen  bei  Capgrave.    Er  schreibt  schippardes 

<  scüaphierdüs  155,  lynand  <  llnen  62,  138,  308,  tvoUand  < 
tvnllen  308,  stets  Jcyngdam  (ae.  -dö^in)  22,  23,  24  u.  ö.,  tcisdam 
40,  fredam  51 ;  meny  <  mesniee  123,  131,  155,  prosperity  136, 
Surry  160,  aber  Surre  32,  53  u.  ö.,  Jule  232,  certyn  150,  223 
neben  certeyn  9,  161,  162  u.  ö.,    gardeyn  33,   orgoun,  orgones 

<  Organ  8,  96,  pleasuns  146  neben  pleasauns  223  u.  ö.,  diartour 

<  cliartre  265,  Tempuli  65.  In  den  älteren  Londoner  Urkunden 
sind  die  alten  endungen  meist  unverändert  erhalten  (doch 
fredam,  sayenge,  priuele  n,  s., ,  s.  Morsbach  77),  später  jedoch 
findet  sich  bereits  felosship  K  47 ,  ane  <  cenig  K  53 ,  colUtge 
E  46  u.  ö.,  certen  E  58,  pleasire  E  61,  powair  E  61,  sattan, 
sattayn,  säten  <  satin  E  73  und  öfters  partizipia  prs.  wie 
cnsueng  E  19,  oheieng  50,  lyeng  51.  Auch  die  Suffolker  testa- 
mente  bieten  häufig  formen  wie  tvysdum  1467:  40,  feiaas  42, 
mony  24,  pleeser  27,  commen  <  frz.  commun  1481 :  60  usw.,  die 
Norfolker  gilden  dagegen  nur  sehr  selten  felas  30,  37  u.  ä. 
In  der  verf.  von  Worcester  erscheint  vitelle  383,  comyn  386, 
fellyship  381,  churche  yordes  393,  priuylages  393.  Sehr  stai'ke 
freiheiten  finden  sich  in  den  Paston  Letters ;  ich  führe  nur  an 
worshopeful  IWiP  I  29,  knowlage  2WiP  II  109  u.  ö.,  forOi- 
woth(i)  IJP  I  252,  feluchep  IJP  H  211,  feythfoly  WaP  m 
247,  to  morawe  2JP  III  (59),  leysor  <  leisir  (frz.)  2JP  III  129, 
femer  maney,  aney,  herteley  <  -ig,  -llc  MP  II  241 ,  242 ,  pe- 
sibiley  II  (362),    Jcoseyn  (eiy  <  f?)  MP  HI  30,    exameynd  U 


JOHN  CAPGKAVE  UND  DIR  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      429 

(364),  wycheyd  <  wyscte  MP  II  242,  towscheyng  II  (363),  xm- 
dreschryf,  undrchryf,  undresehef  <  sclrgerefa  MP  11  238. 
Auch  bei  Caxton  schwanken  die  suffixe  ziemlich  stark,  s.  Röm- 
stedt  27  f. 

(§  150)  Statt  des  o  in  flexionssilben  erscheint  in  dieser  zeit 
liänfig  i,  seltener  andere  vokale.  Bei  Wycliffe  ist  dies  /  ganz 
gewöhnlich  (auch  doith,  goith]  Gasner  134),  ebenso  bei  Pecock: 
clerkis  29,  hondis  29,  ferthir  2,  bettir  78,  vttrist  101,  cUpid  101, 
folewith  97 ;  auch  doith  148  u.  oft,  goith  197  u.  oft,  seltener  bei 
Chaucer,  obgleich  auch  er  nicht  ganz  selten  werkis  :  derk  is 
u.  ä.  reimt  (t.  Br.  §  328).  Gower  kennt  solche  reime  noch 
nicht  (Fahrenberg  402),  bei  Hoccleve  sind  sie  häufig  (Voll- 
mer 215),  seltener  bei  Lydgate  (z.  b.  boundis  :  ground  is 
EFr  in  635)  und  Bokenam  (garlondys  :  hys  X  277,  wurdys  : 
seek  is  VIII  623;  hierher  sowkyn  :  knelyn  :  Mawdelyn  VIII 
1095?).    Capgrave  bietet  zwei  derartige  fälle:  Janjs  :  trete  is 

I  55,  dcdys  :  niede  is  T  624;  in  Chr.  schreibt  er  mit  Vorliebe 
fadir  28,  garlondis  22,  heestis  16,  hillis  17,  killid  25,  hdllowid 
46,  sendith  1,  ofßr  1  usw.  neben  dowteres  31,  wordes  32, 
dured  29.  In  den  Londoner  Urkunden  wird  meist  e,  selten  i,  y, 
vereinzelt  o,  u  geschrieben  (Morsbach  79),  in  späterer  zeit 
fast  ausschliesslich  e  verwendet.  In  Suffolk  dagegen  erscheint 
gewöhnlich  ?,  vgl.  syluir,  hedys,  ouyr  1467 :  15,  comyn  (pz.),  24, 
fallith  26,  brethryn  30,  monyth  1470:  45,  doch  knyves  1467:  15, 
appultre  1470,  46.  Etwa  gleich  häufig  sind  e  und  i  in  den 
Norfolker  gilden ,  vgl.  exctisyd,  escused  30,  offeren,  offcryn  31, 
bretheryn,  systeryn  30,  bre])ren,  sistren  46  usw.,  selten 
nsud  27,  bretherun,  ststertm  110,  sshullonSb,  sworon  36.  In 
Worcester  überwiegt  c  bei  weitem;  aber  auch  happenitJi  392, 
rcqnirith  400,  (aftur  377)  usw.  sind  nicht  ganz  selten.  Da- 
gegen ist  i  die  regel  in  den  Paston  Letters,  vor  allem  bei 
MP  {howsys  m  29,  heryn  1  109,  levyn  I  110,  yovyn  II  215, 
brokyn  III  29),  2JP  (bretheryn  Hl  139,  letteris  III  87,  castyth 

II  (375),  ffettchyd  HI  (15),  comyn  III  139,  ftefiro^yn  HI  188) 
und  3 JP  (retcardys,  frendys  HI  7,  mevyd,  comyth,  fallyn  TU  43) ; 
nur  F  schreibt  seltener  wretyn,  sendis  I  94  als  writen  I  94, 
begeten  1  93  usw.     Caxton  hat  oft  i,  vgl.  Römstedt  27,  45  ff. 

(§  151)  Von  den  Suffixen  romanischen  ui-sprunges  sind  noch 
besonders  zu  erwähnen  -o»,  -oun,  -or,  -our.  Neben  norman- 
nischem 'oun,  das  im  früheren  Me.  fast  allein  gebräuchlich  ist, 


430  WILHELM  DIBELIU8, 

findet  sich  in  unsren  quellen  aucli  das  zentralfi'z.  -on.  Bei 
Wycliffe  kommt  es  nur  ganz  vereinzelt  vor :  generation  Matth. 
XII  42,  legions  Matth.  XXVI  53,  prison  Luk.  XXHI  19;  die 
jüngere  fassung  hat  nur  -oun.  Bei  Pecock  ist  die  zentralfrz. 
endung  schon  etwas  häufiger  (comon  1,  reson  75,  sermon  112, 
affecdon  113  usw.,  stets  persoon  1,  2,  3  u.  ö.),  jedoch  weit  in 
der  minderheit  gegenüber  dem  normannischen  sufflx  (z.  b. 
comoun  4,  resoun  75,  scrmoun  113).  Selten  ist  sie  bei  Chaucer 
(t.  Br.  §  71)  und  Hoccleve  (Vollmer  216),  häufiger  bei  Lydgate 
{resoun y  occastfoun  :  shoon  PS  150,  persone  :  allone  EFr  III 
307);  bei  Bokenam  erscheint  nur  -oun  in  beweisenden  reimen 
(Hoofe  241 ;  wenn  wir  überhaupt  reime  von  -oun  :  ae.  -ün  und 
'On  :  ae.  -ön,  -an  in  der  zeit  des  Überganges  von  ü  >  ou  und 
ö  >  u  für  beweisend  ansehen  können),  wobei  zu  beachten  ist, 
dass  'On  entschieden  mehr  reimmöglichkeiten  bietet,  als  -oun. 
Dagegen  deuten  einige  bindungen  der  übrigen  Chaucer- 
schüler  auf  die  zentralfi'z.  endung,  vgl.  insiruccion  :  don 
Rem.  L  540  b,  mentione  :  anone  Wade  28  u.  oft,  person  :  alone 
Gen.  497.  In  der  volkstümlichen  litteratur  scheinen  beide 
Suffixe  häufig  zu  sein,  so  erscheinen  reime  mit  -on  und  -oun 
bei  Lonelich  (reson  :  anon  XVI  230,  regiown  :  adown  XVIII 
80  usw.),  im  Lambeth  ms.  (persoone  :  oon  II  101/16,  (issump- 
cioun  :  adown  II  56/474  usw.)  und  bei  Audelay  (relegyon  : 
anon  17,  :  adoune  18  usw.);  wenn  in  einigen  denkmälern 
eins  der  beiden  suffixe  zu  fehlen  scheint,  ist  das  vielleicht  nur 
Zufall.  Auch  Capgrave  verwendet  beide  endungen,  vgl.  de- 
twcyon  :  doon  IV  545,  condusyon  :  doon  :  soon  IV  2081  usw. 
gegenüber  discrecyon  :  tonn  V  1245,  oryson  :  doun  V  1352  usw. 
Ebenso  schreibt  Chr.  annotacion  36,  iranslacion  54,  reheUion 
62,  nacion  64  —  devocioun  9,  ordi7%acioun  10,  temptacioun  21 ; 
hier  ist  -on  entschieden  häufiger.  In  den  Londoner  Urkunden 
herrscht  durchaus  das  letztere  suffix  (so  incamacion  W  1/2, 
mencion  LG  3,  reason  R  12);  seltene  ausnahmen  sind 
deuouaciouns  W  81/11,  conuersacioun  105/3,  mcamacioun 
131/24,  enchesoun  LG  7,  10,  in  den  späteren  Staatsurkunden 
entencioim  R  53,  pcrsonnc  R  74;  auch  in  den  Suffolker  testa- 
menten  erscheint  -oun  nur  in  coniown  1467 :  17,  pencyotcns  26, 
ohlaciouns  1481 :  55,  reparaciouns  62,  sonst  stets  -on^  wie  z.  b. 
sermon  1467:  17,  resurreccion  22,  öbligaoion  25.  Dagegen 
haben  die  Norfolker  gilden  fast  stets  -oun,  z.  b.  processioun 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHBIFTSPRACHE.      431 

N  19,  deiwcioun  L  45,  ptirificadoun  BL  89;  -on  erscheint  als 
seltene  ausnähme  in  N  (ascension  37),  L  (gähn  63.  sustentacion 
67)  und  BL  {gaUn  88);  nur  Wy  bietet  kein  -aun,  sondern 
sauacion  111,  leuadon  113,  fundado^i  115,  116);  die  späteren 
Urkunden  haben  jedoch  bereits  fast  stets  -on,  z.  b.  oppression 
1451  I  191,  mansion  1459  I  460,  deUberacion  1482  III  281, 
doch  obligadoun  1451  I  191;  ebenso  Worcester  nur  exaltacion 
376,  cxccucyon  377,  eleccion  379  u.  ö.  Auch  die  Paston  Letters 
bevorzugen  die  zentralfrz.  form.  Die  meisten  Schreiber  kennen 
überhaupt  nur  -on,  so  hat  MP  extarcion  I  178,  informacion 
I  179  usw.,  IJP  possession  11  209,  direccion  II  220  usw.,  2JP 
obligaciotis  III  21,  inquisicions  HL  22,  3JP  accyons  III  20, 
mocyon  ebd.;  nur  2WiP  bedient  sich  regelmässig  der  nor- 
mannischen endung:  reasoun  ITL  112,  obligadoun  113  und  F 
gebraucht  sie  nicht  selten  {obligadoun  I  174,  discredoim,  ac- 
doun  I  175).    Caxton  hat  nur  -on  (Eömstedt  28). 

(§  152)  Ebenso  wechseln  im  Me.  häufig  die  sufflxe  -or  und 
'our,  zunächst  in  frz.,  dann  aber  auch  in  lateinischen  lehn- 
wörtern;  indessen  ist  wohl  überall  -our  das  übliche  (bis  auf 
tresor,  wo  das  -or  zum  stamme  gehört).  So  schreibt  Wycliffe 
stets  trespassour  Köm.  II  25,  odour  2  Kor.  II  14,  errour  Jak. 
y  20  usw.,  Pecock  laboiir  105,  colur  432,  aber  fauore  542; 
Chaucer  (t.  Br.  §  73)  und  die  übrigen  dichter  haben  nur  -our 
(soweit  nicht  durch  sufflxtausch  neben  honotir  auch  honlire  er- 
scheint, vgl.  z.  b.  Vollmer  s.  217);  auf  o  deuten  nur  die  reime 
honoure  :  sore,  before  Wade  623,  704,  tresorc  :  beforc  Bl.  Hayles 
128.  Auch  Capgrave  bietet  laboure  1,  coloiire  8,  errouris  12, 
tresourc  227,  doch  meist  tresore  130  u.  ö.  Die  Londoner  Urkun- 
den haben  exccuiors  W  42/23,  secutoris  80/12,  confessors  92/8, 
sonst  stets  executour  W  17/13,  67/18  u.  ö.,  laboure  67/19, 
sauyoure  88/1  usw.,  später  umgekehrt  tresourc  R  22,  colour  68, 
doch  meist  Frotector  11,  orator  32,  favor  44,  Jionnor  R  69, 
counsdllor  R  75,  die  Suffolker  testamente  stet^  successours 
1467 :  15,  executours,  diawntours  ebd.  16,  die  Norfolker  gilden 
(beispiele  spärlich)  prechours  14,  fauour  52,  spätere  Urkunden 
derselben  gegend  prior,  Idborcn  1451  I  191,  favore  1459  I  462, 
sonst  st<*ts  labours  1459  I  461 ,  sensour  471 ,  prechours  1482 
III  284,  die  Paston  Letters  ebenfalls  meist  -our  (so  priour 
IWiP  I  30,  labowr  MP  II  241,  favour  IJP  I  252,  difsJionour 
3,TP  III 159),  nui'  äJP  hat  regelmässig  proctor,  execuior  II  295, 


432  WILHELM  DIBBLIUS, 

lahore  III  100  usw.,  selten  findet  sich  labor(e)  bei  audei-en 
Schreibern,  so  2WiP  U  109,  MP  II  21,  IJP  I  275,  3JP  HI  7; 
auch  Caxton  bietet  -our  (Römstedt  28). 

(§  152  a)  Das  suffix  -our  hat  bei  Capgrave  auch  frz.  amieure 
angenommen,  vgl  armoiire  11,  250,  310. 

Wie  bei  Chaucer,  so  wechseln  auch  bei  Capgi-ave  die  suffixe 
'hed  und  -hod :  fdlshed  248,  kynrcd  273,  maydenhod,  prestod  280. 

II.  Abfall  des  -e  in  flexionssilbeu. 

(§  153)  Etwa  gleichzeitig  mit  der  abschwächung  der  suffix- 
vokale begann  das  end-e  der  fiexionssilben  in  grösserem  um- 
fange zu  schwinden. 

1.  Nomina. 

(§  154)  Schon  in  der  Bibel  ist  -e  häufig  in  dreisilbigen, 
jedoch  auch  bereits  in  zweisilbigen  wiirtern  gesch^vunden, 
namentlich  im  dativ  sing.  (vgl.  die  umfangi-eiclien  beispiel- 
sammlungen  bei  Gasner  36  ff.).  Aus  Pecock  belege  ich  einer- 
seits clialeng  152,  mediq/n  160,  rchilc  145,  retd  134,  180, 
andrerseits  chirch  184,  eend  41,  sotd  115.  caus  342.  Bei  Chaucer 
ist  apokope  des  -e  im  versinnem  sowohl  bei  dreisilbigen,  wie 
bei  zA^'eisilbigen  Wörtern  häufig,  bei  germanischen  Substantiven 
weit  seltener  als  bei  romanischen;  im  reim  pfiegt  er  das  -e 
zu  bewahren  (t.  Br.  §219,  223,  256  ff.,  260  C,  261,  327).  Die 
Chauc^rschüler  stehen  dagegen  sämtlich  auf  einem  vorgerück- 
teren Standpunkt.  Besonders  tritt  dies  hervor  bei  Capgrave; 
vgl.  grace  :  was  I  953,  lyne  :  cosyn  II  96,  peyne  :  seyne  < 
secgan  V  660 ,  celle  :  feile  <  feil  (feil)  III  156 ,  tynie  :  pyh 
gryme  <  pelerin  III  177,  tene  <  teona  :  sene  <  seon  Pr.  186 
u.  a.  m.  Auch  in  Clir.  ist  auslautendes  -c  in  germanischen  und 
romanischen  w^örtern  abgefallen,  vgl.  peyn  265,  torch  257, 
wcrr  256  usw.,  lech  135,  sun  <  stmne  126,  tym  45,  tong  103. 
In  den  ältesten  Londoner  Urkunden  ist  das  -e  in  höherem 
masse  als  bei  Chaucer  und  Wycliffe  erhalten;  häufig  ist  die 
apokope  nur  im  adjektivum  (und  adverbium) ;  zweisilbige  sub- 
stantiva  ohne  -e  sind  überhaupt  nicht  zu  belegen  (Morsbach 
22  ff.).  Die  späteren  Schriftstücke  zeigen  noch  keinen  fort- 
schritt ;  das  -e  ist  öfters  geschwunden  nur  in  einigen  dreisilbigen 
romanischen  hauptwörtern :  natur  R  82,  indcntur  R  45,  maner 
R  49,  pleasur  R  68  usw.     Auch  die  Suffolker  und  Norfolker 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFT8PBACHB.      433 

Urkunden  stehen  auf  demselben  Standpunkt  (in  den  gilden  nur 
ausnahmsweise  pouert  16  u.  ö.,  petfn  18,  thrid,  faurt  47,  116); 
dagegen  sind  in  den  Paston  Letters  zweisilbige  nomina  mit 
ai>okope  nicht  ganz  selten,  vgl.  mor  IJP  I  232,  rewll  I  234, 
werr  II  209,  tym  MP  I  (68),  3JP  HI  8,  larg  MP  IH  125. 
Römstedt  behandelt  diesen  punkt  nicht. 

2.  Verba. 

(§  155)  In  der  1.  person  sing,  des  präsens  ist  das  aus- 
lautende e  in  der  Bibel  gewöhnlich  bewahrt.  Ausnahmen  sind 
in  der  älteren  fassung  susteyn  2  Makk.  VI  30,  trist  ebd.  IX  27, 
sei  Luk.  Xin  5,  delyuer  Joh.  XSIJI  39,  thunh  Philipp.  H  17, 
cum  Ezechiel  XXXVI  8,  in  der  jüngeren  sey  Luk.  XII  51, 
Joh.  Vni  46,  trust  Gal.  V  10,  schew  Apg.  XVII  23.  Pecock 
bewahrt  stets  das  -e.  Bei  Chaucer  ist  Apokope  im  vers- 
innern  nicht  selten,  auch  im  reim  einmal  {feel  :  weel)  zu  be- 
legen (t.  Br.  §  261,  327);  ein  derartiges  beispiel  (say  :  may) 
erscheint  auch  bei  Gower  (Fahrenberg  405).  Für  Hoccleve, 
Lydgate  und  Bokenam  sind  mir  sichere  fälle  nicht  bekannt, 
dagegen  reimt  Capgrave  beleue  :  preue  sbst.  I  833,  bring  : 
^-yng  :  ping  III  1026,  Icen  :  meti  IV  514,  ly  :  forby  II  1034. 
Die  rhythmik  scheint  in  einigen  fällen  für  erhaltung  des  -e 
zu  sprechen,  so  in  laue  IV  903.  Die  spärlichen  beispiele  von 
Chr.  zeigen  im  allgemeinen  noch  das  -e  {make  51,  mete  147, 
turne  213  usw.),  abgefallen  ist  es  in  want,  send  1,  Jiold  141. 
In  den  ui*kunden  sind  fälle  von  apokope  verhältnismässig 
selten,  so  in  London  (Morsbach  133;  die  späteren  staats- 
urkunden  bieten  keine  belege),  in  den  Suffolker  testamenten 
(prey,  tendyr  1467:  33,  pray,  put  1481:  60,  publissh  6bj 
adnull  67,  reuok  1482:  50,  ordeyn  54),  wo  die  ursprüng- 
lichen formen  etwa  viermal  so  häufig  sind,  und  in  den  Nor- 
folker  ui'kuuden  der  Paston  Letters  (die  gilden  enthalten 
keine  beispiele),  wo  das  eine  bequeth  1482  III  283  u.  oft  acht 
e-formen  gegenübei*steht.  Worcester  hat  stets  das  -e  bewahrt. 
Ueberall  (bis  auf  mak,  bequeth  [Morsbach  133]  und  bequeth  der 
Norf.  gilden)  ist  das  -e  erhalten,  wo  durch  seinen  abfall  eine 
tonsilbe  mit  langem  vokal  das  aussehen  einer  geschlossenen 
annehmen  würde  und  nicht  durch  doppelschreibung  oder 
andere  mittel  die  länge  des  vokals  angedeutet  ist,  so  beqwethe 
Suffolk  1467: 15,  make  1467:  42,  betake,  make  Norl  1482  lU  281. 


434  WILHELM  DIBELIUS, 

In  den  Paston  Letters  ist  die  apokope  recht  gebräuchlich, 
und  zwar  sind  die  verkürzten  formen  etwa  ebenso  häufig  wie 
die  unverkürzten;  nur  F  und  Wo,  in  geringerem  masse  auch 
2JP,  pflegen  die  endung  -6  zu  bewahren.  Als  beispiele  für 
apokope  mögen  dienen  F  undrestand  I  172,  trust  I  398,  Wo 
pray  I  370,  knote  I  433,  IWiP  thanh  I  19,  prey  I  26,  2WiP 
wryt  I  87,  comand  I  515,  MP  send  I  109,  desyr  I  113,  IJP 
besech  I  276,  merveyll  U  220,  2.TP  Uef  III  104,  heer  in  127, 
3JP  know  ni  257,  teil  HI  57.  Doch  auch  hier  bewahren  in 
dem  oben  erwähnten  falle  die  meisten  Schreiber  das  -e;  nur 
MP  hat  auch  kep  III  24,  wen  lU  126  usw.,  3JP  tak  HI  110, 
gret  III  198  usw.  Bei  Caxton  ist  endungslosigkeit  nicht 
häufig ;  RF  bietet  nur  counseil  53,  sorotv  59,  her  92  gegenüber 
30  6-fomien. 

Konjunktiv  sing,  präsentis. 

(§  156)  Die  ältere  fassung  der  Bibel  zeigt  apokope  in 
wirship  Ezech.  XL  VI  9 ,  cum  Ezech.  XLVII  20  u.  ö. ,  ihenk 
Jonas  I  6,  help  1  Makk.  III  53,  deem  Joh.  XII  47,  conuert 
Apg.  in  26,  02)yn  (öffnen)  Ezech.  XXI  22;  die  jüngere  hat 
das  -6  überall  wieder  hergestellt.  Aus  Pecock  kann  ich 
belegen  worschip  154,  turn  495.  Bei  Chaucer  fällt  das  -6  nicht 
ganz  so  häufig  wie  im  indikativ;  jedoch  sind  im  reim  zwei 
apokopierte  formen  zu  belegen  (t.  Br.  §261,  327),  ähnliche 
Verhältnisse  herrschen  bei  Gower,  der  auch  im  folgenden  sich 
nicht  von  Chaucer  unterscheidet  (Fahrenberg  405).  Bei  den 
Cliaucerschülern  sind  sichere  beispiele  kaum  zu  finden;  nur 
aus  Capgrave  kann  ich  anführen  ban  :  can  :  fnan  V  1657, 
dazu  bring,  pay  195,  strangil  128  gegenüber  zehn  konjunk- 
tiven  mit  -e.  Die  Londoner  Urkunden  haben  das  -e  bereits 
in  einigen  fällen  abgeworfen  (u.  a.  einmal  mak\  Morsbach  134  ff.), 
in  weiterem  umfange  die  späteren  Staatsurkunden,  vgl.  pardon 
R  24,  acertain  25,  determyn  57,  graunt  59,  rest  73 ;  allerdings 
sind  die  vollen  formen  etwa  fünfmal  so  häufig  (stets  speke 
R  50,  kepe  53  usw.).  Ein  ähnliches  Verhältnis  besteht  in  den 
Suffolker  testamenten  {sey  1467 :  17,  pay  22 ,  vowchesauf  27, 
kappen  1482 :  57,  let  59  u.  ö.,  dysceess  78 ;  doch  chese  1467 :  22, 
forbede  37.  Ziemlich  selten  (doch  häufig  in  Wy)  ist  apokope 
in  den  Norfolker  gilden  (auch  mak;  Schultz  37  ff.),  den  spä- 
teren Schriftstücken  dei'selben  grafschaft  (folow  1451  I  189, 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHBIFTSPBACHE.      435 

stand  1459  I  462 ;  sieben  -c-formen),  der  grossen  ui'kunde  von 
Norwich  (absent  448,  tnak  450 ;  21  mal  -e)  und  der  Verfassung 
von  Worcester  (by,  becom  382 ,  put  383 ,  forfett,  liappen  386, 
constreyn  392,  cast  398 ;  0  :  -6  =  1 :  4).  In  den  Paston  Letters 
hen-scht  ziemliche  Ungleichheit.  MP,  F,  Wo  setzen  gewöhn- 
lich das  -c;  bei  2JP  ist  überhaupt  kaum  ein  sicheres  beispiel 
für  apokope  zu  finden;  bei  IJP  sind  beide  arten  etwa  gleich 
häufig;  3JP  dagegen  zieht  die  verkürzten  formen  vor.  Als 
beispiele  für  die  letzteren  mögen  dienen :  pay  F  I  92,  sei  I  93, 
defend,  set  Wo  11  174,  bryng  MP  II  244,  yef  11  188,  com  II 
187,  thynJc  IJP  I  252,  hold  II  209,  heer  2JP  III  105,  help 
3 JP  III  42 ;  l-ep  III  7,  sped  HI  50.  In  Caxtons  RF  erecheinen 
help  13,  stamer  64,  daneben  etwa  20  -e-formen. 

Pluralis  präsentis  ind.  und  konj. 

(§  157)  Bei  Wycliffe  ist  apokope  des  -e  seltener  als  im 
Singular.  In  a  erscheinen  öfters  shul  (ind.)  Bar.  VI  53,  Dan. 
XI  27,  Matth.  XVI  28  u.  ö.  und  cum  (konj.)  Bar.  IV  4,  Joel 
III  9,  1  Makk.  XII  17,  femer  je  einmal  ordeyn  (ind.)  1  Makk. 
Xin  38,  bryng  (ind.)  Ezech.  XLIV  7,  draw  (konj.)  Matth. 
XIII  29 ,  in  b  nur  know  (konj.)  1  Joh.  V  20 ;  auch  Pecock 
hat  nur  einen  verkürzten  konj.  plur.  Jcun  394.  Bei  Chaucer 
sind  endungslose  formen  im  reim  noch  gar  nicht  zu  be- 
legen; auch  im  versinnern  scheinen  sie  selten  zu  sein  (vgl. 
Kittr.  §  96  X).  Auch  aus  Hoccleve  kann  ich  nur  anführen 
den  reim  varie  :  contrarie  :  aduersarie  MP  11/85,  aus  Lydgate 
discusse  :  asinus  Schick  LXXI,  aus  Bokenam  call  :  eniperiall 
III  16,  i)ursu  :  Jhesu  I  594,  ken  :  men  VI  481,  hye  <  higian 
:  skye  <  sky  XI  589. 

Weit  häufiger  sind  dei-ai'tige  reime  bei  Capgi-ave,  z.  b. 
look  :  book  :  sook  (sbst.)  Pr.  5,  tcene  :  bene  (inf.)  I  964,  sitte  : 
ivytte  (sbst.)  II  835,  ken  :  mene  (men)  II 1354,  bryng  :  kyng  : 
lemyng  IV  991,  etwa  ein  dutzend  sichere  fälle.  Dass  -c  im 
vei*sinnern  noch  tönen  konnte,  scheint  die  metrik  in  haue  II 
837,  III  766  u.  a.  fällen  zu  erweisen.  Auch  in  Chr.  ist 
apokope  nicht  ganz  selten,  vgl.  die  indikative  clater  121,  hold 
78,  knowbO,  long  186,  ar  17  und  die  konjunktivformen  meynten 
277,  com  288;  jedoch  sind  die  ursprünglichen  formen  etwa 
siebenmal  so  häufig  (z.  b.  ind.  clepe  211  u.  oft,  make  2  u.  ö., 
wnte  85  u.  ö^  rede  6  u.  ö.,  konj.  breke,  make  21 1,  nede  290). 


436  WILHELM  DIBELroB, 

In  den  Urkunden  ist  auslautendes  -c  gewöhnlich  erhalten. 
Morsbach  (s.  135  ff.)  erwähnt  für  London  nur  wenige  fälle  von 
apokope  (in  den  parlamentsurkunden  einmal  tak);  gegen  ende 
des  Jahrhunderts  stehen  etwa  20  indikativen  und  14  konjunk- 
tiven  mit  -e  (stets  bere  R  22,  make  46,  tcüce  02,  hepe  71)  nur 
die  indikative  pray,  (rtist,  woll  R  15, 16  und  die  konjunktive 
deliver  13,  put  14,  accept  72  gegenüber.  Die  Suffolker  testa- 
mente  bieten  für  den  Indikativ  vlwt  pay  1467:  19,  für  den 
konjunktiv  reward  1467:  20,  set  24,  put  1470:  47,  remayn  47, 
auch  hep  47,  restrayn  1481:  59,  stond  66,  gegenüber  9  in- 
dikativen und  16  konjunktiven  mit  -e  (dai'unter  kcpe  4,  nmke 
48  u.  ö.,  breke  67).  In  den  Norfolker  gilden  findet  sich  nur  die 
endung  -e(n),  vgl.  Schultz  37  ff. ;  die  grosse  Urkunde  zeigt  nur 
schul  444,  aber  auch  fast  keine  -e-f ormen ;  die  späteren  Schrift- 
stücke derselben  gegend  haben  stets  die  endung  bewahrt  In 
Worcester  sind  endungslose  konjunktive  forfett  377,  put  379, 
graunt  386,  hold  387;  daneben  zehnmal  -e  (darunter  lese  377, 
make  380  u.  ö.). 

In  den  Paston  Letters  kennt  IWiP  nur  die  ursprünglichen 
formen,  F,  Wo  und  2JP  bevorzugen  sie  bei  weitem,  MF  und 
3JP  bedienen  sich  etwa  gleich  häufig  beider  arten;  bei  IJP 
ist  apokope  das  übliche.  Ein  unterschied  zwischen  beiden 
modis  lässt  sich  nicht  beobachten;  doch  sind  sichere  beispiele 
für  den  konjunktiv  nicht  häufig.  Beispiele  für  den  Indikativ: 
F  nur  liang  1 171,  mow  I  314,  ar  I  398,  doch  conw  I  398,  iake 
I  417,  Wo  nur  know  l  404,  MP  thynk  I  178,  her  HI  124, 
IJP  ha/f  I  233,  desyr  I  348,  doch  fere  I  349,  cotm  TL  209, 
2JP  Icet  III 100,  know  III 117,  nur  einmal  gret  III 103,  auch 
ar  III  165,  3JP  begyn  III  7,  fyud  III  20,  auch  mct  III  13, 
spek  III  40  usw.;  für  den  konjunktiv  F  nur  spek  I  93,  make 
I  94,  IJP  set  II  209,  spar  ebd.,  doch  take,  fare  ebd.,  breke  U 
219,  2JP  stets  take  HI  85,  maJce  III  105  usw.,  3.TP  wyll  III  7 
(beispiele  spärlich),  MP  wyll  I  258  (ebs.). 

Bei  Caxton  sind  endungslose  formen  ebenfalls  seltene  aus- 
nahmen ;  in  RF  finde  ich  nur  die  indikative  comfort  66,  ar  GS, 
101,  felawship  99  (verb!),  fal  114;  dagegen  mehr  als  50  fälle 
für  -e. 

Imperativ. 
(§  158)    Füi'  den  imp.  sing,  sind  die  belege  so  spärlich,  dass 
ich  nui-  die  beispiele  aus  Capgraves  werken  anführe:  fange  : 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHBIFTSPRACHE.      437 

lange  :  wrong  IV  2042;  say  173,  pray  211,  turn  173,  ^eld  313, 
hold  2i8  —  take  59,  leie  125,  sese  125,  rise  156;  come  156, 
iMve  173. 

Für  den  imp.  plur.  iBuden  sich  dagegen  mehr  beispiele. 
In  der  Bibel  ist  -e  meist  erhalten ;  ausnahmen  (nur  in  a)  sind 
heer  Ezech.  XXXIV  9  u.  ö.,  huriown  <  bourgeonner  XXXVI  8, 
bring  ebd.,  cum  XXXIX  17 ;  bryng  Mark.  XI  2,  send  XXV  30, 
depart  XXV  41,  dwell  Joh.  XV  4.  In  Chr.  sind  zu  belegen 
lat  2,  f/wni  3,  put,  set  124,  Änou;  275,  behold  298,  ord^y»  128 
—  serve  3,  5Äe^/e  3,  wedde  124,  reseyve  2;  beleve,  clepe  3,  tete 
131,  ZoÄe,  Zörc,  maie  3,  ^/jcde  167.  In  den  Urkunden  sind  die 
beispiele  (nie  apokope)  höchst  spärlich.  In  den  Paston  Letters 
bevorzugen  MP  und  2JP  die  ursprünglichen  formen,  bei  F 
sind  beide  arten  gleich  häufig,  bei  IJP  und  3JP  ist  apokope 
gebräuchlicher.  Beispiele:  F  let,  com  fort  I  175,  doch  foryete 
I  173,  MP  thynk  II 178,  byd  203,  auch  bewar  HI  63,  IJP  help 
I  276,  dowt  II  209,  2JP  send,  comon  HI  101,  opyn  (öffnen) 
III  166,  doch  tdke  IH  102,  dose  IH  166,  3,JP  let  IH  13, 
pardon  IH  179,  auch  tak  HI  111,  spek  III  163.  Bei  Caxton 
ist  das  -e  meist  erhalten  (etwa  25  mal  in  RF) ;  verkürzt  sind 
byd  71,  herken  81  u.  ö.,  hold  103,  let  93. 

Infinitiv. 

(§  159)  Im  Infinitiv  apokopiert  Wycliffe  auslautendes  -c  weit 
häufiger  als  in  den  anderen  modis;  aus  allen  teilen  der  Bibel 
lassen  sich  zahlreiche  beispiele  anführen ;  allein  die  handschrif t 
M  meidet  die  verkürzten  formen  fast  ganz  (nur  put  Offenb. 
XXII 18) ;  auch  sind  sie  in  der  jüngeren  fassung  weit  seltener 
als  in  der  älteren  (vgl.  Gasner  s.  23 ;  je  einmal  spek  1  Makk. 
IX  55  a,  tech  ITim.  II  12  a).  Aehnlich  bietet  Pecock  ein 
dutzend  endungsloser  Infinitive,  so  coment  29,  point  236,  sett 
78,  know  125,  lack  507,  deem  106,  auch  forber  78.  Bei  Chaucer 
begegnen  nach  t.  Br.  §  261,  327  (dazu  Kittr.  §  119  X)  endungs- 
lose formen  nur  im  versinnem,  und  auch  hier  selten;  doch 
scheint  ken  <  an.  kenna  :  ten  MP  13/438  das  -e  verloren  zu 
haben.  Bei  Gower  ist  ebenfalls  apokope  im  reim  zu  belegen 
(Fahrenberg  405).  Hoccleve  hat  einerseits  beqwethe  (:  sie 
the  EPr.  1966)  mit  tönendem  -e,  andrerseits  faill  :  trauaill  MP 
122/347,  :  gouernaill  169/824,  auaill  :  trauaill  185/186,  wo 
apokopierung  eingetreten  sein  wird.    Häufiger  sind  derartige 

AnglU.    M.  F.    XL  29 


438  WILHELM  DIBELIUS. 

reime  bei  Lydgate:  (liscHS$(e)  :  Severus  AA  III  1365,  1604^ 
ebs.  niys  :  ywys  AG  880,  fyght  :  hiyf/ht  AG  973,  com  :  d^n 
pz.  AG  1218,  nndirstond  :  Und  ScPli  208,  shout  :  out  Th  375  c 
usw.  Aelmlicli  bietet  Burgli  befal :  natural :  <?r/waZ  1782,  fight 
:  light  :  s-'ight  1972  und  (nocli  öft^r)  Bokeiiam  rcn  :  mcn  Pr. 
49  u.  ö.,  mys  :  ys  I  627,  rest  :  best  I  1129.  passe  <  ^a^.scr  : 
iva^  :  5ofeas  IV  212  usw. 

Bei  Capgi-ave  ei-sclieinen  etwa  7ü  infinitive  mit  apoko- 
piertem  -c ,  z.  b.  lere  :  crc  <  cBr  Vr.  73 ,  tcan^  :  stant  (steht) 
I  66,  last  :  agast  I  355,  falle  :  5CÄaM  I  501;  enhrace  :  was  I 
897,  comende  :  «'end  <  uencd  II  22,  /by«  :  «eyn  <  secgan  : 
pleyn  II  999,  acord  :  /ord  :  record  sbst.  IV  2223.  Erhaltung 
des  -e  wird  durch  rhythmische  gründe  walirscheinlich  gemacht 
in  avayle  IV  96,  chaunge  IV  1823.  Die  Chronik  bietet  ziem- 
lich oft  endungslose  formen,  z.  b.  ash  127,  hring  49,  ^ro?<?  280, 
favour  241,  renouns  297  (0  :  -e  =  2:3);  doch  finden  sich  uui' 
ganz  selten  formen  wie  bewar  56,  ses  (ne.  cease)  310,  allein  cw» 
127  u.  oft  ist  ziemlich  zahlreich  belegt  (also  =  cum?). 

In  den  Londoner  Urkunden  sind  verkürzte  formen  nicht 
ganz  selten  (Morsbach  135  ff. ;  auch  bcr,  wer,  mak  in  den  Staats- 
urkunden) ;  in  späterer  zeit  erscheinen  z.  b.  bring  K  15,  send 
19,  favor  32,  plcas  24,  doch  stets  Icepc,  mähe  K  12  usw.  (0  :  -e 
=:r  2  :  5).  In  Suffolk  herrscht  das  Verhältnis  0  :  -e  ==  1 :  4,  und 
zwar  nehmen  die  endungslosen  formen  gegen  ende  bedeutend 
zu.  Beispiele :  1467  bey  26,  prey  36,  put  36,  auch  desses  48 ; 
1481  seil  66,  syng  65,  rcmayn  58,  auch  byqueth  66,  purchas  58, 
relles  66.  In  den  Norfolker  gilden  herrscht  starkes  schwanken : 
N  hat  nur  -e  (und  -en),  in  NL  hat  -e  bei  weitem  die  melirheit, 
in  L  sind  die  apokopierten  formen  schon  liäufiger,  in  BL  fast 
so  liäufig  wie  die  unverküi'zten,  in  Wy  fast  allein  gebräuch- 
lich (Schultz  36  ff.).  In  der  grossen  Urkunde  zeigt  sich  ein 
vei'liältnis  von  1  :  7  (endungslos  sind  z.  b.  hold,  sing  445,  i)ay 
446,  send,  somoun  449),  in  den  späteren  Schriftstücken  ein 
solches  von  1  :  2  (vgl.  sJiul,  hold  1451  I  189,  stablissh  1459 
I  460,  sey  1482  III 285,  doch  öfters  here,  bere  1465  II  224  usw.), 
in  Worcester  ein  Verhältnis  von  1  :  5  (vgl.  com  380,  forfet 
377,  ordeyn  385,  travers  394,  doch  stets  kepe,  male 
377  usw.). 

In  den  Paston  Lettei-s  kennt  IWiP  apokope  gar  nicht; 
bei  F,  IJP  und  2JP  ist  sie  selten,  häufiger  bei  Wo,  2WiP  und 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFrSPRACUE.      439 

EP,  bei  MP  und  3 JP  sind  verkürzte  und  ursprüngliche  formen 
etwa  gleich  gebräuchlicL  Beispiele :  F  meynteyn,  thynk  1 172, 
doch  stets  ivryte  173,  hepe,  speke,  tdke  174,  Wo  Iryng,  beer, 
laugh,  doch  take,  niahe,  prefe  I  404,  405,  2WiP  bryng,  send  I 
515,  einmal  mak  I  516,  doch  make,  speke  I  516,  MP  com  1 111, 
inqwer  I  538,  häufig  spek,  brec  I  258,  her  I  178  usw.,  IJP 
hold  I  252,  desir  I  232,  auch  abyd  348,  los  II  210,  2JP  begyn 
allow,  undrestond  III  87,  auch  ber  HL  104,  tnak  11  295,  3JP 
keep,  get,  borow,  pay,  gadyr  IH  41,  oft  mak,  tak  III  41  usw. 
—  Auffällig  ist  dem  gegenüber  die  geringe  anzahl  endungs- 
loser formen  bei  Caxton;  in  RF  finde  ich  nur  furilier  119, 
lyghi  22,  reward  106,  accomplyssh  43  u.  ö.,  fyl  <  fyllan  26; 
auch  abyd  93;  daneben  auf  15  selten  über  80  Infinitive  mit  -e. 

Starkes  Präteritum. 

(§  160)  Bei  Wycliffe  ist  apokope  im  plural  des  starken 
Präteritums  sehr  selten ;  in  der  älteren  fassung  erscheinen  nur 
took  Luk.  XXin  26,  sy^  Joh.  VI  26,  cam  Ezech.  XXHI  17, 
in  der  jüngeren  nur  stood  Dan.  XII  5,  cam  Mark.  III  8. 
Pecock  bietet  stets  die  ursprünglichen  formen,  so  knewe  14, 
abode  19,  toke  30.  Bei  Chaucer  kommt  apokope  öfters  im  vers- 
innern  vor;  einmal  wohl  auch  im  reim  bei  einem  konjunktiv 
prät.  (vgl.  t.  Br.  §  261,  327,  Kittredge  §  109  X).  Von  den 
Chaucerschülern  reimt  Bokenam  fei :  perpetuel  I  496,  Capgi-ave 
iver  :  chaunsler  :  hyer  <  ae.  hyr  I  263,  chees  :  douteles  Hl  860, 
knetv  :  sew  <  seow  pt.  sg.  IV  1382,  lay  :  day  V  318.  In  Chr. 
verhalten  sich  die  endungslosen  formen  (z.  b.  ^old  187,  found 
211,  begun  161;  doch  ete  10,  forsoke  44  usw.,  oft  com,  cam  12, 
18  usw.)  zu  den  ursprünglichen  etwa  wie  1:3.  In  den  Lon- 
doner Urkunden  (belege  sehr  spärlich;  ebenso  in  den  übrigen 
Schriftstücken)  ist  endungslosigkeit  belegt  in  drogh  (Morsbach 
142),  die  späteren  Staatsurkunden  zeigen  nur  die  drei  beispiele 
teere  K  18  u.  ö.,  feile  22,  yave  61,  die  Suffolker  testamente 
holpe  1467 :  28  und  cam  38.  Die  Norf olker  gilden  bieten  nm* 
bcgunne,  die  grosse  Urkunde  bore  (Schultz  40),  die  späteren 
dokumente  derselben  gegend  einmal  wer  1459  I  463  neben 
were  ebd.  461,  463,  467.  In  den  Paston  Letters  sind  beispiele 
beider  arten  (allerdings  nicht  häufig)  zu  belegen;  apokopiert 
sind  z.  b.  bei  MP  welk  I  111  (starke  form  zu  ae.  wealcan), 
sey  I  113,  nicht  selten  auch  wer  I  111,  rod  II  239,  bei  2JP 

29* 


440  WILHELM  D1BBLIU8, 

(er  scheint  die  -6-formen  zu  bevorzugen)  w^oof,  weer  HI  101, 
bei  3JP  (fast  stets  apokope)  fyll  m  43,  drew  III  256,  auch 
let  m  216.  Bei  Caxton  ist  das  Verhältnis  beider  arten  wie 
0  :  -€  =  1  :  3;  beispiele  ftii'  apokope  sind  sprang ,  fand  97, 
saw  92;  je  einmal  wer  113,  cam  97. 

1.  3.  pers.  sing,  des  schwachen  Präteritums. 

(§  161)  Die  endung  -e  wird  bei  Wycliffe  gelegentlich  — 
jedoch  fast  nur  in  K>  —  abgeworfen,  sowohl  bei  verben  mit 
erhaltenem,  wie  bei  solchen  mit  synkopiertem  mittelvokal 
(Gasner  29  f.).  Pecock  bietet  zu  nicht  synkopierten  wöileni  bis 
auf  ordeynede  492  nur  e-lose  präterita,  zu  den  synkopierten  er- 
scheinen weit  häufiger  muste  25,  ov^te  35  usw.  als  must  463,  out 
218  usw.  Bei  Chaucer  ist  apokope  in  den  nicht  synkopierten 
formen  die  regel,  tritt  aber  auch  bei  den  synkopierten  bisweilen 
ein  (t.  Br.  §  194,  261) ;  im  reim  scheint  das  -e  jedoch  noch  meist 
erhalten  zu  sein.  Jedoch  schon  Hoccleve  reimt  weni{e)  :  ent- 
ent(e)  MP  225/254  u.  ö.,  Lydgate  hat  denselben  reim  AA  III 
1551  u.  ö.,  ferner  bethought  :  h'ought  (pz.)  AG  1051 ,  sought  : 
thought  (sbst.)  :  nought  ebd.  1236.  Bokenam  reimt  mit  entent 
die  präterita  sent  III  776  u.  ö. ,  ment  VI  1038  usw. ,  femer 
seyd  :  leyd  pz.  XI  500,  sowt  :  bowt  pz.  XII  206  usw.  Auch 
Capgrave  bietet  verschiedene  beispiele:  sent  :  Clement  Pr.  34, 
Igst  :  wyst  :  fyst  TU  457,  und  im  reim  zu  entent  die  präterita 
lent  1 131,  hent  I  787.  In  Chr.  ist  -e  grösstenteils  verstummt, 
so  in  fled  91,  left  69,  met  102,  auch  mad  69  u.  ö.,  ded  26  u.  ö. 
neben  fledde  79,  lefte  281,  mette  208 ;  Verhältnis  von  0  :  -e  = 
3:1.  Auch  in  den  übrigen  prosaquellen  ist  apokope  relativ 
häufig.  Füi"  die  Londoner  ui-kunden  vgl.  Morebach  147 f.; 
g^en  ende  des  Jahrhunderts  findet  sich  einmal  myghte  B  83, 
sonst  stets  ivcnt  12,  h<id,  sent,  cowd  24  usw.  In  Suffolk  da- 
gegen sind  etwa  gleich  liäufig  shuld  1467 :  24,  bougth  1470 :  47, 
wold  47,  did  1467:  25  und  shulde  1470:  48,  wolde  1467:  28, 
liadde  1467 :  28.  Für  Norfolk  finden  sich  nennenswerte  belege 
nur  in  den  Urkunden  der  PL;  liier  sind  ebenfalls  spent,  met 
1451  I  191,  Said  1459  I  460  und  shulde  1459  I  460,  wolde, 
hadde  ebd.  461  etwa  gleich  zahlreich.  In  den  Paston  Letters 
ist  apokope  das  übliche;  nur  MP  weist  eine  ziemliche  anzahl  von 
-c-präteritis  auf;  3JP  bedient  sich  überhaupt  nur  der  verkürzten 
formen.    Belege:  F  ought,  lent  1 174,  MP  told,  wold  I  81,  auch 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  BXGLI8GHB  SCHBIFTSPBACHE.      441 

oft  nutd  I  178,  myt  <  mihte  I  113,  yed,  ded  11  85,  IJP  shuld 
I  252,  seid  U  220,  2JP  wend  III  87,  myght  HL  101,  3JP  sent 
III  7,  kowd  m  41.  Bei  Caxton  herrscht  umgekehrt  zwischen 
den  beispielen  ftir  apokopierung  (h<id,  wold,  myght  6)  und  er- 
haltung  des  -e  (stets  made  17,  cryde  19  usw.)  das  yerhältnis 
von  2  :  3. 

Plural  des  schwachen  Präteritums. 

(§  162)  Im  allgemeinen  lässt  sich  vom  plural  dasselbe  sagen 
wie  vom  Singular.  Für  Capgrave  führe  ich  noch  die  fälle  von 
endigungslosigkeit  im  reime  an:  soute  <  suhton  :  oute  <  ätciht 
I  13,  rowte  <  röhton  :  notvte  <  nätciht  11  462,  dwrst  :  wurst 
<  tvierst  III  349.  In  Chr.  findet  sich  ausnahmsweise  eine 
nicht  synkopierte  fonn  auf  -e  :  infamyde  170,  ebs.  bei  Pecock 
lyueden  376.  Zufall  wird  es  sein,  dass  in  den  Suffolker  testa- 
menten  keine  apokopieile  -c-form  erscheint,  sondern  nur 
s(c)huldc  1467:  32,  1481:  57.  Wie  beim  Singular,  so  hat  auch 
liier  Oaxton  das  -e  gewöhnlich  bewahrte 

Partizipium  präteriti. 

(§  163)  In  der  Bibel  ist  apokope  des  -c  eine  seltene  aus- 
nähme; ich  kann  nur  belegen  aus  der  älteren  fassung  found 
Dan.  Xm  63,  1  Kor.  XV  15,  Offenb.  XIV  5,  com  Joh.  VI  25, 
hold  Ezech.  XXI  11;  aus  der  jüngeren  say  (pz.  zu  seon) 
j\Iatth.  IX  33.  Bei  Pecock  sind  vier  beispiele  zu  finden: 
tak  57,  Iwld  144,  fou^t  514,  bound  534,  556.  Häufig  ist  die 
apokope  dagegen  bei  Chaucer,  jedoch  nur  im  inneren  des 
verses ;  hier  zählt  -e  bei  verben  mit  ursprünglich  kurzer  wurzel 
nie  als  silbe  (t.  Br.  §  260  /).  Bei  seinen  schülem  zeigt  sich 
der  abfall  der  endung  bereits  im  reime,  zwar  noch  nicht  bei 
Hoccleve,  aber  bei  Lydgate  (fal  :  original  2M  290,  bound(e)  : 
founde  pt.  sg.  AA  III  904,  hefall  :  all  sg.  Th  360  c)  und  Bo- 
kenam  {com  :  mm  VIII  38);  Capgrave  bietet  bounde  :  grounde 

III  1407,   falle  :  sdtalh  sg.  HI  977,   boore  :  störe  <  fz.  estor 

IV  244,  hong  :  long  :  wrong  IV  1852  und  einige  andere  fälle; 
der  abfall  des  -e  ist  abei*  weit  seltener  als  im  infinitiv.  In 
Chr.  sind  die  endungslosen  foimen  (&otin(2216,  draxv  173,  droncli 
133,  found  31  u.  0.,  hang  188,  undirstand  121,  throw  63; 
auch  com  1  u.  oft,  smet  (ae.  smltan)  178,  tak  229,  gov  287 
(ae.  giefan)j    brok  211,    wo    jedoch    alte   kürze    vorliegen 


442  WILHELM  DIBBLIU8, 

kann;  cum  trotz  §  113?)  ebenfalls  verhältnismässig  selten  und 
sie  verhalten  sich  zu  den  ursprünglichen  wie  1  :  8.  In  den 
Urkunden  ist  apokope  noch  weniger  beliebt.  Morsbach  (s.  142  f.) 
führt  nur  hoond,  houncl  an,  gegen  ende  des  Jahrhunderts  findet 
sich  understand  E  74.  Die  Suffolker  testamente  bieten  kein 
einziges  beispiel,  die  Norfolker  gilden  (L)  fotmd  (Schultz  40). 
Die  grosse  Urkunde  hat  stets  -c,  die  späteren  Schriftstücke 
nur  behold  1459  I  461,  Worcester  nur  found  397  u.  ö.  In  den 
Paston  Letters  zeigen  sich  wieder  beträchtliche  Verschieden- 
heiten. IWiP,  2WiP  und  2JP  haben  nie  apokope  des  -e,  aber 
auch  formen  mit  -e  sind  nur  seltene  ausnahmen.  F  hat  nur 
wenige   beispiele   für  apokope:  com,  wryt  I  171  u.  ö.,   luüd 

I  173,  MP  etwa  gleich  häufig  lotend  11  21,  stand  LI  179, 
auch  com  11  186  u.  ö.,  spoh  I  257,  lor  HI  24,  iah  II  268 
(vgl.  Capgrave)  und  die  entsprechenden  -c- formen,  ebenso 
Wo  (nur  ryd  I  370,  tvryt  I  375  u.  ö.),  IJP  etwas  häufiger 
apokope:  gef  I  234,  lehold  I  252,  wret  II  211,  jedoch  nur  take 

II  211  u.  ö.  3JP  dagegen  schreibt  nur  je  einmal  bownde  III 
290,  bonde  III  68,  sonst  stets  spook,  drownJc,  holp  HI  41,  auch 
spoh  ni  21  usw.  Caxton  hat  in  RF  nur  einmal  found  99; 
in  BE  sind  mir  aufgefallen  com  85,  3,  fal  19,  27. 

(§  164)  Eine  zusammenfassende  betrachtong  der  fälle  von 
apokope  in  verbalformen  wird  zunächst  zwischen  dichtem  und 
Prosaikern  zu  scheiden  haben;  zu  einer  vergleichung  beider 
giiippen  reicht  das  material  nicht  aus,  zumal  wir  bei  den 
dichtem  meist  nicht  in  der  läge  sind,  reimgebrauch  und  ge- 
brauch im  versinnem  neben  einander  zu  stellen.  Bei  Cliaucer 
und  Gower  ist  apokope  bereits  zu  belegen,  sie  beschränkt  sich 
jedoch  fast  ganz  auf  das  innere  des  verses;  Hoccleve  steht 
ihnen  noch  sehr  nahe,  Lydgate  dagegen  verwendet  verkürzte 
formen  bereits  häufig  im  reim,  und  noch  mehr  nahem  sich 
Bokenam  und  Capgrave  dem  ne.  Sprachgebrauch.  Bei  den 
Prosaikern  fällt  zunächst  auf,  dass  -e  in  Wörtern  wie  ly,  keej), 
sety  Tcept  weit  häufiger  abgestossen  wird  als  in  formen  wie 
kep,  her,  hewar  usw. ;  d.  h.  -e  wird  hauptsächlich  als  dehnungs- 
zeichen  verwendet,  fällt  daher  leicht,  wenn  der  vokal  der 
Stammsilbe  kurz  oder  seine  länge  anderweitig  bezeichnet  ist; 
verhältnismässig  selten  wird  es  fortgelassen,  wenn  ohne  das 
-c  zweifei  über  die  quantität  des  vorhergehenden  vokals 
entstehen  können.     Daraus  ergiebt  sich  natürlich,  dass  wir 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHEIETSPRACHE.      448 

aus  der  Setzung  oder  fortlassung  des  endvokals  nicht  entnehmen 
können,  ob  es  im  einzelnen  falle  noch  tönend  gebraucht 
wuixle  oder  nicht.  Doch  lässt  sich  für  das  verstummen 
des  -e  in  den  einzelnen  flexionsformen  vielleicht  eine  relative 
Zeitbestimmung  gewinnen.  Es  ist  auffallend,  dass  fast  alle 
quellen  im  Infinitiv  und  im  schwachen  Präteritum  auffallend 
häufig,  im  starken  partizipium  auffallend  selten  die  apokope 
anAvenden.  Dies  legt  den  schluss  nahe,  dass  diese  erscheinung 
auch  einen  lautlichen  hintergrund  liat,  dass  also  im  schwachen 
Präteritum  und  im  infinitiv  das  -e  früher,  im  starken  parti- 
zipiuni  später  veistummte,  als  in  den  anderen  formen.  Beim 
Präteritum  der  schwachen  verba  erklärt  sich  dies  leicht  durch 
ersetzung  des  pluials  durch  den  Singular;  wenn  beim  starken 
Zeitwort  apokope  weit  seltener  ist  als  beim  schwachen,  so 
wird  dies  damit  zusammenhängen,  dass  dort  die  beiden  numeri 
meist  durch  den  ablaut  getrennt  waren;  wo  dieser  unter- 
scliied  nicht  vorhanden  oder  beseitigt  war,  ist  apokope  auch 
ziemlich  häufig;  die  beispiele  der  Bibel  scheinen  darauf  zu 
deuten,  dass  in  formen  wie  took,  cam  der  abfall  des  -e  in 
diesem  t«mpus  begann.  Dass  -e  im  infinitiv  verhältnismässig 
früh  verstummte,  ist  gleichfalls  verständlich;  beginnt  doch 
hier  auch  der  abfall  des  auslautenden  -n  (vgl.  Sievers  §  188,  2). 
Dunkler  sind  die  Verhältnisse  beim  starken  partizip;  hier 
beruht  die  erhaJtung  des  -c  vielleicht  auf  derselben  tendenz, 
die  im  norden  zur  differenzierung  zwischen  infinitiv  und  par- 
tizip geführt  hat. 

Vergleichen  wir  femer  die  einzelnen  denkmäler  mit  ein- 
ander, so  fällt  zunächst  auf,  wie  selten  die  jüngere  fassung 
der  Bibel  das  -e  fallen  lässt.  In  der  Oxforder  gelehrtensprache 
scheint  also  eine  konseiTative  richtung  auf  die  Orthographie 
einfluss  gewonnen  zu  haben;  Pecock  wird  von  ihi'  beherrscht; 
hei  ihm  Lst  -c  seltener  apokopiert  als  in  der  älteren  fassung 
der  Bibel;  dagegen  zeigt  die  (allerdings  etwas  spätere)  Ver- 
fassung von  Worcester  wieder  häufiger  die  verkürzten  formen ; 
sie  steht  ziemlich  genau  auf  dem  Standpunkte  der  etwa 
gleichzeitigen  Suffolker  Testamente.  Innerhalb  der  östlichen 
giuppe  macht  im  gegensatz  zu  Oxford  der  abfall  des  -c 
schnelle  fortschritte.  Wenigstens  ist  in  London  im  14.  Jahr- 
hundert apokope  seltener  als  dort,  nimmt  aber  bis  1483 
stark   zu;    über   die   Veränderungen   in   Norfolk   lässt   sich 


444  WILHELM  DIBELIU8, 

etwas  bestimmtes  nicht  sagen.  Bemerkenswert  ist  aber 
der  umstand,  dass  das  -e  in  den  späteren  Norfolker  Ur- 
kunden im  ganzen  häufiger  ist  als  in  den  Suffolker  testa- 
menten  (vgl.  1.  pers.  sing.,  plur.  prs.),  während  die  geogra- 
phische läge  das  g^enteil  erwarten  liesse,  auch  häufiger 
als  bei  Capgrave.  Die  erste  thatsache  ist  ein  neuer  beweis 
dafür,  dass  die  häufigkeit  des  -e  in  unseren  denkmälern  mit 
seinem  lautwert  nichts  zu  thun  hat;  die  zweite  erklärt  sich 
wohl  zur  genüge  durch  die  konservativen  neigungen,  die  in 
jeder  Urkundentradition  zu  herrschen  pflegen. 

Beachtenswert  ist  schliesslich  noch  die  Seltenheit  der 
apokope  bei  Caxton.  Zwar  bedient  er  sich  der  verkürzten 
formen  etwas  häufiger,  als  die  Oxforder,  aber  doch  weit  sel- 
tener als  die  etwa  gleichzeitigen  Urkunden  der  hauptstadt. 
Bei  ihm  scheint  eine  ähnliche  konservative  tendenz  zu  herr- 
schen, wie  wir  sie  in  der  jüngeren  bibelfassung  und  bei  Pecock 
beobachtet  haben. 

(§  165)  Dass  das  end-e  im  15.  Jahrhundert  in  der  Umgangs- 
sprache des  südlicheren  Englands  noch  tönend  gebraucht 
zu  werden  pflegte,  ist  wenig  wahrscheinlich.  Die  häufigkeit 
der  apokope  im  familiären  stil  der  Paston  Letters  und  die 
neigung,  das  -e  lediglich  als  quantitätszeichen  zu  verwenden, 
sprechen  stark  dagegen.  Wenn  Lydgate  (vgl.  Schick  LXX  ff.)  — 
ebenso  Hoccleve  —  und  vor  allem  der  nördlichere  und  spätere 
Capgrave  Wörter  wie  iqpe,  lepe  noch  zweisilbig  gebrauchen 
(bei  letzterem  ist  dies  nicht  einmal  über  allen  zweifei  erhaben), 
wird  dies  wohl  eine  altertümelnde  rhythmische  freilieit  sein, 
die  durch  Chaucers  vorbild  gerechtfertigt  erschien.  Dass  -e 
jedoch  unter  gewissen  umständen  immerhin  noch  hörbar  sein 
konnte,  scheinen  Schreibungen  wie  senttee  MP  I  (48),  dedcc 
(pl.  zu  dead)  MP  11  384  zu  erweisen ;  ebs.  wrongee  (kj.)  Pecock 
70,  quykee  (inf.)  327,  lothee  <  läpian  342,  lassee  (kj.)  345. 

m.  Vortonige  vokale. 

(§  166)  Hier  ist  nur  zu  erwähnen  das  präteritalpräfix  ge-. 
Dieses  ist  im  norden  stets  abgefallen,  meist  auch  im  mittel- 
lande, hat  sich  dagegen  im  Süden  vielfach  erhalten.  Die  Ox- 
forder bedienen  sich  seiner  sehr  selten  (z.  b.  yclepid  Pecock  16) ; 
Chaucer  dagegen  häufiger  (t.  Br.  §  196) ;  auch  Lydgate  ver- 
wendet es  öfters  (Schleich  LVIH);  ebenso  scheint  Capgrave 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      445 

y-  im  verse  zu  brauchen,  da  drei  der  vier  handschriften 
von  Kath.  (ausg.  A  20,  die  durch  nördliche  eigentümlich- 
keiten  auffällt)  ibound,  ifalle  usw.  schreiben,  in  Chr.  findet 
sich  jedoch  kein  beispiel.  In  den  Londoner  Urkunden  sind 
derartige  formen  ziemlich  selten,  in  den  Staats-  und  par- 
lamentsurkunden  fehlen  sie  fast  ganz  (Morsbach  78) ;  aus  den 
übrigen  Schriftstücken  kann  ich  nur  anführen  inenied  u.  ä.  Norf. 
gilden  (Schultz  38),  yckosen,  yfound  Worcester  395,  404.  In  den 
Paston  Letters  erscheinen  nur  ibounde  ElP  I  (435),  yivreton  *  II 
(248),  jhad  *  I  (132),  a  leed  <  gelmdd  MP  H  20.  Bei  Caxton 
ist  jfedagegen  verhältnismässig  zahlreich  (Römstedt  47) ;  noch 
heute  ist  i-  in  Wiltshire  und  Somerset  ziemlich  häufig  (vgl. 
EUis  58,  148  u.  ö.). 

IT.   Synkope  von  mittelvokalen. 

(§167)  Wycliffe  schreibt  perschiden  Offenb.  XVm  14  a, 
pershidist  Ezech.  XXVI  17  a,  nurchid  Jak.  V  5,  nursche  1  Thess. 
II  7  b,  Pecock  philsophic  232,  233,  411,  pMlsophiris  14,  was 
für  einen  vom  Ne.  abweichenden  accent  spricht,  Oapgrave 
harn  u.  ä  <  fz.  haron  187,  193,  283  u.  ö.,  vilens  adj.  122, 
%yaensly  233,  hanchid  187,  194,  enmy  2A:2,  287,  norchid  30,  41, 
43  u.  ö.,  perch{id)  =  ne.  perish  8,  313,  puncJie,  pundiid  65,  91, 
262  u.  ö.  (punished  37). 


Dritter  teil;  Konsonanten. 

I.  Labialreihe. 

P 

(§  168)  wird  bei  Capgrave  einmal  {worchiphing  21)  durch 
ph  vertreten,  wodurch  wohl  die  scharfe  aspiration  des  ver- 
sclüusslautes  ausgedrückt  wird  (vgl.  §  175).  Schon  ae.  ist  es 
gefallen  in  salm  1  Kor.  XIV  26,  Apg.  XIII  33  u.  ö.  Vgl.  dazu 
psall,  psuld  (!)  für  ae.  sceal,  sceolde  PL  *in  221. 

Keine  beispiele  finden  sich  in  unseren  denkmälem  für  die 
ne.  erweichung  des  p  zwischen  vokalen  und  nach  stimmhaftem 
konsonant,  wie  sie  Ellis  aus  Hampshire  und  Oxford  belegt, 
vgl.  odhinjddn  <  opinion,  ghCdU  <  spriBc  spräche,  lyafdntdr  = 
carpenter  103,  105,  128;  auch  fasg^n  tüedi  =  Paschal  Tuesday 
in  Norfolk  277, 


146  WILHELM  DIBELIUS. 

b 

(§  169)  ist  verstummt  in  ae.  climhan  (auch  dimmiun)  nach 
ausweis  der  reime  dyme  :  tyme  Capgrave  Kath.  Y  241,  :  ryme 
:  tyme  III  1250  und  der  Schreibungen  clymyng  Chr.  29,  dämme 
(pt.)  bei  Caxton  (Römstedt  30).  —  In  ae.  lihban  erscheint  für 
das  bb  tiberall  die  Spirans  der  ae.  parallelform  lißmi;  doch 
findet  sich  noch  der  reim  Hb  :  slb  <  sibb  PrL  350,  Hb  405.  — 
Zu  frz.  combrcr,  renumbrcr  erscheinen  ohne  übergangslant 
acomered  C/hr.  122,  comorotvs  117,  rcmefnraunce  MgP  III  (215), 
vgl.  Behrens  s.  170,  Suchier,  Aucassin  60  f.  u.  ne.  tsimor  u.  ä.  = 
diamber  in  Somerset  und  Devon  (Ellis  89,  162),  umgekehrt 
hamberes  <  hamor  Chr.  8,  romher  (komp.  zu  ae.  rüm)  Pecock  78, 
79,  omber<hamor  inWorcester  (Ellis  113).  —  Spirantisch  ist  h 
geworden  in  ne.  marvilz  (marbles)  Oxford  und  Devon  (p]llis  120, 
158  anm.),  zum  halbvokal  in  tviskot  (basket)  Hereford  (Ellis  74). 

(§  170)  ist  im  anlaut  meist  erhalten  (einmal  dafür  ph  in 
phdaschep  Suffolk  1481  :  58).  Selten  ist  für  ae.  fdan  in  süd- 
licher art  v(c)ele  F  I  (155),  171, 175,  Wo  I  353,  II  174  —  dazu 
weld  <  feld  *  in  (308),  vgl.  §  171  — ,  wozu  London  und  Caxton 
gegenstücke  liefern  (Morsbach  103,  Römstedt  30).  Ne.  finden 
sich  vis,  voTxS,  vorlc,  vaf,  vit  usw.  für  fish,  fox,  fori',  fat,  fcct 
nur  noch  in  Somerset  und  Devon  (Ellis  154,  161). 

(§  171)  Im  inlaut  zwischen  vokalen  ist  /'  bereits  zur  ae. 
zeit  stimmhaft  gewesen.  Hier  wird  indessen  die  spirans  oft 
durch  den  halbvokal  w  ersetzt.  So  schreibt  Capgi'ave  noicil 
<  nafela  Chr.  82,  umgekehrt  avayte  317  —  ähnlich  die  reime 
have  :  wHhdrmve  Beryn  1258,  shouell  <  scofl  :  oule  <  üle  : 
de  foule  Pall.  31/837?  Die  Ijondoner  ui'kunden  haben  einmal 
havne  <  heofon  (Morsbach  103),  später  auch  approwers  E  69, 
II  81,  approtved  R  80,  remoived  R  79,  die  Suffolker  testamente 
owyr  1467:  19,  leivyt  (ae.  IcBfan)  17,  gratce  grab  (sLe.grafan)  28, 
abotve  31,  hiywes  41,  woyde  (fi'z.),  awoydid  39,  wochesaf  {frz.) 
17,  awaylle  21,  woyde  1481:  58,  tvexing  (frz.)  59,  yewyng 
1482:  77;  umgekehrt  veryd  <  uerian  1467:  15,  neve  <  neow 
20,  21,  ovener  (zu  Ggan)  17,  vexe  (sbst.)  17,  vax  (sbst.)  21, 
grovyng  1481 :  57,  shevyd  58.  Aehnliche  beispiele  finden  sich 
in  den  Norfolker  Urkunden  (Schultz  26),  in  den  dramen  PrL, 
Mank.  (Brandl  XI,  XXII  8)  und  den  Paston  Letters,  vgl. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENOLISCIIB  SCHRIFTSPRACHE.      447 

ower  F  I  93,  sawyng  2WiP  I  (493),  getve  MP  HI  23,  lewyn 

<  lifiaöy  lihhaÖ  MP  HI  24,  lelowyd  2JP  m  (88),  a  wayll 
(ne.  avait)  MP  HI  24,  welvet  EP  III  27,  alowe  Norf.  I  182, 
walwe  <  frz.  value  ebd.,  umgekehrt  kueuc  <  cneowon  MP  II 
240,  avayte  ebd.  249.  Auch  Caxton  schreibt  mowe,  wyage 
(Römstedt  19,  31),  Tyndale  ye  lotve,  beletveth,  m  tcayne,  um- 
gekehrt vaye,  vyll,  revarde  (Sopp  33).  Auch  in  den  heutigen 
mundarten  des  Südostens  (Kent,  Essex,  Suffolk,  Norfolk)  A\ird 
V  oft  durch  w  vertreten  (EUis  s.  132  u.  ö.). 

(§  172)  Die  lautverbindung  vn  hat  sich  zu  mn  assimiliert 
in  comenaunt  Chr.  214,  Norfolk  N  34,  36,  IJP  II  186,  comp- 
naunt  *I  391.  Als  Übergangsstufe  kann  *mn  vorgelegen  haben 
in  ne.  Jifebm,  sehn  <  seofon,  lebni,  lehn  u.  ä.  <  endlufon,  ibmin 

<  wfnung  in  den  meisten  mundarten  des  südlicheren  Eng- 
lands (EUis  47,  55f.,  88,  106,  109  usw.). 

Verstummt  ist  v  in  halpenny  Morsbach  108,  Suffolk  1467 : 
ir>,  17,  auffälliger  weise  dagegen  erhalten  in  hcfd  place  (haupt- 
ort,  Wohnort)  Suffolk  1467 :  20,  21,  22  u.  oft.  Abgefallen  ist 
es  fenier  im  auslaut  in  kcrcJie  <  corre  chief  (:  pouerte)  Bokenam 
Xm  488,  ha  <  Viafian  Chr.  300,  a  Chr.  7,  13,  85,  Suffolk 
1467:  32,  2WiP  I  86,  MP  I  109,  110,  112  u.  ö.,  mysell  <  -seif 
Caxton  EF  56,  ebs.  ne.  he,  a,  ee  u.  ä.  <  *hafian  Ellis  48, 
124,  158,  161,  209,  ne.  noch  in  le  <  Imfan,  dell  <  delfan,  ahu 

<  ahufan  Wexford  (Ellis  28,  30,  31),  den  <  dufa  Cambi-. 
(Ellis  250). 

Bemerkenswert  ist  v  schliesslich  in  erdqwavc  (erdbebeu) 
Chr.  163,  164,  238  u.  ö.,  wohl  urverwandt  mit  ae.  civacian, 

er. 

(§  173)  In  den  meisten  grafechaften  des  südlicheren  Englands 
zeigen  die  heutigen  mundarten  oft  abfall  eines  anlautenden  w 
in  ae.  trid,  wifnian,  willan,  wudn,  wulf,  wundor  usw.  (Ellis 
s.  32,  45,  151,  280  usw.),  vgl.  hierzu  aus  den  Paston  Lettei-s 
ote  <  wat  MP  n  196,  Oman  *I  (343),  owclie  save  (w  <  v) 
MP  I  (68),  fenier  alke  <  wealcan  RF  20,  umgekehrt  Wohter 
(ne.  Ulster,  kelt.  Vlagh)  R  71,  76,  woothe<aÖ  EP  III  278, 
VHS  <  üs  MP  II  (386),  vgl.  ne.  wun  <  an  usw.  Ae.  hwä  scheint 
wie  im  Ne.  (dort  ebs.  hon  <  htccenne  Somerset,  vgl.  ICUis  152) 
sein  w  verloren  zu  haben,  vgl.  hoo  <  hwa  AP  I  217,  MP  11 
(364) ,   hom  <  hwüm  Norf.  I  (340),  hos  (ae.  htcces ;  ne.  tvhose) 


/ 


418  WILHELM  DlBEUUSj 

l.TP  I  275,  II  210,  umgekehrt  tcho  <  hfl  Chr.  28,  91,  99  ii.  ö., 
tvhou  234.  Im  in-  und  auslaute  finden  sich  Schreibungen,  die 
auf  den  lautstand  des  heutigen  Schriftenglisch  schliessen  lassen: 
anserd  <  anstcarode  3 JP  III  (54) ,  sord  <  sweord  *  I  (74), 
Ino  I  (389),  II  (68)  —  vgl.  dazu  know  :  doo  Edw.  271,  ovei- 
ihrow  :  also  Edw.  275  — ,  Icnoith  u.  ä.  *  II  (51,  103),  unknoon 
*I  (389);  auch  sor  <  sivor  AP  I  (219). 

Umgekehrt  ist  w  vor  r  erhalten  in  Somerset,  vgl.  f>rffä 
(ne.  tvrcathe),  vro^t)  (ne.  wrong),  vrait  (ne.  write,  ivright)  EUis 
153,  154,  155. 

II.  Dentalreilie. 

t 

(§  174)  wird  gelegentlich  durch  d  vertreten.  Nur  ortho- 
graphisclie  angleichung  an  andere  präterita  liegt  vor  in  sende{n) 
Pecock360, 364, 376,  spend{\iz)  Pecock370, 371,  send  IIP  II 201, 
EP  m  27,  3.TP  III  25G.  Auffälliger  sind  acoundifh,  acoundid 
Capgi'ave  Chr.  12,  311,  comfordyn  Norf.  L  50,  dydynges  EP 
in  251.  Vgl.  hierzu  ne.  jeopardy  und  hud,  soAvie  aus  mund- 
arten  des  südlicheren  Englands  (Somei-set,  Hampshire,  Surrey, 
Sussex,  Suffolk,  Kent)  tvoder  <  wcefcr  Ellis  88,  90,  zdonaist 
(astonished)  101,  ednots  (streich)  105,  edrddndzr  {stranger)  106, 
zdöf  (stuff)  107,  saderde  (saturday)  109,  134,  281 ,  lidl  (little) 
133,  142,  bod9m  (bottom)  151,  baddr  (butter)  155. 

(§  175)  Häufiger  steht  th  für  t  (s.  §  168),  wodurch  wohl 
eine  stark  aspirierte  ausspräche  des  t  angedeutet  wird.  In 
London  erscheinen  tho  (=  to\  the  thod^r  (Morsbach  105),  in 
Suffolk  smythe  <  snütan  1467 :  28,  in  Norfolk  tJiorches  <  torche 
L  48.  Häufig  sind  solche  Schreibungen  in  den  Paston  Letters, 
vgl.  thrysty  MP  II  109,  conseyth  IJP  I  232,  foothe  2JP  HI  86, 
writh  3JP  III  269,  besonders  oft  bei  2WiP,  vgl.  cerfhefieng, 
ahotcthe,  wrytJie  I  515,  tvathe,  lathc  I  516,  doicthe  II  109. 
Nicht  mit  Sicherheit  hierherzustellen  sind  Capgraves  cathologe 
98  (vgl.  xar  in  catholic)  und  eigennamen  wie  Athlantis  83, 
Pathmos  60  usw.  Im  16.  Jahrhundert  bietet  Tjmdale  thotidied, 
mnther,  teather,  authum  (Sopp  34).  Auch  die  ne.  dialekte 
zeigen  beispiele  für  st-ark  aspiriertes  t,  so  belegt  EUls  s.  30  f. 
aus  Wexford  mit  th  ne.  heart,  out  und  beast,  aus  Northampton 
s.  216  ne.  tea, 

(§  176)    Häufig  ist  auslautendes  t  abgefallen,  nicht  nur  in 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIB  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE. '    449 

» 

Seyn  John,  Seyn  Benet  usw.  bei  Capgrave  66,  91,  wo  seynt 
als  unbetonte  vorsilbe  zu  betrachten  ist,  sondern  auch  in 
formen  wie  Braban  Chr.  206,  209,  312  (vgl.  dazu  Braban  : 
man  :  pliesycyan  u.  ä.  PlSa  531,  564) ,  Johan  ]>e  Bahtis  Norf. 
gilden  N  27,  langes  (sup.)  Wy  112,  femer  mygh  <  mihte  MP 
II  187,  2JP  m  139,  3JP  in  151,  nex  MP  II 198,  grettes  (sup.) 
AP  I  (255),  withow  IJP  1 233,  waran  IJP  II 211,  testamen  2JP 
II  295,  excep  2JP  III  86,  comandmen  3JP  III 159  —  dazu  der 
reim  *torou  (Ms.  wrougte)  :  *tou  <  töh  (Ms.  tou^te)  Beryn 
1829?  — ;  die  ne.  mundarten  bieten  liierzu  zahlreiche  gegen- 
stücke,  vgl.  aus  Hertford,  Norfolk,  Wilts  und  Somerset  neJcs 
Ellis  199  u.  ü.,  las  274  u.  ö.,  bms  (best)  154  u.  ö.,  darnis  (earnest) 
56,  tras  (trust)  56 ;  besonders  häufig  sind  beispiele  in  Norfolk 
(Ellis  274).  Auch  die  übrigen  dentale  sind  im  auslaut  oft  ver- 
stummt (§  179, 186, 191, 196).  —  Inlautendes  t  ist  unterdrückt 
in  morgage  MP  III  136,  I  (69),  H  (386). 

Das  ne.  t  fehlt  noch  in  auncien  (ne.  ancient)  R  76. 

Als  übergangslaut  erscheint  t  in  chaunstre  (=  chaneery) 
AP  I  (219). 

d. 

(§  177)  Anlautendes  d  ist  spirantisch  geworden  in  l^e  thar 
<  dearr  MP  U  (123),  ther  MP  U  187,  195,  (226),  wie  im 
heutigen  Englisch  in  Gloucester  (Ellis  121)  to  die,  in  Oxford 
(Ellis  124)  directly,  in  Wexford  dirt,  door  (Ellis  31)  mit  spi- 
rantischem anlaut  erscheinen. 

(§  178)  Intervokalisches  d  wird  bei  unseren  autoren  bereits 
zur  Spirans  geworden  sein.  Zwar  sind  reime  wie  moder  :  other 
Lydgate  PS  73  (:  brother),  Bokenam  III  75,  Capgrave  I  179 
(:  ae.  ßper)  usw.  nicht  vollbeweisend,  da  auch  oder,  broder 
vorzukommen  scheinen  (s.  §  182);  jedoch  schreibt  EP  moiJ^er 
in  279,  MP  gathering  H  216,  coseiheryng  (=  considering)  I 
(311)  —  bei  hether  Norf.  11  23  wäre  auch  einwirkung  von  an. 
liejjra  möglich  —  dazu  togeihyr  Mank.  503.  Doch  hat  Caxton 
zwar  meist  hytJ^er,  tvhyther  —  dazu  zweimal  vnther  <  under 
RF41  —  aber  noch  d  in  ne.  father,  mother,  together  (Röm- 
stedt  31).  In  den  ne.  dialekten  des  südlicheren  Englands  ist 
das  d  noch  in  weiterem  umfange  spirantisch  geworden,  vgl. 
mit  Spirant  ae.  bodig  in  Wexford  (Ellis  31),  blcBdrc,  hlCBdder 
in  Oxford^  Noithampton  und  Shropshire  (Ellis  118,  120,  185), 


450  WILHEI.M  DIBEL1Ü8 

födor  in  Sussex  (Ellis  135),  sculdor  in  Shropsliire  (EUis  186). 
—  Einmal  erscheint  t  in  pleie{d)  zu  plaidier  Chr.  29, 156,  RF 
12;  assimilation  ist  eingetreten  in  missomer  Chr.  229,  Morsbach 
108,  Schultz  9,  almannijs  (frz.  dlmandre)  MP  III  25. 

Für  lat.  obedientia  erscheint  bei  Capgrave  das  lautgesetz- 
liche frz.  obeiauns  171  und  das  lehnwort  obediens  258. 

(§  179)  Auslautendes  d  erscheint  im  auslaut  gelegentlich 
als  tj  vgl.  skippit  Chr.  104,  delyverei  243,  sinet  (signed)  41  u.  ö., 
sJieivet  AP  II  71,  entendet  3JP  III  155,  comaundit  *I  413, 
vpwart  RF  33,  seltener  als  th  in  meeth  <  medu  Pecock  121, 
loJcyth  (pz.)  MP  I  (49),  Oxforth  Chr.  108  (u.  ö.  in  PL),  Herforth 
195,  Bedfortlischire  2C8;  in  hundreflh  2Makk.  XII  17  a  ist  ein- 
wirkung  des  ae.  (nordhumbrischen)  hundreö  denkbar.  Häufiger 
ist  d  abgefallen,  vgl.  die  präterita  und  partizipia  blosht  (ne. 
blushed)  :  boch  (ne.  bush)  :  towch  K.  Orl.  227,  fyne  <  findan  : 
dyvyne  Wade  686,  crucifie  (pz.)  :  sie  (sahen)  Lon.  XVI  140, 
ferner  aus  Beryn  Idssh  (frz.  laschier,  pz.)  :  Iwassh  34,  iplegg  (ne. 
pledged)  :  legg  <  lecgan  1766,  stände :  doon  617,  spene  <  spendan 
:  betwene  1520,  jrw«/  (ne.  (/w/de) :  aply  1458,  aus  anderen  volks- 
tümlichen denkmälern  derselben  zeit  noch  coolde  <  ceald  : 
scolee  <  scöl  :  ^fööZe  <  stöl  :  fool  <  frz.  fol  Lamb.  II  46/161, 
hond  :  sond  (!)  <  sunu  Audelay  69,  wonde  <  wandian  :  do«i7n 
PlSa  138,  später  ebs.  dismaye  :  eZay  Hawes  171/13,  displease  (pz.) 
:  ease  ebd.  164/5.  Auch  in  der  prosa  finden  sich  ähnliche  fälle. 
Die  Bibel  hat  einmal  spreyn  (pz.  zu  spretigan)  Dan.  IV  20  a, 
Pecock  an  140,  Capgrave  an  23,  52,  111  u.  ö.,  aflirwar  71, 
ferner  die  präterita  regne  74,  117,  resyne  71,  enter  166,  304, 
die  Norfolker  gilden  blyn  (ae.  6?mcZ)  N  35;  aus  den  Paston 
Letters  gehören  hierher  recor  IJP  I  234,  say  <  scegde  MP 
II  178  (?  nächstes  wort  thohg),  cow  <  cfipe  (?  näclistes  wort 
desir)  LTP  I  232,  sene  <  sendan  2JP  II  (41)  —  vgl.  noch 
§  215  — ,  wohl  auch  Lorship  IJP  I  234 ,  uynfall  =  wind- 
fallen  MP  II  176  mit  Verlust  des  inlautenden  d;  dazu  aus 
PrL  die  formen  lau,  undirston  (Brandl  s.  X  15).  Auch  in  den 
meisten  mundarten  des  heutigen  südlicheren  Englands  findet 
sich  abfall  des  d,  besonders  nach  l  und  w,  wie  in  child,  field, 
hold,  old,  blind,  find,  foiind,  Jiound,  pound  (Ellis  s.  46,  56,  135, 
258,  266  usw.),  im  Südwesten  und  in  Suffolk  auch  nach  an- 
deren konsonanten  und  im  Präteritum,  vgl.  die  pz.  Qfini^, 
ofios  ifoi'ced)  und  die  pt.  larn  (leinte),  hoipn  iliappened)^  lef 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIETSPRACltE.      451 

(Ellis  46,  148,  150,  153,  288).     Ans  der  Schriftsprache  vgl. 
Urne  <  lind,  vielleicht  auch  lawn  <  land. 

(§  180)  Umgekehrt  ist  ein  unberechtigtes  d  angetreten  in 
handeled  (inf.)  Chr.  67,  Simund  n.  ä.  neben  Simon  156,  158, 
159  u.  ö.,  wand  <  hivcenne,  seilend  <  sciene,  lernd  <  leornian 
PrL  (Brandl  X  15),  vielleicht  auch  vnderstondend  (pl.  prs.?) 
Norf.  gilden  L  46,  50 ;  dass  dies  -d  nicht  in  allen  fällen  Schreib- 
fehler sein  muss,  beweist  ne.  Und  <  Icenan  (Chr.  264)  und  dial. 
gownd  u.  ä.  'rock'  (Ellis  59,  89,  262  [Norfolk]  u.  ö.),  schoold 
schule  (Ellis  94,  203),  ebs.  mit  d  ne.  main  stärke  (Ellis  88), 
Scholar  gelehrter,  gallon,  nice,  stirgeon,  paragraph,  wine  aus 
Norfolk,  soul  seele  (Ellis  270,  271).  —  Hierher  gehört  mög- 
lieber  weise  der  reim  gownd  (ne.  gown)  :  stronde  Beryn  3311, 
der  jedoch  auch  nach  §  179  beurteilt  Averden  kann. 

Ne.  hat  sich  ein  d  bisweilen  als  übergangslaut  nach  in- 
lautendem »,  l  entwickelt,  besonders  in  Norfolk,  so  in  drowndin 
{drowning),  mander  {mannci')^  partender  {partner\  bachcldor, 
hander  (corner),  vgl.  Ellis  149,  158,  165,  183,  271. 

(§  181)  Für  anlautendes  p  erscheint  d  in  dag  (ne.  iheg) 
Norfolk  WL  98,  dys  <  pis,  dan<])(Bnne,  dedyr<  pider  MP 
I  (48,  49),  dazu  unsicheres  dey  Essex  1417/18  W  *  39/8.  Dass 
dies  keine  Schreibfehler  sein  müssen,  erhellt  daraus,  dass  in 
der  heutigen  mundart  von  Kent  und  Sussex  formen  wie  di,  dat, 
de,  dere,  deir,  dem,  den,  dese,  dose,  dey  häufig  vorkommen  (Ellis 
131);  in  Wilts  und  Devon  erscheint  d  häufig  in  der  Verbindung 
pr  (so  für  thrash,  throw,  three,  threat,  throat,  thrcad,  ihrongh, 
vgl.  Ellis  45,  49,  50,  55,  157,  160),  wofür  unsere  quellen  keine 
beispiele  bieten.  Auch  findet  sich  t  für  anlautendes  p  vor  r, 
so  für  schriftenglisches  thrash,  three,  ihread,  thrcaien,  throat, 
throng,  through  in  Norfolk  (Ellis  s.  263,  264,  265,  268,  270), 
dazu  vgl.  tre,  tynge,  tynhen  in  PrL  (Brandl  XI)  und  Tyndales 
tanke  (Sopp  35).  —  Angleichung  an  auslautendes  t  in  fiüh  me. 
art  liegt  vor  in  qtvat  at  <  hivmt  pcet  Norf.  PL  I  (78)  u.  ö.,  vgl. 
Spies,  Studien  z.  Gesch.  d.  engl.  Pronomens,  Halle  1897,  §  05. 
—  Bemerkenswert  ist  das  zeichen  z  in  zan  MP  II  (386). 

(§  182)  Inlautendes  p  scheint  zu  d  geworden  zu  sein  in 
brodir  Luk.  XV  27  a;  eydir  <  vBgper  CJapgrave  Clu\  208,  fedir 
<  feper  266,  leddlr  <  *leper  34;  broder  Moi^sbacli  106,  oder 


452  WILHELM  DIBELIUS, 

R  22,  Udir  Suffolk  1467:  16,  odir{e)  1481:  57,  66,  brodur  u.  ä. 
2WiP  I  86,  515  u.  ö.,  3JP  HI  20  u.  ö.,  odyr  u.  ä.  2WiP  I  87 
u.  ü.,  MP  I  258  u.  ö.,  IJP  I  234  u.  ö.,  2JP  III  188,  WaP  III 
246,  whedyr  <  hwoeper  MP  I  178  u.  ö.,  owder  <  cegper,  agper 
MP  III  45,  fardest  EP  III  27,  forderawnce  (ae.  furl)or)  EP 
m  279.  In  coude  Capgrave  Chr.  51,  127, 167  usw.,  IJP  II  221, 
2JP  in  129  wird  der  verschlusslaut  auf  angleichung  an  die 
endung  der  übrigen  schwachen  präterita  berulien  (noch 
couthe(n)  Arnos  HI  10  a,  Pecock  360) ;  in  erde  (:  stverde  Lydgate 
PS  209,  Chr.  4,  6,  9  u.  oft)  kann  Verwechselung  mit  ae.  eard 
vorliegen.  Aus  dem  Ne.  vgl.  fiddle,  rudder,  ferner  in  Norfolk 
ne.  bother,  ae.  hwceper  mit  d  (EUis  273,  277),  ebs.  ae.  öPer  in 
Kent  (Ellis  138),  in  Bedfordshire  noch  smother  (210),  in  Kent 
other  (EUis  138).  —  Einmal  tytyngs  (an.  ttpindi)  PL  *  H  (9) 
neben  sonstigem  tidings. 

(§  183)  Die  ne.  assimilation  des  p  in  Surrey,  Suffolk,  Nor- 
folk ist  im  15.  Jahrhundert  erst  teilweise  vorhanden,  vgl.  noch 
Sotheray,  Stährey  <  Süprige  Chr.  267,  271,  274  u.  ö.,  NortJi- 
folk  293,  Suthfolk  312,  Westsex,  Southsex  100;  Northwiclic 
Norf.  G.  19,  20. 

(§  184)  Auslautendes  p  ist  häufig  zu  t  geworden ;  vgl.  witin 
(innen)  LG  4,  witowte  Kent  1435  LC  165,  Nortwyche  N 
14,  beqwete  (inlautend?)  <  UcweÖan  Suffolk  1467:  16,  36; 
1481:  55,  femer  trowte  <  treowp  2JP  HI  139,  trought  IJP 
I  233,  wyt  <  wid  IWiP  I  30,  Norf.  I  (78),  dazu  faitful,  wit 
bei  Tyndale  (Sopp  35).  Vor  allem  wird  häufig  t  geschrieben 
in  der  personalendung  der  3.  pers.  sing.  (s.  a.  §  185),  und  zwar 
oft  vor  verschlusslaut  und  n,  wie  Morsbach  (s.  134)  für  die  Lon- 
doner Urkunden  angiebt,  jedoch  auch  vor  anderen  konsonanten 
und  vor  vokalen.  Vgl.  aus  den  Paston  Letters :  It  standyt  ondyr 
ihe  wall  AP  I  216,  lekit  it  zotv  to  wete,  J.  D,  purposit  hym  to 
tary  2WiP  II  108,  me  thynkit  it  were  . .  to  reniembre  II  109, 
she  . . .  prayet  yow  MP  11  25,  she  seyt  it  ys  hers,  she  knowyt 
not  II  188,  he  hat  wretyn  II  238,  he  owyt  to  me  III 125,  ihat 
amendyt  not  the  mater,  it  folowyt  well  CIP  II  259,  the  welvet 
that  levyt  of  my  typet  EP  III  27,  he  hate  also  II  sadelys  2JP 
III  115.  Derartige  fälle  finden  sich  ausserdem  bei  Capgrave 
(beginnit  17/18),  in  den  späteren  Londoner  ui'kunden  (appertenet 
E  76),  in  Suffolk  (synggit  1467 :  18)  und  den  Norfolker  gilden 
(Schultz  37)    —   dazu  der  reim  longith  :  hongit  (pz.)  Beryu 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      453 

1631?  — ;  aus  dem  Ne.  vgl.  mit  t  filth  in  Wiltshire  (Ellis  50), 
south  in  Buckingham  (E  191),  month  in  Sussex  (E  135). 

(§  185)  Einmal  ist  zu  belegen  d  für  auslautendes  -p :  wid 
Suff.  1467:  25,  vgl.  dazu  deed  <  deap  (sbst.!)  :  gweed  <  cwead 
:  stide  <  siede  Lamb.  11  25  95,  ne.  path  mit  d  in  Northampton 
und  Kutland  (Ellis  254,  257),  ferner  with,  smooth  in  Eent, 
jedoch  vor  anlautendem  vokal  (vgl.  §  182)  (Ellis  131).  —  Aus- 
lautendes d  in  he  recommand  u.a.  MP  II  25,  2JP  in  101, 
WaP  m  226  u.  ö.  ist  mit  -t  in  grett^  grüsst  MP  I  (49)  und  ae. 
fint,  sent,  hint  <  findet  usw.  zu  vergleichen.    Auffällig  ist  wit^ 

<  wid  Chr.  196,  282. 

(§  186)    Oefters  ist  auslautendes  p  abgefallen,  so  in  trough 

<  treowö  MP  II  249  und  den  formen  des  präs.  ind.  he  pray 
2WiP  I  87,  EP  II  26,  27,  ly  CIP  I  (541),  wohl  auch  in  it  skil 
you  wö^Chr.  306,  ähnliche  fälle  im  Misogonus  (Brandl  LXXXn  4). 
Vgl.  hierzu  wi  in  Wiltshire  und  Norfolk  (EUis  46,  57,  273), 
ba  iboth)  in  Somerset  (Ellis  88).  In  Norfolk  und  Suffolk  heisst 
e5  heute  ebenfalls  Äe,  she  call,  gossip,  fare,  care,  live  (Ellis 
273,  274,  285,  287). 

(§  187)  Häufig  wechseln  im  Me.  f  und  p,  vgl.  Varnhagen, 
Anz.  f.  d.  Altertum  IX  179.  Aus  unseren  autoren  ist  mir  kein 
hierher  gehöriges  beispiel  bekannt;  trotzdem  möge  es  erlaubt 
sein,  einige  ne.  beispiele  aus  südlichen  und  südmittelländischen 
mundarten  hier  anzuführen.  Es  finden  sich  efstudn  zu  hearüi 
in  Wexford  (Ellis  56),  laß  zu  loath  in  Warwick  (118),  filier 
u.a.  zu  ihiller  (gabelpferd)  ebd.,  Hereford  und  Suffolk  (119, 
277,  286),  trüf  zu  truth  in  Oxfordshire  (124),  fing  u.  ä.  zu  thing 
in  Kent  und  Hertford  (139,  203),  fisl  zu  thistle  in  Shropshire 
und  Bedfordshire  (186,  210),  varsde  zu  thursday  in  Dorset  (84), 
umgekehlt  dep  für  deaf  in  Sussex,  Bedford  und  Butland  (133, 
210,  257),  pyom  u.  ä.  für  from  in  Hereford,  Northampton  und 
Rutland  (180,  217,  254,  257),  ffcetSee  u.  ä.  für  vetcJies  in  Somerset, 
Hereford  und  Buckingham  (EUis  155,  180,  193). 

s. 

(§  188)  WycUffe  schreibt  für  5  und  ^  gewöhnlich  s.  Sel- 
tenere Schreibungen  sind  sc,  ss,  c  für  den  stimmlosen,  js  für 
den  stimmhaften  laut.  Beispiele  aus  der  älteren  fassung: 
innosent  Hebr.  VII  26,  silense  2  Thess.  III  12 ,  mersy  1  Petr. 
II  10,  hameside  (mörder)  Apg.  UI 14,  remiscioun  Böm.  III  25, 

AngU«.    N.  F.    ZL  SO 


454  WILHELM  DrBELIUS, 

conscentiden  Gal.  11  13,  resseyued  Rom.  15,   dessendide  Epli. 

IV  9,  ceptre  Ezech.  XX  37,  redemcioun  Köm.  III  24,  recoun- 
cilid,  recounsylid  Rom.  V  10,  baptise  Luk.  III  16,  suffysen 
Joh.  VI  7,  euangelizeden  1  Petr.  I  12,  aus  der  jüngeren  coun- 
selour  Rom.  XI  34,  perseyueth  1  Kor.  II  14,  disceyuede  Rom. 
VII  11,  consccyuyng  Hebr.  XI  11,  assentidcn  Gal.  II  13,  re- 
myssioun  Rom.  III  25,  cepiris  Ezech.  XXX  18,  conccyued  Luk. 
II  21,  baptmd  Luk.  III  7,  Äw//iÄ?7A  Joh.  XIV  8,  haptize  Luk. 
III 16.  Gelegentlich  wird  auch  c  für  stimmhaftes  s  geschrieben, 
so  circumcicioiin  Joh.  VII  23  b,  circumsicionn  Rom.  II  28  b, 
wohl  auch  coueytice  Luk.  XII  15  b.  Besondei-s  schwankt  die 
bezeichnung  des  konsonanten  in  seruyse  Rom.  IX  4  a^  XII  1  b 
u.  oft,  seruyce  Rom.  XII  1  a,  IX  4  b  u.  oft,  wo  die  wechselnde 
Schreibung  vielleicht  auf  einer  zwischen  stimmhaftem  und 
stimmlosem  laut  schwankenden  ausspräche  beruht.  Ausgefallen 
ist  s  in  Yrael,  me  die  ältere  fassung  schreibt,  so  Baruch  IV  4, 

V  7,  Ezech.  XXXIII  20  u.  ö.  Auch  Pecock  hat  senme  117, 
aber  weit  häufiger  seruice  5,  10,  117  u.  ö.;  er  schreibt  sehr 
häufig  c  für  stimmloses  s,  so  in  reliercid  3,  ceecid  251,  vcc  15, 
119  u.  ö.,  cisme  3  u.  ö.,  concent  sbst.  551,  (consent  inf.  29  u.  ö.), 
aber  auch  s,  z.  b.  cJioise  523,  mensioun  7  u.  ö.,  selten  -sr,  z.  b. 
practiee  219,  süloffizing  76,  78.  Stimmlos  werden  daher  sein 
office  10,  suffice  13. 

lieber  Chaucers  Sprachgebrauch  vgl.  t  Br.  §  109 ff.;  hier 
kommt  besonders  in  betracht,  dass  er  genau  zwischen  den 
endungen  -ise,  -ice  scheidet.  Da  Capgi-ave  einige  male  stimm- 
loses und  stimmhaftes  s  im  reime  bindet,  ist  nicht  sicher  zu 
ersehen,  wie  er  sich  in  diesem  punkte  verhält;  doch  ist  be- 
merkenswert, dass  stets  mit  stimmhaftem  s  (wie  bei  Chaucer) 
reimen  histise  (:  tvysc  IV  215  u.  ö.),  servyse  (:  rysc  I  716  u.  ö.), 
couetyse  (:  wise  IV  590),  exccrcyse  (:  rysc  IV  782),  mit  walir- 
scheinlich  stimmlosem  s  nur  einmal  justice  (:  vice  :  ofßce  IV  201). 
Die  Schreibung  von  Chr.  erinnert  an  die  der  Bibel  —  nur  ss 
für  c  ist  nicht  gebräuclilich  — ,  vgl.  purchasc  269,  reseyved 
245,  Scicilc  96,  seitens  133,  citecvynes  42  u.  ö.,  purchace  176, 
(einmal  occean  100),  justise  27,  excrcisc  36,  scrvice  72  neben 
häufigem  servise  41  u.  oft,  solempnyzed  66,  practized  277, 
baptize  67  u.  ö.,  gelegentlich  bezeichnet  c  auch  den  stimmhaften 
laut  {citeceynes  42,  Egecippus  67).  Aus  den  Urkunden  und 
den  Paston  Letters  lässt  sich  einiges  über  die  qualität  des  s 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHEIFfSPEACUE.      455 

ermitteln.  Im  anlant  ist  es  stimmlos  wie  bei  Chaucer,  vgl. 
ssee  <  seon  MP II  (194),  /  scende  F I  (170),  ebenso  stammhaftes 
s  im  auslaut,  vgl.  he  isse  2JP  HI  102,  usse  2.TP  HI  (235),  wasse 
Norf.  +  m  337,  yss  <  his  ebd.,  thtisse  *  III  240,  thesse  MP  11 20, 
wice  <  ae.  tcls  neben  wise  MP  II 99, 216,  howce  <  hus  Norf.  II 60. 
Für  flexions-5  haben  wir  einerseits  matynsse  AP  I  217,  andrer- 
seits sacramentez  Norfolk  1482  III  285,  myn  aunceterez  sowlez 
ebd.  289,  sonez  R  84,  femer  cordynerez,  tymez,  ordinauncez  Exeter 
331.  Im  Inlaut  deuten  auf  den  stimmlosen  laut  die  Schrei- 
bungen hossehond  <  husbunda  IfP  I  (438),  pocession  (noch 
nicht  =  ne!)  PL  *I  390,  391,  dosseyn  Norf.  tm  337  (vgl. 
Behrens  194),  merkwürdiger  weise  auch  dyssyryd  MP  11  239, 
cauce(d)  MP  II  216,  Norf.  H  55,  59,  MgP  IH  293,  aviced  MP 
II  217,  deriscion  {sc  =  i?  vgl.  §  192)  Norf.  I  (211),  recystyd 
2.TP  II  (366),  recedu  <  residu  *  I  390,  so  dass  wohl  auch  hier 
wie  bei  den  Oxfordern  und  Capgrave  die  zeichen  für  s  und  z 
gelegentlich  verwechselt  werden. 

In  fi'z.  art  steht  x  für  -s  in  funer alx  W  115/3,  peaa:(e) 
E  33,  R  16,  spirituelx  and  tetnporelx  R  12. 

Auffällig  ist  pikard.-norm.  cä  für  5  in  plache  W  3/8, 
reherchid  Pecock  266 ;  dazu  Swechys  (frz.  Snissc)  2JP  III  (162) 
und  die  reime  slyches  <  frz.  esclice,  ne.  slice  :  reche  <  reccan 
Rom.  Auf.  71,  cese  :  preche  Beryn  2387  ? 

(§  189)  Zu  erwähnen  ist  femer  das  s  in  den  frz.  endungen 
•issons,  -issenty  -issant  usw.  der  lateinischen  inchoativa.  In 
vielen  englischen  Wörtern  haben  diese  formen  die  endung 
isshen,  selten  issen  entwickelt,  in  anderen  sind  sie  durch  die 
entsprechungeu  der  frz.  5- losen  formen  verdrängt  worden. 
Wycliffe  hat  obeische  Rom.  VI  12,  I  5  a,  Tit.  IH  1,  obeyschid 
Rom.  VI  17,  obeishinge  Hebr.  V  10  a,  obeyen  u.a.  Baruch  VI 
59,  2Thess.  I  8,  Rom.  I  5  b,  neben  nur{s)cliid  Jak.  V  5  u.  ö. 
auch  noryse  1  Thess.  11  7  a ,  Chaucer  neben  blaundisshen,  pu- 
nissheti  usw.  auch  accomplice,  cherice,  warice  (t.  Br.  §  112), 
Bokenam  noch  acomplysyd  (:  promymjd  I  630 ,  VI  675  u.  ö.). 
Capgrave  bietet  nur  obey{cd)  72,  76  u.  ö.,  ptiblisced  173,  aus 
den  Urkunden  ist  bemerkenswert  cherise  (ne.  cherish)  M  30, 
punyssed  R  70  neben  imnysshement  R  68.  Auch  die  Paston 
Letters  zeigen  noch  cherysyd  MP  I  258. 

(§  190)  Der  ne.  Zischlaut  seh  <  s  +  j  scheint  bis  ins  15. 
Jahrhundert  hinaufzureichen,  vgl.  fasshon^  fasshion  R  69  {fas- 

80* 


456  WILHELM  DIBELIUS, 

sion  74),  sesschyonys  MP  1 178,  conschens  H  (364,  366),  comy- 
shaner  MP  II  20,  passhently  HI  127,  confeschon  +*ni  346. 
Auch  für  anlautendes  und  für  inlautendes  s  wird  bisweilen  sh 
u.  ä.  geschrieben,  z.  b.  hesheche  <  -sece  PL  *  I  (284, 285),  heshyehe 
2JP  n  (416),  sclepe  MgP  III  (215),  shuch,  shwch  <  swelc  MP 
m  24,  schecheon  =  such  one  MP  II  (364),  schuch  MgP  HI  349, 
ferner  ysshueys  (issue)  Norf.  1459  I  463,  houshes  (ae.  hus)  1482 
in  284,  dyshes  (ne.  disease)  Mankind  (Brandl  XXIII  11),  for- 
shyuere  <  forswerian  K.  Orl.  74,  pusshaunce  209.  Aus  dem 
Ne.  vgl.  hierzu  dzeä  u.  ä.  für  sucJi  in  Somerset  (EUis  s.  149, 
154),  clash  für  class  aus  Norfolk  (EUis  271). 

(§  191)  Auslautendes  -5  ist  abgefallen  in  ple  (ne.  please) 
PL  *m  221,  lysen  (ne.  licence)  MP  III  124,  eil  <  ae.  elUs 
Norf.  I  (78),  vgl.  dazu  ne.  ie  <  cJiaisc  in  Norfolk  (Ellis  271,  284), 
Auch  einige  endungslose  formen  der  3.  sing.  präs.  (s.  §  186) 
gehören  mögliclierweise  hierher.  Inlautend  wird  s  anscheinend 
nicht  mehr  gesprochen  in  vicount  (ne.  viscount)  E  15. 

dz,  tS. 

(§  192)  Für  dz  (vgl.  §  204)  erscheinen  (z.  t.  nur  orthogi-a- 
phisch?)  bisweilen  andere  laute.  So  hat  Capgrave  ch  in  lieh  men 
(frz.  lige,  liege)  148,  269  {lige  men  162,  249,  250  u.  ö.) ;  veniauns 
(ne.  vengeance)  0,  106,  119  u.  ö.;  in  ne.  allegiance  (afz.  ligance) 
erscheint  noch  der  verschlusslaut  (ligauns  246,  legauns  281). 
Ebenso  steht  Ezech.  XV  3  a  forchid  (lat.  fabricatus),  in  den 
Londoner  Urkunden  chardie  W  134/13,  in  den  Paston  Letters 
pilgrymachc  MgP  III  293,  chuyler  (afz.  geolier)  *  I  (534),  charche 
+  *  III  398,  nmssache  MP  II  99.  Zu  erwähnen  sind  noch  pOrS- 
sagche,  schargehe  Norf.  I  (78),  oblissJied  N  39.  Wie  ch  für 
di,  tritt  auch  umgekehrt  gelegentlich  g  für  tä  (vgl.  §  198)  ein, 
so  schreiben  die  Paston  Lettere  serge,  scergyd  (afz.  cercJiier) 
MP  I  (68),  II  (159),  Norf.  I  513,  *  I  (61),  PrL  churg  <  cyrice 
423,  {churc  425). 

l 
(§  193)  ae.  tveorold  erscheint  im  Me.  nicht  ganz  selten  als 
tverd,  Word,  vgl.  werde  :  Jierde  Cursor  Mundi  91,  südl.  Assumptio 
Mariae  10,  word :  acord  Lon.  XV  505,  XXIII  469,  :  lord  Audelay 
24,  28,  40  u.  oft,  Lamb.  I  213/134,  :  ward  ebd.  H  26/141 ;  füi* 
Capgrave  vgl.  lord  :  world  I  937,  worlde  :  reeorde  11  358, 
word  Chr.  11;    wordly  erscheint  einmal  in  London  (Morsbach 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENOLI8CHB  SCHRIFTSPRACHE.      457 

109),  iverd  in  den  Norfolker  gilden  (Schultz  29),  ferner  in 
einer  Norfolker  Urkunde  von  1451  (PL  I  189).  Aelinliche 
Schreibungen  bieten  die  Paston  Letters  :  word  IfP  I  202  u.  ö., 
OIP  T  (540),  werd  IIP  II  83,  262,  HI  62  u.  ö.,  tcard  MP  HI  126. 
(§  194)  In  ne.  weise  ist  l  verstummt  in  ae.  sceolde,  vgl. 
schude  Pecock  176,  xud  MP  I  111,  *I  (545),  shtid  U  (291), 
schyd  Norf.  I  (78),  älinlich  in  Norfolk  schun  <  sctilon  Schultz 
29;  aus  der  poesie  wird  hierher  gehören  shnlde  :  roode  ire(}^ 
Ryman  LXXXII  6,  wo  tre  zu  streichen  ist  (lautwert  *schud : 
^rv(T).  Auf  ae.  tcolde  beruht  tcod(e)  MP  II  99,  242,  CIP  I 
(540) ;  dazu  noch  seasc  (ne.  senls)  2 JP  III  99 ,  zeddyng  (ne. 
yieldimj)  MP  11  (386),  stowne  <  st  ölen  Mank.  580,  Schede  < 
scicldan  ebd.  296.  In  den  ne.  mundarten  ist  /  noch  in  weit 
grösserem  umfange  vokal isiert,  so  erscheint  öd,  and  für  old, 
hold,  houd  för  cold,  toud  für  told,  Jcaut  für  coli,  gatid  für  gold, 
bmid  für  hohl,  fand  für  fohl  in  Surre)^,  Sussex,  Hei*tford,  Cam- 
bridge, Norfolk,  Worcester,  Hereford  und  Shropshire,  vgl.  EUis 
s.  109,  113,  180,  186,  199,  250,  265  u.  ö. 

An  schottische  reime  ^\ie  hefmc  =  hefall  :  he  saw  HaiTy 
der  Minstrel  II  371 ,  aber  auch  an  ne.  kentisches  ta  <  tellan 
(Ellis  s.  140)  erinnern  icowe  <  xccall  :  snowe  <  snätc  Beryn 
3614 ,  woicys  :  rotvys  <  rmoe  Ow.  M  272.  —  Zu  erwähnen 
sind  noch  Watcr  (Walter)  EP  HI  251,  IJP  I  276,  3JP  IH 
49,  myTcames  (Michaelis)  WL  (Norf.)  97,  sawger  (soldat)  MP  III 
135,  soxidyor  IMP  H  20,  3JP  HI  178,  alU  (ne.  as)  2JP II  (369). 

r. 
(§  195)  Der  trübe  halbvokalische  laut  des  r  wie  in  ne. 
moi'ce,  large  scheint  bereits  im  Me.  gegolten  zu  haben,  vgl. 
den  reim  scace  <  frz.  escars  :  grace,  face,  place  Brompton  19, 
21,  24  u.  ö.  und  die  Schreibungen  latchemes  (grosse)  EP  HI  279, 
indosyd  (ne.  endorseiT)  MP  I  (438),  umgekehrt  yersierday 
(gestern)  3JP  III  69.  Angleichung  an  folgenden  Zischlaut  ist 
eingetreten  in  mussei  <  mm-sel  Chr.  128,  Wiceiir  Chr.  267,  292, 
Wmscter  PL  *  I  (545);  vgl.  dazu  ne.  {]i)os  u.  ä.  <  hors  im 
Westen  Englands  Ellis  74,  89,  93,  114). 

n. 
(§  196)    Hier  sind  anzuführen  einige  beispiele  für  abfall  des 
auslautenden  -n,  ähnlich  der  apokope  in  den  personalendungen 
(s.  u.  im  vierten  teil).    Die  Bibel  bietet  me  <  men  Ezech.  XL 


1 


458  WILHELM  DIBBLIUS, 

31, 49,  XLI  7 ;  die  volkstümliche  litteratur  a^e  <  ongcgn :  sotilte 
Beryn  1373,  :  auctorite  2026,  :  me  1384,  :  ihre  3276.  Aehn- 
liche  reime  sind  häufig  in  südlichen  und  mittelländischen  denk- 
mälern,  vgl.  age  :  fre  Beues  v.  Hamtoun  2758,  :  me  4062,  :  he 
XV  Signa  (Mätzner)  125,  :  me  Alexander  66,  Bari.  Josaphat 
(Horstmann  1875,  142)  1031,  :  cytee  Ferumbras  1839,  :  pee 
2433.  Ebenso  zu  beurteilen  ato  <  cet  änum  :  also  Ed.  4415, 
anon  :  noo  <  nä  :  gon  (pz.)  Gen.  5331?  Capgrave  bietet  noch 
have  <  hcefene  292,  die  iPaston  Letters  lyU  <  cyln  (=  ne.  kiln) 
Norf.  I  196,  Caxton  me  <  men  RF  47,  84;  dazu  ne.  air  (== 
iron)  in  Somerset  (Ellis  88).  Ausfall  eines  inlautenden  n  in 
Custa{u)ns  neben  Ctmstauns  Chr.  253,  MP  1 109. 

Ein  l  findet  sich  statt  n  in  jeltylmon  2WiP  I  87,  elmees 
(=  enemies)  Norf.  II  55;  aus  min  (usw.)  ägen  ist  entstanden 
hys  none  (eigen)  heed  MP  II  (124). 

(§  197)  Franz.  ü  wird  bereits  im  Anglonormannischen  oft 
zu  n.  Im  14.  Jahrhundert  treten  im  Englischen  reime  von 
frz.  -aigne  :  -ayne  auf  (Behrens  201) ;  dagegen  wurden  -igne  und 
-me  bis  ins  15.  Jahrhundert  geschieden;  nur  in  dem  gedichte 
^Festtage  der  Kirche'  (EETS  46,  um  1300)  findet  sich  der 
reim  signe  :  schyne  213/99.  Auch  Chaucer,  Hoccleve  und 
Bokenam  binden  einfaches  und  mouilliertes  n  noch  nicht  mit 
einander,  wohl  aber  Lydgate  {maligne  :  doctrine  :  medicine 
AA  I  200,  signe  :  malygne  :  lyne  AA  11  927,  :  wyne  :  fyne 
AG  355,  henygne  :  enclyne  AG  1224  usw.),  Burgh  {signe  :  ny^ie 
1525,  :  argentyne  :  fyne  1864,  :  combyne  1704  u.  oft),  Palladius 
(s.  Eeimindex),  der  roman  von  Partenay  (Hattendorf  36),  Wade 
{benygne  :  wyne  315,  :  dyvyne  1242,  :  enclyne  1717,  :  disciplync 
2260)  und  Ryman  {resyne  :  inclyne  XLIX  1,  LXXXV  5.  — 
Auch  die  prosa,  die  bis  dahin  den  fi-lawi  in  französischer  weise 
durch  gn  bezeichnet  hatte,  fängt  im  15.  Jahrhundert  an,  ihn 
mit  n  zu  vermischen.  Zahlreiche  beispiele  finden  sich  bei 
Capgrave,  z.  b.  sinet  41 ,  assined  75  u.  ö.,  resyne  71  u.  ö.,  den 
Londoner  Urkunden  {asyne  W  11/2,  doch  assyngnes  15/1  u.  ö. 
und  ordeigned  u.  ä.  M  55  u.  ö.) ,  dem  Suff olker  testament  von 
1481  {assynyd  60,  doch  assigned  1467 :  25  u.  ö.)  und  den  Paston 
Letters  {asyne  2WiP  I  87,  assynyd  2 JP  11  (245),  asynyd  *  III 
221,  jedoch  syngne  2JP  III  103.  syngnyd  3JP  III  12). 


JOHN  CAPGBAVE  UND  DIB  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      450 

in.  Gutturalreihe. 

h 

(§  198)  Im  allgemeinen  gilt  die  regel,  dass  ae.  h  (c)  im 
Nordenglischen  stets  als  palataler  oder  gutturaler  verschluss- 
laut  erscheint,  im  Sttdenglischen  dagegen  in  der  nähe  heller 
vokale  zur  tonlosen  dentalen  affrikata  geworden  ist.  Im  ein- 
zelnen ist  diese  regel  jedoch  mannigfach  durchbrochen  worden, 
auch  scheinen  einige  vokale  bald  zu  den  hellen,  bald  zu  den 
dunklen  lauten  gerechnet  zu  werden.  Zur  leichteren  Übersicht 
stelle  ich  daher  Chaucers  Sprachgebrauch  voran: 

Bei  Chaucer  ist  erweichung  des  k  eingetreten  1.  im  an- 
laut  vor  den  hellen  vokalen  e,  i,  e,  f,  ög,  ea,  meist  auch  ce,  ea 
2.  im  inlaut  und  auslaut,  wenn  Je  träger  des  t'-umlautes  ge- 
wesen ist,  jedoch  sind  auch  ausnahmen  und  doppelformen  zu 
verzeichnen,  namentlich  fhenken  und  thencJmi,  {hi)scelcen  und 
{hi)s€€cheny  rel'len  und  recchen.  Ebenso  wird  die  inlautende 
geminata  behandelt.  3.  Im  auslaut  nach  i,  jedoch  häufiger 
lik  als  lieh  (das  adverbium  endet  auf  4y  und  -lieh),  4.  Im 
auslaut  nach  geschwundenem  l  {eech,  whieh,  swich  usw.).  5.  In 
einzelf allen  unsicherer  entetehung  (tca^^che,  spccihe,  wencJ^). 
Vgl.  t  Br.  §  113«,  118  er,  246  anm. 

Wycliffe  schwankt  wie  Chaucer  zwischen  Uice  und  lidie, 
secJcen  und  seechen,  vgl.  in  der  älteren  fassung  lich{e)  Baruch 
VI  62,   Matth.  Xni  24,   Hebr.  IX  21,   Offenb.  I  13,   Ezech. 

XVIII  14,  like  u.  ä.  Matth.  XIII  31,  Joh.  VIH  55,  Offenb.  I  15, 
Ezech.  XXXI  2,  seche  u.  ä.  Matth.  VII  8,  Luk.  XXn  23,  Joh. 
VIII  21,  IKor.  X  33,  stets  hiseche  u.a.  in  ne.  weise,  z.  b. 
Köm.  XI,   XII  1,   sehein)  Hosea  II  7,    Mark.  IE  82,   Luk. 

XIX  10,  Matth.  XIX  10,  Luk.  XXIV  5,  Offenb.  IX  6,  in  der 
jüngeren  lieh  nur  Joh.  VIII  55,  sonst  lijk,  lik  Baruch  VI  62, 
Ezech.  XVm  14,  Matth.  XIH  24,  Hebr.  XI 21,  Offenb.  1 13  u.  oft, 
Sechen  u.  ä.  Gal.  11 17,  Hebr.  XI 14,  1  Petr.  V  8,  häufiger  sehe 
u.  ä.  Hosea  II  7,  Matth  VII  8,  Joh.  VIII  21,  1  Kor.  X  38  u.  ö., 
stets  hiseche  a.  a.  o.  Die  endung  -Ixe  lautet  in  beiden  fassungen 
'lieh  oder  -Z?,  vgl.  slowlicher  2  Makk.  XII  14  a,  heesüich  1  Kor. 
XV  46,  hodilich  Kol.  II  9,  Jiastiliche  Dan.  IH  91  a,  lieuenelidi 
IKor.  XV  47b,  heuenli  IKor.  XV  48,  49,  47a,  2  Tim.  IV 
18,  sothli  2  Tim.  III  6a,  hasHly  Dan.  III  91b.  Erwähnt 
seien  noch  worchis  Gal.  III  5  a  neben  sonstigem  workis,  werkis 


460  WILHELM  DIBELIüSy 

s.  §  74,  tverchers  3  Joh.  8  (6  :  worcheris),  tcorchere  Pliilipp.  II  25, 
ferner  sacche  <  sacc,  scecc  Joel  I  8  a,  sonst  sah  Joel  I  8  b,  18, 
sackis  Jonas  HI  5,  shipbreche  2  Kor.  XI  25  b,  lyschopryche 
1  Tim.  m  1,  Apg.  I  20,  dicke  <  die  Ezech.  XLm  13.  —  Die 
inlautende  geminata  wird  in  der  älteren  fassung  gewöhnlich 
dorch  cell  wiedergegeben,  vgl.  strecche  Apg.  XXVII  30  usw., 
dazu  frz.  gruccke  Joh.  VI  43,  selten  durch  ich  wie  in  streUihe 
Ezech.  XII 13,  dazu  frz.  catche  Joh.  XII 35 ;  b  schreibt  stets  ich. 

Wo  die  Bibel  schwankt,  hat  Pecock  sich  gewöhnlich  für 
einen  der  beiden  laute  entschieden.  So  schreibt  er  stets  seche 
224,  247,  304  u.  ö.,  hiseche  u.  ä.  2,  470  u.  ö.,  sehe  nur  348,  stets 
likey  lijk  35,  102,  224  u.  oft,  jedoch  schwankt  auch  er  zwischen 
•U  und  -lieh.  -U  ist  die  häufigere  form  {neigbourli,  broiherli, 
openli,  scherpU  2),  jedoch  erscheint  stets  -lieh  im  häufig  be- 
legten namelich  2,  5,  7  u.  oft.  —  Für  die  geminata  steht  cch 
in  recche  7,  wrecchid  100,  riccJiessis  348  u.  oft;  richessis  348. 

Aus  den  werken  der  dichter  sind  nur  wenige  reime  er- 
wähnenswert. Gower  hat  einmal  -lieh,  sonst  -ly  (Fahrenberg 
403),  Hoccleve  yliche,  doch  nur  -ly,  byseeke  und  beseche  (Vollmer 
217),  Bokenam  lyk  (:  rethoryk  Pr.  90),  Rem.  L  seche  (:  leche  < 
Uece  :  impeche  539  a) ;  in  der  volkstümlichen  litteratur  erscheint 
sykerlych  (:  myche)  GR  170,  stylleche  (:  mache)  vKath.  224, 
certeynleche :  moche  27,  doch  rychely  :  hye  <  higian  ebd.  424  usw. 

Capgrave  hat  im  reim  lyke  (:  musyk  I  381,  ebs.  I  374), 
lydi  (:  swich)  Kath.  IV  1676,  in  Chr.  seke  u.  ä.  1,  141,  244  u.  ö., 
wrechid  zu  ae.  wrecan  309,  drenchid  92,  dronch(ifn)  <  dnmken 
74,  107,  133  u.  ö.,  lych,  lieh  4,  21,  113  u.  oft,  bench  231,  246, 
bischoprich  u.  ä.  88,  154  und  bischoprick  214,  brynk  120,  stynk 
93, 152,  311,  Warwic  178;  auffällige  Schreibungen  sini  pix  (ae. 
pic  pech)  136  neben  pich  257  und  revoced  265.  In  ne.  weise 
erscheint  g  in  digge  <  dician  218.  —  Die  geminata  wird  meist 
durch  cch  wiedergegeben,  vgl.  picchid  262,  tcicchis  79,  leccJierie 
44,  cacdi,  hticch  309  usw.,  seltener  durch  cä,  vgl.  wicti  94,  cocfe 
164,  pn*cA  245,  lecherie  119,  daneben  erscheinen  die  Schrei- 
bungen wretchid  30,  wrechchidnes  54. 

Die  Urkunden  schwanken  meist  zwischen  k  und  cA.  Mors- 
bach (s.  94  ff.)  erwähnt  besekyng  neben  häufigem  besedie ,  lih 
neben  KcA.  In  den  späteren  Urkunden  erscheinen  besecheth 
R  14,  nur  like  u.  ä.  (R  13,  14,  19  u.  oft),  bisshopriche{s)  E  72, 
73,  R  84  und  bisshopricke  E  7 1 ,  72.    Aus  den  Suff olker  testa- 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  BNaLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      461 

menten  sind  anzuführen  hesekyng  1467 :  36,  lyk  u.  ä.  1467 :  28, 
34,  37,  lych{e)  1467:  35,  36,  42,  lecke  (§104)  1467:  16,  chetm  < 
cetel  1467:  23,  mehß  1467:  38,  1470:  47,  48,  daneben  michc, 
nwche  s.  §  142.  Die  Norfolker  gilden  kennen  beseche  und  Q)e)$eJce, 
chirclie  und  Icj/rJce,  einmal  auch  crykche,  mechil,  mekil  usw.,  lyh 
und  liehe y  -ly,  -liehe  und  -Uhe;  bemerkenswert  ist  die  Schrei- 
bung schosyn  (zu  eeosan)  L  62  (Schultz  21  f.).  Abgefallen  ist 
k  in  everyl  (jeder)  BL  83,  84.  Aus  den  späteren  Norf.  Ur- 
kunden sind  bemerkenswert  lyhe  1451:  189,  liehe  1482  in 
287,  288,  aus  Worcester  norche  399,  aus  Caxtons  RF  seehe  27, 
50  u.  ö.,  biseche  66,  seke  49,  64,  70  u.  ö.,  lyke  115,  ste^iehe  99, 
werke  inf.  116;  gan  <  can  27. 

In  den  Paston  Letters  wird  ae.  lic  fast  stets  durch  lyke, 
lyek,  Ick  vertreten,  so  IfP  I  112,  IJP  I  348,  2JP  III  101, 
3JP  III  6,  selten  ist  lyehe  MP  I  (70),  11  (131).  ae.  secean 
lautet  meist  sek{e)  ilP  I  109,  II  203,  MP  H  (237),  3JP  H 
(387)  u.  ö.;  seche  nur  *I  (186),  dagegen  heisst  es  meist  beseche 
u.  ä.  2\ViP  I  87,  IJP  I  276,  2,TP  HI  116,  3,TP  IH  7,  EP  HI 
279;  selten  ist  beseke  u.  ä.  ElP  I  (434,  435),  Norf.  I  312  u.  ö.  *. 
Erwähnenswert  sind  noch  bysshopriche  IWiP  I  25,  Kestvyk 
(in  Norf.)  Norf.  II  68,  Norwic  MP  n(125, 140)  neben  häufigerem 
Norwich  u.  ä.  MP  11  26,  186  u.  oft,  dyk  u.  ä.  <  dffc  AP  I  (219), 
2JP III  (17, 235),  seltenes  mykyle  (s.  §  144  a),  dronehyn  <  druncen 
MP  I  (43),  interlyeh  =  entirely  *  I  (319)  neben  sonstigem  -ly, 
chepe  <  ccpan  2JP  11  (246)  neben  häufigem  kepe.  s{c)h  ^vird 
für  ch  geschrieben  in  shepe  (ne.  cheap)  MP  III  25,  shildem  +*  III 
322,  myschie)  MP  H  (386),  WaP  IH  247,  tchesch  <  htoilc  MP 
III  24,  Byschard  MP  11  (386),  Baschyler  WaP  III  248  neben 
bachyler  ebd.    Einmal  Chathedrall  IJP  I  232  (vgl.  §  186,  175). 

(§  199)  a^.  e  vor  n  ist  in  unseren  denkmälem  noch  durch- 
aus fest.  Erwähnt  sei  hier,  dass  die  für  das  17.  und  18.  Jahr- 
hundert bezeugte  ausspräche  in  ihr  gegenstttck  hat  in  der 
entwicklung  von  cl,  gl  >  tl,  dl  in  vielen  ne.  dialekten  der 
südlichen  hälft«  Englands  (auch  Norfolk).  Hier  erscheinen 
ne.  claw,  clean,  clergy,  clock,  clog,  elothes  oft  mit  dem  anlaut  Ü 
(Ellis  59,  109,  134,  192,  212,  268),  ebenso  mit  dem  anlaut  dl 
ne.  crow  (280),  glass  (118,  212,  219),  ne.  glue  (279). 

(§  200)  Mit  einem  vorausgehenden  s  hat  sich  k  in  ag$. 
Wörtern  fast  stets  zur  tonlosen  zerebralen  spirans  vereinigt. 
Zur  darstellung  des  Zischlautes  werden  verschiedene  zeichen 


462  Wn^HELM  DIBELIU8, 

verwendet.  Wycliffe  schreibt  meist  seh,  seltener  sh,  ssh,  z.  b. 
sehe  Bar.  VI  43,  bisehop  Hebr.  V 1  b,  hysehopriehe  1  Tim.  III 1  a, 
she  Bar.  VI  43  a,  bishopriche  1  Tim.  III 1  b,  hysshop  Hebr.  V  1  a, 
ebenso  Pecock  meist  seh  (doch  seulde  347  in  nördlicher  weise), 
Capgrave  ebenfalls  meist  sehy  selten  sh  (shippis  234),  etwas 
häufiger  se  {hiseop  87,  100,  215  u.  ö.,  seryves  <  sctr-gerefan 
246)  und  eh  {fleeh  312,  baneehid  148,  refreehid  34,  frefidckip 
261),  einmal  eeh  (refreeehid  285;  vgl.  eh  für  eeh,  §  198).  In  den 
Londoner  Urkunden  erscheinen  häufig  sh  und  seh,  auch  ssh, 
ssch  j  selten  nördliches  sali  und  ^uU,  englys  in  den  Staats-  und 
parlamentsurkundeu  (Morsbach  96  f.),  in  Suff olk  neben  sh  und 
seh  auch  eh  in  ynglyeh  1467:  35,  cÄc^e«  <  ,«?cÄii  1482:  53,  in 
Norfolk  neben  sh,  seh,  eh  auch  xall,  xullen,  seal,  setden,  ssal 
sal,  stillen ,  worsipe  (Schultz  22).  Aus  den  beispielen  der 
Paston  Letters  sind  hervorzuheben  serewys  (ae.  sercavcd)  MP 
n  83,  seal  MP  1258,  sctild  *n(138),  seomaker  *tin  366, 
skyftyd  EP  +  HI  382  (doch  vgl.  an.  sJcrüfa,  slal,  slör,  skipia\ 
felawscep  3JP  II  (122),  scort  *  I  (285),  fresselye  <  ferse  frisch 
2JP  m  85,  ehamyd,  ehale,  ehull,  etmld  AP  I  (219),  ehuld  2WiP 
I  87 ,  ehalle  eholle,  ehoulle,  ehoulde  MP  11  240,  241  usw. ,  che 
(ne.  she)  MP  II  99,  xall  CIP  II  19,  259  u.  ö.,  xtd  MP  I  110, 
112,    xiild  MP  I  81,  111,  112  u.  ö.,  psall,    psuld  (vgl.  §  168) 

*  in  221.  —  Auf  frz.  eselandre  beruht  sehaindyr  <  *sehlandyr 
2WiP  I  87,  ähnlich  exsehusyd  zu  frz.  eseuser  Norf.  I  (342); 
auffällig  ist  der  vertust  des  k  in  swyere  u.  ä.,  stveire  <  escuyer 
Chr.  95,  215,  230  u.  ö.,  2WiP  I  87,  sware  <  esquarre  Chr.  2. 

ae.  äscian  lautet  stets  aske  oder  aa:e,  nur  in  Ed.  erscheinen 
die  reime  asshe  :  wasshe  2755,  2775,  2818,  3758,  dazu  asched 

*  3WiP  m  361;  auch  ast  (ne.  asked^)  2WiP  I  (302);  femer 
schante  (an.  skamtr,  ne.  seaniy)  376. 

In  den  ne.  mundarten  ist  die  lautverbindung  ser-  häufig 
zu  sr-  geworden;  belege  für  ae.  scrinean,  serüdj  serybb  (ne. 
shriib),  ferner  ne.  shrivelled  (zu  ae.  serepan?),  shrimp,  shrewd 
(zu  ae.  sereatvä),  shriek  (zu  schw.  skriJca)  finden  sich  im  ganzen 
Südosten  und  südöstlichen  mittelland,  ferner  in  einzelnen  be- 
zirken des  Westens,  vgl.  Ellis  32,  110,  128,  186,  212,  257, 
283  u.  ö. 

(§  201)  In  einzelnen  fällen  ist  pikardisch-normannisches  k 
=  zentralfrz.  eh  in  das  Me.  gedrungen,  in  eafeh,  eseape  auch 
bis  ins  Ne,    In  dieser  art  schreibt  die  jüngere  Bibelfassung  oft 


JOHN  CAPOBAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      463 

cdlenge  u.  ä.,  wo  die  ältere  ausgäbe  chalenge  bietet,  z.  b. 
Ezech.  XXn  29,  Arnos  HI  9,  Sach.  VII 10,  Mal.  HI  5;  eine 
Urkunde  Richards  IIL  bietet  einmal  carged  16,  dazu  cargeyt 
(pt.)  MP  in  (214).  Bemerkenswert  ist  dem  gegenüber  {a)schape 
(ne.  escapc)  Pecock  175,  MP  11  (32). 

9- 

(§  202)  Anlautendes  g  hat  sich  vor  hellen  vokalen  zu  g 
entwickelt;  wo  sich  dafür  g  findet,  liegt  an.  einfluss  vor  (vgl. 
die  belege  für  giefan,  gietan  §  52 :  dazu  noch  ^ooten  <  goten 
pz.  zu  geotan  Baruch  VI  23  a,  goolden  <  golden  2  Makk.  Vni 
33  u.  ö.,  heyynnyng  (beginnan)  Suff.  1467:  38,  GeppestcicJi 
<  Gipeswlc  (ne.  Ipswich)  MgP  in  293).  s  wird  in  den 
Paston  Letters  oft  durch  z  wiedergegeben:  zere  2WiP  I  87, 
EP  m  278,  azen  2WiP  I  516,  MP  1 109,  110,  zef{f)  <  giefan 
2WiP  m  259,  MP  1 109,  zave  <  geaf  zysterday  ebd.,  zesterdwj 
EP  m  251,  ze,  zu  MP  I  82,  109  u.  ö.,  zow  2WiP  I  516  u.  ö., 
zour  EP  III  278  u.  ö.  (iowr  2WiP  III  259) ;  ebs.  schreibt 
Capgi'ave  einmal  yze  <  eage  251. 

(§  203)  Vor  d  und  n  ist  gr  oft  geschwunden  und  hat  ersatz- 
dehnung  bewirkt,  so  dass  doppelformen  scegde  und  s^de,  legde 
und  Ude,  ongegn  und  ongen  entstanden  sind.  Im  Me.  sind  die 
auf  den  formen  mit  guttural  beruhenden  Wörter  weit  häufiger 
als  die  entsprechungen  der  gutturallosen  formen.  Letztere 
erscheinen  bei  Wycliffe  (Gasner  107)  und  Pecock  (a^ens  50, 
53,  71  u.  oft);  in  der  Chaucerschule  nur  bei  Hoccleve  (ayen  : 
inen  MP  17/299),  K.  Orl.  (seth  zu  secgan,  Münster  8),  Part. 
(Jed  <  gclegd  :  bed  :  stede  2889)  und  Wade  (saythe  :  dethc 
2208).  Oefter  sind  sie  in  der  volkstümlichen  litteratur  zu  be- 
legen, so  bietet  Lonelich  a^en  :  clen  XVn  73,  135  u,  ö.,  seid 
:  spred  XXXI  8,  Beryn  seyde  :  dede  916  u.  ö.,  leyde  :  dede 
1860,  Unz.  T.  seide  :  rede  187,  Edw.  agayn  :  tneane  <  meien 
273,  vMarg.  seyde  :  dede  148,  leyde  :  dede  203,  v.Kath. 
seyde  :  drede  71  u.  ö.,  a^eyne  :  deme  309,  Ow.  M  seyd  :  mysse- 
dede  134,  Rom.  Auf.  seyd  :  rede  242,  390,  a^ene  :  bene  381, 
Ed.  ysede,  lede  <  lasgde  (Fischer  206),  Ryman  ayene  :  then 
XXIV  4.  Capgrave  hat  einmal  sed  122;  dazu  neugebildet 
seyng  (sagend)  51,  78  (oder  mit  ?  <  ai  oder  nur  orthographi- 
schem ey  statt  eyy?).  Die  Urkunden  bieten  ebenfalls  ayen  E 
22,    ayenst  B  57,  81,   ayens  Nort  1451  I  190,  191,    ayenst 


464  WILHELM  DIBELIÜS, 

Worcester  404  u.ö.,  seynge  N  34,  Snffolk  1467:  18.  Ebenso 
schreiben  die  Paston  Letters  ayen,  ayens{t)  F  I  173,  MP  I 
179  u.  oft,  LTP  n  219  u.  oft,  3JP  HI  41  u.  oft,  azyn  MP  U 
203,  setli{e)  (sagt)  MP  IH  126,  H  (386),  MgP  HI  293,  EP  I 
(71),  3JP  II  (357),  seet  MP  IH  124,  setjng  MP  H  215,  216, 
MgP  III  293  usw. 

h  für  g  erscheint  in  toJcedere  Norf.  urk.  L  67. 

(§  204)  Doppeltes  g  (cg)  hat  sich  zur  tönenden  zerebralen 
Spirans  entwickelt  (meist  gg  geschrieben).  In  ae.  licgan,  lecgan, 
bycgan  usw.  sind  jedoch  die  regelmässigen  gutturalformen  dorch 
analogieformen  nach  der  2.  und  .3  pi's.,  die  kein  cg  enthielt^ 
verdrängt  worden.  Bei  Wycliffe  sind  ligge  usw.  noch  ziemlich 
häufig,  vgl.  ligge  Dan.  XIH  11,  Joel  I  13,  Zeph.  H  14,  Offenb. 
XI  8  u.  ö.,  liggynge  Ezech.  XXIII 20,  danach  auch  liggist  Ezecli. 
XXIX  3 ,  bei  Pecock  findet  sich  liggen  (plui\  prs.)  27 ,  150, 
233  u.  ö.,  liggith  (3.  sing.)  113,  ligge  (kj.)  6,  (inf.)  169,  ligging 
38  u.  ö.,  daneben  (häufiger)  lithe  27,  lijth,  lieih  27,  53,  150  u.  ö.; 
higge  280,  287,  493,  daneben  bie,  hier  303,  468,  469  u.  ö. 
Chaucer  hat  noch  leggen,  abeggen  neben  legen,  abyen  u.  ä.,  nur 
Igen  (t.  Br.  §  114  anm.  2),  Lydgate  einmal  legge  (:  preuyUgge 
EFr  III  127),  Capgrave  nur  buy  145,  by{e)  51,  66,  160,  die 
Paston  Letters  und  Urkunden  stets  die  formen  ohne  Spirans 
bis  auf  ein  lygge  (Morsbach  100).  In  PLSa  findet  sich  noch 
sig  <  secgan  358.  Zu  erwähnen  ist  (udd.  ?)  hegghe  <  hecg  bei 
Caxton  RF  15  (vgl.  gheet,  gkoos,  ghost,  gJwst  Römstedt  34) 
neben  heddie  75,  hedges  31. 

X- 

(§  205)  Die  tonlose  gutturale  spirans  %  (9^)  ist  im  15.  Jahr- 
hundert meist  stumm.  Hir  verklingen  wird  bereits  im  frühen 
Me.  begonnen  haben,  und  zwar  scheint  es,  als  ob  zuerst  aus- 
lautendes, erst  später  inlautendes  x  (vor  /)  seinen  lautwert 
einbüsste. 

(§  206)  Schon  im  Beues  von  Hamtoun  findet  sich  der  reim 
inoiv  :  ^ow  4564;  häufiger  werden  derartige  bindungen  im 
14.  Jahrhundert,  aber  fast  nur  in  denkmälem  aus  der  südlichen 
hälfte  Englands. 

Vgl.  im  (kentischen)  Alexander  ynotce  :  avowe  3388,  Rieh. 
Löwenherz  lowgh  <  löh  :  now  773  (in  zwei  handschriften,  wie 


JOHN  CAPORAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFfSPRACHE.      465 

mir  hr.  prof.  Hausknecht  gütigst  mitteilt),  inowgh  :  rowe  < 
röwan  2469  (drei  hss.),  2517  (fünf  hss.),  südöstliche  fassung 
der  Sieben  Weisen  inow  :  ^ow  413,  Otuel  ynowe  :  bouwe  < 
bügan  38 ,  Guy  of  Warwick  enowe  :  prowe  (frz.)  759 ,  slowe 
<  slöh  :  nowe  <  na  1827,  ßob.  Mannyng  ynowe  :  hoive  < 
hugan  900,  ebs.  1039,  2303,  slow  :  how  1530,  ebs.  2601,  2662, 
drow  :  prow  1881.  Aus  der  zweiten  hälfte  des  jalirhunderts 
sind  zu  erwähnen:  Ferumbras  low^  <  löh  :  now^  <  nu  524, 
Belagerung  von  Troja  inowe  :  rouwe  <  rötcan  H  266,  und 
aus  dem  nordwesten  inno^e  :  Uowe  Gawein  u.  gr.  R.  512, 
inno^Jie  :  alow  <  allauer  Perle  631.  Der  reim  plo  <  plöh  : 
do  :  lo  Towneleyspiele  II  459  ist  wegen  der  späten  Über- 
lieferung nicht  zweifeDos. 

Dass  Chaucer  und  seine  schüler  -öh  mit  u  reimen,  ist 
bekannt  (vgl.  nur  t.  Br.  §  33  e,  Vollmer  s.  213). 

(§  207)  Reime,  die  das  schwinden  des  inlautenden  gutturals 
andeuten,  finde  ich  erst  in  der  zweiten  hälfte  des  14.  Jahrhun- 
derts (den  text  der  südlichen  kindheit  Jesu  und  der  Coventry- 
spiele  halte  ich  für  verdächtig).  Vgl.  wi^te  :  dispi^te  <  despite 
Ferumbras  456,  brought  :  owte  Belagerung  von  Troja  H  163, 
:  siought  <  estout  ebd.  747,  fotight  :  stougJit  ebd.  1179,  ty^t  : 
whyt  ebd.  L  255,  not  :  spotte  Perle  34.  Wenn  sich  im  norden 
derartige  reime  zu  dieser  zeit  finden,  sind  sie  verdächtig,  vgl. 
Sarrazin,  Ausgabe  des  Oktavian  XXXVII.  Dass  jedoch  am 
ende  des  14.  Jahrhunderts  neben  der  ausspräche  it,  üt  auch 
eine  solche  mit  einem,  wenn  auch  schwachen  Spiranten  üblich 
war,  scheint  mir  daraus  hervorzugehen,  dass  Chaucer  -iht  und 
'U  noch  trennt,  ebenso  Hoccleve.  Bei  letzterem  hat  jedoch 
ae.  näiviht  in  seiner  unbetonten  form  nat  den  guttural 
verloren  (nat  :  pat  MP  191/339  u.  oft).  Dagegen  finden 
sich  derartige  reime  bei  vielen  Chaucerschülem :  Lydgate 
bietet  brighte  :  night  :  whyte  MP  245/4,  light  :  nyght  :  right  : 
dispite  PS  169,  fought  :  mought  (mochte)  :  about  AG  263,  ähn- 
lich 1033,  1112,  1476  u.  ö.,  Burgh  ryght  :  light  :  vomight  < 
vomitus  1614,  wyght :  appetight  1903,  ebs.  2230,  2590,  Bokenam 
bryht  :  myht  :  smyte  V  256,  ebs.  VI  590,  ähnlich  CL  (vgl. 
t.  Br.,  Chaucerstudien  169),  Rem.  L.  light  :  endite  539  b,  might 
:  sight  :  white  540  a,  für  Part.  vgl.  Hattendorf  36,  femer 
Dor.  ry^t  :  despite  :  delite  :  write  29,  wrou^t  :  thow^t  :  nou^t 
:  voghte  =  frz.  voüie  98.    Verhältnismässig  selten  sind  sie  in 


466  WILHELM  DIBELIUS, 

der  volkstümlichen  litteratur;  ich  finde  sie  nur  bei  Bei-yn 
(right  :  tue  <  Med  ereignet  sich  1677,  not  :  loit  Los  704), 
Rynian  (light :  quite  XXX  2,  riglit :  contrite  :  (Miete  LII 4  u.  oft) 
und  XV  S  {nexte  <  nlelist  :  rest  111). 

(§  208)  Häufig  sind  reime  von  -iht :  -U  bei  Capgmve:  wyglit 
:  dispyte  11  783,  :  wrygJit  <  wntan  I  344  u.  <).,  5«V/A^  :  delight 
V  839,  ulmyglite  :  white  V  1886  usw.  In  Clir.  findet  sieh  nur 
zweimal  die  Schreibung  gh:  might  300,  right  252  —  vielleicht 
sind  auch  diese  formen,  wie  es  bei  faughte  239  u.  ä.  sicher  ist, 
spätere  Verbesserungen  —  nicht  selten  wird  rithful  12  u.  ö., 
hrithnesse  58,  dith  33  usw.  geschrieben,  gewöhnlich  aber 
bleibt  der  alte  spirant  unbezeichnet  {bout  27,  noivt  252, 
mite  22,  hite  33,  auch  nest  <  niehst  296,  308.  Nur  im  auslaat 
ist  die  historische  Schreibung  gh,  ^  nicht  selten  {Üiough  44, 
50,  51  u.  ö.,  Cherborgh  257,  thotis;  1,  2,  3  u.  ö.),  weit  häufiger 
sind  jedoch  foimen  wie  drow  40  u.  ö.,  inow  132  u.  ö.,  thoroic 
32  u.  ö.,  thoiv,  thou  7,  26,  50  u.  ö. 

Schreibungen  wie  fite,  boute  sind  in  unseren  prosadenk- 
mälern  im  allgemeinen  selten.  Einige  male  sind  sie  bei  Pecock 
zu  belegen:  hiyt  <  aieoht  150,  out  <  ähte  218,  umgekehrt 
knygt  <  cnyttan  82,  aboti^te  <  abütan  333,  perfi^ter  <  fi'Z. 
j9ar/?Y  560.  Auch  die  Bibel  schreibt  einmal  asau^t  ==  frz. 
assaut  Apg.  VII  56,  die  Londoner  Urkunden  rythful,  rithc 
(Morsbach  101).  Häufig  sind  sie  nur  in  den  Paston  Letters, 
vgl.  ryt  MP  I  109,  tJmvt  2WiP  I  87,  IJP  I  234,  2JP  H  295, 
umgekehrt  dbought  IJP  I  233,  tronght  <  treowp  TL  221,  tcryght 
<  wrlian  2JP  III  87,  dowght  <  fz.  doute  &JP  III  41 ,  sogar 
whylghe  <  hwil  2JP  III  (89);  sonst  sind  noch  die  mannig- 
faltigsten Schreibungen  im  gebrauch,  so  ryte,  owth  MP  I  81, 
thowgt  II  26,  ryththe  2WiP  H  108,  rytgh  EP  III  27.  —  Aus 
den  Norfolker  gilden  ist  noch  anzuführen  nest  <  niehst  N  43, 
L  45,  WL  103. 

In  nördlichen  denkmälern  des  15.  Jahrhunderts  sind  für 
das  schwinden  des  inlautenden  gutturals  beweisende  reime  über- 
liaupt  nicht,  für  das  verstummen  des  auslautenden  konsonanten 
nur  selten  zu  finden.  Ich  belege  aus  dem  Sultan  von  Babylon, 
wo  einfluss  der  südlichen  dichtung  anzunehmen  sein  ^ird, 
inowe  :  votve  1837,  ebs.  1940,  2110,  2244,  2415,  aus  dem  Kind: 
von  Bristol  ynoiv  :  now  :  thow  :  ivz.prow  292.  Noch  lieut« 
findet  sicli  der  guttui-al  in  vielen  teilen  Schottlands,  nicht 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      467 

ganz  selten  auch  in  Nordengland  bis  hinunter  nach  Stafford- 
und  Derbyshire,  vgl.  Ellis  323,  348,  351,  444  (rough),  341 
(enough),  443,  671  (tough),  670  (laugh,  fought),  676  (Ught,  fight, 
night,  rigJU,  weight),  542  u.  o.  Ae.  hlehjtu  ei^scheint  sogar  ge- 
legentlich im  südlichen  mittellande  als  hel']>  (Ellis  119,  127, 
192,  224)  —  vgl.  next  <  nielist  — ;  ae.  wiht  ist  auffälliger 
weise  selbst  in  Devonshire  einmal  als  wejt  zu  belegen 
(ElUs  165). 

(§  209)  Bekanntlich  ist  x  i^  einigen  wörteni  der  schiif t- 
sprache  zu  f  geworden.  Die  mundarten  zeigen  auch  hier  oft  den 
diphthong,  so  rough  in  Norfolk  (Ellis  266),  cough  in  Yorkshire 
(625),  enough  sporadisch  überall  von  Com  wall  und  Kent  bLs 
lunauf  nach  Banff  (Ellis  140,  168,  783  u.  oft).  Umgekehrt 
sind  für  plough,  hough  der  Schriftsprache  formen  mit  f  im 
nördlichen  mittellande  (Derby;  Ellis  327)  und  überall  im 
norden  (525,  625,  677  u.  ö.)  zu  finden ;  dough  erscheint  mit  f 
in  Sussex  (Ellis  134);  für  hough,  lough,  doughter,  bought,  nought, 
taught  bezeugt  noch  Jones  (1701)  den  /'-laut  (Sweet  HES  §  895), 
in  den  heutigen  mundarten  belegt  ihn  Ellis  (153,  163,  164, 
165)  aus  einigen  südwestlichen  grafschaften.  Gelegentlich  er- 
scheint auch  f ür  /*  <  X  ein  ^  (vgl.  §  187),  so  k^p  =  cough 
Ellis  455  u,  ö. 

Für  das  15.  Jahrhundert  ist  f<x  gesichert  durch  Schrei- 
bungen der  Londoner  Urkunden  und  Paston  Letters  wie  thofe 
(Morsbach  102),  thorf  <  purh  MP  II 197,  thof  <  ae.  *poh  *  I 
357,  brofie  <  gebröht  Devon  I  (85),  ferner  durch  elfmaliges 
behough  (zu  bihöfian)  Exeter  332,  333.  Auch  das  f  in  Cap- 
graves  (ebs.  ne.)  leßenaunt  Chr.  129  ist  wohl  aus  <  Hextenont 

<  *lejtenent  <  Hjotenent  <  lieuicnant  abzuleiten.  Ebenso 
werden  hierher  gehören  die  reime  brotcghic  :  sowghte  :  alofte 
Wade  641,  nought :  ofte  Stat.  Jer.  128,  ebs.  302,  sought  :  croft 
(gehöft)  Ryman  CXI  1,  käste  :  lafte  PrL  106,  sowie  die  sehr 
zahlreichen  bindungen  dieser  art  bei  KOrl.  (Münster  18). 

(§  210)  Unter  diesen  umständen  werden  jedoch  auch  die  im 
13.  und  14.  Jahrhundert  gelegentlich  vorkommenden  x  •  /"-rcinic, 
wenn  auch  nicht  jeder  einzelne,  so  doch  in  ihrer  gesamtheit 
für  den  Übergang  von  x  >  f  beweisend  sein.  Vgl.  mähte  : 
scafle  <  gesceaft  Pater  Noster  (EETS  29)  82   (dazu  ofpufte 

<  of'ptßite  Poema  Mor.  vgl.  Levin  26),  dogier  :  softe  König 
Honi  396,  ebs.  717,  927,  hiyghtes  :  yiftes  Guy  of  Warwick  179, 


468  WILHELM  DIBELIUS, 

ywrou^t  :  aloft  :  ybrov^t  :  ßougt  Gregorius  86,  ebs.  270,  bouth 
<  gehöht  :  oft  Havelok  883,  nioght  :  laß  Cursor  Mundi  2085, 
ivygt  :  ny^t  :  ry^t  :  hegyfie  Nördl.  Oktavian  C  678,  dought^r  : 
after  Belagerung  von  Troja  H  1357,  ebs.  L  247,  668. 

(§211)  Ueber  die  ent Wicklung  des  ae.  ;c- lautes  sagen  die 
gesammelten  beispiele  etwa  folgendes :  Zu  beginn  der  me.  zeit 
war  die  spirans  noch  fest,  bis  auf  ein  gelegentliches  um- 
springen zu  /*,  wie  es  auch  in  frz.  fianc  <  germ.  hlanca, 
fnmas  <  hrim  usw.  vorliegt  (vgl.  Kluge,  Grundriss  I  ^  375  f.). 
Um  das  jähr  1300  bezeugen  die  reime  südlicher  und  mittel- 
ländischer denkmäler,  dass  der  guttural  im  auslaute  bereits 
imter  beeinflussung  des  vorhergehenden  vokals  geschwunden 
ist ;  im  norden  findet  er  sich  noch  heute ;  vereinzelte  reime  des 
15.  Jahrhunderts  wie  ynow  :  vow  werden  daher  durch  südlichen 
einfluss  zu  erklären  sein. 

Im  inlaute  vor  t  hält  ein  spirantischer  laut  sich  weit 
länger.  Zwar  kann  er  seit  dem  ende  des  13.  Jahrhunderts  im 
Süden  und  mittellande  nicht  mehr  sonderlich  stark  ge- 
wesen sein,  da  schon  in  handschiiften  jener  zeit  Schreibungen 
vorkommen  wie  doutcr  <  dohtor  Layamon  I  7,  Hörn  (0)  253, 
und  der  Havelok  überhaupt  zwischen  ht  und  t  nicht  scheidet 
{rithe  <  rcoht,  brouth  <  bröhte  —  neth  <  nete,  wiih  <  htvli, 
leih  <  IcBtan,  vgl.  Skeats  ausgäbe  XXXVIII);  dass  er  aber 
nicht  ganz  verstummt  war,  scheint  daraus  hervorzugehen,  dass 
die  dicliter  bis  zur  mitte  des  14.  Jahrhunderts,  sogar  nodi 
Chaucer  und  Hoccleve,  reime  wie  ne.  right  :  white  vermeiden. 
Auch  im  16.  Jahrhundert  wird  der  guttural  noch  nicht  in 
allen  Wörtern  völlig  verstummt  gewesen  sein  (Sweet  HES 
§  892).  Im  norden  hält  sich  x  auch  in  dieser  Stellung,  bis  es 
vor  der  eindringenden  Schriftsprache  zurückweicht. 

Wo  das  X  ü^  inlaut  vor  einer  Spirans  stand  (ae.  nielista, 
htehjm,  frühme.  ^druhp  <  drügop),  hat  sich  einer  der  beiden 
Spiranten  zum  verschlusslaut  verhärtet,  in  next  und  dial.  hekp 
der  erste,  in  ne.  height,  drought  der  zweite,  während  der  erste 
sich  normal  wie  in  ne.  righty  brought  entwickelte.  Wenn  um 
1700  für  height  und  drought  der  lautwert  hai]),  draup  bezeugt 
wird  (Sweet  HES  s.  262),  so  werden  diese  foimen  aus  *haift, 
*drauft  entstanden  sein  (vgl.  §  187  und  bofte,  dofter  bei  Sweet 
ebd.),  ebenso  wie  s'i})  <  "^slxen  (nach  pt.  sihte  zu  slcettan)  = 
ne.  sigh,  das  von  denselben  orthoepisten  erwähnt  wird. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      469 

k 

(§  212)  Lateinisches  h,  das  im  Afz.  verstummt  war,  wird 
in  unseren  quellen  oft  nicht  mehr  bezeichnet ,  vgl.  our  <  lat. 
horam  Luk.  XXm  44,  erhis  <  hefbam  Ezech.  XXXIV  14, 
eyir  <  heredem  Capgrave  Chr.  56  usw.  Mitunter  wird  auch 
—  ein  zeichen  für  den  allmählichen  anlaut  des  Me.  —  ein 
unberechtigtes  h  vokalisch  anlautenden,  mitunter  selbst  ger- 
manischen Wörtern  vorgeschlagen,  vgl.  hausterne  (gr.  avöTjypog) 
Luk.  XIX  22  a,  haboundid  Rom.  III  7  a  u.  ö. ,  happlis  <  appel 
Pecock  160,  habundauns  Capgrave  Chr.  23  u.  ö.,  hen^eniite  79 
u.  ö. ,  herl  <  eorl  168  u.  ö. ,  hooth  <  äÖ  260 ,  hxjs  <is  203, 
hinm  <  tren  278,  hopen  <  open  29,  Hely  <  EUg  237  — 
ähnlich  in  treuhest  <  treowest  21  — ,  houre,  heuer y  (Morsbach 
100),  herthe  <  eoröe,  harn  <  aron,  hole  <  ealu  (Schultz  25). 
Häufig  sind  solche  fälle  in  den  Paston  Letters;   vgl.  howyth 

<  *äged,  ae.  äh  EP  ni  27,  hashyd  MP  11  26,  her  <  mr  TL 
(386),  hey  <  eage,  hunJcyll  TU  126,  howr  <  Ur  I  (439),  hesy 

<  aise  EP  III  27;  umgekehrt  arde  <  Merde  CIP  I  (541), 
Allowmes  MgP  III  293,  astely  MP  III  126,  auch  ba  come  = 
ne.  back  hotne  mit  phonetischer  Silbentrennung  2WiP  I  87, 
grotvndes  =  ne.  greyhounds  HI  102,  hwlsold  =  hoashold  MP 
m  24.    Aus  Caxton  ist  anzuführen  kis  (ist)  RF  70. 

Anlautendes  h  vor  w  muss  noch  bis  zum  ende  der  me.  zeit 
in  einigen  Wörtern  gesprochen  worden  sein,  da  der  gleitelaut  in 
wehan  RF  114  ein  tönendes  h  voraussetzt;  dass  h  jedoch  auch 
verstummen  konnte,  wird  durch  Schreibungen  wie  wat,  toeche 
(Morsbach  101),  wat,  wo,  were,  wylU  <  hwtl  (Römstedt  35), 
umgekehrt  wherJc,  whriten,  whith,  where  <  wöere,  wlie  (ebd.); 
tverefor  <  hwöBr-  2WiP  I  87 ,  whersse  <  wiersa  MP  EH  45, 
ivhas  <  wcds  MP  11  99,  where  <  w^re  ebd.,  swherys  zu 
swerian  EP  I  (71)  sicher  gestellt.  Häufig  findet  sich  nörd- 
liches qw  f&r  hwy  vgl.  qwan(ne)  Suffolk  1470:  48,  1481:  59, 
qwat  1482:  50,  qtvom  54,  qwere  1481:  57,  qwhero f  lilO:  50, 
ähnliche  beispiele  erscheinen  in  den  Norfolker  Urkunden 
(Schultz  25,  später  qwiche  1465  PL  11  224);  aus  den  Paston 
Letters  seien  angeführt  querfore,  quech  F  I  93,  qwan  2WiP 
I  515,  qwat,  qwere  II 109,  qweche  I  86,  qwan  MP  I  259,  qwat 
in  25,  qweder  HI  24,  qwere  U  203,  qwyche  I  258,  quJuiU  I 
110,  gtvyche  CIP  II  (42).  Ob  fttr  altes  hw  wirklich  qw  ge- 
sprochen wurde,  lässt  sich  nicht  sicher  feststellen;  Schreibungen 

AnglU.    N.  F.    XI.  Ql 


470  WILHELM  DIBELIU8, 

wie  ivhene  <  ctven  *  I  408) ,  whazerys  (ne.  quires)  I  *  (545) 
—  a  für  ^,  ai  <  f  vgl.  §  202,  103  ff.  — ,  lassen  sich  nicht  be- 
stimmt lokalisieren ;  oft  ist  qw  sicher  nur  nördliche  schi'eibung 
gewesen,  vgl.  qtvytcn,  qwreten  zu  wltan^  wntan  (Schultz  25). 

V  (ng), 

(§  214)  In  den  meisten  mundarten  des  südlicheren  England 
ei'scheint  heute  die  partizipialendung  -ing  als  -in.  Diesei* 
Übergang  des  gutturalen  nasals  zum  dentalen  wird  mindestens 
bis  ins  14.  Jahrhundert  hinaufreichen.  Die  Suffolker  testamente 
schreiben  wretyn  (writing)  1467:  40,  abbutiyn  47,  exeaiiyn 
1481 :  60,  die  Norfolker  gilden  drynhjn  (pz.),  ebs.  Jioldyn,  auch 
ferthyn  usw.  (Schultz  24),  umgekehrt  hrmnynge  (ini)  BL  72, 

ebenso  Capgrave  thei rysing  erly  in  morotcning  and 

songing  ympnis  64,  tJie  temporaltes  tliat  longyng  to  Üie  Frensch 
monkis  287  (auch  housing  =  plur.  housen  237?).  Ebenso 
bieten  die  Paston  Lettere  für  das  partizip  oder  Verbalsubstantiv 
hrynggyn  AP  I  (38),  tvalkyn  (I  114),  blyssyn  (1 115,  220  usw.), 
tvryttyn  MP  II  85,  Jcepyn  I  (49),  gidyn  II  (74),  longyn  II  (386), 
ieryyn  =  iarrying  2JP  11  (40)  usw.,  thyn  <  jbing  3JP  III  50 
(vgl.  thynge  :  wynne  Princ.  Cr.  200) ,  umgekehrt  für  den  in- 
finitiv  spedyng  AP  I  (255),  wohl  auch  für  die  3.  plur.  ind. 
praying  AIP  1 111.  Ebenso  schreibt  eine  Kenter  ui-kunde  von 
1435  (LC  165,  166)  hosyng  <  Iwsan,  wollyng,  grawntyng 
(3.  plur.  ind.) ;  auch  lentlie  (ne.  length)  der  Londoner  Urkunden 
(Morsbach  100)  gehört  vielleicht  hierher.  Aehnliche  fälle  im 
Misogonus  (Brandl  LXXXI)  u.  ö.  Jedoch  erscheint  auch  ge- 
legentlich stronke  für  ae.  sträng  2JP  11  (375),  brynke  für 
hringan  +  III  348,  umgekelut  thyngyth  3WiP  +  III  361 ,  thyng 
*I  (78),  auch  thenge])  (denkt)  :  lenge])  (länge)  Eth.  112. 

VerSchleifungen  von  konsonanten. 

(§  215)  Aus  ae.  habban,  *hafian  entsteht  han,  vgl.  han  :  ntan 
Bokenam  I  310,  II  435  u.  ö.,  Capgrave  Kath.  II  1342,  han  : 
baan  <  gebann  :  oon  <  an  Lanib.  II  25/106,  :  J^an  :  man  : 
can  ebd.  36/53,  :  physycyan  PlSa  632,  aus  der  prosa  luin 
Pecock  2,  9,  16  u.  ö.,  /ta  Capgrave  Chr.  300,  a  7,  13,  85,  an 
2WiP  I  86,  MP  I  113  u.  ö.,  a  Suffolk  1467:  32,  2WiP  I  86, 
MP  I  109,  110,  112  usw.,  han  Norf.  N  37  u.  ö.,  BL  75, 
Worcester  380. 


JOHN  CAPGRAVE  UND  DIE  ENGLISCHE  SCHRIFTSPRACHE.      471 

Ebenso  hat  sich  ans  an.  taka  eine  form  tan  entwickelt, 
die  meist  im  norden,  aber  auch  bisweilen  im  Süden  zu  finden 
ist.  Vgl.  tan  :  gan  Beues  v.  Hamtoun  4040,  Belagerung  v. 
Troja  L  435,  1133,  tos  :  was  ebd.  320,  tan  :  ma^  Lydgate 
AG  2013,  Bokenam  I  918,  ebs.  I  1003,  II  156  u.  ö.,  ouertan  : 
ran  :  man  Capgrave  Kath.  IV  1769,  tane  :  gane  Cobsam  445, 
:  man  ünz.  T.  29,  Jwu  taas  :  face  :  grace  :  has  Lamb.  I  197/464 ; 
dazu  tane  +  3WiP  III  376.  —  hane  und  tan  finde  ich  noch  bei 
Dekker  (Pearsons  ausgäbe  I  52,  60). 

Andere  bemerkenswerte  fälle  von  verschleifung  sind  houn 
(Ms.  boiindene)  :  conuersadone  Dor.  185,  abouen  :  downe  Cob- 
sam 574,  610,  :  crowne  Stat.  Jer.  52,  dazu  aus  früherer 
zeit  ^en  <  giefan  :  wymmen  Myrc  795;  aus  der  prosa  führe 
ich  an  pament  (b  :  pawment)  =  pavement  Ezech.  XL  17,  18, 
XLII  3,  Pecock  215,  natheksse  R  72,  dryne  (ne.  driven)  Chr. 
216,  fmcn  <  fanden  EP  III  269,  Wensday  (ne.  Wednesday)  MP 
11(194),  scheythe  <  sceawaÖ  3WiP  III  362,  lyelod  <  llflad 
jVIP  II  (386),  sene  <  sipp(Bm  MP  11  82,  abone  <  abüfan 
Caxton  RF  64. 

Auslautender  dental  wird  mit  dem  dental  der  endung  oft 
zusammengezogen,  wie  bereits  im  Ae.;  so  Ute  <  tideth  :  right 
Beryn  1978,  tvritt  <  tvriteth  :  knyt  :  it  :  witt  Lamb.  11 12/19, 
bei  Capgrave  auch  in  romanischen  Wörtern,  so  conmunde  (pt.) 
Chr.  51,  repent  (pt.)  40,  translat  (pt.)  120,  d^tect  (i)z.)  134, 
graunte  (pz.)205,  ebs.  direct (jpz,)  H 11.  Dazu  recommand  u.a. 
der  PL,  vgl.  §  185. 

(§  216)   Der  Übergang  zwischen  konsonanten 

kann  im  15.  jahrh.  noch  nicht  so  eng  gewesen  sein,  wie  heut- 
zutage, da  in  vielen  fällen  gleitelaute  bezeugt  sind.  Pecock 
schreibt  dyuerise  7,  Capgrave  afitir  129,  Malcolym  133,  oute- 
ragious  116  u.  ö.,  Utynnyngis  <  *liehtning  314,  die  Norfolker 
Urkunden  kündend  1451  PL  1 191,  die  Paston  Letters  sondery 
MP  I  liO,  offed  <  oft  2JP  II  (40),  Caxton  tvysedom  RF  84, 
115,  wehan  <  hwanne  114. 

(§216a)  Metathesis. 

Ausser  den  gemein  me.  fällen  wie  axed  neben  asked  usw. 
sind  in  den  Paston  Letters  noch  folgende  seltene  beispiele  von 
metathesis  zu  verzeichnen:  perlyous  (ne.  perüous)  AP  I  (114), 

31* 


472  WILHELM  DIBELIUS,  JOHN  CAPGRAVE  ETC. 

ilrtjt^t  <  dorsion  MP  II  (191),  harthem  (ne.  brethren)  *  I  (397), 
schulndyr  <  esclandre  2WiP  I  87,  hwlsold  (ne.  JiouseJiold) 
MP  III  24,  lagerly  (ne.  iarjfeZ?/)  IJP  I  232,  bellsside  <  6Z^^^ö(i 
+  MgP  m  325,  /r^/s^e  <  fyrsta  3WiP  IH  (241),  ftyrte  (ne.  tvrif) 
Norf.  I  (78).  Aus  Capgraves  Chr.  ist  hinzuzufügen  taskes  (ne. 
taxes)  293,  aus  der  Urkundensprache  femdes  (ae.  freond)  N  35, 
berthere  (ne.  brethren)  Wy  116.  Dui'ch  metathesis  werden 
ferner  zu  erklären  sein  die  reime  thtirst  :  lust  Lydgate  AA 
III  408,  Th.  371a,  irend  (ne.  itimed)  :  ende  Beryn  2038,  wers 
:  t«5  2820,  3424,  :  ches  (ne.  c/<(?6'5)  3444,  first :  rcst  2413,  tvorthe 
:  soth  KOrl.  195. 

In  den  ne.  mundarten  hat  diese  ei*scheinung  einen  ausser- 
ordentlichen umfang  angenommen.  Ich  belege  aus  EUis  nur 
gart  u.  ä.  (great)  44,  77,  97,  207,  parti  u.  ö.  (i)rettij)  47,  88,  206, 
9rd  u.  ä.  (red)  154,  160,  hardi  {ready)  90,  artäit  (Richard)  89, 
148,  ardj  (ridge)  89,  155,  bard  (bread)  154,  art  (right)  165, 
virnd  u.a.  (fricnd)  59,  88,  t<;ßrrfZ  (ivorld)  59,  97,  154,  harter 
(river)  91,  (/i)a#7*  (rwn)  88,  154;  Aap«  (Ä^wr;;)  118,  134,  wajjs 
(wasp)  81  (sehr  oft),  klaps  (clasp)  136 ;  nlld  (needle)  88 ;  brefkcs 
(breakfast)  271. 

(Fortsetzung  folgt) 

Beblin  (Gross-Lichterfelde).         Wilhelm  Dibelius. 


ÜBER  DIE  SPRACHE 

IN  TENNYSON'S  "IDYLLS  OF  THE  KING" 

IN  IHREM  VERHÄLTNIS  ZU 

MALORY'S 

MORTE  D' ARTHUR  AND  MABINOGION. 


Die  "Idylls  of  the  King"  zeigen  so  unverkennbare  be- 
ziehungen  zu  früheren  werken  der  englischen  litteratur,  dass 
sie  der  litterarhistorischen  foi-schung  ein  weites  gebiet  der 
thätigkeit  eröffnen.  Es  lassen  sich  sowohl  beziehungen  als 
auch  direkte  nachahmungen  aufweisen.  Man  merkt,  erstens, 
dass  sie  von  Spenser  beeinflusst  worden  sind,  zweitens, 
dass  sie  sprachlich  entschieden  einen  dramatischen  speziell 
Shakespeare'schen  zug  haben,  und  drittens,  dass  sie  mit 
biblischen  ausdrücken  und  citaten  stark  durchsetzt  sind. 
Vergleicht  man  sie  jedoch  mit  Malory's  Morte  d'Arthur  and 
Mabinogion,  die  Tennyson  als  quellen  benutzt  hat,  dann 
sieht  man,  dass  viele  der  "Idylls"  in  sprachlicher  hinsieht 
diesen  beiden  werken  noch  mehr  zu  verdanken  haben.  Bei 
zweien  der  idyllen  "Baiin  and  Balan  und  Merlin  and  Vivien", 
hat  Tennyson  nur  die  idee  von  Malory  genommen;  aus  zweien 
"The  Last  Tournament,  and  Guinevere"  hat  er  nur  einzelne 
ausdrücke  entlehnt;  drei  "The  Holy  Grail,  Pelleas  and  Ettarre, 
und  The  Coming  of  Arthur"  verdankte  er  inhaltlich,  sowie 
sprachlich,  sehr  viel;  während  die  übrigen  "The  Marriage  of 
Geraint,  Geraint  and  Enid,  Lancelot  and  Elaine,  Gareth  and 
Lynette,  and  The  Passing  of  Arthur"  einfach  poetische  be- 
arbeitungen  von  verschiedenen  teilen  Morte  d' Arthur  und 
Mabinogion  sind. 


474  G.  P.  THISTLETHWAITE, 

Bei  der  folgenden  vergleichung  von  stellen  aus  Temiysou 
mit  solchen  aus  Malory  und  Mabinogion  haben  wir  davon 
abgesehen,  abweichungen  der  erzählung  in  den  Idylls  von  den 
ihr  zugrunde  liegenden  erzählungen  der  "Morte  d'Ärthur"  und 
"Mabinogion"  zu  berühren;  nur  diejenigen  stellen  sind  citiert, 
die  in  sprachlicher  hinsieht  direkt  oder  indirekt  beeinflusst 
sind.  Wir  nehmen  die  stellen  aus  Tennyson  in  der  reihen- 
folge,  wie  die  vom  dichter  selbst  herrührende  ausgäbe  seiner 
werke  sie  an  die  band  giebt,  d.  h.,  wir  beginnen  mit  "The 
Coming  of  Arthur",  und  nehmen  zuletzt  "The  Passing  of 
Arthur".  Aber  dem  entspricht  keineswegs  die  anordnung  von 
Malory 's  bttchem,  denn  Tennyson  befolgt  diese  anordnung 
nicht. 

Viele  Worte  und  ausdrücke  sind  dieselben.  Tennyson 
hat  sie  einfach  abgeschrieben ;  z.  b.  Ten.  s.  3J0,  "the  battle 
[army]  let  their  horees  inin",  vgl.  Mal  Bk  I,  du  15  "eyther 
bataill  lete  their  hors  renne";  Ten.  s.  325  "brevis",  vgl.  Mal. 
Bk.  VII,  eh.  1  "broweys"  in  der  entsprechenden  stelle ;  Ten. 
8.  327  "a  lady  of  great  lands",  vgl.  Mal.  Bk  VII,  eh.  2  "a  ladye 
of  grete  landes" ;  Ten.  s.  327  "to  do  battle  with  him",  vgl. 
Mal.  Bk  VII,  eh.  13  "to  doo  bataill  with  hym";  Ten.  s.  329 
"there  were  none  but  few  goodlier",  vgl.  Mal.  Bk  7,  eh.  3 
"there  was  none  but  fewe  soo  goodely" ;  Teti.  s.  330  "Anon 
thou  shalt  be  met  with",  vgl.  Mal.  Bk  7,  eh.  5  "thou  shalt 
anone  be  met  with" ;  Ten.  s.  33 J  "I  would  reward  thee  worship- 

f ully for  thou  smellest  of  the  kitchen  still",   vgl.  Mal. 

Bk  7,  eh.  5  "he  shold  worshipfuUy  rewarde  hym for  thou 

smellyst  al  of  the  kechyn" ;  Ten.  s.  364  "yonder  man  is  surely 
dead",  vgl.  Mabinogion  s.  133  "yonder  man  is  surely  dead" ; 
Ten.  s.  397  "Arthur  let  proclaim  a  joust",  vgl.  Mal.  Bk  18, 
eh.  8  „The  kynge  lete  crye  a  grete  Justes";  Ten.  s.399  "I 
pray  you  lend  me  a  shield",  vgl.  Mal.  Bk  18,  eh.  9  "I  wold 
praye  you  to  lene  a  shelde" ;   Ten.  s.  409  "and  never  woman 

did  kindlier  unto  man",  vgl.  Mal.  Bk  18,  eh.  15  "there 

was  neuer  wooman  dyd  more  kyndelyer  for  man";  Ten.  s.  416 
Piay  for  my  soul  thou  too,  Sir  Lancelot,  as  thou  art  a  knight 
peerless",  vgl.  Mal.  Bk  18,  eh.  20  "pray  for  my  soule  sir 
lancelot  as  thou  arte  a  knyght  pierles"  etc.  etc. 

An  vielen  stellen  haben  nur  leichte  Veränderungen 
platz  gegriffen,  z.  b.  Ten.  s.  325  "he  had  not  brewis  enow  • .  • . 


DIE  SPExVCHE  IN  TENNYSON^S  "iDYLLS  OF  THE  KING     ETC.    475 

I  will  cram  bis  crop  and  sleeker  shall  he  shine  than  any  liog", 
vgl.  Mal  Bk.  7,  ch,  1   "and  he  shal  haue  broweys  every  day 

and  he  shal  be as  f atte  as  a  porke  bog" ;    Ten,  s.  325 

"So  Gareth ate  bis  portion  with  young  lads  by  the  door", 

vgl.  Mal.  Bk.  7  ch,  2  "Soo  Beaumayns  wente  to  the  halle  dore 
and  sette  hym  doune  amonge  boyes  and  laddys  and  there  be 

ete  sadly " ;    Ten,  s,  325  "a  goodly  yonth",  Mal,  Bk,  7, 

eh.  1  "one  of  the  goodlyest  yong  men";  Ten.  s,  330  "deemest 
thou  that  I  accept  thee",  Mal.  Bk.  7,  ch,  5  "weenest  thow  that 
I  alowe  the" ;  Ebenso  s.  330  "Füll  cowardly,  or  by  mere  un- 

happiness,  thou  hast slain  tliy  master",  Mal.  Bk.  7,  ch.  5 

„thou  slewest  hym  vnhappely  and  cowardly";  Ten.  s.  33 J 
"Meseems,  here  is  much  discourtesy,  Setting  this  knave,  Lord 
Baron^  at  my  side  . . .  a  villain  fitter  to  stick  swine  than  . . . 
Sit  beside  a  noble  gentlewoman",  Mal,  Bk.  7,  ch,  5  "sir  knyghte 
ye  are  vncortoys  to  sette  a  kechyn  page  afore  me,  hym  by- 
semeth   better   to  stycke  a    swyne  than  to   sytte   afore   a 

damoysel  of  hyghe  parage";   Ten,  s.  332  "Nay,  Nay, he 

is  not  knight  but  knave",  vgl.  Mal,  Bk.  7,  ch.  5  "Nay,  this  is 
but  a  knave"  etc.  etc. 

Andere  stellen  erweisen  sich  als  blosse  Umschreibun- 
gen; z.  b.  Ten.  8.  311  "Merlin,  the  wise  man",  vgl.  Mal.  Bk.  3, 
dl.  14  "Merlin  knoweth  all  things";  Ten.  s.  324  „broad  brows 
and  fair  . . .  high  nose",  vgl.  Mal.  Bk.  7,  ch.  1  "wel  vysaged", 
Ten.  s.  325  „tut,  an  the  lad  were  noble,  vgl.  Mal.  Bk.  7,  ch.  1 
"For  an  he  had  come  of  gentylmen" ;  Ten.  s.  325  "couched  at 
night  with  kitchen  knaves",  vgl.  Mal.  Bk.  7,  eh.  2  "and  laye 
nyghtely  as  the  boyes  of  the  kechen";  Ten,  8.326  "and  if 
thee  chanced  a  joust  would  hurry  thither",  vgl.  Mal.  Bk  7, 
dl.  2  "and  whanne  he  saw  ony  yustynge  of  knyghtes  that 
wold  he  See";  Ten.  s,  330  "thi*ee  with  good  blows  he  quieted", 
vgl.  Mal,  Bk.  7,  ch.  5  "and  strake  one  vnto  the  dethe  |  and 
thenne  another  |  and  at  the  thyrd  stroke  he  slewe  the  thyi-dde"; 
Ten.  s.  333  ''and  all  at  fiery  speed  the  two  shocked",  vgl. 
Mal.  Bk.  7,  ch.  7  "and  came  to  gyders  as  hit  had  ben  tlu*' 
thonder" ;  Ten.  s.  343  "Then  the  good  king  gave  order  to  let 
blow  bis  homs  for  hunting  on  the  moiTOwmom",  Mabino<jion 
8,  67  "It  seems  best  to  me  to  go  and  bunt  him  tomorrow  at 
break  of  day,  and  to  cause  general  notice  thereof  to  be 
given"  etc.  etc. 


476  G.  P.  THISTLETHWAITE, 

Wir  finden  auch  eine  ganze  anzahl  von  eigentümlichen 
und  veralteten  Vokabeln  und  ausdrücken,  die  Tennyson  direkt 
aus  den  betreffenden  stellen  in  Malory  entlehnt  hat,  z.  b. 
Ten,  s.  310  battle  (für  army);  the  long-lanced  battle  let  their 
horses  run;  s.  325  brewis;  goodly  youth;  s.  329  there  were 
none  but  f ew ;  s,  330  nnhappiness  (für  mischance) ;  s,  331  wor- 
shipfully  (für  honourably) ;  s.  336  missaid  (für  slander) ;  s.  343 
brand  (für  sword);  s,  347  costrel;  manchet  bread;  s,  397 
Arthur  let  proclaim  a  joust;  s,  403  He  thought  to  do  while 
he  might  yet  endure ;  s,  409  be  qnickly  wliole  (für  healed) ; 
s.  411  my  good  days  are  gone;  s,  413  the  ghostly  man;  s.  4(4 
there  was  dole;  s,  416  make  moan;  s.  417  worship  (für  honour); 
s,  426  at  the  sacring  of  the  mass;  s,  444  a  great  jousts; 
s.  456  a-maying ;  s.  470  lightly  (für  quickly)  bring  me  word ; 
s,  471  as  thou  art  lief  and  dear.  Die  alte  form  des  re- 
flexivs  kommt  auch  vor ,  z.  b.  s.  404  I  dread  me ;  s.  408  she 
made  her  ready;  s,  413  let  me  shrive  me  clean;  s.  474  I  will 
heal  me,  etc. 

Wie  man  bemerken  wii'd,  nimmt  Tennyson  zuweilen 
stellen  desselben  Idylls  aus  verschiedenen  büchern 
bei  Malory;  er  löst  sie  aus  dem  zusammenhange,  in  dem  sie 
in  einer  erzählung  stehen,  und  rückt  sie  in  eine  andere  er- 
zählung  ein.  Zuweilen  ändert  er  namen ,  z.  b.  auf  s.  424  bei 
Tennyson  thut  Percival  ein  gelübde  und  lässt  ein  solches 
thun,  bei  Malory  wird  dies  von  Gawain  berichtet.  Gelegent- 
lich werden  auch  thatsachen  geradezu  geändert  Auch  kommen 
vielfach  erweiterungen  oder  kürzungen  vor;  wie  man  leicht 
sieht,  wenn  man  die  folgenden  selten  durchliest. 

Obgleich  Tennyson  im  allgemeinen  eine  besondere  verliebe 
für  angelsächsische  Vokabeln  und  ausdrücke  hat,  kann  mau 
doch  nicht  behaupten,  dass  er  nur  solche  ausdrücke  aus  Malory 
entlehnt  hat.  Manchmal  entnimmt  er  angelsächsische  Vokabeln 
und  ändert  sie  in  lateinische  Vokabeln;  und  umgekehrt.  Zu- 
weilen ändert  er  angelsächsische  Vokabeln  in  andere  angel- 
sächsische formen;  ebenso  bei  lateinischen  Wörtern. 

Bei  der  Untersuchung  sind  folgende  bücher  gebraucht 
worden:  1.  The  Works  of  Alfred  Lord  Tennyson,  Mac- 
millan  and  Co.,  London,  1893;  2.  Le  Morte  d' Arthur  by 
Sir  Thomas  Malory.    Original  Edition  of  William  Caxton  now 


DIK  SPRACHE  IN  TENNYSün'S  '^IDYLLS  OF  TUE  KING"  ETC.     477 

reprinted  by  Dr.  Sommer.  David  Nutt,  London,  1891; 
8.  Mabinogion,  coUection  of  Welsli  Tales  translated  into 
English  by  Lady  Charlotte  Gnest,  Longmans,  London,  1838. 


The  Coming  of  Arthur. 

Diese  idylle  ist  hauptsächlich  aus  den  ei'sten  drei  büchern 
vom  Morte  d'Ärthur  genommen,  aber  mit  zahlreichen  ände- 
rungen  und  Zusätzen. 


Tannyson. 

f.  310. 

The  long-lanced  battle  lei  their 
horses  run. 

f.  310. 

the  kings 
Urien,  CracUeniont  of  Wales,  Carados, 


Malory. 

Bk.  I.  eh.  15. 

Thenne  eyther  bataiü  lete  their 
hors  renne. 

Bk.  i.  eh.  16. 

the  kynge  Carados  and 

kyng  Vrymce  bo  dyd  kyng  hrcmde- 


Clandias  and   Clariance   of  North-  gorys  and  bo  dyd  kyng  Crctdtdinas 

umherland,  the  same  said  kyng  Clary- 

The  king  Brmidagoras  of  Latangor  aunce  and  kyng  Agxcysawice, 
With  Anguisant  .... 

s.  811. 

One  is  Merlin,  the  toise  man 
that  evcr  served  King  Arthur  thr' 
his  magic  art. 


Bk.  III.  eh.  14. 

Beware  of  Merlin  for  he  know- 
ethe  äü  thynges  by  the  deuyh  crafte. 


One  is  Merlin*8  masier  Eleys: 
—  Bieys  sat  him  down  and  torote, 

s.  312. 

There  came  . . .  Lots  wife,  the 
queen  of  Orkney, 

s.  316. 

the  Kyng  that  mom  was  mar- 
ried 

s.  312. 

Wherefore  Merlin  took  the  child. 


Bk.  I.  eh.  17. 

Merlin  took  his  leue  to  go  and 
See  his  mayster  Bleyse  , . .  and  soo 
Bleyse  wroie. 

Bk.  I.  eh.  19. 

and  thyder  cam  to  hym  kyng 
Lots  wyf  of  Orkeney, 

Bk.  III.  eh.  5. 

and  the  kynge  was  wedded. 

Bk.  I.  eh.  3. 

Soo  the  chüd  was  delyuered  vnto 
Merlin, 


Qareth  nnd  Lynette 

ist  mit  einzelnen  änderungen  aus  Malory  Book  VII  zusammen- 
gestellt. Der  erste  teil  bis  pag.  324  vers  430,  wo  Gareth  um 
die  erfttllung  seines  Wunsches  bittet,  hat  bei  Malory  keine 


478 


G.  P.  THISTLETnWAlTE, 


parallele.  Doch  von  dieser  stelle  an  folgt  Tennyson  der  quelle, 
allerdings  mit  erheblichen  abweichungen  und  Zusätzen.  lü 
dem  gedichte  finden  vier  kämpfe  statt  für  die  befreiung  der 
Schwester  der  Lynette,  die  im  "Castle  Perilous"  eingekerkert 
ist,  während  in  "Morte  d'Arthur"  sieben  stattfinden. 


Tennyson. 
s.  324. 

"Gareth  kauing  both  hands  heavily 
Down  on  Ihc  Shoulders  of  the  twain 

s.  325. 

Broad  brows  and  fair,  fluent  hair 

and  fine 
High  nose,  a  nostril  large  and  fine, 

and  hands 
Large,  fair  and  fine/* 

s.  324. 

"A  boon,  Sir  King 

grant  me  to  serve 

For  meat  and  drinJc 

A  twelvemonth  and  a  day." 

s.  325. 

".  .  .  .  To  him  the  King, 
A  goodly  youth! 

then  must  Kay, 

The  master  of  the  meats  and  drinks" 

s.  325. 

"God  wot  he  hat  not  hrewis  enow  . . . 

And  sleeker  shall  he  shine  than  any 
hogr 

s.  325. 

"Tut,  an  the  lad  were  noble,  he  Md 
asked 

For  horse  and  armour 

Sir  Fair-haMsJ' 

s.  325. 

"So  Gareth  ...  ate  wiih  yomig  lads 
bis  portion  by  ihe  door, 

And  couch'd  at  night  with  grimy 
kitcfieti'knaves" 


Malory. 
Bk.  VII.  eh.  1. 

" and  vpon  their  sholders 

therc  lened  the  goodlyest  yong  man 

and  the  fayrest 

. .  .  and  wel  v^'saged  and  the  fayrest 
and  largest  handed  ....'' 


Bk.  VII.  eh.  1. 

"Now  syre",  said  he,  "this  is 
my  petycyon,  that  ye  wyUe  give  me, 
mete  and  drynke  sufiycyanntly  for 
thi^  ttcelue  moneth. 

Bk.  VII.  eh.  1. 

"Said  the  kynge,  thon  art«  one 

of  the  goodlyest  yong  men 

Sir  kay  the  Steward  he  shold  gyve 
hym  of  al  maner  of  metea  and 
drynkes" 

Bk.  VII.  eh.  1. 

"and  he  shaU  have  broweys 
every  day  .  .  .  and  he  shaU  be  .  .  . 
as  fatte  as  a  porke  hog, 

Bk.  VII.  eh.  1. 

"For  an  lie  liad  come  of  gettty^- 
men,  he  tcöld  have  axed  of  you  hors 
and  hamess  ...  I  shaU  gene  hym 
a  name  that  shalle  be  Beaumayns 
that  ifl,  fayre  handes^ 

Bk.  VII.  cb.  2. 

"So  £eanmayn8  wente  to  the 
hcLÜe  dore  and  sette  hym  downe  . . . 
....  among  boyes  and  laddys  and 

there  he  ete  sadly and  laye 

nyghUy  as  the  boyes  of  the  kedten 
dyd." 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON'»  "iDYLLS  OF  TUE  KING"  ETC.     479 

TannysoB.  Malory. 

s.  326.  Bk.  VII.  eh.  2. 

"So  were  there  any  tncd  of  mastery,  And  where  were  any  maystri/ea 

He  hy  iwo  yards  in  casthig  bar  or     done, there  myghte 

stone  none  caste  ihe  harre  nor  stone  to 

Was   coiinted   beet;    and    if  there  hyin    hy    iwo    yenhjs,     But    euer 

chanced  a  joust  whanne  he  saw    ony   yustyngc  of 
wonld  hnrry  thither.".  knyghtes  that  wold  he  see. 

s.  327.  Bk.  VII.  eh.  2. 

"a  lady  of  high  lineage,  of  great  "a  ladye  of  grete  worship  and 

lande.'*  of  grete  landts" 

f.  327.  Bk.  VII.  eh.  13. 

the  mightiest  . . .  besieges  her  "Thys  reed  knyghte  hath  layue 

Bnt  delays  his  pnrport  tili  thon  send     longe  at  the  syege bnt  he 

To  do  the  hattle  witfh  him,  thy  chief  prolougeth  the  tyme  to  thys  entent 

man  for  to  have  sir  lancelot  du  lake  to 

Sir  Lancelot.  doo  hataill  with  hym." 

s.  328.  Bk.  VII.  eh.  3. 

the  damsel  (said)  ^Fy  on  the'\  sayde  the  damoysel, 

^Fie  on  tJiee,  King!  "shall  I  have  none  bnt  one  that  is 

And   thon   hast   given    me   but   a     yonr  kechyn  page" Thenne 

kitchen  knave^  she  toke  her  hors. 

Then  tumed took  horse, 

s.  329.  Bk.  VII.  eh.  4. 

"I  will  after  my  lond  knave,   and  "I  wille  ryde  after  niy  boye  of 

leam,  the  kechyn,  to  wete  whcther  he  toille 

Whether  he  ktiow  me  for  his  master  knoice  me  for  his  better" 
yet." 

s.  329.  Bk.  VII.  eh.  3. 

There  were  none  htU  feto  good»  There  was  none  hui  feive  soo 

Her  than  he.  goodtly  a  man  as  he  was. 

f.  329.  Bk.  VII.  eh.  4. 

£nt  Lancdoi  said^  Said  syr  Launcelot,  "yet  abyde 

"Ähide" [Kay]  at  home".    So  came  syre  Kaye  and 

^Knowest  thou  notme?  thy  maiter?  said  "knowc  ye  not  me"? 

I  am  Kay."  "Yea\  said beanmayns,  *^lhnowe 

And  Ghireth  said,  yow  for  an  vngentyl  knyghte  of  the 

Hoo  weü  I  know  ihee,  conrte." 

The  most  ungentle  knighi  in  Arthnr's 

hall" 


'180 


G.  P.  THISTLETHWAITE 


> 


Tennyson. 
s.  330. 

^'What  doest  tJiou, ? 

Deemest  thou    that  I  accept   tJiee 


FuU  cowarcUy,  or  by  mere  unJiap' 

piness, 
Thou  hast  .  .  .  slain  thy  master  — 

thou!  — 
Dish-tcasher  mid  brouch-tumer,'* 
*'DamseV\    Sir    Gareth    answered 

gently,  "sajy" 
Whate'er  ye  wiU,  hui  whatso-er  ye 

say, 
I  leave  not  tili  I  finish  ihia  fair 

quest 
Or  die  therefore, 

s.  330. 

"Ay,  wilt  thou  finish  it? 

....   But  anofi  thou  shaU  he  met 

with,  knave, 
And  then  by  such  a  one  that  thou 

for  aÜ 
The  kitchen  bre^cis  that  was  ever 

8upt 
Slwlt  not  ance  dnre  to  looJc  htm  in 

the  face.** 
"I  shaü  assay",  said  Gareth. 

^Three  with  good  blotoa  he  quieted, 

bat  three 
Fled  thr'  the  pines.' 


s.  331. 

"Fain  would  I  reward  thee  worship- 

fuUy. 
What  guerdon  wiU  ye?'' 

Gareth  sharply  spake, 

""Noner [Lynette] 

"For  thou  smeUest   of  the  kitchen 

still" 

"Meseems,  here  is  much  discourteay, 
Setting  this  knave,  Lord  Baron,  at 

my  aide 

.  .  .  a  vtüain  fitter  to  stick  swine 


Nlalory. 
Bk.  VII.  eh.  5. 

she  sayde,   '^What  dost  thow 

heve Weenest  thow  that 

I  alowe  the 

Nay,  thou  sHewest  hym  VHhap- 
pely  and  cowardly 


....  What  arte  thou  but  a  tomer 
of  broches  and  a  ladyl  tcessherS* 
"DamoyseT*,  sayd  Beaumayus,  "saye 
to  me  what  ye  wyü^\  I  wylle  not 
goo  from  you  what  someuer  ye  saye, 
I  have  vndertake  to  kynge  Arthur 
to  aeheue  your  aduenture,  and  so 
I  shal  fynysshe  ü  to  the  ende  eyther 
I  shcd  dye  tJierefore, 

Bk.  VII.  eh.  5. 

"Wolt  thou  fynysshe  myn  ad- 
uenture  |  thou  sfwlt  anone  be  met 
with  al  that  thou  woldest  not  for 
aUe  tlie  brothe  that  euer  thou  soupest, 
oties  loke  hym  in  tlie  face  \ 


I  shal  assaye  sayd  Beaumayns 

'Theune  he  rode  vnto  hem  and 
strake  one  vnto  the  dethe  |  and 
thenne  another  |  and  at  the  thyrd 
stroke  he  slewe  the  thyrdde  theef  | 
and  thenne  the  other  ihre  fleddeJ 

Bk.  VII.  eh.  5. 

" and  heshold  worshyp- 

fuUy  rewarde  hym  for  Ms  good 
dedes  |  "Syr",  sayd  Beaumayns,  "I 
wille  no  reward  haue"  ....  The 
damoysel  *^for  thou  smeüyst  al  of 

the  kechyn fy  fy,  sir 

knyghte  ye  are  vncortoys  to  sette 
a  kechyn  page  afore  me,  hym  by- 
semeth  better  to  stycke  a  swyne  than 
to  sytte  afore  a  damoysel  of  hyhe 
parage,** 


DIE  SPBACIIE  IN  TENNYSON's  "iDYI.LS  OF  TUE  KING"  ETC.    481 


Teanysoii. 

Than  .  .  .  sit  beside  a  noble  genüe^ 

waman" 
Then  haif-aHhamed ihe 

lord 

Seaiing  Gareih  at  another  board, 
Sai  doum  beside  him. 

s.  332. 

^Damsd  is  this  he, 
Tlie  clmmpion    tJiou   hast  brotight 

from  Arthurs  hall?" 
"Aay,  nai/*  ^  .  ,  .  heis  not 

knight  but  knave. 

s.  383. 

She  ^Flee  thee  doton  the  volley  before 

he  get  to  horse'' 

The  knight 

"For   this    teere   shame  to  do  him 

further  icrong 
Than  sei  him  on  his  feet,  and  take 

his  horse 

And  arms 

Come  therefore,  leave  thy  htdy  lightly, 

knaye; 
For  it  beseemeih  not  a  ktiave 
To  ride  with  such  a  lady.'' 

"Bogj  thou  liest. 
I  spring  from  loftier  lineage  than 

thine  oirw." 
He  spake;   and  all  at  fiery  speed 

the  two 
Shocked 


.  .  .  Till  GareÜi's  shidd  vjos  cloven  ; 

bnt  one  stroke 
Laid  him  that  clove  it  groveUing  on 

the  ground, 

t.  333—4. 

But  begone,  take  counsel  afid  away 
For  hard  by  here  is  one  that  guards 
a  f ord  ..... 

Wiü  pay  thee  aü  thy  wages" 


Malory. 


Thenne  the  knyghte  was  ash- 

amed and  sette  hym  at 

asyde  bord  and  sette  hymself  afore 
hym. 

Bk.  VII.  eh.  7. 

"Damoysel,  haue  ye  broughte 
Ulis  knyghte  of  kynge  Arthur  to  be 
yonr  champyon.  I^ay,  this  is  btit 
a  hxaue." 

Bk.  VII.  eh.  7. 

"She  badde  hym  flee  douti  the 
volley  his  hors  was  not  sadeled  .  . 
....  The  knyghte  .  .  .  ."  "I  shal 
pulte  hym  doune  ipon  one  foote  \ 
and  his  hors  and  harneys  he  shal 
leue  with  me  \  for  it  were  shame  to 
me  to  doo  him  ony  more  härme  .  . 

now  yelde  thy  lady  fro 

ihe  lyghtly  for  it  besemeth  neuer 
a  kechyn  page  to  ryde  with  suche 
a  lady." 


"Thou  lyest",  said  Beaumayns, 
^I  am  a  gentyl  man  borne,  and  of 
more  high  lygnage  than  thou."  \ 
Thenne  they  departed  with  their 
horses  |  and  came  to  gyders  as  \  hit 
had  ben  thr'  thonder  ...  the  knyght 
smote  many  eger  strokes  and  of 
gret  myght. 

eh.  8. 

and  clafe  his  shield  thoron  .  .  . 

and  soo  sodenly  Beaumayns 

puUed  hym  vpon  the  ground  groue- 
lynge. 

Bk.  Vit.  eh.  7. 

"jPor  here  by  is  one | 

and  therefore  yet  I  counceyüe  the  | 
fle." 

eh.  11.  "ryght  sone  ther  shal  mete 
the  a  knyghte  that  shal  paye  the 
alle  thy  wages. 


482 


G.  P.  THISTLETHWAITE, 


Tennyson. 
s.  334. 

"There  lies  a  ridge  of  slate  across 
tlie  ford;  his  horse  stumhled 
thereon' " 

s.  336. 

"Shanied  am  I  that  I  so  rebuked, 

reviled, 

Missaid  thee; 

....  and  now,  ihy  pardoHf  friend, 
For  thou  hast  ever  atistoered  courte- 

OMsly 
And  wholly  hold  thou  art  and  meek 

withal 

As  any  of  Arthur's  best 

.  .  .  J  tnarvel  what  thou  ati" 

s.  337. 

"Thy  foiU  sayings  fought  for 

me 

meihinks  there  rides  no  knight  .  .  . 
hath  force  to  quell  me. 

s.  340. 

"Black   with    hlack  hanner  and  a 
long  black  hörn 

nigh  on  a  nighthlack  horse  in  night- 
hlack  anns" 


Malory. 
Bk.  Vll.  eh.  6. 

"For  tlie  fyrste  knyghte  his  hörn 
stumhled  \ 


Bk.  Vll.  eh.  11. 

^I  merueyüe  what  thou  arte  .  . 

holdly  thou  hast  done for 

soo  foule  ne  shamefviUy  dyd  neuer 
woman   mle  a  knyghte  as  I  hane 
done  yon  and  euer  eurtotsly  ye  haue 
suffred  wie  ......  .  forgyf  me  aüe 

that    I    have    myssaid    and    doM 
ageynst  the. 


eh.  11. 

"Alle    the  missayenge  fordered 

me  in  my  hataill and  now 

me  semeth  ther  is  no  knyghte  lyunge 
but  I  am  ahle  ynough  for  hym," 

Bk.  Vll.  eh.  6. 

"Thereon  henge  a  hlak  haner  \ 
and  a  hlak  shelde  \  and  by  hit  stode 
a  hlak  spere  and  a  grete  hlack  hors.'" 


Marriage  of  Geraint. 

Die  beiden  nächsten  idyllen,  "The  Marriage  of  Geraint" 
und  "Geraint  and  Enid",  sind  hergenommen  aus  dem  Mabi- 
nogion  Part  III,  einer  Sammlung  wallisischer  geschichten,  die 
im  jähre  1838  von  Lady  Charlotte  Guest  ins  Englische  über- 
setzt wurde. 

Hier  kann  man  dem  dichter  besser  folgen,  denn  das  ge- 
dieht hat  eine  menge  von  stellen  aus  der  vorläge,  die  in 
manchen  teilen  mit  fast  buchstäblicher  genauigkeit  wiedei^ 
gegeben  sind.  Hier  und  da  werden  teile  erweitert,  aber  schon 
die  spräche  des  Originals  ist  bisweilen  so  poetisch,  dass  nur 
geringe  änderungen  erforderlich  sind,  um  verse  daraus  zu 
machen.  Tennyson  hat  die  anordnung  der  erzählung  geandeil, 
indem  er  uns  gleich  zu  anfang  des  Idylls  mitten  in  sie  hinein 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON'S  "  IDYLLS  OF  THE  KING"  ETC.    483 

versetzt.  Der  wirkliche  anfang  ist  auf  seite  343  anstatt  auf 
Seite  341.  Aber  die  erzählung  ist  dieselbe  wie  in  dem  "Ma- 
binogion".  Gelegentlich  werden  kleine  zusätze  gemacht,  um 
die  Schönheit  der  scenen  zu  erhöhen.  Der  sang  Enid's  und 
Yniol's  erzählung  von  den  unbilden,  die  er  von  dem  "Spanow 
Hawk"  hat  erdulden  müssen,  finden  sich  in  der  quelle  nicht. 
Ebenso  wenig  der  dritte  kämpf  mit  fünf  andern  rittem.  In 
der  vorläge  werden  Geraint  und  Enid  von  einem  fremdling, 
Dwyran,  besucht;  Tennyson  setzt  für  ihn  den  Limours  ein, 
einen  früheren  geliebten  der  Enid.  Nach  dem  kämpfe  mit 
dem  grafen  sind  die  kämpfe  Geraint's  mit  dem  riesen  in  dem 
gedichte  ausgelassen. 


Marriage  of  Geraint 


Tennyson. 
s.  342. 

He  compassed  her  with  sweet  obser- 

vances 
And  worship,  tiever  leaving  her,  and 

grew 

Forgetfnl  of  his  promise  to  the  king, 

y,         „  the  fcUcon  and  tfie  hunt, 

„         „  the  tilt  afuJ  tournament. 

Aud  this  forgetfulness  was  hateftd 

io  Jier. 

s.  342. 

ihe  people 

Began  to  scoff  and  jeer  and  hahhle 

of  him 
As  a  prince 
.  .  .  molten  down  in  mere  uxorioos- 

ness 

. . .  and  they  saddtned  her  the  more. 

s.  342. 

At  last  it  chanced  that  on  a  summer 

mom, 
(They  sleeptng  each  by  either)  the 

^lew  8un 
Beat  thro*  ihe  bUndless  casement  of 

ihe  room 
And  heated  the  streng  warrior  in 

his  dreams, 
Who  moying  ca$i  Ute  caverlet  aside 


Mabinogion. 
s.  102. 

And  he  loved  his  wife  and  liked 
to  continne  in  the  palace  with  min- 
strelsy  and  diversions.  And  for  a  long 
time  he  ahode  ai  home^  and  he  took 
no  delight  in  anything  besides,  in- 
somnch  that  he  gave  up  the  friewl- 
ship  of  his  nobles  togeiJier  with  his 

hunting  and  amusetnent^ 

Said   she    "there    is   nothing   more 
hateful  to  me  than  this". 

s.  103. 

And  there  murmuring  and  scoffing 

conceming his  relinqni- 

shing  theircompanionship  for  thelove 

of  his  wife and  she  (Enid) 

was  rery  sorrowftd. 


And  one  morning  in  the  swnmer- 
time  they  were  upan  iheir  cou<^. 
And  Enid  was  without  sleep  in  the 
apartment,  which  had  Windows  of 
glass.  And  the  sun  shone  upan  the 
couch;  and  the  clothes  had  slipped 
off  Oerainfs  arms  and  breast  and 
he  was  asleep. 


484 


G.  P.  THISTLETHWAITE, 


Tennyson.  Mabinogion. 

And  bared  the  knotted  column  of 

bis  tbroat 
The  massive  Square  of  his  heroic 

breast 
Ana  artns  on  wbicb  the  Standing 

muscle  sloped. 

s.  104. 

And  Etiid  woke  and  sat  beside  the  Then  she  gazed  upon  iJiC  mar- 

couch  veUous  beauty   of  his  appearance, 

Admiring  him  and  thonght  within  and  she  said,  "Ala.%  am  I  ihe  caiise 

herseif  that  these  arms  and  breast  have  lost 

Was  eyer  man  so  grandly  made  as  he  ?  their  glory  ?  " 

Am  I  ihe  cause,  I  ihe  poor  cause 

that  men 
Reproach  you,  saying,  all  your  foroe 

is  gone? 

And  the  streng  passion  in  her  made  And  as  she  said  this  the  iears 

her  weep  dropped  from  hei'  eyes  and  ihe  iears 

True  iears  upon  his  broad  and  naked  sAe  shed  ai\d   ihe  words  she  had 

breast  spok^n  woke  him. 
And  these  awoke  him. 

s.  343.  s.  104. 

And  shoök  his  squire  awake  and  He  caUed  his  squire 

cried  "prepare  my  horse.  —  (to  Enid)  and 

"My  charger  and  her  palfrey  ....      cloihe  ihee  in  the  toorst  riding  dress 

thou  hast  in  thy  possession". 

And  thou  put  on  thy  tcorst  and 

meanest  dress 
And  ride  with  me" 

s.  104. 

And  she  bethought  her  of  a  faded  silk  So  she  clothed  herseif  in   her 

A  faded  mantle  and  a  faded  veil,        meanest  gamients. 
She  took  them,  and  arrayed  herseif 

therein. 


For  Arthur  on  the  Whitsuniide  bef  ore 
Held  Court  at  old  Caerleon  upon  Usk. 
There  on  a  day,  he  sitting  high  in 

hau 
Bef  ore  him  came  a  forester  of  Dean, 
Wet  from  the  woods,  with  notice  of 

a  hart, 
Taller  than  all  his  fellows,  milky- 

ichite 


s.  67. 

Arthur  was  accustomed  io  hold 
his  court  ai  Caerllon  upon  Usk :  aud 
otice  upon  a  time  lie  held  his  court 

ihere  ai  Whitsuniide 

. .  and  as  the  king  sat  at  iJie  banquet 
there  entered  a  youth  ....  "I  am 
one  of  thy  foresters,  Lord,  in  the 
forest  of  Dean  .  .  .  .  J  saw  a  stag 
.  .  .  .  he  is  of  pure  white,  he  does 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON's  "iDYlJiS  OF  THE  KING"  ETC.    485 


Tennyson. 

First  Seen  that  day;  these  things  he 

told  the  King. 
Then  the  good  King  gave  order  to 

let  blato 
Eis  horns  for  hnnting  on  the  mor- 

rowmorn. 
And  when  the  Queen  petHion*d  for 

his  lecwe 
To  see  Üie  hwU  aüowed  ü  easily. 


But  Guhievere  lay  late  into  the  morn. 

But  rose  at  last,   a  Single  maiden 

with  her 
Took  horse,  and  forded  Usk   .    .    . 

but  heard 

A  sudden  sound  of  hoofs  for  Prince 

Geraint 

wearifig 

.    .    a  golden-hilied  bratid  came. 

A  purple  scarf,  at  either  end  whereof 
There  swung  an  apple  of  the  puresi 

gold 
Swayed  round  about  him  .... 
....    And  she  staielüy    .    .    . 
.    .    .    answered    .    .    . 
There  is  good  chance  that  we  shaU 

hear  the  hounds, 
Here  often  they  break  covert  at  our 

feet. 
And   while   they   listened   for  the 

baying  of  CavaU 
King   ArtJmr^s   hound    of    deepest 

mouth  there  rode 
Füll  slowly  by  a  knight,  lady,  and 

dtcarf. 


s.  344. 

And  Guinevere  desired  bis  name  (the 

knight^s)  and  sent 
Her  maiden  to  demanä  it  ofthe  dwarf 
Who  .  .  .  made  answer  sharply  that 

fthe  ahotäd  not  know. 
Then  iriil  lask  it  ofhimseir,  »he  said 

AngUa.     N.  F.    XI. 


Mabinogion. 

not  herd   with   any  other    animal 

thr'  stateliness  and  pride" 

[the  King]  ''It  seems  best  to  me  to 
go  and  hunt  him  tomorroto  at  break 
of  day,  and  to  cause  general  notice 
thereof  to  be  given."  Then  Gwenh- 
wyvar  said  to  Arthur,  "Wilt  ihou 
permit  me,  Lord,  to  go  tomarrow  to 
See  the  hunt  of  the  stag*'.  "J  tvill 
gladly",  said  Arthur, 
s.  71. 

And  Arthur  wondered  that  Grwenh- 
wyvar  did  not  awake.  And  after  he 
had  gone  she  awoke  and  apparelled 

herseif and  Gw.  and  ane 

of  her  maidens  mounted  them  (two 
harses)  and  went  thr^  the  Usk  .... 
they  Jieard  a  loud  and  rushing  sound 
and  there  was  a  fair-haired  youth 
wearing  a  golden -hilted  braml  at 
bis  side. 
s.  72. 

And  around  him  (Geraint)  was  a 
scarf  of  blue  purple  at  each  comer 
of  which  was  a  golden  apple  .... 
.  .  .  and  bis  borse  stepped  stately. 

s.  72. 

"Fore  we  shdU  hear  the  dogs  when 
they  are  let  loose  and  begin  to  cry." 

s.  87. 

The  favourite  dog  of  Arthur  CavaXi 
was  bis  name. 

s.  73. 

They  beheld  a  dwarf  Xi\i(m  a  borse, 
and  near   the   dwarf    they  saw  a 
lady    .    .    .    and  near  her  was  a 
knight 
%,  73. 

Qo  maiden  "said  Crtoenhtoyvar 
and  ask  the  dwarf  who  that  knight 
is'\  And  the  maiden  enquired  of  the 
dwarf:  «I  wiU  twt  teU  thee",  he 
answered  .  .  .  said  she  "I  wiü 
ask  him  himsdf". 

82 


486  G.  P.  THISTLETnWAlTE, 

Tennyson.  Mabintfion. 

s.  344.  s.  74. 

"iVay,  by  my  faith,  thou  shnlt  not'\         "Thou  shalt  not  ask  him ,   by  my 

cried  the  dwarf;  faith",  said  he,  "because  thou   art 

Thou  art  not  worthy  ev'n  io  speak  not  of  honour  sufficient  to  speak  fo 

of  him  my  Lord''.    There  the  maiden  tunied 

And  when  sAc  jjm<  her  horse  toirard  her  horse's  head  towards  the  Jcnight 

the  hnight,  upon  which   the   dwarf  strack  hei* 

Struck  at  lier  withhiawhip  and  she  in'thJiisichip,  Mid  the  maiden  returned 

Betumed   to    tht    Quten;    whereat  tu  Gtnenhwjjtar. 

Geraint. 

s.  74. 

Made  sharply  to  the  dwarf,  and  n$k'd         And  Geraint  ivent  up  to  the  dwarf 

it  of  him,  u^rf^^^   ,-^  ymdcr  knifjM',  said  he. 

Who  answered  as  before:  and  when  «j  ^vill  not  teil  thee."    "Then  I  will 

the  Prince  ^^^  ^^^  nivself."    And  he  Uirned  his 

Had  put  hishorsc  ^'^^^^^^^^^^^  horscs  head  towards  the  knight,    I 

Struck  at  him  with  his  wläp^  and  J»»^°/^^  ''"^«''^  '[""''^  '*"'V  «^  *^ 

cnt  his  cheek.  ^^^  ^^^^  ^'^^  maiden,  so  that  the 

The  Prince's  hlood  spirted  vpon  the  ^^^^d  coloured  the  scarf  that  Geraint 

scarf  wore.    Then  G,  put  his  fMnd  upon 

Dyeing  it ;  and  his  quick,  instinctive  tJie  hilt  of  his  sicord  .  .  .  considered 

hand  (t  would  be  no  vengeance  for  him 

Caught  at  the  hdt  .......  ^^  ^^     ^^^  ^^^^  retumed  to  where 

But  wroth  to  .^e  wroth  at  such  a  ^^^enliwjTar  was. 

wonn,  reirainea 

From  a  word,  and  so  rcturniug  said. 

s.  75. 

"I  do  not  doubt  to  find  at  some  place  Said  Geraint   ''he  will  come  to 

I  shall  come  at  arms  some  inhabited  place,  where  I  may 

On  loan,  or  eise  for  pledge'  .    .    .  have  arms  either  as  a  loan  or  for 

a  pledge\ 

s.  75. 

And  they  climl/d  upon  a  fair  and         And  climhed  along  a  fair  and  eren 

evcn  ridge,  and  lofty  ridge  of  ground,  until  they 

And  Geraint  beheld  the  long  street  came  to  a  toten,  and  at  the  extremity 

of  a  little  toicn   .    .    .  of  the  town  they  saw  a  fortress  and 

On  one  side  .  .  .  a  fortress  rose  .  .  a  Castle an  old  paJnce 

.    .    .    and  a  castle  in  decay.  in  ruim. 

S.  76.    and  tJie  kniyht  aml  tfie  lady 

And  omcard  to  the  fortress  rode  the  aml  the  dtcarf  rode  up  to  the  castle 

three,  and  entered.  that  was  in  the  town. 

S.  345.    (And  Geraint)  s.  75. 

Found  every  hostel  fuU,  and  every-         and  every  house  he  saw  was  füll 

where  of  men  and  arms  and  horses,  and 

Was  hammer  laid  io  hoof  and  the  they   were  polishing   shields,    and 

.    ,,      ,.       ^,  not  niss  washifig armour  9JiA  shoeing  horses. 

And  bustling  of  the  youth  who  scoured 

llis  m asters  ai'mour 


DIE  8PBACHE  IN  TENNYSON's  "iDYLLS  OF  THE  KING*'  ETC.    487 


s.  345. 

Acro88  the  hridge  that  spanned  the 

dry  rayine 

There  sat  the  hoary-headed  Earl, 

(His  dress  a  swt  of  fraved  magni- 

ficence.) 

"0  friend,  I  seek  a  harbonrage  for 

the  night 

Then    Iniol,   "Enter  therefore  and 

partake 

The  Blender  entertainment"    .    .    . 

s.  346. 

The  dnsky-raftered    m»siy'Cobweb'd 

hau: 

He  fonnd  an  anctetU  dame  in  dim 

hrocade;  and  near  her  .... 

Moved  the  fair  Emd,  all  in  faded 

sah 

....  spake  ihe  hoary  Earl 

"Enid,  the  good  knighf  s  horse  Stands 

in  the  conrt 

Take  him  to  stall,  and  give  htm  com 

And  go  io  the  iown  and  buy  us  ftesh 

and  wine" 

s.  347. 

So  Enid  took  his  charger  to  the  stall 


And  reached  the  town  . . .  and  came 

again  with  one, 
A   youth,    that   following  with  a 

costrel  bore 
The  means  of  goodly  welcome,  fUsh 

and  wine. 
And  Enid  hroughi  ftweet   cakes  to 

make  them  cheer. 
And  in  her  veil  enfolded,  manchet 
bread  ....  and  spread  the  board 
And  stood  behind  and  waited  on 

the  three, 
s.  348. 
Kaised  my  town  against  me  in  the 

night  .  .  .  sacked  my  honse. 
From  my  own  earldom  fouüy  ousted 
me 


Mabinoglon. 
s.  76. 

And  vpon  the  bridge  he  saw  sitting 
a  hoary 'headed  man,  upon  whom 
were  tattered  gartnents. 


"I  know  not  where  to  go  tonight" 
Said  Geraint.  "Wilt  thon  come  for- 
waj-d  ihis  way",  said  the  hoary-headed 
man,  "and  thon  shalt  have  of  the  best". 

s.  76. 

A  hau  that  was  falling  to  decay 
S.  77. 

And  in  the  Chamber  he  beheld  a 
decrepit  old  woman  with  old  tattered 
garments  of  satin  npon  her-  .... 
and  beside  her  was  a  maiden  .... 
npon  whom  were  a  vest  and  a  veil 
that  were  old  [and  truly  he  never  saw 
a  maiden  more  fuU  of  comelinees, 
grace  and  beauty]  And  the  hoary- 
headed  man  said  to  the  maiden 
"There  is  no  attendant  for  the  horse 
bnt  thyself  .  .  and  then  she  fumis- 
hed  his  horse  with  straw  and  com 

"Go  to  Hie  town",  said  he, 

"and  bring  hither  the  best  thon  canst 
find  both  of  food  and  drink^*  .... 
s.  78. 

And  behold  the  maiden  came  back, 
and  a  yotUh  with  her,  bearing  on  his 
back  a  costrel  fuU  of  good  mead, 
and  a  quarter  of  a  young  buüock, 
and  fVi  the  luinds  of  ihe  maiden  was 
a  quantity  of  white  bread,  and  she 
had  manchet  bread  in  her  veil  .  . 
....  and  the  maiden  served  them. 


S.  78. 

so  he  made  war  upon  me  and 
wrevted  from  me  all  that  I  pos- 
sessed    

32* 


488 


G.  P.  'raiSTLETHWAITE 


7 


Tennyson. 
s.  348. 

Yniol   ^Arms  indeed  .  .  .   are  viine 

and  Iherefore  ....  thine. 
Bat  in  this  toumament  no  man  can 

tat, 

Except  the  lady  he  lot'es  best  he  ihere, 
Ttro  forks  are  fiH  into  the  meadow 

ground 
And  over  these  is  placed  a  stirer 

wand 
And  over  (hat  a  golden  sparrotc-hawk 
Bnt  thou  hast  no  lady,  canst  not 

fightr 

To  whom  Geraint  replied 

"T/iy  Uavel 
Lei  me  lay  lance  in  rest,  0  noble 

host  for  this  dear  child 
And    //'  I  fall  her   name   will   yet 

remain 
Untarnished  as  hcfore:  but  if  I  live 
So  aid  me  Heaven  when  at  mine 

uttermost 
As  I  will  make  her  trnly  my  true 

wife." 
s.  349. 

Then  Yniol's  nephew  proclaimed 
„Adrance  and  take  as  fairest  of  the 

fair, 
What  I  tl^ese  two  years  past  have 

wou  for  tbee 
TJie  prize  of  beauty'  [the  spaiTOW- 
bawk].    Loudly  spake  tlie  Prince, 
"Forhear,  there  is  a  worthier." 

^Do  hatüe  for  it  then'\   no  more; 

and  tJirice 
They  clashed  together,  and  thrice  they 

hrake  their  sjiears 
Then  each,  disharsed  and  drawing, 
lashed  at  each 


So  twice  they  fought,  and  twice  tliey 

breatbed,  and  still 
The  dew  of  their  great  labour,  and 

the  blood 


Mabinogoon. 
s.  80. 

"Yet  I  have  anns  which    thou 
couldst  have,'' 
s.  79. 

"and  no  man  can  joust  for  the 
Sparrow  Hawk  except  tlie  lady  he 
loves  best  be  tcith  him. 
s.  79. 

"In  the  midst  of  a  meadow  two 
forks  wiU  be  set  up  and  wpow  the  two 
forks  a  silrer  rod  and  on  the  silrer  rod 
a  Sparrow  Hawk,  and  for  the  Sparrow 
Hawk  there  will  be  a  tonmament. 
s.  80. 

"Thon  hast  neither  damc  nor 
uiaiden  belonging  to  thee  for  whom 
thon  canst  joust."  "If  you  will 
perynit  me,  Sir,  to  chaüen^e  for 
youder  maiden  that  is  thy  daughter, 
I  will  engage  if  1  escape  from  the 
toumament  to  love  the  maiden  as 
long  as  I  live,  and  ifido  not  eecape 
she  will  remain  nmidlied  as  heforc." 

5.  80. 

"For    thou    art    the    fairest    of 
women,  and  thou  didst  possess  it  laut 
year,  and  the  year  precions." 
s.  81. 

And  there  was  the  knight  of  the 
Spari'ow  Hawk  making  a  proclama- 
tion  and  asking  his  ladj'-love  to  fetch 
the  Sparrow  Hawk.  *^Fetch  it  noV\ 
Said  Geraint,  for  th^re  is  here  a 
maiden  who  is  fairer  and  more  noble.'* 
"^Do  battlc  with  me.''  Then  tJiey 
encountered  cach  other,  and  they  brokc 
a  set  oflances,  and  they  brake  a  second 
set,  and  a  third,  [s.  82.]  and  Geraini 
cr/smoMHfC(?  quickly  and  he  drew  his 
sword  ....  Then  the  knight  also 
arose,   and  drew  his  sword  against 

Geraint 

[s.  83.J  .  .  .  and  they  fought  on  foot 
with  their  swords  and  thus  they  con- 
tinued  fightitig  until  Üie  blood  and 
sweat  obscured  the  sight  of  their  eyes. 


DIE  SPRACHE  IN  TBNNYSON's  "iDYLLS  OF  THE  KINCj"  ETC.     489 


TennyMn. 

Of    their    strong    bodies,    flowing, 
drained  their  force. 

tili  Yniol's  cry. 

^Mememher  that   great  instdt  dotie 

the  Queen", 
lucreased  Geraint's,  who  heaved  his 

blade  cdoft 
s.  350. 
And  cracked  the  helmet  thr',  and  hit 

the  hone 

And  Said,  "J%  name?''    To  whom 

the  fallen  man 
Made   answer,   groaning,    ^Edyrn, 

8on  of  Nudd 

My  pride  is  broken,  men  have  seen 

my  fall." 
"Theu'',    ....    replied  Geraint 
"Thou  »halt  ride  to  ArtJuira  Court 

and  Coming  there 
Crave  pardon  for  (hat  imult  done 

the  Queen,^' 
s.  353. 

And  the  Qneen  clothed  her  .  .  . 
like  the  snn. 


Mabinogion. 

Then  the  hoary-headed  man  said  to 

G.  ^Remember 

the  insuli   to  GicenJi- 

wyvarJ'  G.  was  roused  and  lified  up 
his  sword,  and  Struck  the  kniglU  upon 
the  crown  of  his  l^ad,  so  that  he 
broke  aU  his  liead  armour  nntil  Jie 
wounded  the  botie,  Said  the  knight 
"I  rdifiquish  my  pride,  in  craving 
thy  mercy".  ^Beclare  thou  also  who 
thou  art"  "J  am  Edeyrn,  Hie  son 
of  Nudd:'  Said  G.  ""Thou  wilt  go 
to  Gwevihwyvar  the  wife  of  Arthur 
to  do  her  satisfaction  for  the  in- 
stdt' .... 


s.  94. 

And  the  clwicest  of  all  GicenJi- 
wyvars  apparel  was  given  to  tlie 
maiden. 


Geraint  and  Enid. 


s.  354. 

"*!  Charge  thee  ride  before, 
Evcr  a  good  way  on  before,  and  this. 
/  cJiarge  thee  on  thy  dnty  as  a  wife, 
Whatever  happens,    not    to  speak 

to  me, 

No,  not  a  word" 

tJiey  past 

The  marches,  atid  by  bandit-haunted 

holds, 
And   wildemesses,    perilous   paths 

they  rode, 
S.  355. 
And  Enid  Jieard  otie  crying  to  his 

feüow,  ^Look 
Uere  comes  a  laggard  hanging  down 

his  head, 
Come,  we  will  slay  him,  and  wiU 

have  his  horse 


s.  105. 

And  he  desired  Enid  to  mouut 
her  horse  and  to  ride  foricard  and 
to  keep  a  long  way  before  him. 
And  unkss  I  speak  to  thee,  say  not 
thou  one  word.  And  he  did  not 
choose  the  pleasantest  and  most 
Areqnented  road,  but  that  which 
was  the  wildest  and  most  beset  by 
rohbers 


t.  106. 

When  the  hörnernen  had  beheld 
them,  one  of  them  said  to  tfie  others, 
** Behold,  here  is  a  good  occasion 
for  ns  to  capture  two  horses  and 
armour  and  a  lady  likewise:  for 
this  we  shall  have  no  difficnlty  in 


iOO 


G.  P.  TH1STL.ETHWA1TE, 


Tennyson. 

Afid  armoWf  and  hia  damsd  shaU 

he  ours" 


Then  Enid   pondered  in  her  heart 

and  Said 
"I  will  go  back  a  little  to  my  lord, 
Aiid  I  will  UU  htm  all  their  caitiff 

talk; 
For  he  he  tvroth  even  io  slaying  me 
Far  lief  er  hy  his  dear  Jiand  had  I  die." 

He  made  a  wrathful  ans  wer:   "Did 

I  icish 

Your  waming  or  your  ailence?  mie 

command 

I  laid  upon  you,  not  to  speak  to  me 

Whether  ye  toish  me  victory  or  defeat 
Long  for  my  life,  or  hunger  for  my 

deathr 

Then  Enid  waitedpode  a^id  sorrowful 


Prince  Geraint  drave  the  lang  spear 

a  cuhit  Hiro  his  hreast 
And  out  beyond. 
s.  355. 

And  Geraint 
dismounting  .  .  .  hound  Ü^e 

suits 
Of  armour  on  their  horsea,  each  on 

each, 
And  tied  the  hridle-reins  of  all  tlie 

three 
Together,  aud  said  to  her,  "Drive 

them  on, 
Before  you", 

Euth  hegan  to  toork 
Against  his  anger  in  him,  whüe  he 

watdied 
The  heing  he  loved  best  in  all  the 

World, 
Wiih  difßculty  in  mild  obedience 
Drxving  them  on: 


doing  against  yonder  singU  knighi 
who  hangs  his  head  so  pensivelt/  and 
heavüy, 
s.  106. 

And  Enid  heard  this  disconrse. 
"The  vengeance  of  Heaven  be  npon 
me  if  I  would  not  rather  receive  my 
d^ath  from  his  hand  than  from  the 
band  of  any  other,  and  ihovLghheshould 
slay  me,  yet  wiU  I  speak  to  him'\ 
Then  he  lif ted  np  his  eyes  and  looked 
angrily  at  her  and  said,  "Thou  hadst 
ofUy  to  hold  thy  peace  as  I  bade 
tliee;  1  toish  htU  for  süence  and  not 
for  waming''\  And  though  thou 
shoidd'st  desire  to  see  my  defeat  and 
my  death. 


S.  107. 

Sad  a/nd  sorrowfiü  was  the  mcUden 
as  she  saw  all  this. 
S.  107. 

So   that  a  cubifs  length   of  tfie 
sliaft  of  Geraint's  lance  passed  ihr 
his  hody. 
s.  107. 

Geraint  dismounted  from  his  horse 
and  took  the  arms  of  the  men  he 
had  slain  and  placed  Ü^em  upon  their 
saddles,  and  tied  together  the  reins 
of  the  horses:  "Behold  thou  what 
thou  must  do",  said  he  "take  the 
four  horses  and  drive  them  hefore 
thee\ 


s.  111. 

And  ü  grieved  htm  as  mach  as  his 
wrath  would  permit  to  see  the  maiden 
so  illustrious  as  she  having  so  much 
trouble  tcith  the  care  of  (he  horses. 


DIE  SPRACHE  IN  TKNNYSON^S  "iDYLLS  OF  THE  KING"  ETC.     491 

TMByson.  MabinogiOB. 

s.  356.  s.  108. 

Enid  behdd  They  beheld  3  horsemen   comiug 

*^TJu'ee    other    horse^nen    waiting,  towards  them    weü  equipped   toith 

whoUy  armed  artnour ^Behold  here  is  a 

Whereof  oue  cryiug "Lookj  good  arrivcU  for  us,  Jiere  are  Coming 

a  prize!  for  tu  4  horses,  and  4  suits   of 

Three  horses  and  three  goodly  suiU  amiour,     We  shall    easily   obtaiu 

of  arms,  them  in  spite   of  yonder  dolorons 

And  all  in  Charge  of  whom?  a  girl:  hitgJU. 

set  on/'  

**Nay"    Said   the   second,    "yonder 

Cornea  a  knight*' 
The  third,  '^Ä  craven,  how  he  hangs 

his  head/^ 

Enid  "My  lord  is  weary  with  the         "My  lord'\  said  she,  "I  feared  lest 

fight  before  they  shouLd  surpnse  ihee  unawares.^' 

AuA  they  will  faüuponlhimunawares 

f.  109. 

And  Enid  stood  aside  to  wait  the         And  the  maid  stood  by  looking  at 

event,  aü  this. 

».  108. 

And  /«e  she  dreaded  most  bare  dotcn         And  thereupon  one  of  the  horsemen 

upon  him  couched  his  lance  and  attacktd  Ge- 

raini,  and  G.  mshed  npon  him,  and 

(Geraint*s  lance)  the  head  of  the  lance  passed  throttgh 

Struck  thro'  the  buIJcy  bandü^ 8  corseUt  him  so  that  he  was  carried  to  the 

home,  ground. 
And  then  brake  short,  and  down  his 

enemy  roUed, 

t.  357.  S.  109. 
Thereupon  Geraint  dismoutUing  Thereupon    Geraint    dismount^d 

drew  from  those  three  dead  andboundHieSsuitsofarmaurupon 

wolves,  tJie  3  saddles,  atid  Jie  fastencd  the 

Their  three  gay  suits  of  armour  reins  of  aU  the  horses  together  .  .  . 

And  bound  them  on  their  horses  •  •  •  and  commanded  the  maiden  to 

And  tied  the  bridle  reins  of  aü  the  drive  forward  the  others. 

three 
Together,  and  said  toJier,  "Drive  them 
On  before  you". 

So  thro*  the  green  gloom  of  the  ujood  1. 112. 

they  past,  They  left  the  tcood  and  came  to 

And issuing wider openheavenshehM  an  open  country,  with  meadows  on 

a  meadow  gemlike  chased  one  hand,  and  moicers  mowing  tlie 

.  .  .  and  inowers  mowing  in  it  meadotcs  ....  and  they  went  up 

And  down  a  rocky  paüiway  there  ont  of  the  river  by  a  lofty  steep; 

came  a  fair-haired  yonth.  and  there  they  metaslenderstripling. 


492 


G.  P.  THISTLETUWAITK 


> 


TtBiyson. 
s.  357. 

"Boy",  Said  Geraint,  "I  have  eaten 

all,  but  take 
A   horse    mul   anns   for  guerdon; 

choose  the  best.*' 
He  .  .  .  "My  lord,  you  overpay  me 

fiftyfoU" 

Said  the  boy, 

^myself  can  retum  and  felch 
FresJi  victual  for  tlieae  mowers" 


MabinogUn. 
s.  114. 

''And  t^ilce  thou  whichercr  horse 
and  arms  thati  choosest  in  paymeni 
for  ihy  Service  and  Üty  gifV  ^Lortf, 
Said  Uie  yonth,  ^thia  woüld  be  ample 
to  repay  Services  mucfi  greater  than 
those  I  have  rendered  to  thee." 
s.  113. 

''My  lord,  I  will  go  and  fetch  soiiie 
food  for  the  mowers." 


s.  358. 

Then  said  Geraint 
"But  hire  us  some  fair  Chamber  far 

the  night, 
And  staXUng  for  the  horses,'' 

Where  after  saying  to  her  "//*ye  ir///, 
Cail  for  the  itoman  of  the  howte", 

to  which 
She  answered,  "Thanks,  my  lord", 

the  tico  remaified 
Apart   by  all  the  chamber's  mdth 
and  mute  as 

....  Limours  entered  .  .  .  and 
FmmdEnid  with  thecorner  ofhis  eye 


Then  Geraint  .  .  .  bad  tl^e  host 
Call  in  fcÄaf  men  soevcr  were  his 

friefids 
And  fcast  with  these  in  honour  of 

their  Earl 
**And  care  not  for  t1^  cost ;  the  cost 

is  mine." 

s.  359. 

Then  asked  Limours, 

"Your  leave,  my  lord,  to  eross  the 

room  and  speake 
l'o  your  good  damsel  there  who  sits 

apart, 
And  seems  so  lonely?"     "3fy  free 

leav^'  he  said, 

**Enid  you  come  with  no  (Utendance, 

page  or  maid*' 


s  114. 

Geraini,  "Take  a  lodging  for  me 
in  the  best  place  that  thou  knowest, 
and  the  most  commodious  for  the 
Iwrses, 

s.  114. 

Geraint  spoke  to  Enid,  ^Go  to  Ute 
other  side  ofthe  Chamber  [s.  ÜB]  and 
come  not  to  this  side  of  tl^  house 
and  thou  mayest  call  to  tfiee  tlie 
wo^nan  of  tlie  house  if  thou  icilt." 


t.  116. 

Therenpon  the  Earl  came  and 
....  cast  his  eye  upon  Enid,  ,  .  . 
And  Geraint  enquired  wJiether  tJtcrc 
were  any  of  his  companions  that  Ae 
wished  to  invite  to  him  and  hc  said 
that  there  were.  *^Bring  t^tem  hither 
and  entertain  them  at  my  cost  with 
the  best  thou  canst  buy  in  the  town." 


s.  116. 

^Have  I  ihy  permission'\  said 
the  Earl  to  G.,  **to  go  and  converse 
with  yonder  maiden,  for  I  see  sfic 
is  apart  from  thee?"  "Thou  Jiast 
it  gla4ly'\  said  he. 


S.  117. 

"TJiou   hast   neiifter  youüis    fwr 
maidens  to  serve  thee," 


DIE  8PBACHK  IN  TENNYSüN'S  "iDYLLS  OF  THE  KINO"  ETC.     493 


TeimysoH. 

Bnt  Enid  feared  his  eyes, 
And  ansircred  tcäh  mch  er  aß  os 

wometi  use  .... 

"Come  with  morn, 

Aud   snatch  me  from  htm   as   by 

piolence. 


MaMnt^lon. 
».  117. 

And  Enid  considered  it  wa«  ad- 
visahle  io  encourage  him  in  his  re- 
quest.  "Come  here  iomorroto,  and 
take  me  awai/  as  though  I  knew 
nothing  thereofJ* 


s.  360. 

Bat  Enid   left   alone  with  Prince 

Geraint 

He  feU  asleep 

ÄnoH  she  rose,  and  st^ppingf  lightly, 

heaped 
Thepieces  ofhis  armourin  one  place  ^ 
AU  to  he  there  againni  a  sudden  nced. 

» 

Then    breaking    hin    conimand    of 

silenco  given 

Slkt  told  him  all  tluit  Earl  Limours 

had  Said. 

He  gace  but  a  wrathftd  groan 

saying 

"Call  the  host  and  bid  him  bring 
(.'harger  and  palfrey." 
"TAI/  reckoning,  friend,?"    ""Take 
Five  horses  and  Üieir  armowrs;"  and 

the  host 
SiiddeuJy  honest,  answered  in  amaze, 
"^My  lord,  I  scarce  have  spent  the 

tcorth  of  a«e" 
'^Ye  will  be  all  the  weaUhier\  said 

the  Prince, 
And  then  to  Enid,  ""Forward"'. 


9.  361. 

Smote  on  her  ear,  and  tuming  round 

she  saw  dust, 


He  dashed  ou  Geraint,  who  closed 

with  him,  and  bore 
Down  by  the  length  of  lance  and 

arm  beyond 


8.  118. 

And  at  the  usnal  honr  they  (Geroint 
and  Enid)  wetit  to  sleep;  and  at  mid- 
night  she  arose  and  placed  all  GJs 
armour  together,  so  that  it  might  be 
ready  io  p^d  on.  And,  altho'  fearfnl 
of  her  errand,  she  came  to  the  side 
of  G.'s  bed,  and  she  spoke  to  him 
softly,  saying,  "My  lord,  arise,  for 
these.  were  the.wonls  of  the  Earl 
to  me."  So  she  told  G.  all  that  had 
passed. 

And  altho'  he  was  wroth  wit  hher 
Said,  "Desire  the  man  of  the  house 
to  come  here'\  and  the  man  of  the 
honse  came  to  him. 

*^Dost  thou  know  how  much  I  otve 
thee'\  asked  Geraint.  ^Take  tlie 
eleven  horses  and  tfie  el^*en  suils 
of  armour.''  "Heaven  reward  thee, 
Lord\  Said  he,  "^but  1  spent  not  Hie 
value  of  one  suit  of  armour  upon 
thee.''  "For  that  reason",  said  lie, 
"thou  wilt  be  the  richer 

s.  119. 

Then  he  bctd  the  maiden  to  go  on 
before  him. 
s.  119. 

She  looked  behind  her,  and  saw 
vast  clottds  of  dust  Coming  nearer 
and  nearer  to  her. 

s.  120. 

Bnt  Geraint  tnmed  npon  him  and 

Struck  him  with  his  lafice 

....  so  that  he  was  brought  oper 
tlie  horse*s  cn^er  to  the  ground 


491 


G.  K  THlsriiETHWAITK, 


Ttnnyson. 

The  crupper 

Ami  overthrew  thc  next  that  foUowed 

him 
Aud  blindly  rushed  an  all  thc  rout 

hehml. 

s.  363. 

Yct  raiscd  and  laid  hiui  on  a  littcr' 

hic)%  .  .  .  hn'd  htm  on  it. 
AH  in  ihe  Iwllow  of  his  slveld. 

"For  yc  shall    share  my   carldom 

with  me,  girl. 

S.  364. 

But  answered  drooping 
" J  pray  you  of  your  couriesy, 
He  being  as  he  is,  to  let  me  be." 

"A\(<  and  be  glad'\ 
She  answered,  ^How  should  Ihe glad 
Henceforth  in  aU  ihe  world  at  any- 

thing", 

He  suddenly  aeized 

on  her 
And  bare  her  hy  main  violence  to 

//*€  hoard, 
And  ihrusi  the  dish  before  lier,  cryiny 

""Ear, 
"NOf  no\  Said  Enid,  vext,  ^Iwiü  not 
Till  yofuler  man  upon  the  hier  arise 
And  cat  iciih  me."     "Drink,  ihen", 

he  answered,  "Here" 
(And  filled  a  harn  with  wine  and 

held  it  to  her). 

Drink  therefore  and  thc  wi}%e  wiü 

chafige  your  will 
"Not  so",  she  cried,  "JBy  Jieaven,  I 

will  not  drink 
Till  my  dear  lord  arise  and  bid  me 

do  it." 


Mabinofion. 

and  he  overthreto 

cccry  one  of  them  at  the  first  otisct. 


s.  132. 

"I   will    haue   him   carried   with 
him  in  the  hoUow  of  his  sJu'eld  atuf 
ujwn  a  bicr. 
s.  132. 

"A  (food  Earldom  will  I  bestow 
upon  tJiee.*' 

[Dieser  ansdrnck  kommt  bei  Mo^ 
lory  Bk.  II  eh.  2  vor:  '^I  pray  you 
of  your  courtesy  to.] 
s.  132. 

"Come  tht^i  awl  eaC%  said  he,  "iSTo 
by  Heaven,  I  willnot'\  "Be  there- 
fore happy  and  joyfiü".  "  J  dedare 
to  Heaven  that  I  shall  nevcr  be 
joyfxd  while  I  liveJ' 
s.  133. 

So  he  took  her  with  him  to  the 
table  against  her  wiUy  and  many  times 
desired  lier  to  eat.  "  J  call  Heaven 
to  witness  tJiat  I  wiü  not  eat  witil 
the  man  upon  yonder  hier  shaü  eat 
likewise.*' 

TJien  he  offcred  her  a  goblet  of 
liquor,  ^'Drink  this  gobleV\  he  said, 
"aml  it  will  cause  thee  to  cliangc 
thy  mind'\  "Ecil  betide  me  if  I 
drink  augJU  until  lie  drink  also.'' 


He  said  at  last  .... 
"Yomler  man  is  surely  dead' 


•        ••••• 


"At  least  Pid  off  to  please  me  this 

poor  gown. 


"Yonder  man  is  sttrdy  dewl"  said 
the  Earl. 
S.  132. 

The  Earl  besought  Enid  to  clothe 
hersüf  in  other  garments. 


DIK  SPRACHE  IN  TENNYSüN's  '^IDYLLS  ÜF  THE  KINCV'  ETC.     105 


TtniiyMi. 
s.  365. 

In  his  mood 

Cryiug,  ^Icount  ii  ofno  more  avail, 
Dame,   to   he  genüe  ihan  ungentle 

wiih  you; 
Take  my  salute",    ....  smote  her 

on  the  cheek. 
TJien  Enid, 
And  »nee  sfie  ihought    "^He  had  not 

dared  to  do  it, 
Except  he  surely  knew  my  lord  tcas 

dead 
Sefit  forth  a  sharp  and  bitter  cry, 

This  heard  Geraint,  and  grasping  at 

his  sword 
(It  lay  heside  hm  in  the  hoüow  shield) 
Made  but  a  Single  bound,  and  with 

a  sweep  of  it 
S?u)re  thro*  the  stoarthy  neck  .... 

And  aU  the  men  and  women  in  the 

hall 

Hose  teilen  they  saw  the  dead  man 

rise 

And  fled  yelling  as  firom  a  spectre. 


Mabinogion. 
s.  133. 

"Truly",  Said  the  Earl,  it  is  of  no 
more  .avuil  for  me  to  he  getitle  ihan 
ungentU'\  and  he  gave  her  a  box 
on  the  ear, 

TJiereupon  she  gave  a  loud  atul 

Piercing  shriek, for 

ahe  considered  in  her  mind  that  hiul 
Geraint  heen  alive  he  durst  not  Iiave 
Struck  lier  thus.  But  behold  at  the 
fiOHud  of  her  «cry,  Geraint  .....% 
sat  np  on  the  hier,  and  finding  his 
sword  in  the  hoUoto  of  his  shieUl,  he 
rushed  to  the  place  where  the  Earl 
tcas  ....  and  dove  him  in  ttcain 


s.  134. 

They  all  left  the  hoard  and  fled 

atoay at  seeing 

the  dead  man  rise  up  to  slay  them. 


s.  366. 

A  knight  of  Arthnr's  coort  who  laid 

his  lance 
In  rcst,  and  made  as  if  to  fall  npon 

him. 
^hen,  she  shrieked  to  the  stranger 
^Slay  not  a  dead  man". 


s.  134. 

And  thereupou  a  knigJU  pricked 
toicards  tJiem  and  couched  his  lance, 
When  Enid  saw  this,  she  cried  out, 
saying,  "What  renown  wilt  thou 
gain  hy  slaying  a  dead  man." 


s.  369. 

And  when  Geraint  was  whole  again 

they  past  to  their  oum 

land. 


s.  134. 

And   Geraint   went   towards   his 
otim  domimons. 


Balin  and  Balan  and  Merlin  and  Yiyien. 

•  ■       »  • 

In  diesen  beiden  idyllen  hat  Tennyson  dem  Malory,  was 
die  spräche  betrifft,  nichts  zu  verdanken,  ausgenommen  ein 
paar  vereinzelte  ausdrücke  in  '^Balin  and  Balan''. 


49()  G.  P.  TfllSTLETUWAITK, 

TtnnysoR.  Maiory. 

s.  379.  Bk.  il.  eh.  18. 

....    and  80  tJiey  Aud  so  they  cmnc  maruciüously 

Crashed  in  onset fast  to  gifders,  so  that  tbey  lay  bot/te 

.    .    .  aud  cithcr  feil,  and  swooned  in  a  sicoun. 

aicay. 

Bk.  II.  eh.  18. 

IBaliu]  Theiine  bainn   ycde   on   lü  four 

Crawled  slowhj  with  low  moaiis  to      fetc  and  handes 

where  he  lay. 


Lancelot  and  Elaine. 

Fast  alle  einzellieiten  dieses  gediclits  sind  aus  dem  18. 
buch  von  Malory's  Morte  d'Arthur  entlehnt.  Aber  die  quelle 
enthält  keine  andeutung  von  der  sage  von  den  diamanten, 
ebensowenig  von  Elaine's  gesang  und  von  der  herrlichen 
Schilderung  Lancelots.  Tennyson  versetzt  sich  gleich  in  den 
gegenständ  hinein,  indem  er  uns  ein  bild  von  Elaine  vorführt^ 
wie  sie  unter  dem  zauberbanne  von  Lancelot's  schild  steht. 
Dann  macht  er  den  Übergang  vom  schild  zu  dem  besitzer 
desselben.  Natürlich  finden  sich  ein  paar  abweichungen.  Bei 
Maiory  ist  Gawain  der  treue  freund  Lancelot's,  im  idyll  da- 
gegen ein  unzuverlässiger  ritter,  der  dem  Lancelot  die  Elaine 
abspenstig  zu  machen  sucht.  Auch  die  Selbstgespräche  in  dem 
idyll  haben  in  der  voi-lage  keine  parallele. 

Tennyson.  Maiory. 

s.  395.  M.  Bk.  18,  eh.  1. 

"Elaine,  the  fair,  "the  faire  mayden  of  Astolat  .  .  . 

the  lily  maid  of  Astolat,"  her  name  was  Elaine\ 

s.  397.  Bk.  18,  oh.  8. 

"Arthur  ,  .  ,  let  proclaim  a  joust  "The  hynge  lete  crye  a  grete  JusUs 

At   Camelot,    and   when   the   time      .  .  .  .  at  Camelot and  wold 

drew  nigh  haue  had  the  Qnene  with  hym,  biit 

Spake  (for  she  had  been  sich)  to  at  that  tyme  she  wold  not  she  daid 

Guinevere,         for  she  was  sehe 

"Are  you  so  sick,  my  qneen,  you 

cannot  move" 


[Lancelot] 
"Sir  King,  mine  ancient  wound  is         For  syre  Lancelot  wold  not  ryde 

Tiardly  whole,         with  the  kynge  for  he  said  he  weis 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON'S  "iDYIjLS  OF  TUE  KING"  ETC.     497 


Tennyton. 

And  lets  me  from  the  saddle",  and 

the  King 

went  his  way. 

No  sooner  gone  than  suddenly  she 

{the  Queen)  bcgan:  — 
"To  hlamCf  my  lord,  Sir  Lancelot, 

much  to  hlame! 
Why  go  ye  not  to  these  fair  jonsts? 

the  knigJUs  .... 
WiU  murmurf   ''Lo,   the  shameless 

ones,  who  take 
Their  pastime  now  the  tmstfol  king 

is  gone!'' 

Then  Lancelot  vext 

"Ye  were  not  once  so  wise" 

s.  398. 

The  Lord  of  Astolat 
"Whence  comest  thoii,   my  gnest, 

and  by  what  naine 
Livest  hetween  the  Ups?'* 

s.  399. 

Then  answered  Lancdot 
^I  pray  you  lend  me  a  sliield,  if 

such  you  have, 
Blank,  or  at  least  with  some  device 

not  mine". 
Then  said  the  Lord,  "Here  ia  Torre's; 
Hurt  in  his  first  tat  was  my  son. 
And  so,  God  wot,  his  shield  is  blank 

enough. 

Hi8  ye  can  Äare" 

"But  Lavaine  my 

younger  here, 
He  is  so  fuU  of  lustihood,  he  will  ride, 
Joxist  for  it,  and  win,  and  bring  it 

in  an  hour." 

s.  401. 

For  silent  tho'  he  greeted  her,  she 

stood 
Bapt  on  his  face  as  if  it  were  a  God's. 
Suddenly  flashed  on  her  a  wild  desire 
That  he  should  tvear  her  favour  at 

the  tut  .... 
"Fair  lord wiU  you  wear 


Malory. 

not  hole  of  his  wowid 

.    .    Wherefore  the  kynge  departed 
toward  wynchestre. 

Soo  whan  (Jie  ky^ige  was  dtparted 
the  quene  ccdled  syre  launcelot  to 
her  a}id  said  thus  "Syre  Launcelot 
"Ye  are  gretely  to  hlame  thus  to 
holde  yow  behynde  my  lord  |  what 
trowe  ye  what  will  your  enemyes 
and  myne  saye  and  deme?  \  for  that 
they  wolde  haue  their  pleasyre  to 
gyders  and  thus  wyüe  ihey  saye" 
eh.  9. 

"Madam",  sayd  syr  Launcelot  "I 
allowe  your  wytte  it  is  of  late  come 
syn  ye  were  wyse.'* 

eh.  9. 

Said  sir  Bemard,  "I  praye  yow 
teile  nie  yoMr  name'*  .... 


Bk.  18y  eh.  9. 

"Fair  sir",  said  sir  launcelot,  "I 
wold  praye  yow  to  lene  a  shelde 
that  were  not  opetüy  knowen,"  Sir 
said  his  hoost,  ye  shalle  haue  your 
desyre  ....  wete  ye  well  I  have 
two  sones  ...  the  eldest  hyght  sir 
Tirre  and  he  was  hurt  ihe  same  day 
he  toas  made  knyghte,  that  he  may 
not  ryde  and  his  shelde  ye  sliaU 

have, my  yongest 

sone  Lavaine  he  shall  ryde  wyth 
yotü  vnto  that  Jnstes:  and  he  is  of 
his  age  strong  and  wyght. 


eh.  9« 
And  euer  she  beheld  sir  lancelot 

wonderfuÜy she  was 

soo  hote  in  Jier  loue  that  she  be- 
soughte  syr  lancdot  to  wear  vpon 
liim  at  the  Justes  a  token  of  hers. 
faire  damoysel  said  sir  lancelot  yf 
I  graut  yow  that,  I  doo  more  than 


498 


G.  P.  TIIISTLETUWAITE, 


TeMyttn. 

My  favour  at  thia  tourney".    "Nay 

Said  he, 
"Fair  lady,  since  I  have  never  yet 

tcom 
Favour  of  any  lady  in  the  li«ts". 

*^Weü  I  will  tcear  it;  fetch  ü  out 

to  me: 
What  is  if?    And  she  told  him  a 

red  sleeve 
Broidtred  with  pearls,  and  brought 

it;  then  he  bonnd 
Her  token  on  his  Mmet,  with  a  smile 
Saying,   "/  never  yet  have  done  so 

much 
For  any  maiden  living."    .... 

"^Do  me  this  grace,  my  child,  to  have 

viy  shield 
In  keeping  tili  I  come.'* 
s.  403. 

then  did  either  side 

Tliey  that  assailed    .... 

Set  latice  in  rest 


Halory. 

euer  I  dyd  for  ladye  or  damoysel 


.  .  .  J  icyUe  grant  yow  to  teere 
a  token  of  yours  vpon  myn  lielmet 
what  is  it  show  it  me  sir  said  she 
it  is  a  reed  sleue  of  myn  of  scarlet 
wel  enbroydred  wiih  grete  perlys 
and  800  she  brought  it  hym  sog  syre 
Lancelot  receyned  and  sayd  Never 
dyd  I  erst  soo  modie  for  no  da- 
moysel. And  then  sir  lancelot  biioke 
tJie  fair  mayden  his  shield  in  kepyng, 
and  prayed  her  to  kepe  that  vntil 
he  came  ageyne. 


Bk.  18,  eh.  10. 

Soo  ihere  began  a  sirong  asfiaile 
rpon  boüie  partyes 


"Is  it  not  Launcelot?     When  has 

Lanncelot  wom 
Favour  of  any  lady  in  the  lists''? 


so  they  overbore 

Sir  jMuncelot  atid  his  charger  and 

a  spear 
Down-glancing  lamed  the   charger 

and  a  spear 
Fricked  sharply  his  owti  cuirass  atid 

the  head 
Fierced  thr'  his  side  and  there  snapt 

m\d  remained. 

He  ihought   to  do  while  he  might 

yet  endure 

.    .    .    .    then  the  trumpets  blew 
Froclaiming  his  the  prize  who  wäre 

the  sleeve 
Of  scarlet. 


eh.  11. 

/  wold  say  it  were  syr  lancelot 
by  his  rydynge,  but  me  semeth  it 
shold  not  be  ....  for  I  wyst  him 
neuer  yet  bere  token  (U  no  Justes  of 
hidye  nor  gentil  woman     .... 

They  smoie  sir 

la)u:eloVs  hors  to  the  erthe  and  by 
mysfortune  sir  bors  smote  syre 
lancelot  thurgh  Üie  slidde  in  to  the 
syde  and  ihe  spere  brake  and  tJie 
hede  lefte  styüe  in  his  syde 


he  thoughi  to  do  wMt  he  myght 

whyle  he  myght  endure 

eh.  12. 

Thenne  the  kynge  blewe  vnto 
lodynge  and  the  pryce  was  gyveti 
by  herowds  vnto  the  knyghte  that 
bere  the  red  sleue. 


DIE  SPRACHB  IN  TENNYSON'S  "iDYLLS  OP  TUE  KING"  ETC.     499 


Ttnnyttn. 
s.  404. 

**Ah  my  stceet  lord  Sir  Lancelot", 

Said  Lavaine, 
*^I  dreaä  me,   if  I  draw  it;   you 

will  die". 
Bnt   he,    "I  die  already  with  it; 

draw  — 
Th'aw'\  —  and  Lavaine  drew,  and 

Sir  Lancelot  gave 
A  marveUaus  great  skriek  and  gJwstly 

groan, 
And  half  his  hlood  hurst  forth  and 

doxcn  he  sank 
For    the    pure    pain    and    wholly 

swooned  away, 
Theu  came  the  hermit  out  atid  bare 

him  in, 
There  stanched  his  wound. 


s.  404. 

[said  the  King] 

"Wherefore,  rise, 
0  Gawain  and  ride  forth  and  fitid 

the  knight'* 

S.  405. 

[the  king] 
After  two  days'  t<irriance  there  re- 

tumed, 
Gawain  the  while  thr*  du  the  region 

round 
Rode  wearied  of  the  quest. 
The  maid  cried,  "What  news  from 

Camelot,  lord"? 

S.  408. 

The  maid  said  ^Sweet  father. 
Will  you  let  me  lose  my  wits"? 
"Nay",  said  he,  "surely".     "Where- 

fore  let  me  henc^* 
She  answered,   ^and  find  out  our 
dear  Lavaine  .    .    . 

And   find   that    other,   wheresoe'er 

he  be". 
And  sfie  made  Iter  ready  for  her  ride. 


Maltry. 
eh.  12. 

"0  myn  oione  lord,  said  sir  La- 

uayne I  drede  me  sore  and 

I  pulle  out  the  truncheon  that  ye 
shaUe  he  in  peryUe  of  dethe.  And 
I  Charge  you  drawe  hit  oute  said 
sir  lancelot  and  there  with  alle 
Lauayne  dretce  it  oute  of  his  syde 
and  syr  lancelot  gafe  a  grete  shrycke 
and  a  merueiUous  grysdy  grone  and 
the  hlood  braste  out  nyghe  a  pynt 
at  ones  that  at  the  last  he  sänke 
doun  vpon  his  buttoks  and  stcouneü, 
pale  and  de<lely ;;;;;;.. 

eh.  13. 

and  soo  tJie  heremyte  ....  and 
his  seruautes  bare  hym  in  to  the 
hermytage  ....  Anone  the  here- 
myte stauncJied  his  hlood, 

Bk.  18,  eh.  13. 

"Bere  you  weU  said  kynge  Arthur 
to  sir  Gawaine  and  ye  may  fynde 
hym. 


eh.  13. 

Thenne  wiihin  two  dayes  Arthur 
retomed  vnto  london. 

Byght  soo,  Gawaifie  ....  rode 
.  .  .  cU  ahoitte  Camelot. 

Thenne  came  the  old  baron  and 

his  fair  daughter to  aske 

hym  what  tydynges. 

eh.  14. 

Now  fair  fader  said  Elaine  I  re- 
quyre  you  gyue  me  leue  to  ryde  and 
to  seeke  hym  or  eis  I  wot  well  I 
shaüe  go  oute  of  my  mynde  for  I 
shalle  neuer  stynte  tyl  I  fynde  hym 
and  my  broder  Lauayne. 


Soo  the  may  de  made  her  redye. 


500  G.  P.  THISTliETHWAITK, 

TtnnyMn.  Halory. 

S.  408.  Bk.  18,  eh.  15. 

[The  maid]  rod^  Soo  fayr  Elayne  came  to   tcrpi- 

7  0  r'awc/of,  and  before  the  city  gates      chestre and  by  fortune  «yr 

Came  on  her  brother  with  a  bappy  lAiuayne  was  ryden  to  playe  hym 

face  and   to   enchatisse  his  hors.      And 

Making  a  roan  h&rse  curcet  and  anone  as  fayre  Elayne  sawe  hym, 

caper  ....  she  cryed  on  loude  and  she  asked 

ir/iow  teilen  sJie  saw  "Lavaine'*  she  her  hroder  How  dyd  my  lord  sire 

cried  Inuncdot  Who  told  you  syster  that 

*^ How  fareatny  lord  Sir  Lancelot"?  my  lordes  name  tcas   sir  lancelot 

How  know  ye  my  lord's  name  is      Thenne  she  hold  him 

LanceloL 
Then  the  maid  told  him  all  her  tale. 

s.  409. 

Tfien  she  that  saw  Jum  lying  un8ieel%  And  whanne  she  sawe  hym  lye  so 

Gaunt sehe  and  pale  in  his  bedde  sodenly 

Uttered  a  little  tender  dolorons  cry  she  feile  to  the  erthe  donne  in  a 

swonn. 

Äe  kissed  her  face.  Sire  Launcelot  kyst  her. 

So  day  by  day  she  past  Soo    this   mayden   watcJied   hym 

In    either    twilight    ghost-like    to  day  and  nyglU  and  dyd  suche  atien- 

and  fro         daunce  to  hym there  tcas 

GMHing  onö.  evcry  day  she  tentled  him,  neuer  tcooman  dyd  more  kynddyer 

And    likeivise   many   a  night,    and      for  man  than  she 

Lancelot  ....     Sir  Lanncelot  said    .    . 

Wonld,  tho^  hc  called  his  wonnd  a  of  this  lytel  hurte  tliat  I  have  I  shnl 

Utile  hurt  he  fiill  ryghte  hastcly  hole. 
Whereof  Jie  irmdd  he  quickly  whole 

And  never  woman  yet,  since  man's 

first  fall, 
Did  kindlier  unto  man. 

s.  410.  Bk.  18,  eh.  19. 

She  spoke:  —  suffer  me  ^lot  to  dye  for  thy  loue. 

I  lore  you;  lei  me  die.  What  wold  ye  haue  that  I  dyd  8a3'd 

s.  411.  syr  Lanncelot.     I  tcould  haue  you 

Ah,    ^sister'^    answered    Lancelot,  to  my  hushond  sayd  Elaine    .    .     . 

"what  is  this"?  I  cast  me  netter  to  he  tcedded  man 

"Your  love",  she  said,   '^your  love     said  he 

to  he  your  u)ift^\         for  wete  ye  wel, 

And  L.   answered   "Had  I  chosen  ttuit  I  myghte  haue  heen  maryed 

to  wed  and  I  had  wolde. 
/  had    heen  tvedded  earlier,  sweet 

Elaine : 
liut  now  //*«"c  netter  irill  he  trife  of 

niiue" 


DIE  SPRACHE  IN  TBNNYSON's  "iDYLLS  OF  THE  KlNü"  ETC.    501 


TtmiyiM. 

"No,  no",  she  cried,  ''J  eare  not  to 

he  toifCy 
But  to  he  tciih  you  stiü,  thro'  the 

World"    .    .    . 

^]f\tll  ill  then   shotUd  I  quit  yowr 

brother^s  love 

Awl  yaur  good  father^s  kmdness"; 

Said  Lancelot 

"Alas  for  me  then,   my  good  days 
are  gone",  said  she  — 

s.  411. 

Said  Lancelot 
"And  then  will  I,  for  true  you  are 

atid  sweet, 
More   specially    bhould    your   good 

knight  be  poor 
EiuJmc  you  wiih  broad  land  and 

teiräory    .... 
foi'thennore 
Ev'n  to  t/«e  death  ...  in  aü  your 
Quarreis  iciü  1  he  your  knigM\ 

She  replied 
«O/*  aU  this  will  I  noMng",   and 

80  feü 
And  they  bore  her  swooning  to  her 

tower. 

s.  413. 

Then  spoke  the  maid  .    .    . 
....  "bid  call  the  ghostly  man 
Ilitfierj  and  let  me  shnve  me  denn 
and  die"    .... 

She  besought  Lavaine  to  write  as 

she  devised 

A  letter,  word  for  word 

Then  he  wrote 
The  letter  she  devised. 

She  Said 

"lay  tlie  letter  in  my 
hand 
A  little  ere  I  die,  and  dose  the  hand 
Upoft  it;  I  shall  guard  it  even  in 

death." 

▲ngU».    N.  F.    XI. 


Malory. 

Thenne  fayr  knyght  wiüe  you  be 
my  peramour. 


said  syr  lancelot,  for  thenne  I 
rewarded  your  fader  and  moder  fu2 
euyüe  for  their  grete  goodenes 


said  the  danioysel 
good  dayes  are  done. 


my 


eh.  19. 

And  by  canse  fair  damoysel  .  .  . 
for  your  good  wiüe  and  kindness 
wiüe  I  shewe  yon  some  goodeneas 
that  where  someuer  ye  will  beset 
your  herte  upon  somone  goode 
knyghte  that  wylle  wedde  yow  I 
shaü  gyve  you  to  gyders  a  thousand 
pound  yerely  to  yow  and  yonr  heyres 
and  alweyes  whyle  I  lyve  to  be  your 
owne  knyghte. 

Of  aUe  this  said  the  mayden  I 
wiüe  none  Thenne  she  shryked  shryly 
and  ielle  doune  in  a  swoune  and 
thenne  wymmen  bare  here  into  her 
Chamber, 


eh.  19. 

Thenne  she  shryued  her  dene  and 
receyued  her  Creatoure  .  .  .  Thenne 
her  ghoostly  father  bade  her  etc. .  . 

Hertdy  she  praid  her  fader  that 
her  broder  myght  wryte  a  letter  lyke 
as  she  dyd  endite  hit.  And  when 
tJie  letter  was  wryten  word  by  word 
as  she  had  deuysed  she  prayed  her 
fader  ....  whyle  my  body  is 
böte  lete  this  letter  be  putte  in  my 
ryght  Jiand  and  my  hand  bounde 
fast  yntil  that  I  be  cold;  and  lete 
me  putte  in  a  faire  bedde  with  edle 
the    rychest    clothes    that   I   Jwue 

38 


502 


0.  P.  THISTLETHWAITE, 


And  wben  the  heat  is  gone  from 

my  heart 
Then  take  the  Utile  bed  on  which 

I  died 
S.  414w 
For  Lancelot's  love,  and  deck  ü  like 

ihe  Queen'9 
For  richnesa,  and  me  also  like  the 

Queen 
In  all  I  have  of  rieh,   and  lay  me 

on  it. 
And  let  there  be  prepared  a  chariot- 

hier 
Ta  take  me  to  the  river,  and  a  bärge 
Be  ready  on   the  river,   clothed  in 

hlack 
I  go  in  State  to  Court,  to  meet  the 

Queen. 
And  let  our  dumb  old  man  alone 
Go  with  me,  he  can  steer  and  row." 

But  ttn  slow  mominga  past,  and  on 
the  eleventh  .    .    . 

she  died 

So    that   day    there    tras    dcie   in 

Astolat. 

t.  416. 

But  Arthur  spied  the  letter  in  her 

hand, 
Stoopt,  tookf  brake  seal,  and  read  it, 

this  was  all: 
*^Most  noble  lord,  Sir  Lancelot  of 

the  Lake 
I    sometime    caUed    the    maid    of 

Ästolat, 

I  loved  you 

And   to   aü   other  ladies,   I  make 

moan: 
Fray  for  my  sotd   and  yield   me 

burial. 
Fray  for  my  sotd  t^iou  too,   Sir 

Lancelot 
Ä8  thou  art  a  knight  peerless" 
And  ever  in  the  reading,  lords  and 

ladiea  wept 


Itatory» 

aboute  me  and  so  Ute  my  bed  and 
aüe  my  rycheat  dothes  be  laide  in 
a  charyoi  ynto  the  next  place  where 
the  Temse  is;  and  there  lete  me  be 
putte  within  a  bärget  and  but  one 
man  mth  me  suche  as  ye  tmst  and 
that  my  bärget  be  covered  tpith  hlack 
samyte  euer  and  ouer. 


So  tohen  she  had  thus  endured  a 
ten  days  she  fehlet  so  that  she  miist 
nedes  passe  out  of  thys  world  .  .  . 
.  .  .  her  fader  and  her  broder  made 
grete  dole, 

Bk.  18,  eh.  20. 

Then  the  quene  aspyed  a  letter  in 
her  ryght  hand  and  told  to  the  kynge 
who  took  it  .  .  .  .  and  brtike  it 
and  made  a  clerke  to  rede  Int  *'Moo9t 
noble  knyghte  sir  Lancelot  .  .  . 
/  was  your  louer  that  men  caüed 
the  fayre  mayden  of  AsiokU  therefor 
vnto  aü  ladies  I  make  my  mone 
yet  pray  for  my  soule  and  bery 

me  atte  leest pray 

for  my  sovie  sir  lancelot  as  thau 
art  a  knyght  pierles.  And  tcJiCfi  it 
was  redde  Uie  quene  and  aüe  the 
knyghtes  wepte  for  pyte 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON'S  "iDYLLS  OP  THE  KING''  ETC.    503 

TMnytM»  iMMfy« 

Then  freely  apoke  Sir  L,  to  all:  And  when  aire  lanedot  herd  it, 

^My  lord  liege  Arthur,  and  all  ye      he  sayd  My  lord  Arthur  wete  yon 

that  hear,         wel  I  am  ryght  heuy  of  ihe  dethe 

Know  that  far  this  genüe  maiden'a      of  thia  fair  datnoyad 

deaih         she  was  bothe  fayre  and  good  Ood 
Right  heavy  am  I:   for  good  she      knoweih  I  neuer  was  causer  of  her 

was  and  true         dethe  hy  my  wyUyng  and  that  I 
Bnt  Joved  me  with  a  love  beyond      wyüe  reporU    me    unto    her   oum 

aU  love  in  women         broder  here but  ahe 

loved  me  out  of  mesure. 

I  atcear  by  iruth  and  knight-hood 

ihat  I  gave 
No  cause,  not  unüingly  for  snch  a 

love : 
To    this    I    caU    my     friends    in 

testimony 
Her  brethren  and  her  father  .    .    . 

Then  said  the  Queen  Ye  myghi  haue  shewed  her  sayd 

"Ye  might  have  done  her  so  much      the  Qnene  some  bounte  and  gentilne» 

grace,         that  myghte  haue  preserved  her  lyfe. 
Fair  lord,  as  wouid  liave  helped  her 

from  Jier  death\ 

s.  417.  eh.  20. 

Ue  adding,  Madam    sayd    sir    lancelot    she 

^  Queen,  she  would  not  be  content  wold  none  other  wayes  be  ansnerd 

Save  that  I  wedded  her,  which  could  but   ihat   she    wold   be    my   wyfe, 

not  be.  outher   ds  my  peramour    and   of 

Then  migfU  ihe  foüow  me  ihn'  ^  these  two  I  wold  not  graunte  her, 

World  she  asked,  Sayd  the  King  vnto  sire-  lancelot 

It  could  not  be" it  wiü  be  your  worshyp  that  she  be 

entered  worshypfuüy, 

Arthur  -  «0  my  knight 
It  wiü  be  to  thy  worship   .... 
To  see  that  she  be  Intried  worsh^ 

fuay." 

Jlte  maiden  huried she  was  rychely  entered. 

•    .    .    wiih  gorgeous  obseguies, 

The  Queen Thenne  the  quene  prayd  hym  of 

merty, 

^Lancelot,  forgive  me** 


33^ 


504 


G.  P.  TUISTLETHWAITE, 


The  Holy  Grall 

ist  aus  dem  Morte  d! Arthur  Buch  XIII  bis  XVII  herge- 
nommen. Hier  hat  Tennyson  die  etwas  prosaischen  einzel- 
heiten  zu  einer  anzahl  von  allegorien  verschmolzen,  wobei  er 
gleichzeitig  geschickt  gewisse  züge  hineinbringt,  um  die  er- 
zählung  in  einklang  mit  den  anderen  Idyllen  zu  setzen ,  z.  b. 
Lancelot's  Verhältnis  zu  der  königin  und  den  schnellen  nieder- 
gang  der  taf eirunde,  der  von  Arthur  schon  im  voraus  ver- 
kündet wird. 

Tennyson.  Malory. 

$.  420.  Bk.  H,  eh.  3. 

A  man  wellnigh  a  humlred  winters  And  hym  semed  to  be  of  the  agc 

oJd.  of  three  hwidered  mt/nters. 

S.  421.  Bk.  13,  eh.  7. 

And  this  Galahad Whanne  the  Qneen  bebeld    byni 

some  (Syr  Galaliad)  ßhe  saj'd,  "Sotbely  I 

Oalled  bim  a  fioii  of  Lancelot.  dar  wel  8ay  thnt  sir  lancelot  heffnf 

hym". 

Bk.  17,  eh.  7. 

But   sbe,    tbe   sweet   wan  maiden,  "^^^ü  the  gentütvoman,  I  chjppcd 

shore  away         of  my  here  and   made  this  (jyrdle 

Clean   from   her    forebead    all  that      in  the  name  of  God 

wealth  of  hair  a   gyrdle    tbat    ongbt    to    he    nette 

nhoute  the  su^rd. 

And  out  of  tbis  she  plaiied  broad 

and  lang 
A  Strang  sicard  belt. 

Bk.  13,  eh.  2. 

tbere  stood  a  cbair  in  tbe  syeges  of  tbe  ronnde  table 

Carven  and  in  and  out,  al  ahoute  wryten  with  golden  letters  | 

ran  a  scroll  tbey  came  unto  tbe  sege  perillous. 

Of  letters 

And  Merlin   called    it   **The   Siege 

Ferilous.'' 

Bk.  13,  eh.  7. 
Percival:  —  .   ^nd   every    knyght   sette    in    his 

^And  all  at  once ,   a«  there  wc  sat      owne  place,  tbenne  anoue  tbey  herd 

we  heard  crakynge  and  cryenge  of  ihamler, 
A  crackitig  and  a  riving  of  tbe  roofs,  tbat  bem  tbougbt  tbe  place  shohl 
And  rending,  and  a  blast,  and  OTer      <ü  to  ryve  In  tbe  myddes  of  this 

bead         blast  entred  a  sonne  beaumc  .... 
TJiunder,  and  in  tbe  tbunder  a  cry. 
And  in  tJie  blast  there  smote  along 

tbe  ball 
A  beam  of  light 


DIB  SPRACHE  IN  TBNNYSON's  "iDYLLS  OF  THE  KING"  ETC.     505 


Tennyson. 

Aiid  down  ihe  long  beam  stole  the 

Holy  Grau 
AU  covered  toith  a  luminous  cloudj 
And  none  myght  see  who  bare  it, 
And  every  knight  hehdd  Jus  feUow^s 

face, 
As  in  a  glory,  aud  all  the  knights 

arose 
And  starfng  at  eacJi  oiker  like  dumh 

men, 
Stood,  tili  I  fonnd  a  voice  and  sware 

a  vQWj 
I  sicare  a  voto  before  them  all,  tbat  I 
Becaose  I  had  not  seen  the  Grail, 

wotdd  rid€ 
A  twelvemonth  and  a  day  in  qitest 

ofü 
Until  I  found  and  saw  it. 

s.  422. 

And  Galahad  sicare  the  vow 
And   good   Sir  Bors   and  Lancelot 

sware 
And  many  other  knights  and  Gawain 

sware. 


Malory. 

Theune  tber  entred  in  to  the  halle 
the  Holy  graile  couerd  with  whyte 
samyie  bat  ther  was  notie  myghte 

see  hit 

Thenne  began  eaery  knyght  to  be^ 
holde  other  and  eyther  sawe  other 
by  theire  semyng  fayrer  than  euer 

they  sawe  afore 

and  soo  they  loked  etiery  man  on 
other  as  they  had  ben  domb  Theune 

Said  Syr  Gawaine 

wherefore  I  wil  mdke  here  auoice 
that  tomome  I  shal  labore  in  queste 
of  the  Sancgreal  that  I  shätte  hold 
me  oute  a  twelue  moneth  and  a  day 
or  more  and  neuer  shalle  I  retome 
ageyne  vnto  the  Conrte  tyl  I  haue 
sene  hit. 

Bk.  13,  eh.  7. 

^Vhen  they  of  tlte  table  rowid 
herde  syr  Gawayne  say  so  they  arose 
vp  the  most  party  and  made  suche 
auotces. 


s.  423.  Bk.  13,  eh.  7. 

And  the  Hing's  face  darkened         Anone  as  kyfige  Arthw*  herd  this 
aud  he  cried     he  was  gretdy  dyspleasyd. 


S.  424. 

come  now,  let  us  meet 
The  niorrow  mom  once  more  in  one 

fuü  field 
Of  gracious  past  time,  that  once  the 

King 

may  connt 

The  yet'unbroken  strtiigth  of  äU  his 

knights." 

[Percivale] 

^and  Galahad    .    •    . 

oveiührew 

So  many  knights  that  all  the  the 

people  cried/* 

[Percivale] 
"The  knights  and  ladies  wept,  and 

rieh  and  poor 


Bk.  13,  eh.  6. 

Neuer  shall  I  see  yow  ageyne  hole 
to  gyders  therefore  1  wtüe  see  yow 
all  hole  in  the  medowe  of  Camelot 
to  Juste  and  to  tomeye. 


eh.  6. 

and  theune  Sir  Galahad  began  to 
breke  speres  marueyUously  that  all 
men  had  wonder  of  hym  for  he  there 
surmowvted  aUe  other  kny^hies  .  .  . 

eh.  8. 

and  there  was  wepynge  of  the 
ryche   and  poure   aud    the   kynge 


506 


O.  P.  TH18TLETHWA1TK, 


Tennyson. 
Wept,   and  the  King  himself  could 

haräly  speak 
For  grief,  and  all  in  middle  street 

ihe  Queen 

toaäed  and  shrieked 

cUoud 

And  thence  departed  every  wie  Jus 


way 


»» 


s.  425. 

.    .     "I  found  a  chapel  and  tbereby 
A  holy  hermii  in  a  hennitage/^ 

S.  426. 

''and  ai  ihe  sacring  of 

the  mass" 

s.  431. 

[Lancelot] 
"Seven  days  I  drave  along  the  deep 

and 

Beheld  ihe  iowers  Carbonek 
A  Castle  like  a  rock  upon  a  rock 
With  chcLsm-like  portale  open  to  ihe 

sea    .... 

a  lion  on  each  side 

Kept  ihe  entry  and  ihe  moon  was 

fuU. 
Then  from  tbe  boat  I  leapt  and  up 

the  stairs. 
There  drew  my  sword    .... 

/  heard  a  voice, 

"Doubt  not,  go  forward"    .... 

Then  toith  viölence 
The  sword  was  dashed  out  of  my 

hand,  and  feil 
And  up   into   the  sounding  hall  I 

passed 

But  notbing  I  saw 

Bnt    always    in    tbe    qoiet   boose 

/  Jieard 
Clear  os  a  lark,  bigb  o'er  me  as  a 

lark, 

A  sweet  voke  singing 

at  last  I  reached  a 

door 
A  ligbt  was  in  tbe  crannies  and  / 

heard 


MEtory. 
toumed  away  and  myghte  not  speike 

for  wepynge 

Wbanne  tbe  Quene  ladyes  and 
gentilwymmen  wyst  tbese  tydjngeB 
tbey  ?uid  suche  sorowe  and  heuy- 
tiesse  .  .  .  bat  amonge  alle  ther 
tbe  Qtiene  Gtieneuer  made  grete 
sorowe  .  .  .  and  enery  hnyght 
took  ihe  way  ihai  hym  lyked  best 

Bk.  14,  eh.  5. 

And  as  be  rode  away  be  sawe  a 
chapel  where  ther  was  a  reduse, 

Bk.  15,  eh.  2. 

And  fonde  tbis  dede  man  <U  the 
sacryng  of  his  masse, 

Bk.  17,  eh.  14. 

And  tbe  wynde  aroos  and  drofe 
syr  Lannoelot  tburgb  oute  the  see 
.  .  .  800  hü  befeüe  on  a  nygMe 
he  aryued  afore  a  castd  .  .  and 
tber  was  a  posteme  that  opened 
toward  ihe  see  and  was  open  withont 
ony  keepyng  sauf  two  lyons  kept 
ihe  entry  and  tbe  moone  shone 
dere  ....  So  be  wente  to  the 
gate  .  .  .  sette  bis  ha/nd  to  his 
suerd  and  drew  hü.  Tbenne  Jterdc 
he  -a  voyce»  Tbenne  came  a  dwerf 
that  smote  hym  upon  the  härm  so 
sore  that  ihe  suerd  feHe  oute  of  his 
hand  .  .  .  He  entryd  in  to  the 
castd  and  tbere  were  tbey  al  at 
rest 

At  the  last  he  fond  a  Chamber 
wherof  the  dore  was  shyte  and  he 
sette  his  hande  iherto  to  baue  opened 

bit  but  be  migbt  not 

[eh.  15]  thenne  he  enforced  hym 
mykd  to  undoo  ihe  [dore  Tbenne 
be  lystened  and  herd  a  voyce,  which 
sang  so  swetdy  tbat  it  semed  none 
ertbely  tbynge  and  bym  tbongbte 
tbe  Toyce  said,  Joye  and  honour  be 
to  ihe  fader  of  heuen    .    .    . 

Witb  that  I  sawe  tbe  cbamber 
open  and  tbere  came  oute  a  grete 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON's  "lOYLLS  OF  THE  KING"  ETC.     507 


TeuyMn. 

s.  432. 

*'Ghry  and  joy  and  honaur  to  our 

Lord, 

And   to    the   Hol}-   Vessel    of  the 

GraU." 

In  my  madness  I  essayed  Hie  door; 

It  gave;  and  ihro'  a  stormy  glare 

blinded  as  I  was 

With  such  a  fierceness  that  I  swooned 

away. 

0,  yet  methought  I  saw  ihe  Holy 

Grad, 

AU  paUed  in  crhnson  samiie,   and 

around 

Great  a^igeh 

And  then  my  sirooning    .    .    .    /* 


Malory. 

clereness  tliat  the  hows  waa  ns 
bryghte  as  all  the  torches  of  world 

had  been  there 

.  .  .  and  he  saio  tJie  holy  vessel 
couered  with  reed  samyU  and  many 
angels  abouie  hit    .    .    . 

and    therewith    he    feüe    to    the 
erUhe, 


Pelleas  and  Ettarre 

ist  dem  dichter  eingegeben  durch  das  2/.,  22.  und  23.  Ka^ntel 
von  "Morte  d' Arthur',  das  4.  Buch  Malorys.  Dieses  idyll 
steht  mit  dem  "Morte  d'Arthur'  weniger  in  Zusammenhang 
als  einige  andere. 

Der  beginn  des  gedichtes,  die  beschreibung  der  begegnung 
des  Pelleas  und  der  Ettarre  im  walde,  die  Verknüpfung  von 
Gawains  verrat  mit  dem  des  Lancelot  und  von  der  schuld  der 
Ettai-e  mit  der  der  Guinever  haben  keine  parallele  bei  Malory; 
ebenso  wenig  der  Wahnsinn  des  Pelleas  und  sein  kämpf  mit 
Lancelot. 


Tennyson. 

s.  i33. 

Sir  Pelleas  of  tJie  isles  — 

And  lord  of  many  an  isle  tcas  Ihe. 


Malory. 

Bk.  4,  eh.  22. 

"He  Said  My  name  is  Syre  Pelleas, 
borae  in  the  lies  and  of  many  lies 
I  am  lord." 


s.  437. 

Then  he  let  the  sirofig  hand,  which 

had  overthrown 

Her  minion-knighis ,    by   those  he 

overthrew 

Be  bounden  siraigfii,  and  so  they 

brought  htm  in. 


Cli.21. 

So  this  kny^ht  serued  J^em  al  and 
smote  them  dotvn  hors  and  man 
....  and  he  stood  stone  styll 
a}id  suffred  them  to  pnll  hym  downe 
of  his  hors  and  bounde  hf/m  hande 
and  foote  .  .  .  and  so  ledde  hym 
with  hem. 


508 


G.  1».  THISILETUWAITE, 


They  couched  tlietr  speam  .... 


s.  438. 

Gawahi   .    .    .    "here  I  pled^e  my 

troth, 

I  will  he  leal  to  tJiee  and  work  thy 

work. 

Lend  me  ihint  horse  and  anna  wid 

I  will  say 

Thai  I  harc  slain  tliee.     She  will 

let  me  in. 


Tennyson.  Mtlory. 

[PelleaB]  eh.  22. 

^Content  am  I  so  that  I  see  Viy  face         [Pelleas] for  I  tcolde 

Bat  once  a  dayJ'  desyr  no  more  what  payues  I  Iiad 

80  i1w,i  I  myghte  luiiie  a  syghte  of 
her  dayly. 

eh.  21. 

And  the  knygbtes  halted  and 
v\a<U  ifiem  redy  with  therc  spercs 
aml  sheldes  agaynst  that. 

eh.  23. 

And  Syr  Gawaine  pilyghte  h's 
trouthe  to  be  true  and  feythful  unio 
hym, 

eh.  22. 

Gawaine  /  wyH^  haue  your  hors 
and  armour  and  so  I  wylle  ryde 
vnto  her  castel  and  teUe  her  ihai  I 
haue  slayne  yow  and  soo  I  »lial 
come  wi^ynne  [to?]  her     .... 

»•  ^39.  eh.  23. 

Then  PeUeas  lent  his  horse  and  all  ...    tiiey  cha^iged  iheir  horses 

his  arms  .    .    .  and  took  f^^  hemeis. 
GawaMSj  and  said,  "^ Betray  me  not, 

btU  help"  —  ^^'  ^^' 

Gawain  lified  up  his  vizor  and  said,  [G«wam]    ....    Bytraye  me 

«Gawain  am  I not,  but  helpe  me    ,    .    ,    . 

And  I  have  slain  this  PeUeas  whom  eh.  23. 

ye  hate."  Doo   off  youre  hdme   sayd  Iwly 

Ettard.     Gawain.     "I  am   anotlier 

"Deud,  is  it  so-',  she  asked.  knyght^  that  haih  slayne  syr  Pallea^. 

"Ay,  ay",  said  he     .    .    .  And  Ettard  asked  hym  whether  he 

had  slayne  syr  Pelleas  and  he  sayd 

"Pity  on  him'\   sf^e  answered,   "a      ye Truly  she  sayd 

good  knighiy  that   is  grete  pyty   for  he  was  a 

But  never  let  me  hide  one  hour  at     passynge  goode  knyghte 

peace",  but  I  coude  Steuer  be  quyte  of  hym, 

s.  440.  eh.  23. 

Then  was  he  wäre  of  three  pavilions  H^nne  syre  Peäeas  cam   to   the 

Eeared  above  the  boshes,   golden-  pauelions  that  stode  withonte  the 

peakt:  in  one  Castle    and    fonnde    in    the    fyrst 

Red  after  revel,  droned  her  lurdane  paudione   three    knyghtes    in   thre 

kmghts  beddes  and  thre  squyer  lygynge  at 

Slumbering,  and  their  three  squires  theire  feet,  then  wente  he  to   the 

across  Umr  feet:  seconde   pauelione   and  fond   four 


DIE  SPRACHE  IN  TBNNYSON'S  "iDYLLS  6f  THE  KING"  ETC.     509 

Tennysofi.  Mälory. 

In  one, gentyhüymmen  lyenge  in  fonr  beddes 

four  of  her  and   thenne   be  yede  to  the  thyrd 

damseh  lay,  pautlion    and    fond    syr    Gawain 

And  in  Hie  third, ^ygy^m    *n    bedde    tciih    his    lady 

teere  Gawain      Etiard 

ayid  Ettarre.  And  tbenne  be  took  his  bors  and 

Back be  drew  might  not  lenger  abyde  for  sorowe. 

nntil  be  stood  And  whanne    be   had   ryden    uygb 

There  on  tbe  castle-bridge  onee  more  half  a  myle ,  he  tomed  ageyn  and 

and  thonght  thoughte  to  slee  Jiem  hothe .... 

"I  wiU  go  hack  and  slay  ihem  tchere  And   whanne   he   sawe   liem   hothe 

ihey  lie",  lye  fast  sleepynge  said  Though  fhis 

And  so  went  back  and  seeing  them  Jcnyght   be   netter   soo   fals  I  tcyl 

yet  in  sleep  neuer  slee  hym  slepyng  for  I  wylle 

Said,  "ye  tbat  so  dishallow  the  boly  neuer  destroye   tbe  bygh  ordre  of 

sleep  knyghtbode  And  tJiermih  Ihe  departed 

Yonr  sleep  is  deatb",  and  dreto  the  ageyne.     And  or  he  hadde  ryden 

sword  and  thonght  half  a  myle  he  retorned  agayne    . 

^'Wbat!     Slay   a  sleeping  hnighi?  ....  and  pxdled  out€  his  swerd 

tbe  King  batb  bound  naked  in  bis  band  and   wente  to 

And  swom  me  to  tbis  brotherhood.      tbem  there  as  they  lay 

Alas !  that  even  a  knight  should  be  and  layd  the  naked  swerd  ouerOwoart 

so  false'*,  their  throtes  and  soo  he  tooke  his 

Tben   tumtd,    and  retumed,   and  hors  and  rode  awaye, 

groaning  laid 
The  naked  sword  aihwart  their  naked 

throcUs. 
There  left  it,  and  tbem  sleeping; 


And  forth  he  passed  and  mounUng 
on  his  horse 


s.  441. 

Tben  she  ÜMt  feit  the  cold  UmcJi  on 

her  throat, 
Atoakitig  knew  the  sword, 


eh.  23. 

Thenne  syre  Grawaine  and  ladye 
Etiard  awoke  otäe  of  her  slepe  and 
fonde  the  naked  swerd  ot*erthtoart 
^ire  throtes  and  she  knete  weU  .  . 
the  stoerd. 


olO 


G.  P.  THISTLETIIWAITB, 


The  Last  Tonrnament  . 

Die  ereignisse  in  diesem  idyll  scheinen  ganz  des  dichtei*8 
eigentum  zu  sein;  bei  Malory  wenigstens  ist  keine  ähnliche 
geschichte  vorhanden. 

Dagegen  gehen  die  beiden  folgenden  stellen  aus  Bucli  2 
und  20  offenbar  auf  "Morte  d'Arthui'"  zurück. 


Tennyson. 
s.  444. 

And  Hit  cry  of  a  great  jaust 8 
With  tmmpet-blowings  raii  on  all 

the  ways 
From  Camelot  in  aniong  the  faded 

fields 

s.  445. 

Sir  Tristram  cried:  — 

"Thine  Order,  0  my  Queen !" 
While  he  bowed  to  kiss  the  jewelled 

throat, 
Out  of  the  dark,  just  as  the  lips  had 

touched, 
Behind  him  rose  a  shadow,  and  a 

shriek  — 
"Mark's  way'',  said  Mark  and  clove 

him  thr'  the  brain. 


Malory. 
Bk.  II,  eh.  1. 

Thenne  Kynge  Arthur  lete  make 
a  crye  that  aU  the  lordes,  knyghtes 
and  gentjlmen  of  armes  shold  drawe 
unto  a  castel  called  Camelot  and 
ther  the  Kynge  rcold  lete  make  a 
Council  general  and  a  grete  Jusi^s. 

Bk.  20,  eh.  6. 

sjT  Tristram  brought  ageyne  la 
Beale  Isould  vnto  kyng  Marke  from 
Joyous  gard  loke  what  l>efelle  on 
the  ende  how  shamefnlly  that  false 
traitour  (kynge  marke)  slewe  hym 
as  he  sat  harpynge  afore  his  lady. 
la  beale  Isoud  with  a  groundyn 
glayue  he  threst  hym  in  behynde 
to  the  herte. 

[Eine  ähnliche  stelle  kommt  vor]: 

M.  Bk.  19,  eh.  11. 

Alas  that  traitour  kynge  marke 
slewe  the  noble  knyght  syre  Tristram 
as  he  sat€  herpynge  afore  his  ladye 
la  Beale  Isoude  with  a  trenchant 
glayue  for  whose  dethe  was  moch 
bewaylynge. 


GuineTere. 

Tennyson  hat  hier  bis  zu  einem  gewissen  grade  das  19,, 
20.  und  teilweise  das  21.  Buch  von  "Morte  d'Aithur"  benutzt. 
Aber  er  hat  sich  nicht  gerade  eng  an  den  gang  der  ereignisse 
angeschlossen,  und  für  manche  Schilderung  von  den  feenhaften 
wesen,  die  in  alten  zeiten  Britannien  bewohnt  haben  sollen, 
ist  er  offenbar  auf  andere  quellen  zurückgegangen. 


DIE  SPRACHE  IN  TENNYSON's  "IÜYLI^  OF  THE  KING"  ETC.    511 


Ttnnyson. 
s.  456. 

For  thus  it  cb&nced  one  morning 

.    .    .   when  all  the  conrt, 
Greensutied,  but  with  i^omes  that 

mocked  the  may, 
Had   been,    tbeir   wout,    a-maying 

and  returned. 


S.457. 

And  then  they   wert  agreed  tipon 

a  night 
(When  tbe  good  king  sbonld  not  be 
tbere)  to  meet  .    .    . 

And  Modred  braught 

His  creatures  to  tbe  basement  of 

the  tower 
For   testimony;    and    erging    with 

fuü  voice 
"Traitor,  come  out,  ye  are  trapt  at 

last^^  aroosed 
Lancelot,     who    rushing    outward 

liorüike 
Leapt  ou  him     ..,.««.. 


I.  458. 

Tbere  kissed  and  parted  weepifig, 

$.463. 

And  mauy  more,  and  aü  hia  kith 

and  hin 
Clave  to  himj 

s.  458. 

.    .    .    bat  $he  [the  Queen]  past  to 

Almesbury    .... 
S.466. 

.    .    .    and  Said  ....    "let  me 
Weair  block  and  white  atid  be  a  nun 

like  you, 
Foit  with  your  fasts    .... 
Pray  and  be  prayed  for;    .    .    . 
.    .    .    and  distribtUt  doli?'    .    .    . 
Then  tihe  wom  cfk^^m  Abhe99. 


Malory. 
Bk.  19,  eh.  1. 

Soo  it  befeile  in  tbe  moneüi  of 
May  quene  Gueneuer  called  unto 
her  kny^htes  of  the  table  ronde  and 
gafe  tbem  wamynge  that  erly  vpon 
tJie  morowe  sbe  wold  ryde  on-mayeng 
in  to  woodes  and  feldes  And  I 
warne  yon  that  .  .  .  ye  be  alle 
clo^^ed  in  grene, 

Bk.  20,  eh.  2. 

Soo  on  tbe  mome  Arthur  rode  on 
hnntinge  and  sente  word  vnto  Hie 
quene  he  wold  be  oute  alle  that 
nyght    

Bk.  20,  eh.  3. 

Tbere  came  $yre  Mordred  with 
twelue  knyghtes  of  tbe  round  table 
and  with  a  cryeing'  voys  they  sayd 
Traytour  knygbte  syr  lancelot,  now 
thou  aHe  taken, 
eh.  4. 

Traytour  knygbte,  come  out  of 
tbe  quenes  Chamber  ....  Soo 
thenne  sir  syr  lancelot  set  al  tbe 
Chamber  dore  wide  open  and  myghtely 
and  knyghüy.  he  strode  amongst 
tbem. 

And  thenne  he.  kyste  Jier .... 
and  800  there  Jie  lefte  tbe  quene. 

Bk.  20,  eh.  7. 

for  with  hym  wille  holde  many  a 
noble  hnyghte, 

Bk.  21,  Ch.  7. 

Thenne  the  quene  wente  to  cUmes- 
burye  and  tbere  she  let  make  hirself 
a  Nonne  and  wäre  whyte  dothes 
and  blacke  and  grete  penaunce  she 
tooke  ,  .  .  but  lyved  in  fastyng 
prayers;  and  almes  dedes  .... 
.  .  .  and  there  she  was  ahbesse 
and  ruier. 


G.  P.  TniSTLKTIIWAITK, 


The  Passing  of  Arthur. 

In  diesem  idyll  hat  sich  Tennyson  ziemlich  eng  an  die 
ursprüngliche  geschichte  angeschlossen,  wie  sie  im  3.,  4,  und 
5,  Kajritel  des  2L  Buches  erzählt  ist.  Es  finden  einige  än- 
derungen  in  den  thatsachen  statt,  und  manche  einfache  an- 
gaben haben  in  dem  idyll  eine  hübsche  erweiterung  erfahren. 
Der  anfang  ist  neu,  und  als  datum  der  Schlacht  ist  der  letzte 
tag  des  jalu-es  angesetzt,  während  sie  nach  MaJory's  dai^tellung 
an  einem  montag  nach  dem  Trinitatissonntag  geschlagen  wurde. 
Der  ausführlichen  Schilderung  der  growssen  Schlacht  entsprechen 
bei  Malory  drei  zeilen  im  4.  kapitel. 


S.  467. 


Tennyson. 

The  hold  Sir  Bedivere 
.    .    .    latest  Uft  of  all 
the  knujhts. 


s.  468. 

Then   spake    king   Arthur    to   Sir 

Bedivere 
"Far  other  is  ihis  hatüe  in  the  toest 
Whereto  we  move" 


Malory. 
Bk.  21,  eh.  3. 

Aud  of  al  hys  goode  knyghts  irere 
lefte  no  moo  on  lyue  but  Uco 
knyghtes  ihat  one  waa  syr  Lucan 
and  syr  Bedivere. 

ch.  3. 

And  thenne  the  kynge  drewe  hymi 
wiih  his  hoost  doune  unio  ihe  see 
syde    westward    toward   Salysbury 


s.  469. 


only  the  wan  wave 


Brake 


s.  469. 

The  bold  Sir  Bedivere  uplifted  him 
Aud   bore  him   to    a    chapel   nigh 

the  fiehl. 

S.  470. 

[Arthur  to  Bedivere] 

t^ike  Excalibur 

And  fling  him  into  the  middle  mere : 
Watch  what  thou  seest,  and  lightly 
brifig  me  word^'    .    .    . 

Bedivere  replied 

.    .    .    "I  /%  hest  wiü  aü  perfortii 

at  fiül, 
Watch  what  I  see,  and  ligMly  bring 

thee  word!'    .    .    . 


ch.  5. 

I  sawe  no  thjnge  bnt  .... 
%oaves  wanfie. 

ch.  4. 

syr  Bedivere  oftyngs  heue  hym 
vp  and  800  waykely  they  ledde  hy^n 
bet^vyxte  them  bothe  unto  a  lyiel 
chapel. 

ch.  5. 

Sayd  Arthiur  to  syr  Bedivere  tnke 
thou  ExccUybttr  aud  goo  with  it  to 
yonder  water -syde  ....  and 
throwe  my  swerde  to  tJiat  water, 
and  come  ageyn  and  teUe  me  what 
thou  iftere  seest, 

My  lord  sad  Bediver  your  com- 
maundement  shaü  be  doon^  and 
lyghtly  brynge  you  ward  ageyne. 

And  80  Syr  B.  departed  and  by 


DIE  SPRACHE  IN  HSKNYSON'S  "iDYLLS  OF  TUE  KINO"  ETC.     513 


Tennyson. 

So  saying,  from  the  mined  shrine 
he  stept,  and    .    .    . 

There  drew    he    forth    the   brand 

Excalibur 

AU  tlie  liafi  iwitikUd  tcith  diamond 

sparks 

Myriads  of  topaz-lights 

....  but  at  the  last  it  seemed 
Better  io  leave  Excalibur  conceaUd 
There  in  the  many-knotted  water- 

flags 

» 

So  strode  he  back  to  the  icowided 

hing. 

""What  is  it  thou  hast  seeti^ 
And    answer    made    the    bold   Sir 

Bedivere 
"J  heard    the  ripple    xcaslUng    in 

the  reedSj 
And  the  wild  water  lapping  on  the 

crag." 
Arthur,    **Thou  hast   betrayed  thy 

fiature  and  thy  name, 
Not  retideriiig  trtte  anstcer     .    .    . 

s.  471. 

Yet  now  I  Charge  thee,  quickly  go 

again 
As  Hiou  art  lief  and  dear,  and  do 

the  thing 
I  bade  thee,  watch,  and  lightly  bring 

me  Word." 
llien  wefit  Sir  Bedivere  the  secoyid 

time 

And  hid  Excalibur  the  second  time 
And  so  strode  back  to  the  wonnded 

King. 

Then  spoke  Arthur 

**\V?iat  is  it  thou  hast   seen?    Or 

what  heard?" 
Sir  Bedivere:  — 
^I  heard  the  water  lapping  in  the 

crag, 


Malory. 
the   waye    he   behelde   that   noble 
swerde  that  the  pomd  and  the  hafte 
teere  dl  of  precyous  stones. 


And  thenne  he  sayd  to  hymself 
if  I  throwe  this  ryche  swerde  in 
the  water  thereof  shal  neuer  conie 
good  but  härme  and  losse  And 
thenne  syr  B.  hyde  Excalybur  vnder 
a  tree  and  so  sone  as  he  mygJUe 
came  ageyn  vnto  the  Kynge  and 
sayd  he  had  bene  at  the  water  and 
had  throwen  the  swerde  in  to  the 
water  Wliat  sawest  thou  there  sayd 
the  Kynge  syr  I  sawe  nothynge  but 
wawes  and  tcyndes, 

That  is  tmtrewdy  sayd  of  the 
sayd  the  Kynge  therefore  goo  thou 
lyghtly  ageyne  and  do  my  com- 
maundemente  as  thou  arte  to  me 
leaf  and  dere. 

Than  syr  bedivere  retomed  ageytu 


And  so  efte  he  hydde  tlie  swerde 
and  retorned  ageyne  and  tolde  to 
the  Kynge  that  he  had  done  bis 
commaundemente  WJiat  sawe  thou 
there  sayd  Hie  Kitig  syr  sayd  he 
I  sawe  no  thynge  but  the  wattrs 
wappe  and  the  waves  wan. 

Ah  traytour  vntrewe  sayd  Kynge 
Arthur  now  thou  hast  betrayed  me 


514 


G.  P.  THI8TLETHWAITB, 


and  woldest 

tne  for  the  richease  of  the 

But  tiotr  go  again  lyghUly 

.    and  but  yf  thou  do  as  1 

and  yf  euer  I  maye  see  the 

slee   the    wiih   myn    owne 


TeniiysM. 

And  the  long  ripple  washing  in  the      twyse 

reeds"         beiraye 

To  whom  replied  King  Arthur  in      mcerde. 

wrath,         .    .    . 

"Ah,  miserable  and  iinkind,  wUrue,      byd  the 

Traitor-hearted /   8hal 

handes. 

Thou  woiddst   betray   me  for  the 
precious  hilt    .    .    . 

gel  thee  hence:  — 

Bnt,  if  thou  spare  to  ßtig  Excalibur, 

I  "iciU  arise  and  day  thee  with  my 

handfT. 

Then  quicMy  rose  Sir  B.  and  ran,  Thenne  syr  B,  wente  to  the  swerde 

And  leapiiig  .    .    .  lightly,  plunged      and  lyghtdy  took  hit  up  and  fcente 

Among  the  bulrush  beds,  and  chät^^ed      to  the  watera  ayde 

the  sword,         a^ut  he  threwe  the  atcerde  in  to  the 

Ami  stromjly  wheeled  and  threw  it.      water  aa  farre  aa  he  myght  and 

there  cam  an  arme  and  an  hande 

aboue  Uu  water  and  mette  it  and 
caught  and  ao  ahoke  it  thryae  and 
brandyaafied  and  thanne  the  fuLful 
vanyaahed  awaye  wyth  the  swerde 
in  tlie  water.  Soo  Syr  B.  cawe 
ageyne  to  tbe  Kyng  and  t^dde  Inm 
what  he  sawe. 


s.  472. 

But  ere  he  [Excalibur]  dipped  the 

surface,  rose  an  arm 
And  caught  htm  by  the  hilt,   and 

brandished  him 
Three  timea,  and  dreic  him  utider  in 

Hie  mere. 
And  lightly  went    the  other  to  the 

King. 
[Then    Bedivere    relates    what    he 

had  Seen] 
King  Arthur    .    .    .     ^bear  me  to 

tlie  margin  yet  I  fear 
My  wound  hath  taken  cold"  .    .    . 

Him  Sir  Bedivere 
Then  took  with  care,  and  kneeling 

on  one  knee, 
O'er   boih   hia  Shoulders   drew    the 

languid  hatids. 
And  rising  bore  him  thr'  the  place 

of  tombs. 
Then  saw  they  how  there  hote  a 

dusky  bärge  .  .  and  were  wäre 
That   all    the    decks    with    stately 

formSj 
Black 'Stoledf   black-hooded  like  a 

dream  —  by  these 


Alas  aayd  the  Kynge  helpe  me 
hens  for  I  drede  me  I  haue  taryed 
ouer  longe. 

Than  Syr  B.  took  ArÜwr  vpan 
his  back  and  so  wente  wyth  hym 
to  that  water  syde. 


And  so  whan  they  were  at  the 
water  syde  euyn  fast  by  the  banke 
houed  a  lytyl  borge  with  many  fayr 
ladyes  in  hit  and  emonge  them  al 
tcas  a  quene  and  al  they  l^ad  blocke 
hoodes     and    ai    they    wepte    and 


DIE  SPRACHE  IN  TBNNYSON'S  "IDYLLS  OF  THE  KINO"  ETC.    515 

TeinytM.  Mtltry. 

TJiree  Queens  with  crowns  of  gold,  shryked    whan    they    sawe    kynge 

and  from  theae  rose  Arthur. 
A  ery  .  .  an  agany  of  lametitatioti. 

S.473. 

Then  mw-wured  ÄrtJ^r,  ""Place  me  Now  2ivi  me  in  to  the  bärge  suid 

in  the  bärge  Arthur    And    so   he   dyd   softelye 

So  to  the  bärge  they  came.    There  «"^  ^^^^^  receyued  hym  thre  qttenes 

those  three  Queens  ^y^^  9^^  mornyng  and  soo  they 

Pul  forth  tfteir  Jtands,  and  took  the  sette  hem  doune  and  in  one  of  their 

Khig,  atul  wept,  ^^PP^^  ^V^  Arthur  layd  hys  heed, 

Bnt  she  that  rose  the  tallest  of  all  And    than    that    guene    sayd    Ah 

them  ^^^^  broder  why   haue   ye  taryed 

And  fairest  laid  his  head  in  her  Jap.      «>  long«    : 

And  called  htm  by  his  name,  com-  Thenne   cryed    syr   bedwere    Ah 

plaimng  loud.  ^V  ^ord  Arthur  tchat  shal  become 

llien  loudly  cried  tfte  bold  Sir  Be-  of  me  now  ye  goo  from  me  and 

divere  ^^^^  ^^  ^^'^   allone  emonge  m^'n 

"Ah!  my  lord  Arthur,  whitlier  shcM  enemyes. 

I  go'i^  Comfort   tJiyself  sayd   the   kyng 

and  yf  thou  neuer  here 

And  slüwly  mmtered  Arthur .    .    .  ^ore  of  me  praye   for  my   soule 

H^omfort  thyself    ...     bnt  thon foriwyl  in  to  the 

If  thou  shouldest  tMrrer  see  my  face  ^ok  of  Auylon  for  to  hele  me  of 

again  ^*W  g^euous  wounde. 

Pray  for  my  soul And  soo   than  they  rowed  from 

.    .    .    .     I  am  going  a  long  way  '''^  londe. 
To  the  island'VaUey  of  Avilion. 

S.  474. 

Where  Iwili  heal  me  ofmy  grievous 

vsound* 
So  said  he,  and  the  bärge  with  oar 

and  sali 
Moved  from  the  brhil'. 


Glasgow. 


G.  P.  Thistlethwaite. 


zu  ALT-  U.  MITTELENGLISCHEN  DICHTUNGEN. 

XIV. 


62.  Elene. 

V.  3771  lauten  in  der  dritten  aufläge  von  Zupitza. 
eodan  Öd  mid  men^o      niödcwdnige 
collenferMe,      swd  him  sio  cwen  [be]bead. 
An  dem  zweiten  lialbverse  in  der  ereten  zeile  scheint  noch 
niemand  anstoss  genommen  zu  haben,  obwohl  er  entschieden 
falsch  überliefert  ist.    Nach  Cynewulfs  Sprachgebrauch  müsste 
man  nämlich  mödcivdn^e  statt  der  jungen  form  'Ctcdni^e  schrei- 
ben, und  dann  würde  die  halbzeile  eine  hebung  zu  wenig  haben. 
Es  muss  also  ein  wort  dahinter  ausgefallen  sein,  und  da  kommen 
nur  ^uman  und  weras  in  betracht.     Beide  werden  von  den 
Judeii  gebraucht :  suimn  v.  278,  464,  531,  562,  638, 1096,  1203, 
weras  v.  287,  304,  314,  478,  537,  543  etc.     Die  wählt  fällt 
daher  schwer,  aber  es  lässt  sich  vielleicht  eher  annehmen,  dass 
ein  ursprüngliches  s^man  durch  haplographie  ausgefallen 
ist,  da  die  vorhergehende  silbe  -^c  mit  demselben  budistaben 
begann.    Für  die  auslassung  von  tveras  lässt  sicli,  soweit  ieli 
sehe,  keine  graphische  veranlassung  finden.    Ich  schreibe  dem- 
nach: mödcwdn^e  \^unian],    [Trautmann:  mödes  oder  mödc] 
v.  533 ff.  sind  so  überliefert: 

to  ^ecyöanne,  pif  Öeos  cwen  üsic 
fri^neÖ  ymb  (fcet  treo,  nü  ^e  fyrhösefan 
ond  möd^epanc  minne  cunnan! 
y.  534  a  ist  metrisch  falsch  und  Z.  hat  auch  in  den  fujss- 
noten  fragend  Öd  rode  für  Öoet  treo  vorgeschlagen.  Die  lat  quelle 
hat :  de  ligno  crucis  (vgl.  s.  23  unten).  Aber  damit  ist  der  vers 
noch  nicht  korrekt  geworden,  denn  wenn  auch  das  metrum  jetzt 
in  Ordnung  ist,  so  stört  doch  noch  die  falsche  aUitteration,  da 
natürlich  das  nomen  mit  allitterieren  müsste.  Ich  schlage 
daher  vor,  fyrn  vor  treo  zu  ergänzen.  Zwar  ist  fyn^-treo  'altes 
holz'  kein  in  der  poetischen  spräche  belegter  ausdruck,  aber 
es  scheint  mir  doch  nach  analogie  der  übrigen  komposita  mit 
fyrn  richtig  gebildet  zu  sein  und  wohl  in  den  Zusammenhang 
zu  passen.  Firen-treo  oder  fdcen-treo,  die  auch  gi*ammatisch 
und  metrisch  möglich  wären,  wage  ich  aus  andern  gi'ünden  nicht 
vorzuschlagen.  Ist  es  ein  zufall,  dass  auch  in  v.  542  fyrn  und 
fru^nen,  v.  500  fric^an,  fyrhÖ  und  fyrn  allitterieren  ? 

GOTEKBUUG,   24.  März   1900.  F.   HOLTUAUä£N. 


ZUR  ETYMOLOGIE  VON  MASKE. 


Herr  professor  Wiener  neigt  zu  der  ansieht,  dass  masca 
auf  das  hebräische  masik  ^schadenbringer,  teufel'  zurückgehe 
(Anglia  N.  F.  XI,  106).  Er  scheint  jedoch  dabei  verschiedene 
selir  -wichtige  momente  ausser  acht  zu  lassen,  wie  er  aucli  bei 
dem  versuch,  die  vermummten  mit  den  Zigeunern  zu  identi- 
fizieren, sehr  nebensächliches  hervorhebt,  und  thatsachen  ver- 
weilen will,  die  für  seine  saclie  von  gar  keiner  bedeutung 
sind ;  solche  sind  z.  b.  die  angaben,  dass  in  Bussland  die  ver- 
mummten Zigeuner  heissen,  und  dass  man  in  anderen  ländem 
die  gesiebter  bei  den  mummereien  schwärzt,  was  eine  nach- 
ahmung  der  Zigeunerhautfarbe  sein  soll.  Was  den  blossen 
namen  anbetrifft,  können  wir  die  maskierungen  ebensogut 
auf  die  Mohren  zurückführen,  da  die  geschwärzten  zuweilen 
auch  Moliren  heissen  (cf.  eng.  Morris  dancer).  Noch  weniger 
lässt  sich  in  diesem  sinne  das  schwärzen  der  gesiebter  ver- 
werten; ganz  abgesehen  davon,  dass  es  auch  bei  den  euro- 
päischen emtegebräuchen  vorkommt,  an  denen  die  Zigeuner,  die 
wolil  niemals  feldarbeiter  sind,  schwerlich  teilgenommen  haben 
werden,  ist  das  schwärzen  der  gesiebter  nachweisbar  viel 
älter  als  die  frühste  zeit,  die  wir  für  die  ankunft  der  Zigeuner 
ansetzen  dürfen.  Wie  Groome  schon  vor  einigen  jähren  fest- 
gestellt hat,  lassen  sich  die  spuren  dieses  Volkes  bis  zur  mitte 
des  dreizehnten  Jahrhunderts  in  Westeuropa,  in  Osteuropa 
noch  erheblich  weiter,  zurückverfolgen.  Nocli  weiter  zurück 
aber  gehen  unsere  nachrichten  über  das  schwärzen  der  ge- 
sicliter  als  religiöser  brauch;  wir  haben  schon  gesehen,  dass 
es  bei  den  heutigen  emtegebräuchen  vorkommt;  wir  greifen 
wolil  nicht  fehl,  wenn  wii*  die  scliwarzen  giittinnen  der  alten 

Anglia.    N.F.    XI.  34 


518  N.  W.  THOMAS, 


weit,  die  wohl  dem  getreide  vorgestanden  und  deren  spuren 
noch  heutzutage  nicht  ganz  verschwunden  sind,  in  Verbindung 
mit  dieser  sitte  bringen.  Wie  dies  auch  sein  mag,  es  ist 
ganz  klar,  dass  es  unstatthaft  ist,  anzunehmen,  dass  die 
Zigeuner  eine  so  grosse  rolle  bei  den  altherkömmlichen  em-o- 
päischen  festen  gespielt  haben,  wie  es  herrn  professor  Wiener 
zufolge  der  fall  gewesen;  nicht  nur  ist  es  undenkbar,  dass 
ihnen  die  teilnähme  daran  in  grossem  massstab  gestattet 
wurde  (denn  wir  wissen,  wie  sehr  das  volk  an  dem  über- 
lieferten festhält),  sondeni  es  ist  auch  kaum  möglich,  dass 
sie  jemals  zahlreicli  genug  gewesen,  um  überhaupt  eine  grosse 
rolle,  geschweige  denn  die  hauptroUe,  Ane  es  die  theorie  von 
herrn  professor  Wiener  verlangt^  dabei  zu  spielen. 

Wie  oben  schon  angedeutet,  ist  das  schwärzen  der  ge- 
siebter entschieden  als  religiöser  brauch  anzusehen,  der  zu- 
weilen stellvertretend  für  die  maskentracht  eintritt;  für  diese 
thatsache  liegt  eine  sehr  einfache  erklärung  vor,  wenn  wir 
annehmen,  dass  man  ursprünglich  bei  der  kulthandlung  sowohl 
maskiert  als  geschwärzt  zu  erscheinen  hatte;  jedenfalls  ist  die 
bedeutung  beider  gebräuclie  gleich;  man  bezweckte  dadurch 
das  sich-heilig-machen ,  und  zwar  um  die  opferhandlnng  zu 
vollbringen.  P^s  macht  uns  also  keinerlei  Schwierigkeiten, 
zu  erklären,  wie  in  der  w^a^^ca-wortgruppe  diese  bedeutungen 
neben  einander  stehen.  Wie  verhält  es  sich  nun  mit  der  be- 
deutung hexe?  Bei  der  erwägung  dieser  frage  ist  zu  bedenken, 
dass  der  begriff  hexe  keineswegs  einheitlichen  Ursprungs  ist, 
vielmehr  aus  sehr  verschiedenen  zeitaltem  stammt.  An  diesei* 
stelle  will  ich  nur  zwei  elemente  des  hexenswesens  hervor- 
heben: das  vermögen  'sich  in  tiere  zu  vei*wandeln  und  das 
menschenfressen.  Wie  ich  an  anderer  stelle  ausgeführt,  spielte 
das  weibliche  dement  keine  unbedeutende  rolle  in  den  uralten 
Opferkulten  Europas;  dabei  wurden  tiermasken  getragen  je 
nach  dem  heiligen  tiere  des  Stammes;  auch  wiu:den  zuweilen 
tiernamen  den  opfernden  beigelegt.  Das  ursprüngliche  opfern 
und  verspeisen  des  tieres  artete  in  einigen  fällen  wie  beim 
Lykaia-fest  in  Griechenland  in  menschenopfem  imd  canniba- 
lismus  aus;  wenn  wir  annehmen,  dass  diese  sitte  allgemeiner 
in  Europa  war,  als  sich  augenblicklich  nachweisen  lässt, 
was  keineswegs  unwahi*scheinlich  ist,  so  sind  die  beiden 
hervorgehobenen  züge  des   hexenwesens  erklärt,   und  zwar 


ZUR  ETYMOLOGIE  VON  MASKE.  519 

aus   demselben    vorstellungskreis   wie    die    oben    schon    be- 
handelten gebrauche. 

Zu  den  schon  angeführten  bedeutungen  dieser  wortgruppe 
gesellt  sich  noch  eine  vierte;  nach  Du  Gange  bedeutet  fna- 
schara  (it.  maschera)  eine  art  heim;  etymologisch  dürfte  wohl 
kein  grund  vorliegen,  dieses  wort  von  den  übrigen  gliedern 
der  gruppe  zu  trennen;  sachlich  lässt  sich  diese  bedeutung 
unschwer  aus  dem  urbegriff  der  gruppe  erklären.  Bekannt- 
lich wurde  der  heim  in  früheren  zeiten  häufig  mit  tierge- 
stalten verziert,  oder  hatte  gar  die  gestalt  eines  tierkopfes, 
was  der  noch  primitiveren  sitte  entspricht,  den  körper  bei 
besonderer  gefahr  mit  tierge^talten  zu  bemalen  bez.  mit  tier- 
feilen zu  bedecken.  Wie  sich  die  opfernden  unter  die  obhut 
der  ursprünglich  häufig  als  tier  gedachten  gottheit  stellten, 
indem  sie  tieimasken  aufsetzten,  versuchte  auch  der  krieger, 
sich  den  besonderen  schütz  des  gottes  dadurch  zu  erwerben, 
dass  er  sich  zu  einem  möglichst  genauen  nachbild  der  gott- 
heit machte,  oder  aber  das  bild  des  heiligen  tieres  mit  sich 
trug,  wie  auch  von  Tacitus  erwähnt:  insigne  superstiiionis 
formas  aprorum  gestani.  Es  lässt  sich  also  mit  einiger 
Sicherheit  behaupten,  dass  auch  der  heim  in  tiergestalt  dem 
religiösen  moment  entsprungen  ist.  Für  die  annähme,  dass 
die  maschara  gerade  dieser  art  war,  habe  ich  allerdings  keine 
belege;  dass  diese  annähme  an  und  für  sich  keineswegs  un- 
wahrscheinlich, dürfte  aber  ganz  klar  sein.  In  anbetracht 
der  thatsache,  dass  wir  in  einer  anderen  spräche  eine  ähnliche 
ei*scheinung  finden,  wage  ich  zu  sagen,  dass  sie  kaum  mehr 
anfechtbar  ist. 

In  den  nordeuropäischen  sprachen  weist  die  grima-wort- 
gruppe  genau  dieselben  bedeutungen  auf  wie  die  mo^ca-gruppe, 
wie  aus  folgendem  erhellt.  Wie  Grimm  (D.  M.<  197,  873) 
ausführt,  bedeutet  altn.  grima  ^larve,  heim,  zauberin*;  der 
vierte  sinn  fehlt  auch  nicht,  wie  aus  verschiedenen  neueren 
sprachen  ersichtlich  ist:  schwed.  dial.  grima  =  Schmutzfleck; 
dän.  grim  =  russ;  fries.  grime  =  maske,  schwarzer;  engl. 
grime  =  schmutz.  Dass  in  zwei  nicht  verwandten  wortgiuppen 
dieselbe  reihe  von  bedeutungen  zufällig  auftreten  könne,  dass 
kein  sachlicher  Zusammenhang  der  bedeutungen  die  beiden 
erscheinungen  erklärt,  scheint  mir  einfach  undenkbar,  und 
wäre  wohl  ebenso   undenkbar,  selbst  wenn   wir  nicht  ver- 


520         THOMAS,  ZUR  ETYMOLOGIE  VON  MASKE. 

möchten,  dafür  eine  genügende  erklärung  aufaustellen.  Wie 
ich  aber  oben  bemüht  gewesen  bin,  darzuthun,  liegt  diese  er- 
klärung auf  der  band.  Wenn  das  gesagte  aber  richtig  ist, 
kann  von  einer  abstammung  vom  hebräischen  keine  rede  sein ; 
erstens  lassen  sich  die  bedeutungen  nicht  aus  dem  begriff 
' schadenbringer '  erklären;  zweitens  dürften  die  urwörter  der 
beiden  gi'uppen,  wie  auch  die  gebrauche  selbst,  auf  die  sie 
sich  beziehen,  so  uralt  sein,  dass  man  an  eine  einwanderung 
derselben  ebensowenig  in  dem  einen  fall  wie  in  dem  andern 
zu  denken  braucht.  Wenn  sie  aber  thatsächlich  übernommen 
worden  sind,  so  lässt  dies  sich  jetzt  kaum  mehr  feststellen. 

3  Hanover  Sq.,  London.        N.  W.  Thomas. 


ROMANGER. 


Im  laufenden  Jahrgang  der  Anglia  s.  101  ff.  hat  Leo  Wiener 
an  das  wort  rummage  einige  etymologische  betrachtnngen  an- 
geknüpft, die  ihn  auch  auf  den  in  England  im  beginn  des 
Xni.  Jahrhunderts  nachweisbaren  namen  Romanger  führen. 
Er  weist  einen  Alanus  Eomanger,  Eomungere,  Eonianger  [was 
bedeutet  die  Wiederholung  dieser  bereits  an  erster  stelle  auf- 
geführten namensform ?J,  Lerumangur  nach,  und  zeigt,  dass 
das  wort  einen  betrügenden  Pferdehändler  [Deutsch:  ross- 
täuscher]  bedeutet,  indem  er  sich  auf  eine  stelle  des  Ayenbite 
of  Inwyt  beruft,  wo  romongours  of  hors  zur  Übersetzung  des 
französischen  masJcignons,  jetzt  maquignons,  verwendet  ist. 

So  weit  gebe  ich  dem  Verfasser  recht,  nicht  aber  im 
folgenden.  Er  vermutet  nämlich  weiter,  das  wort  habe  ur- 
sprünglich Zigeuner  bedeutet,  weil  diese  sich  selbst  ähnlich 
benennen.  0  Wäre  die  Vermutung  berechtigt,  so  müsste  das 
auftreten  der  Zigeuner  in  England  schon  für  das  XII.  jahr- 
liundert  angesetzt  werden,  also  beträchtlich  fiiiher,  als  bisher 
angenommen  worden  ist.  2) 

Indessen  ist  die  Vermutung  von  der  band  zu  weisen.  Der 
name  Rumangur  usw.  ist  nichts  als  das  mit  einer  französischen 
endung  versehene  zugleich  niederländische  und  niederdeutsche 
rosmanger,    Dass  im  mittelalter  eine  pferdeeinfuhr  aus  dem 


0  So  viel  ich  weiss,  nennen  sich  die  Zigenner  in  ihrer  spräche  Rom, 
was  man  früher  mit  Donif  dem  namen  eines  indischen  Stammes  in  Zu- 
sammenhang bringen  woUte. 

*)  Dass  die  von  Roger  Bacon  erwähnten  äthiopischen  zauberer,  die 
anf  drachen  durch  die  lüfte  reiten,  eigentlich  Zigeuner  sind,  wie  Leo  Wiener 
glaubt,  ist  höchst  unwahrscheinlich. 


5212  HERMANN  .SITCIIIER,    RUMANGER. 

Kontinent  nach  England  bestanden  hat,  ist  auch  sonst  bekannt. 
Von  dem  mnl.  nianger  werden  in  Verwijs  en  Verdam,  Middel- 
nederlandsches  woordenboek ,  band  IV,  fünfzehn  verschiedene 
Zusammensetzungen  aufgeführt  (ganse-,  liarinc-,  visch-,  vleesch- 
usw.  manger).  Auch  auf  manger  und  menger  in  Schiller  und 
Lübben's  Mittelniederdeutschem  Wörterbuch,  band  III,  sei 
verwesen.  Eduard  Müller,  Etymologisches  Wörterbuch  der 
Englischen  Sprache,  2.  aufl.,  11  s.  113,  leitet  das  wort  aus  dem 
lat.  mango,  und  erklärt  die  pejorative  bedeutung,  die  e«  in 
einigen  Zusammensetzungen  hat,  aus  einer  verquickung  mit 
dem  nd.  mang  egl.  among 

Allerdings  kann  ich  rosmanger  nicht  belegen,  da  aber  die 
Verwendung  von  manger  in  Zusammensetzungen  eine  völlig 
freie  ist,  wie  das  etc.  am  Schlüsse  der  aufzählungen  beweist, 
und  da  sonst  alles  stimmt,  halte  ich  meine  ableitung  für 
gesichert. 

In  einem  anhang  verteidigt  Wiener  die  herkunft  des 
französischen  ogre  von  dem  volksnamen  der  Ungarn.  Ich 
habe  schon  im  November  1899  einen  ai-tikel  gleichen  Inhalt« 
an  ein  Sammelwerk  geschickt,  das  baldigst  erscheinen  mnss, 
und  daselbst  auch  auf  das  auftreten  eines  beiden  Ogre  in 
einer  f'hanson  de  geste  hingewiesen,  der  wirklich  als  Ungar 
bezeichnet  wird. 

Halle  a/S.  Hermann  Suchieu. 


