Google 


This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legai  copyright  terni  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarìes  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-C ommercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  cani  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Informazioni  su  questo  libro 


Si  tratta  della  copia  digitale  di  un  libro  che  per  generazioni  è  stato  conservata  negli  scaffali  di  una  biblioteca  prima  di  essere  digitalizzato  da  Google 

nell'ambito  del  progetto  volto  a  rendere  disponibili  online  i  libri  di  tutto  il  mondo. 

Ha  sopravvissuto  abbastanza  per  non  essere  piti  protetto  dai  diritti  di  copyriglit  e  diventare  di  pubblico  dominio.  Un  libro  di  pubblico  dominio  è 

un  libro  clie  non  è  mai  stato  protetto  dal  copyriglit  o  i  cui  termini  legali  di  copyright  sono  scaduti.  La  classificazione  di  un  libro  come  di  pubblico 

dominio  può  variare  da  paese  a  paese.  I  libri  di  pubblico  dominio  sono  l'anello  di  congiunzione  con  il  passato,  rappresentano  un  patrimonio  storico, 

culturale  e  di  conoscenza  spesso  difficile  da  scoprire. 

Commenti,  note  e  altre  annotazioni  a  margine  presenti  nel  volume  originale  compariranno  in  questo  file,  come  testimonianza  del  lungo  viaggio 

percorso  dal  libro,  dall'editore  originale  alla  biblioteca,  per  giungere  fino  a  te. 

Linee  guide  per  l'utilizzo 

Google  è  orgoglioso  di  essere  il  partner  delle  biblioteche  per  digitalizzare  i  materiali  di  pubblico  dominio  e  renderli  universalmente  disponibili. 
I  libri  di  pubblico  dominio  appartengono  al  pubblico  e  noi  ne  siamo  solamente  i  custodi.  Tuttavia  questo  lavoro  è  oneroso,  pertanto,  per  poter 
continuare  ad  offrire  questo  servizio  abbiamo  preso  alcune  iniziative  per  impedire  l'utilizzo  illecito  da  parte  di  soggetti  commerciali,  compresa 
l'imposizione  di  restrizioni  sull'invio  di  query  automatizzate. 
Inoltre  ti  chiediamo  di: 

+  Non  fare  un  uso  commerciale  di  questi  file  Abbiamo  concepito  Googìc  Ricerca  Liba  per  l'uso  da  parte  dei  singoli  utenti  privati  e  ti  chiediamo 
di  utilizzare  questi  file  per  uso  personale  e  non  a  fini  commerciali. 

+  Non  inviare  query  auiomaiizzaie  Non  inviare  a  Google  query  automatizzate  di  alcun  tipo.  Se  stai  effettuando  delle  ricerche  nel  campo  della 
traduzione  automatica,  del  riconoscimento  ottico  dei  caratteri  (OCR)  o  in  altri  campi  dove  necessiti  di  utilizzare  grandi  quantità  di  testo,  ti 
invitiamo  a  contattarci.  Incoraggiamo  l'uso  dei  materiali  di  pubblico  dominio  per  questi  scopi  e  potremmo  esserti  di  aiuto. 

+  Conserva  la  filigrana  La  "filigrana"  (watermark)  di  Google  che  compare  in  ciascun  file  è  essenziale  per  informare  gli  utenti  su  questo  progetto 
e  aiutarli  a  trovare  materiali  aggiuntivi  tramite  Google  Ricerca  Libri.  Non  rimuoverla. 

+  Fanne  un  uso  legale  Indipendentemente  dall'udlizzo  che  ne  farai,  ricordati  che  è  tua  responsabilità  accertati  di  fame  un  uso  l^ale.  Non 
dare  per  scontato  che,  poiché  un  libro  è  di  pubblico  dominio  per  gli  utenti  degli  Stati  Uniti,  sia  di  pubblico  dominio  anche  per  gli  utenti  di 
altri  paesi.  I  criteri  che  stabiliscono  se  un  libro  è  protetto  da  copyright  variano  da  Paese  a  Paese  e  non  possiamo  offrire  indicazioni  se  un 
determinato  uso  del  libro  è  consentito.  Non  dare  per  scontato  che  poiché  un  libro  compare  in  Google  Ricerca  Libri  ciò  significhi  che  può 
essere  utilizzato  in  qualsiasi  modo  e  in  qualsiasi  Paese  del  mondo.  Le  sanzioni  per  le  violazioni  del  copyright  possono  essere  molto  severe. 

Informazioni  su  Google  Ricerca  Libri 

La  missione  di  Google  è  oiganizzare  le  informazioni  a  livello  mondiale  e  renderle  universalmente  accessibili  e  finibili.  Google  Ricerca  Libri  aiuta 
i  lettori  a  scoprire  i  libri  di  tutto  il  mondo  e  consente  ad  autori  ed  editori  di  raggiungere  un  pubblico  più  ampio.  Puoi  effettuare  una  ricerca  sul  Web 
nell'intero  testo  di  questo  libro  dalhttp:  //books.  google,  comi 


N 


T       ,-J-- 


\ 


y 


\ 


i 


. 


MlCBELB  Lbbsoma. 


ANNUARIO 

SCIENTIFICO 

ED  INDUSTRIALE 

DIRETTa  D^L 

Z>ottoi-     A.R.IVOIL.DO    USIGLI 


0.  V.  ScUiFirelli,  0.  Ctlsrii,  P.  Demi,  0.  lorani,  itU.  1.  Ilnigli, 
T.  liCMli,  Mt.  1.  laroni,  MI  fi.  Fiorali,  fi.  ITgoiliii,  lig.  li.  flarnffa, 
iig.  C.  Irpeiani,  cip.  1.  GlaurìBii,  1.  iì  Binioii,  1.  Eruialtl,  otr. 


Anno  Trentunesimo  -  1894 

/o  Pianta  delle  Esposizioni  Riunite  di  Milano, 


MILANO 

FRATELLI    TREVES,    EDITO KI 


pToprietà  degli  Editori  Fratelli  Treves  di  Milane 

è  posta  sotto  la  salvaguardia 
1^  e  d«  trattati  sulla  proprietà  letteraria. 


Uiliiiio.  —  Tip.  Fratelli  Trev 


I.  -  Astronomia 


DSL  PROF.  G.  CELORIA. 

Astrcmomo  d^Tosserratori*  Beale  di  Hilauo. 


Giove  e  i  fenomeni  della  sua  superficie. 

Nel  1894  non  s'ebbero  grandi  novità  astronomiche,  e 
nessun  fatto  in  esso  avvenne  che  per  importanza  abbia 
assorbita  in  modo  speciale  l'attenzione  degli  osservatori,  e 
debba  avere,  nelle  poche  pagine  concesse  in  questo  Aiwuario 
alla  rassegna  astronomica,  una  parte  preponderante.  Il  la- 
voro sempre  intenso  degli  astronomi  si  esteste  durante 
il  1894  ai  vani  e  numerosi  corpi  del  ci^o,  e  nel  vasto 
campo  dei  fatti  ossservati  TAnnuario  andrà  spigolando  i 
principali  e,  dal  punto  di  vista  della  scienza  popolare,  i 
più  importanti. 

Nel  novembre  e  nel  dicembre  del  1893  il  pianeta  Giove, 
portato  dal  suo  moto  proprio,  prese  in  cielo  e  rispetto 
al^  Terra  posizioni  singolarmente  favorevoli  all'osserva- 
zione dei  fenomeni  att^aendssimi  deUa  sua  superficie,  e 
mc^to  nel  1894  si  scrisse  intomo  ad  -eÉsi. 

Giove,  è  noto,  ha  grande  splendore  od  una  luce  giallo- 
gnola earattaristica;  si  muove  attorno  al  Sole  ad  una  di- 
^^anza  media  di  circa  774  (773,8)  miUoni  di  chilometri, 
dnque  e  più  volte  (5,203)  quella  a  cui  muovesi  la  Terra; 
fompie  attorno  al  Sole  una  rivoluzione  in  poco  meno  che 
12  anni  (1 1*  314«  20*»  2"  8«  ):  durante  una  rivoluzione  prende 
distanze  diversissime  dalla  Terra,  comprese  fra  501  e  965  mi- 
lioni di  ohilometri,  e  passa  in  conseguenza  per  grandezze 
apparenti  varie  che  da  51  minuti  secondi  d'arco  scendono 

ÀMMUABIO  SCIENTIFICO.  —  XXXI.  1 


ji 


Astronomia 


a  soli  31.  Sono  piccole  queste  dimensioni  apparenti  del  pia- 
neta, eppure  il  suo  diametro  reale  misura  143  757' chilo- 
metri, più  ohe  11  volte  quello  della  Terra,  la  sua  super- 
ficie e  il  suo  volume  sono  rispettivamente  127  volte,  1431  volte 
la  superficie  e  il  volume  della  Terra.  Giove  fra  i  pianeti 
è  il  più  grande;  tutti  di  gran  lunga  esso  supera  per  le 
immense  dimensioni  sue^  e  dopo  il  Sole  esso  tiene  nel  nostro 
Sistema  planetario  il  primo  posto.  E  un  pianeta  immenso; 
sospeso  nello  spazio,  velocissimamente  ruota  intorno  a  se 
medesimo,  compiendo  una  rotazione  in  meno  di  10  ore,  e 
in  un  minuto  secondo  di  tempo  ogni  punto  del  suo  equa- 
tore spostandosi  di  più  che  là  chilometri,  28  volte  più  ve- 
loce che  un  punto  deirequatore  terrestre. 

Sulla  superficie  di  Giove  e  precisamente  lunghesso  il  suo 
equatore  salta  alFocchio  una  larga  zona  bianca  e  lucida,  che 
a  mo'di  fascia  non  interrotta  circonda  intorno  intorno  tutto 
il  corpo  del  ianeta.  Ai  lati  di  essa  e  da  ogni  parte  due 
altre  fascio  di  color  grigio-scuro  quasi  plumbeo,  d'ampiezze 
press'a  poco  uguali,  coprono  di  qua  e  di  là  dairequatore  e 
parallelamente  ad  esso  la  superficie  del  pianeta.  Più  oltre 
verso  nord  e  verso  sud,  su  ciascuno  degli  emisferi,  ed  anche 
^n  verso  i  poli,  altre  e  molte  striscio  si  osservano  alter- 
nativamente bianche  ed  oscure,  tutte  però  più  strette  e 
pallide  delle  equatoriali,  tutte  limitate  ad  un  breve  tratto 
di  superficie,  talune  anzi  bruscamente  terminate, 'quasi 
rotte. 

Tale  è  l'aspetto  generale,  la  figura  tipica  della  super- 
ficie del  pianeta,  quale  d'ordinario  s'osserva,  e  quale  talora 
per  mesi  interi  perdura.  Essa  però  non  conservasi  sempre 
uguale  a  sé  medesima.  Le  maggiori  fascio,  le  minori  striscio 
non  hanno  struttura  uniforme,  né  presentano  in  ogni  loro 
parte  una  identica  intensità  luminosa  ;  in  alcuni  tratti  più 
lucide,  in  altri  meno;  in  alcuni,  cupe  come  per  maggior 
addensamento  di  materia,  in  altri,  tenui  quasi  formate  di 
materia  rarefatta.  Tal  luogo  loro  che  oggi  appare  denso  ed 
intensamente  oscuro,  quasi  un  nodo  nella  loro  struttura 
generale,  cambia  in  seguito  per  intero  e  intensità  e  splen- 
dore; i  margini  stessi  hanno  esse  fascio  e  striscio  muta- 
bilissimi; talora  netti,  distinti,  precisi,  continui,  tal' altra 
nodosi,  qua  e  là  interrotti,  con  insenature,  sporgimenti  e 
bracci  laterali. 

La  gran  fascia  equatoriale,  generalmente  bianca,  appar  ta- 
lora rossa,  talora  verdognola,  talora  giallastra,  passando,  per 


Giove  e  i  fenomeni  della  ma  superficie 


una  grande  varietà  di  tinte,  dalla  rossa  alla  gialla.  Ed  essa 
e  le  due  fascie  laterali  cambiano  talora  rapidamente  forma 
e  colore;  fiumane  grandi  e  nere  spingonsi  talora  violen- 
temente nella  grande  zona  equatoriale  del  pianeta  e  la 
separano  in  molte  e  distinte  sezioni,  si  ette  allora  par  quasi 
che  una  forza  gagliardissima  sconvolga  tutta  quanta  la 
massa  superficiale  e  visibile  di  Qiove. 

Le  osservazioni  pubblicate  nel  1894  presentano  la  su- 
perficie di  Giove,  durante  Fopposizion  sua  del  1893,  in  uno 
stadio  di  grande  agitazione.  Le  due  fascie  oscure,  situate 
a  nord  della  bianca  fascia  equatoriale,  mostrarono  una  de- 
cisa tendenza  a  riunirsi,  la  maggiore  di  esse  allargandosi 
ed  avvicinandosi  all'altra,  la  zona  più  chiara  ad  esse  frap- 
posta divenendo  ognora  più  e  più  stratta,  e  trasformandosi 
la  struttura  sua  da  regolare  e  quasi  uniforme  in  irrego- 
larissima.  L'  aspetto  generale .  del  disco  parve  soggetto  a 
cambiamenti  sensibihssimi  ;  le  fascie  sue  mostrarono,  quale 
più  quale  meno,  una  struttura  più  irregolare  dell'  usata  ; 
l'intera  superficie  parve  sconvolta  da  perturbazioni  immani, 
disordine  e  confusione  regnando  sopra  estensioni  più  vaste 
dell'intera  superficie  terrestre. 

Non  è  facile  spiegare  tutte  queste  variazioni  di  forma, 
di  splendore,  di  struttiua;  è  difficile  dire  a  quali  profon- 
dità possano  estendersi  questi  sconvolgimenti  della  su- 
perficie. 

Da  principio  si  concepì  Giove  simile  per  intero  alla  Terra, 
con  un  nucleo  solido  immerso  in  un  oceano  atmosferico. 
Si  spiegarono  le  sue  fascie  per  mezzo  di  nubi  sospese  nel- 
l'atmosfera del  pianeta;  si  ritenne  la  fascia  bianca  equa- 
toriale prodotta,  così  come  ogni  altra  fascia,  dalla  rapida 
rotazione  del  pianeta,  e  la  si  paragonò  alla  nostra  zona 
delle  calme,  mentre  si  paragonarono  le  due  fascie  oscure 
ad  essa  laterali  a  quelle  dei  nostri  venti  alisei.  In  questa 
ipotesi,  quando  attraverso  all'atmosfera  di  Giove  il  nostro 
occhio  arriva  al  suo  nucleo  ed  a  una  parte  della  sua  su- 
perficie solida,  vede  allora  una  di  quelle  macchie  che  come 
nodi  rompono  l'andamento  delle  fascie  quasi  cunei  gigante- 
schi in  esse  conficcati. 

In  tutto  questo  però  c'è  assai  poco  di  vero.  Le  macchie 
non  possono  essere  formate  dalle  parti  soHde  del  pianeta, 
poiché  esse  non  di  rado  mostrano  un  movimento  proprio 
contrario  a  quello  generale  di  rotazione.  L'occhio  umano 
non  arriva  mai  al  nucleo  di  Giove,  se  pur  Giove  ha  un 


Asttoìiomia 


nucleo  solido;  le  macchie,  secondo  ogni  apparenza,  altro 
non  sono  ohe  prodotti  dell'atmosfera  del  pianeta,  e,  secondo 
alcuni,  prodotti  analoghi  alle  nubi  nostre.  In  questa  se- 
conda ipotesi,  e  macchie  e  fascio  hanno  una  spiegazione 
analoga,  e  l'aspetto  generale  di  Giove  si  continua,  come 
neiripotesi  precedente,  a  spiegare  supponendo  sul  pianeta 
tutta  la  serie  dei  fenomeni  che  presso  noi  produce  e  la  zona 
delle  calme  e  guella  dei  venti  ahsei. 

Ma  una  prima  ed  ovvia  obbiezione  a  questa  seconda 
ipotesi  sorge  spontanea,  ed  è  che  ripugna  immaginare  nubi 
analoghe  alle  terrestri,  le  quali  assumano  le  grandissime 
dimensioni  delle  nubi  di  Giove,  e  come  queste  durino  mesi 
ed  anni.  Ad  eliminare  questa  grave  obtnezione  alcuni 
hanno  supposto  attorno  a  Giove  un'atmosfera  della  nostra 
molto  più  densa,  ed  in  essa  cumuli  e  zone  di  nubi  che; 
attesa  la  lunga  durata  e  la  poca  diversità  delle  stagioni 
in  Giove,  durar  possono  lungo  tempo. 

Che  le  stagioni  in  Giove  sieno  lunghe  e  poco  diverse,  ò 
vero,  ma  che,  per  mezzo  di  nubi  e  per  mezzo  di  uno  stato 
di  cose  analogo  a  qudlo  della  Terra,  possano  spiegarsi  lo 
apparenze  tutte  del  disco  di  Giove  è  difficile  ad  ammet- 
tersi. Ammessa  attorno  a  Giove  una  densa  atmosfera  non 
si  può  più  ragionevolmente  supporre  sovr'esso  la  serie  dei 
fatti  che  in  Terra  producono  i  fenomeni  caratteristici  della  • 
nostra  atmosfera  ;  non  si  possono  attribuire  a  Giove  trombe, 
tiu-bini,  uragani,  cicloni  spaventevoU  che  tutta  ne  scon- 
volgano la  vasta  superficie. 

La  causa  della  nostra  zona  delle  calme,  di  qu^e  dei 
venti  alisei,  dei  commovimenti  atmosferici  terrestri  è  estra- 
nea in  gran  parte  alla  Terra,  e  risiede  quasi  interamente 
nel  Sole;  in  questo  quindi  e  fuori  di  Giove  dovrebbe  cer- 
carsi la  causa  di  fenomeni  analoghi  che  sovr'esso  succe- 
dessero. Ma  a  produrre  tali  fenomeni  si  opporrebbe  e  la 
densa  atmosfera  di  Giove,  ostacolo  a  che  il  caler  solare 
arrivi  ai  suoi  mari,  e.  il  caler  solare  stesso  di  cui  l'azione 
pervenuta  alla  distanza  di  Giove  è  ben  più  debole  che  non 
sulla  Terra.  E  dato  anche  che  questa  obbiezione  non  reg- 
gesse, dato  anche  che  realmente  caler  solare  ed  evapora- 
zione bastassero  a  produrre  su  Giove  le  fascio  equatoriali 
ed  altri  fatti  tipici  deUa  superficie  sua,  come  spiegare  i  can- 
giamenti oss^^ati  di  colore  rapidi  improvvisi? 

E  più  logico  cercare  in  Giove  stesso  la  causa  dei  fatti 
osservati  sul  suo  disco.  Porse  le  fascio  di  Giove  sono  do- 
vute a  vapori  che  violentemente  erompono  da  grandi  prò- 


Macchie  di  Giove  iemporariamenU  j^cr manenti  5- 

fondita  al  di  sotto  della  sua  superficie  yisibile.  Forse  le 
macchie  di  Giove  sono  vapori  che  dalle  viscere  del  pia- 
neta per  lungo  tempo  vengono  eruttati  e  lanciati  fin  nelle 
più  alte  regioni  della  sua  atmosfera.  Forse  Giove  possiede 
vulcani  e  sorgenti  di  densi  vapori;  forse  sovr'esso  Telet- 
tricità  eeercita  azioni  potenti;  forse  esso  è  in  un  periodo 
di  violenta  trasformazione;  forse  attraversa  imo  stadio  di 
esistenza  c^e  la  Terra  da  secoli  e  secoli  ha  passato.  Quel 
che  oggi  accade  su  Giove  non  si  può  ragionevolmente 
spiegare  per  mezzo  di  analogie  tratte  dai  fenomeni  attuali 
della  Terra. 

In  quest'ordine  di  idee  diventa  possibile  spiegare  e  le 
macchie  lungamente  osservate,  e  le  fascio  sempre  esistenti 
e  sempre  mutabili,  e  le  trasformazioni  lente  e  i  subiti  scon- 
volgimenti, e  i  periodi  di  quiete  apparente  e  quelli  di  straor- 
dinaria agitazione.  Basta  supporre  il  corpo  di  Giove  in  tutto 
od  in  massima  parte  ancora  fluido,  basta  attribuire  a  questa 
massa  fluida  ima  grande  densità,  basta  rendersi  famigliari 
i  fenomeni  di  cui  son  capaci  le  eruzioni  vulcaniche. 

Giove  quindi  non  è  solo  un  pianeta  immenso,  rispetto 
al  quale  la  Terra  appare  come  un  pisello  a  lato  d'una  me- 
larancia, ma  è  un  mondo  dalla  Terra  interamente  diverso 
quanto  allo  stato  e  modo  di  essere  della  sua  materia. 
Sovr'esso  noi  non  possiamo  immaginare  continenti,  e  mari, 
e  atmosfera  in  condizioni  analoghe  alle  terrestri,  cosi  come 
abbiamo  fondamento  di  fare  per  Mercurio,  per  Venere  e 
|)er  Marte.  La  massa  fluida  di  Giove  dotata  di  grande 
densità  e  forse  di  calore  grandissimo  è,  come  quella  del 
Sctó,  in  preda  a  sconvolgimenti  continui. 


n. 

Macchie  di  Giove  tempo rariamente  jìermanenti. 

Sua  macchia  rossa. 

Eccezionalmente  appaiono  su  Giove  macchie  singolai'i, 
con  caratteri  proprii  e  diversi  da  tutto  ciò  che  le  circonda. 

Scompaiono,  si  trasformano  profondamente  le  striscio  e 
le  iascie  a  loro  dintorno,  ed  esse  perdurano  lungamente>- 
partecipando  solo  al  moto  generale  di  rotazione  del  pia- 
neta. Tali  furono  le  macchie  osservate  da  Cassini,  da  Ma- 
raldi,  da  Màdler,  da  Schwabe;  tale  fu  la  vasta  macchia 
apparsa  nel  luglio  1878,  subitamente   cospicua,  intensa- 


6  astronomia 


mente  rossa,  di  forma  ovale  e  situata  neir emisfero  australe 
sul  confine  fra  la  zona  tropica  e  la  temperata  del  pianeta. 
Sono  trascorsi  oramai  più  che  sedici  anni  ed  essa  è  tut>- 
tora  visibile;  poco  nel  lungo  intervallo  variarono  la  sua 
forma  ovale  e  le  sue  dimensioni  ;  notevolissime  invece  fu- 
rono le  variazioni  sue  di  colore  e  di  splendore.  Apparve 
successivamente  rossa  color  mattone,  pallidamente  rosea, 
grigia,  ed  ora  è  così  debole  che  solo  con  una  certa  diffi- 
coltà se  ne  può  seguire  il  contorno,  in  alcuni  tratti  me- 
glio definito,  in  altri  incerto. 

Pelle  grandi  sue  dimensioni,  polla  sua  durata,  per  le  tra- 
sformazioni sue  questa  macchia,  universalmente  detta  rossa, 
molto  occupò  ed  occupa  Tattenzione  degli  astronomi.  Tutti 
i  minori  dettagli  delle  apparenze  per  le  quali  passò ,  del 
posto  suo  rispetto  alle  masse  che  la  circondano,  delle  irre- 
golarità del  suo  moto  furono  con  gran  cura  notati  ;  ma 
F  intima  natura  sua  rimane  tuttora  un  arcano  insoluto. 
Senza  dubbio  essa  è  un  prodotto  di  energie  proprie  della 
massa  del  pianeta,  ma  per  quale  processo  speciale  essa 
siasi  formata  è  tuttora  impossibile  il  dire.  È  dessa  un  fe- 
nomeno temporaneo,  oppure  cosa  permanente  di  cui  la 
diversa  visibilità  dipenda  soltanto  dai  fenomeni  molto  com- 
plessi della  profonda  atmosfera  di  Giove  ?  Va  essa  in  questo 
momento  lentamente  dissolvendosi,  oppure  deve  aspettarsi 
un  prossimo  suo  ritorno  alle  apparenze  del  1878  ?  È  dessa 
una  riapparizione  della  macchia  veduta  già  da  Cassini  e  da 
lui  definita  Jlxe  et  passagère  en  méme  teinjps^  oppure  il  pe- 
riodo di  sua  esistenza  cominciò  appena  nel  1878  quando 
subitamente  cospicua  apparve  ?  Sono  tutte  domande  queste 
alle  quali  per  ora  non  si  può  dare  risposta  sicura. 


m. 

Satelliti  di  Griove, 

Giove  ha  cinque  satelliti  che  si  aggirano  intorno  ad  esso 
còme  a  loro  centro  di  gravitazione,  e  che  con  esso  costi- 
tuiscono un  mirabile  sistema  minore  nel  maggior  sistema 
del  Sole.  Quattro  dei  satelliti  furono  trovati  contempora- 
neamente da  Galileo  (1610)  e  segnano  la  prima  scoperta 
astronomica  fatta  con  cannocchiali  ;  uno  fu  scoperto  da 
Barnard  (1892)  col  grande  rifrattore  deir  osservatorio  Lick 
in  California,  e  segna  una  vittoria   del   più   potente  can- 


Satelliti  di  Giove 


nocchiale  del  mondo  (Annuaeio  XXIX,  13).  Non  furono  a  que- 
sti satelliti  dati  nomi  speciali,  e  si  usa  distinguerli  l' uno 
dall'altro  cogli  appellativi  affatto  aritmetici  di  primo,  se- 
condo, terzo,  quarto  e  quinto. 

I  primi  quattro  sono  i  galileiani,  e  il  seguente  quadro 
numerico  dà  per  ciascuno  di  essi  .la  distanza  dal  centro  di 
Giove  espressa  in  raggi  equatoriali  di  questo,  la  durata 
della  rivoluzione  intorno  a  Giove  espressa  in  giorni,  ore, 
minuti  e  secondi,  il  diametro  espresso  in  chilometri. 


Satellite 

Distanza 
iovicentrica 

D arata 
della  rivoluzione 

Diametro 

r. 

g.     h.     tn.     8. 

chilom. 

I 

II 

ITI 

IV 

5,94 

9,46 

15,08 

26,54 

1     18    27    33 

3    13     13    42 

7      3    42    33 

16     16    32     11 

3814 
3413 

6580 
4771 

I  quattro  satelliti  galileiani  hanno  tutti  un  diametro 
maggiore  di  quello  della  Luna;  si  muovono  in  orbite  po- 
chissimo inclinate  rispetto  all'equatore  del  proprio  pianeta, 
e  appaiono  per  conseguenza  quasi  sempre  sopra  una  stessa 
linea  retta  e  sul  prolungamento  della  gran  fascia  equato- 
riale di  Giove  :  si  muovono  in  orbite  pochissimo  inclinate 
sull'orbita  di  Giove,  e,  ogniqualvolta  vengono  a  passare  sul 
prolungamento  della  linea  che  unisce  i  centri  del  Sole  e 
di  Giove,  cadono  nel  cono  d'ombra  proiettato  da  questo, 
restano  per  qualche  tempo  privi  della  luce  che  ad  essi 
invia  il  Sole  e  si  ecUssano  ;  ogniqualvolta  vengono  a  porsi 
fra  il  Sole  e  Giove  sulla  linea  che  ne  unisce  i  centri,  in- 
tercettano essi  stessi  i  raggi  solari  ed  echssano  il  Sole  ad 
una  plaga  determinata  del  loro  pianeta.  Così  ogni  rivolu- 
zione di  sateUite  galileiano,  qualche  eccezione  fatta  pel 
quarto,  apporta  a  Giove  un' eclissi  solare  ed  una  lunare, 
eclissi  in  massima  parte  totali  e  delle  quali  già  Galileo  in- 
segnò il  grande  vantaggio  che  poteva  trarsene  per  la  na- 
vigazione. 

Delle  eclissi  solari  prodotte  su  Giove  dai  quattro  suoi 
satelHti  galileiani,  noi  ci  accorgiamo  in  quanto  vediamo  le 
ombre  proiettate  dai  medesimi  passare  sul  disco  del  pia- 
neta. Le  ombre  dei  tre  primi  satelliti  sono  dischetti  di- 
stinti, intensamente  neri,  che  saltano  tosto  all'occhio  ;  l'om- 
bra del  quarto  è  meno  oscura,  quasi  diffusa  e  riesce  diffi- 
cile ad  osservarsi. 

Nel  settembre  del  1890,  osservando  con  un  cannocchiale 


8  Astronomia 


di  12  pollici  d'apertura  (30  cenfeim.  droa)  il  satellite  I  du- 
rante uno  de'  suoi  passaggi  sul  disco  di  Giove,  gii  astronomi 
americani  Bumham  e  Barnard  lo  riderà  dopf»o,  fwmato 
da  due  piccole  macchie  oscure,  vicine  e  Tima  dall'altra  ben 
distinte,  simili  nel  loro  insieme  ad  ima  st^a  doppia.  Tale 

10  rivide  Barnard  il  25  settembre  del  1893  col  grande  rifrat- 
tore di  36  pollici,  poco  mena  di  un  metro  d'apertura. 

Si  spiega  il  nuovo  fatto  osservato,  supponenda  attomcv 
al  satellite,  in  corrispondenza  del  suo  equatore,  ima  fascia 
chiara,  lucida,  approssimativamente  parallela  alle  fasoie 
di  Giove,  e  supponendo  le  calotte  del  satellite  di  color  fosco. 

11  satellite  ruota  apparentemente  attorno  ad  un  asse  quasi 
perpendicolare  al  piano  della  sua  orbita.  Quando  passa  sopra 
una  regione  del  disco  di  Giove  oscura  così  come  le  proprie 
calotte  polari,  vedesi  di  esso  la  sola  parte  chiara,  ed  esso 
appare  più  o  meno  allungato  e  colla  niaggior  dimensione 
parallela  alle  fascio  del  pianeta.  Quando  si  proietta  sopra 
una  regione  lucida  del  pianeta  scompare  per  pura  ragione 
ottica  la  sua  fascia  chiara  equatoriale,  e,  sempre  per  ragione 
ottica  e  di  contrasto,  diventano  visibili  invece  le  dxM  sue 
calotte  polari  oscure. 

Sulle  apparenze  delle  superfici  di  questi  satelliti  galileiani 
havvi  discussione  fra  due  astronomi  americani,  Pickering 
e  Barnard,  osservatori  Funo  e  l'altro  valenti,  l'uno  e  l'altro 
indagatori  del  sistema  di  Giove.  Le  osservazioni  in  que- 
stione furono  da  Pickering  fatte  con  un  cannocchiale  di 
13  pollici  d' apertura  (34  centim.  circa)  all'  Osservatorio 
vicino  ad  Arequipa  nel  Perù,  ad  un'  altezza  sul  mare  di 
più  che  8000  piedi,  dove  1'  aria  è  trasparentissima  e  dove 
il  cielo  durante  la  più  gran  parte  dell'anno  splende  sereno^ 
libero  quasi  affatto  da  nubi;  furono  da  Barnard  eseguite 
all'Osservatorio  Lick  sul  monte  Hamilton  in  OaMfomia;  e 
col  ben  noto  grande  rifrattore  di  36  pollici. 

Stando  alle  osservazioni  di  Pickering,  il  satellite  I  ha  la 
forma  di  un  ellissoide  ;  i  dischi  dei  satelliti  U,  IH  e  IV  ad 
intervalli  regolari  assumono  forma  ellittica,  e  queste  loro 
variazioni  periodiche  sono  probabilmente  conseguenze  delta 
rotazione  loro  intorno  a  so  stessi,  e  intomo  a  mi  loro 
asse  ;  il  satellite  HI  e  forse  anche  il  IV  presentano  incitare, 
durante  la  rivoluzione  nella  loro  carbita,  fasi  speciali  di 
ellitticità,  dipendenti  dal  poi^o  che  essi  succesanramente 
prendono  nell'  orbita  stessa. 

Secondo  Barnard  invece  i  satelliti  I,  UE,  IV,  subiscono 


SateUiH  M  €riùve  9 


bensì  trasformazioni  singolari  della  loro  forma  apparente 
dm*ante  i  loro  passaggi  sopra  il  disco  di  Giove,  ma  quando 
non  si  proiettano  su  questo  disco,  quando,  ed  è  il  caso  più 
frequente,  si  vedono  ai  lati  del  disco  del  pianeta  e  si  proiet-^ 
tano  sul  fondo'  oscuro  del  cielo,  essi  appaiono  sémprQ  e  poi 
sempre  rotondi. 

La  contraddizione  non  potrebbe  essere  più  stridente,  af- 
fermando Pickering  che  i  satelliti  in  questione  cambrano 
regolamaente  la  loro  forma  apparente,  sostenendo  Bamard 
che  ei  li  ride  sempre  perfettamente  rotondi.  D  valore  degli 
osservatori  è  grande  ed  indiscutibile  ;  stanno  a  vantaggio 
di  Pickering  l'altezza  dell'Osservatorio  di  Arequipa  e  le 
sue  condi^oni  straordinarie  di  atmosfera,  a  vantaggio  di 
Bamard  la  grande  x>^tenza  del  cannocchiale  impilato. 
Sarebbe  o  leggerezza  o  presunzione  il  pronunziarsi  per 
l'uno  o  per  l'altro;  altre  e  continuate  osservazioni  occor- 
rono ;  solo  convien  oggi  ricordare  che  nel  giudicare  la  forma 
di  oggetti  aventi,  come  i  satelliti  galileiani,  grandezze  appa- 
renti piccolissime,  troppa  parte,  anzi  una  parte  preponde- 
rante esercitano  gH  apprezzamenti,  meglio  gli  errori  per- 
sonali. 

H  quinto  dei  satelliti  di  Giove,  degli  altri  molto  più  vi- 
cino al  pianeta,  e  per  questa  vicinanza  difiBcilissimo  a  rin- 
tracciare e  scoperto  solo  nel  1892  grazie  alla  potenza  del 
cannocchiale  Lick  di  36  pollici  d'apertura,  fu  ora  osservato 
anche  alla  specola  di  Pulkova,  non  lungi  da  Pietroburgo, 
con  qnel  rifrattore  di  30  pollici. 

Le  nuove  osservazioni  di  Pulkova  e  dell'Osservatorio 
Lick  in  OaHfomia  dimostrano  che  il  satellite  compie  una 
rivoluzione  attorno  a  Giove  in  11  ore,  59  minuti  primi,  22,618 
minuti  secondi;  ohe  l'orbita  sua  ellittica  ha  un  semiasse 
maggicHre  uguale  a  47,908  minuti  secondi  d'arco,  un'eccen- 
tricità espressa  da  0,0073  ;  che  la  sua  grandezza  apparente 
non  supera  certo  la  tredicesima,  e  a  farsi  un  concetto  di 
quest'ultima  espressione  convien  pensare  che  sono  di  sesta 
^andezza  le  ultime  stelle  visibili  ad  occhio  nudo,  di  sedi- 
cesima le  ultime  viste  coi  grandi  cannocchiali  moderni  sul 
fondo  oscuro  del  cielo. 


Marte  e  la  sua  opposizione  del  1894. 

e  che  Marte  è  in  opposizione,  il  lettore  lo  sa,  quando 
e  la  Terra,  movendosi  nelle  loro  orbita  speciali 
al  Sole,  vengono  a  porsi  con  questo  sopra  una 
nea  retta,  la  Terra  rimanendo  fra  -gli  altri  due.  Le  . 
oni  di  Marte  ricorrono  ad  intervalli  di  circa  26  mesi  . 
iorni  ;  non  in  tutte  le  opposizioni  Marte  si  avvicina 
■ra  in  ugual  misura,  ma  in  generale  nelle  opposi- 
30  passa  alle  sue  minime  distanze  dalla  Terra,  as- 
luoi  massimi  diametri  iipparenti,  e  si  presenta  nelle 
ni  meglio  favorevoli  all'osservazione  dei  fenomeni 
a  superficie. 

,  il  lettore  sa  anche  questo  (AHiiuasio  XXIX,  1-11), 
di  analogie  colla  Terra  ;  è  circondato  da  un'atmo- . 
laloga  alla  terrestre  ;  ha  alla  sua  superficie  macchie 
permanenti,  di  forme  svariate,  di  colori  diversi,  for- 
onfigurazioni  geografiche  analoghe  per  aspetto  a 
Iella  Terra.  Sovr'esso  esistono  in  corrispondenza  dei 
rotazione  macchie  bianche  che  richiamano  le  masse 
polari  della  Terra,  esistono  macchie  oscure  parago- 
i  nostri  oceani,  macchie  chiare  e  colorate  ohe  ri- 
io  i  nostri  continenti. 

è  analogo  alla  Terra,  ma  non  è  ad  essa  identico,  . 
latura  dilEcilmente  copia  sé  medesima.  L'atmosfera 
a  ha  non  pochi  caratteri  comuni  con  quella  della 
na  Marte  na  una  meteorologia  propria,  ben  diversa 
istra  ;  Marte  è  come  la  Terra  un  globo  geografico 
ani  e  continenti;  ma  diversissimi  su  Mafte  e  sulla 
ano  i  caratteri  e  i  rapporti  delle  regioni  continen- 
3lle  oceaniche ,  sicché  l' areografia,  o  geografìa  di 
la  caratteri  proprii,  per  noi  singolarissimi  e  pieni 
à. 

aeta  Marte,  scrive  lo  Schiaparelli  di  gran  lunga  la 
utorità  vivente  in  fatto  di  areografia,  non  è  un 
di  arido  sasso  ;  esso  vive  e  la  sua  vita  si  manifesta 
erficie  con  un  insieme  molto  complicato  di  feno- 
i  una  parte  di  questi  fenomeni  si  sviluppa  su  scala 
iza  grande  per  riuscire  osservabile  agli  abitatori 
Tra.  Vi  è  in  Marte  un  mondo  intiero  di  cose  nuove 


Marte  e  la  sua  opposizione  del  1894  11 

da  studiare,  eminentemente  proprie  a  destare  la  curiosità 
degli  osservatori  e  dei  filosofi,  le  quali  daranno  da  lavorare 
a  molti  telescopi  per  molti  anni,  e  saranno  un  grande 
impulso  al  perfezionamento  dell'ottica.  Tale  è  la  varietà  e 
complicazione  dei  fenomeni,  che  soltanto  uno  studio  com- 
pleto e  paziente  potrà  rischiarare  le  leggi  secondo  cui 
quelli  si  producono,  e  condurre  a  conclusioni  sicure  e  de- 
finite sulla  costituzione  fisica  di  un  mondo  tanto  analogo 
al  nostro  sotto  certi  rispetti,  e  pur  sotto  altri  tanto  diverso. 

È  naturale  che  un  tal  pianeta  ecciti  grande  curiosità  e 
nel  pubblico  e  negli  astronomi,  e  che  ogni  opposizion  sua 
diventi  oggetto  di  osservazioni  intense  e  di  pubblicazioni 
numerose.  Sotto  questo  pimto  di  vista  V  opposizione  del- 
l'ottobre  del  1894  per  nulla  cede  alle  precedenti;  alcune 
di  queste  anzi  supera  per  ciò,  che  in  essa  il  pianeta  si 
mantenne  ad  altezze  notevoli  sui  nostri  orizzonti  boreali, 
e  potè  essere  meglio  osservato  dalle  numerose  specole  del 
nostro  emisfero. 

Non  è  ancora  possibile  fare  una  sintesi  sicura  di  tutto 
quello  che  l'ultima  opposizione  può  avere  insegnato,  in- 
complete e  sommarie  essendo  le  pubblicazioni  finora  fatte, 
nulla  avendo  di  essa  finora  scritto  osservatori  insigni,  fra 
gli  altri  lo  Schiaparelli.  Le  osservazioni,  grazie  alla  potenza 
dei  nuovi  cannocchiali,  poterono  incominciare  con  proba- 
bilità di  successo  molto  prima  dell'  ottobre,  già  in  sullo 
scorcio  del  maggio,  ma  finora  non  pare  che  esse  abbiano 
condotto  a  risultati  gran  che  nuovi,  o  che  abbiano  additati 
dettagli  ai  quali  nelle  pubblicazioni  di  questi  idtimi  anni 
già  non  siasi  accennato. 

La  regione  di  Marte  che  meglio  potè  nell'  opposizione 
del  1894  essere  studiata  risulta  dall'emisfero  suo  australe 
e  da  un'ampia  zona  dell'emisfero  boreale  prossima  all'equa- 
tore. Fu  vista  la  calotta  nivea  del  polo  australe  quando 
la  sua  ampiezza  ancor  prendeva  65  gradi  areocentrici  ;  se 
ne  segui  la  rapida  diminuzione,  lo  squagliamento  progres- 
sivo fino  a  che  essa  apparve  ampia  cinque  gradi  appena; 
fu  notato,  durante  questo  squagliamento,  il  contorno  de- 
ciso e  spiccato  della  calotta  polare,  la  linea  precisa,  ben 
definita  presentata  da  alcuna  delle  coste  continentali,  e  in 
contrasto  con  esse  l'aspetto  vago,  il  difetto  di  definizione, 
il  colore  incerto  di  alcune  regioni  confinanti  col  mare  Au- 
strale. A  poco  a  poco,  durante  esso  squagliamento,  si  co- 
minciarono a  vedere,  sebbene  con  difficoltà,  i  canali  tanto 


12  Astronomia 


caratteristici,  e  quando  lo  squagliarsi  della  calotta  polare 
era  di  molto  progredito,  e  più  ancora  quand'era  sul  finire, 
essi  canali  apparvero  meglio  sriluppati,  più  facilmente 
osservabili,  e  qualcuno  di  essi  fu  anche  visto  sdoppiarsi. 
Pu  notato  in  tutto  questo  periodo  dello  squagliarsi  delle 
nevi  polari  australi,  periodo  che  corrisponde  alla  state 
deiremisfero  australe  del  pianeta^  l'assenza  quasi  completa 
di  nubi  dalla  sua  atmosfera,  fatto  questo  certo  importante 
e  caratteristico. 

Non  v'è  però  nelle  cose  appena  accennate  nulla  ohe  le 
osservazioni  precedenti,  le  italiane  in  ispecie,  non  abbiana 
già  messo  in  piena  luce.  Gli  astronomi  americani  sono  dai 
Sitti  esposti  condotti  a  pensare  che,  durante  Testate  australe 
di  Marte  e  durante  il  conseguente  squagliamento  d^e 
nevi  accumulate  verso  il  suo  polo  australe,  succede  su 
Marte  una  immensa  inondazione,  che  è  unicamente  pro- 
dotta da  esso  squagliamento,  che  ai  estende  a  tutta  la 
calotta  australe  svolgentesi  a  partire  dal  parallelo  collocato 
venti  gradi  a  sud  dell'equatore  e  che  per  un  certo  tempo  rico- 
pre, più  0  meno  profonda,  tutte  le  parti  continentali  di  essa. 

In  questo  un  fondo  di  vero  certamente  v'  è,  nò  allo 
SehiapareBi  era  sfuggito,  ma  e  in  Inghilterra  e  in  Ame- 
rica parmi  si  affermi  jhù  di  quanto  dimostrare  ai  poasa,. 
quando  dall'assenza  di  nubi  e  dai  fatti  areografiei  osservati 
durante  Testate  dell'emisfero  australe  si  vuol  tutto  spiegare 
per  mezzo  di  una  ihondazione  determinata  dal  solo  squa- 
gliarsi delle  nevi  polari,  e  se  ne  induce  che  su  Marte  la 
circolazione  acquea  ò  quasi  per  intiero  prodotta  da  questa 
che  vuol  chiamarsi  stagione  delle  inondazioni. 

Lo  Schiaparelli  non  credo  di  poter  ciò  affermare  per  le 
nevi  australi  di  Marte,  le  quali  sono  in  mezzo  di  una  gran 
macchia  oscura,  che  colle  sue  ramificazioni  occupa  circa 
un  terzo  di  tutta  la  superficie  di  Marte,  che  si  suppone 
rappresenti  T  Oceano  principale  di  esso,  e  che  sulTemisfere 
australe  rende  appunto  assai  diflScile  osservare  colla  neces- 
saria sicurezza  gli  effetti  di  una  vCTa  e  reale  inondazione. 
Solo  per  l'emisfero  boreale  del  pianeta  egli  dimostrò  ed 
affermò  le  cose  che  ora,  generalizzandole  con  insufficiente 
fondamento,  si  vorrebbero  estendere  anche  alT  emisfero 
australe. 

La  massa  delle  nevi  boreali  di  Marte,  scrisse  infatti  lo 
Schiaparelli,  è  centrata  quasi  esattamente  sul  polo;  essa 
è  collocata  nelle  regioni  di  color  giallo,  che  sogMonsi  con- 
siderare come  i  continenti  del  pianeta.  Da  ciò  nascono  fé- 


Marte  e  la  sua  opposizione  del  189 à  13 

aomeni  singolari,  che  non  hanno  sulla  Terra  alcun  con- 
fronto. Allo  squagliarsi  delle  nevi  accumulate  su  quel  polo 
durante  la  lunghissima  notte  di  dieci  mesi  e  più,  le  masso 
liquide  prodotte  in  tale  operazione  si  diffondono  sulla  cir- 
conferenza della  regione  nevata,  convertendo  in  mare 
temporaneo  una  larga  zona  di  -terreno  circostante  ;  e  riem- 
piendo tutte  le  regioni  più  basse  producono  una  gigantesca 
inondazione,  la  quale  ad  alcuni  osservatori  diede  motivo 
di  supporre  in  quella  parte  un  altro  Oceano,  che  però  in 
quel  luogo  non  esiste,  almeno  come  mare  permanente. 
Vedesi  allora  (r  ultima  occasione  a  ciò  opportuna  fu  nel 
1884)  la  macchia  bianca  delie  nevi  circondata  da  una 
zona  oscura,  la  quale  segue  il  perimetro  delle  nevi  nella 
loro  progressiva  diminuzione,  e  va  con  esso  restringendosi 
sopra  una  circonferenza  sempre  più  angusta.  Questa  zona 
si  ramifica  dalla  parte  esterna  con  strisce  oscure,  le  quali 
<K5Cupano  tutta  la  regione  circostante,  e  sembrano  essere 
i  canali  distributori,  per  cui  le  masse  liquide  ritornano 
alle  loro  sedi  naturali.  Nascono  in  quelle  pai  ti  laghi  assai 
estesi,  come  quello  segnato  sulla  carta  col  nome  di  Lacus 
hyperboreus;  il  vicino  mare  interno  detto  Mare  Acidcdio 
diventa  più  nero  e  più  appariscente.  Ed  è  a  ritenere  come 
cosa  assai  probabile,  che  lo  scolo  di  queste  nevi  liquefatte 
sia  la  causa  che  determina  lo  stato  idrografico  del  pianeta, 
e  le  vicende  che  nel  suo  aspetto  periodicamente  si  osser- 
vano. 

• 

Un  fatto  avvenne  durante  V  opposizione  di  Marte  del 
1894  che,  pur  non  volendone  esagerare  l'importanza,  bi- 
sogna riferire.  Ad  esso  diede  origine  il  seguente  telegramma 
del  direttore  dell'  Osservatorio  di  Nizza  :  projection  lumi- 
neuse  dans  rógion  australe  du  terminatem*  de  Mars  observée 
28  juillet  16  heures.  Il  telegramma  fu  frainteso. 

Si  credette  ad  ima  luce  nuova  osservata  su  Marte  proiet- 
tantesi  sulla  parte  del  suo  disco  oscura  e  non  illuminata 
dai  raggi  solari.  Si  disse  che  se  la  strana  protuberanza 
lucida  era  al  di  là  del  disco  di  Marte,  poteva  provenire 
da  ima  cometa  trovantesi  per  caso  col  pianeta  sur  una 
medesima  visuale  rispetto  alla  Terra.  Si  disse  che  se  essa 
era  situata  invece  sulla  superficie  medesima  di  Marte, 
poteva  avere  un'  origine  fisica  oppure  essere  opera  degli 
abitanti  stessi  del  pianeta.  Si  parlò  di  alte  e  spesse  foreste 
incendiate  sopra  una  grande  estensione  di  Marte,  si  scrisse 
di  segnali  accesi  dagli  abitanti  suoi,  si  credette  e  disse  di 


14  Astronomia 


avere  finalmente  in  mano  Targomento  atto  a  provare  che 
Marte  è  sicuramente  sede  di  esseri  intelligenti  o  almeno 
di  esseri  organizzati. 

Non  v'  è  in  tutto  questo  che  precipitazione  di  scienziati, 
avidità  di  giornalisti,  alimentate  da  quella  tendenza  allo 
strano  ed  al  maraviglioso  che  nelFuomo  moderno  perdura 
ed  è  forse  atavica.  Si  tratta  nel  telegramma  riferito  di  un 
fatto  identico  ad  altri  già  osservati  nel  1890  e  nel  1892; 
si  tratta  di  punti  lucidi  che  vedonsi  lungo  il  cerchio  di 
Marte  che  separa  la  sua  parte  oscura  dalla  parte  illuminata 
dal  Sole,  di  irregolarità  lunghesso^  il  terminatore  di  Marte, 
di  proiezioni  dovute  a  peculiarità  fìsiche  del  pianeta,  e  che 
possono  semplicemente  corrispondere  a  regioni  molto  alte 
e  fortemente  illuminate,  tanto  più  che  altri  fatti  favorevoli 
airipotesi  di  alte  montagne  su  Marte  furono  osservati  e 
nell'ultima  e  nelle  precedenti  opposizioni. 

Air  Osservatorio  privato  dell'  americano  Lowell  nel  ter- 
ritorio di  Arizona  vicino  alla  città  di  Plagstaff  furono  visti 
alcuni  punti  lucidi  simili  a  stelle  brillare  di  quando  in 
quando  sulla  calotta  polare  e  scomparire  dopo  pochi  mi- 
nuti, punti  che  per  le  apparenze  loro  furono  ritenuti  ef- 
fetto ottico  e^transitorio  di  montagne  in  momenti  speciali 
di  illuminazione. 

Air  Osservatorio  di  Milano,  macchie  speciali  della  super- 
ficie di  Marte  furono  osservate,  delle  quali  così  ragiona  lo 
Schiaparelli.  Altre  macchie  bianche  di  carattere  transitorio 
e  di  disposizione  meno  regolare  si  formano  sulF  emisfero 
australe  nelle  isole  vicino  al  polo  ;  e  così  pure  nell'  emi- 
sfero opposto  regioni  biancheggianti  appaiono  talvolta  in- 
torno al  polo  boreale  fino  al  50®  e  55®  parallelo.  Sono 
forse  nevicate  effimere,  simili  a  quelle  che  si  osservano 
nelle  nostre  latitudini.  Ma  anche  nella  zona  torrida  di 
Marte  si  vedono  talora  piccoUssime  macchie  bianche  più 
o  meno  persistenti,  fra  le  quali  una  fu  da  me  veduta  in 
tre  opposizioni  consecutive  (1877-1882)  nel  punto  segnato 
sui  nostri  planisferi  dalla  longitudine  268®  e  dalla  latitu- 
dine 16®  nord.  Forse  è  permesso  congetturare  in  questi 
luoghi  resistenza  di  montagne  capaci  di  nutrire  vasti 
ghiacciai. 


r 


Latitudini  terrestri  15 


V. 

Latitudini  terrestri.  —  Spostamenti  dell'  asse  di  rotazione 

della  Terra,  —  Geotettonica, 

Neir  argomento  complesso  indicato  dal  titolo  appena 
scritto  sta  uno  dei  problemi  più  ardui  e,  a  creder  mio, 
più  fecondi  della  scienza  odierna.  Esso  è  a  dir  vero  ai 
primi  suoi  passi,  ma  sarà  oerto  oggetto  di  lunghi  studi 
che  porteranno  a  conclusioni  e  a  cognizioni  di  grande 
momento  per  l'astronomia  e  per  tutte  le  scienze  che  sotto 
imo  od  altro  punto  di  vista  si  occupano  della  Terra,  per 
la  geodesia,  la  geologia,  la  geofisica,  la  geografia.  Sventu- 
ratamente è  difficilissimo  ad  essere  trattato  popolarmente 
e  insieme  col  necessario  rigore,  ma  V  Annuario,  dimenti- 
candolo, verrebbe  meno  al  proprio  mandato. 

La  latitudine  di  un  punto  della  superficie  della  Terra, 
angolo  che  la  verticale  sua  fa  col  piano  dell'equatore,  di- 
pende in  ultima  analisi  dalla  direzione  del  filo  a  piombo 
nel  punto  considerato,  e  dalla  posizione  dell'  asse  intorno 
a  cui  ruota  la  Terra;  dalla  prima,  perchè  è  dessa  che  in 
ogni  punto  della  superficie  terrestre  determina  la  verticale  ; 
dalla  seconda,  perchè  alla  direzione  dell'  asse  di  rotazione 
è  sempre  perpendicolare  il  piano  dell'  equatore ,  e  perchè 
dall'asse  stesso  sono  determinati  sulla  superficie  terrestre 
i  due  punti  opposti  chiamati  poli  della  rotazione  o  poli 
della  Terra.  Se  questi  non  mutano,  se  la  direzione  delle 
verticali  non  muta,  costante  resta  il  valore  di  ogni  lati- 
tudine terrestre  ;  se  l' asse  di  rotazione  cambia  di  posto 
nell'interno  della  massa  terrestre,  se  con  esso  i  poli  mutano 
sulla  superficie  della  Terra  il  posto  loro,  se  variano  le  di- 
rezioni delle  verticali  singole,  variabili  diventano  insieme 
le  latitùdini  terrestri. 

A  farsi  un  concetto  chiaro  di  questo  asse  di  rotazione 
della  Terra,  importantissimo  fra  gli  elementi  cosmografici, 
giova,  seguendo  il  metodo  storico,  considerare  anzitutto  i 
movimenti  suoi,  che  primi  si  rivelarono  allo  spirito  umano, 
e  che  primi  la  scienza  conobbe  investigandone  ad  un  tempo 
ed  assegnandone  le  cause. 

La  Terra,  il  lettore  lo  sa,  ruota,  e  la  sua  rotazione  prò- 


il 


16  Astrofiomia 


9 

duce  il  moto  sincrono  apparente  della  vòlta  celeste  intorno 
ad  un  asse  (asse  del  mondo)  che  è  sul  prolungamento  del- 
l' asse  di  rotazione  terrestre,  e  che  ferisce  il  cielo  in  due 
punti  diametralmente  opposti  (poli  celesti).  Vicino  al  polo 
celeste  boreale  e'  è  una  stella  notevole  di  seconda  gran- 
dezza, ben  nota  ai  naviganti,  detta  per  antonomasia  la  Po- 
lare, ed  appartenente  alla  costellazione  delFOrsa  minore. 

La  Terra,  mentre  ruota  intorno  a  sé,  rivdgeei,  percor- 
rendo una  grande  orbita  ellittica,  attorno  al  Sole;  cambia 
per  conseguenza  di  continuo  la  posizione  sua  nello  spazio, 
e  il  suo  asse  di  rotazione,  spostandosi  nello  spazio  inces- 
santemente esso  pure,  si  mantiene  in  apparenza^  cosa  no- 
tevole, sempre  parallelo  a  sé  medesimo.  Questo  fatto,  unito 
all'altro  che  le  stelle  sono  ad  una  distanza  infinitaunente 
^ande  rispetto  al  diametro  dell'orbita  terrestre,  fa  sì  che, 
durante  uno  o  più  anni  successivi,  il  pimto,  in  cui  il  pro- 
lungamento dell'asse  di  rotazione  terrestre  va  a  ferire  il 
cielo,  non  ha  moto  apparente  sensibile  fra  le  stelle. 

Il  lungo  accumularsi  delle  osservazioni  però  ha  mostrato 
che  questo  polo  celeste,  questo  punto  in  cui  Tasse  di  ro- 
tazione della  Terra  prolungato  ferisce  il  cielo,  lentamente 
si  muove  intomo  al  polo  dell'eclittica  (piano  dell'orbita  ter- 
restre) come  intorno  a  centro,  e  lentamente  cambia  di  po- 
sizione fra  le  stella  La  Polare  d'  oggigiorno,  distante  dal 
polo  celeste  boreale  meno  di  un  grado  e  mezzo,  2000  anni 
&  ne  era  molto  lontana,  e  col  tempo  tornerà  ad  allonta- 
narsexie.  Nei  tempi  avvenire  diventeranno  polari,  Tuna 
dopo  l'aliala,  le  stelle  più  splendenti  della  costellazione  di 
Cefeo,  lo  diventerà  più  tardi  Deneb  od  alfa  del  Cigno,  ed 
in  capo  a  13000  anni  Vega  od  <dfa  della  Lira. 

La  ragione  di  questo  £atto  sta  nel  Sole,  nella  Luna  e 
nella  forma  della  Terra  schiacciata  ai  poli,  ed  avente  quindi 
nella  direzkme  del  piano  equatoriale  accumulata  una  massa 
maggior©  che  non  in  quella  dell'  asse  polare.  Il  Sole  e  la 
Luna,  muovendosi  in  piani  diversi  da  quelli  dell'equatore 
terrestre,  imprimono  colle  loro  masse  attraenti  all'asse  della 
Terra  un  moto  conico  intorno  ad  una  retta  perpendicolare 
al  piano  dell'eclittica,  moto  lentissiiiio,  che  si  compie  in 
26000  anni,  e  dal  quale  -deriva  quella  migrazione  poc'anzi 
notata  del  polo  celeste  attraverso  alle  stdle  4^  firmamento. 

Né  qu^to  è  il  solo  movimeaito  noto  dell'asse  di  rotazione 
della  Terra  nello  spazio,  che  anzi  esso  ne  rappresenta  soie 
la  parte  progressiva.  H  Sole  e  la  Luna  non  si  muovono 
soltanto  in  piani  diversi  da  quello  ddl' equatore  ta:Tefftre, 


.  1 


f 


\ 


Spostamenti  dell'asse  di  rotazione  della  torà  17 

ma  prendono  l'uno  e  l'altra  distanze  dalla  Terra  incessan- 
temente  diverse,  e  le  linee  ad  essi  condotte  fanno  col  piano 
dell'  equatore  terrestre  angoli  sempre  variabili.  Ne  deriva 
all'asse  di  rotazione  della  Terra  un  moto  secondario  (nu- 
tazione) che  col  primo  appena  descritto  coesiste,  e  in  grazia 
del  quale  ognuno  dei  poli  celesti,  mentre  lentiasimamente 
progredisce  lunghesso  una  circomerenza  minore  del  cielo 
che  ha  suo  centro  nel  polo  corrispondente  dell'  eclittica, 
continuamente  oscilla  in  piani  diversi,  descrivendo  \uia 
breve  ellissi  intomo  alla  propria  posizione  media. 

I  due  moti  dell'asse  di  rotazione  della  Terra  appena  de- 
scritti sono  da  tempo  conosciuti;  per  essi  l'asse  medesimo 
muta  in  modo  incessante  la  propria  posizione  nello  spazio, 
ma  per  essi  l'asse  in  questione  sensibilmente  non  modifica, 
cosa  questa  nottìvolissima,  la  propria  posizione  nell'interno 
.  delia  massa  terrestre,  uè  per  essi  mutano  in  modo  sensi- 
bile le  posizioni  dei  due  poli  della  rotazione  sulla  superficie 
della  Terra,  L' asse  di  rotazione  della  Terra  si  muove  di 
moto  complesso  nello  spazio,  e  seco  trascina  l'intiera  massa 
della  Terra,  quasi  questa,  come  avviene  in  una  delle  nostre 
trottole  ordinarie,  formasse  col  proprio  asse  di  rotazione 
un  tutto  assolutamente  rigido.  Quasi  dico,  perchè  nel  fatto 
questa  rigidità  assoluta,  questa  compenetrazione  dell'  asse 
di  rotazione  e  della  massa  della  Terra  non  esista.  La  teoria 
anzi  dimostra  ohe  al  grande  moto  conico  dell'  asse  della 
rotazione  terrestre  nello  spazio,  corrisponde  pure  un  moto 
impercettibile  di  esso  asse  nell'  interno  della  massa  della 
Terra,  dimostra  rigorosamente  che  i  poli  celesti  migrano 
fra  le  stelle  in  due  vasti  circoli  minori  della  sfera  apparente 
del  cielo  aventi  a  nord  e  a  sud  i  poli  dell" eclittica  come 
centri,  e  che  contemporaneamente  i  poli  della  Terra  per- 
corrono sulla  .superficie  di  essa  ciascuno  un  circoletto  di 
appena  28  centimetri  di  diametro,  pari  in  ampiezza  ango- 
lare a  nove  millesimi  di  secondo  d'arco. 

È  la  piccolezza  di  quest'ultimo  diametro,  impercettibile 
sulla  superficie  terrestre  ai  più  delicati  mezzi  di  osserva- 
zione, che  autorizza  la  scienza  ad  affermare  potersi  rite- 
nere come  verità  dimostrata  che,  in  causa  delle  attrazioni 
prodotte  dal  Sole,  dalla  Luna,  dagli  altri  corpi  celesti  e  in 
generale  da  masse  estranee  alla  Terra  ed  esistenti  nello 
spazio  dalla  Terra  lontane,  la  posiziono  dell'asse  della  ro- 
tazione della  Terra  muta  nello  spazio  ma  non  muta  per- 
cettibilmente  neir  interno   della   massa  terrestre,  che  per 

ANMUABIO  SCIEMTIFICO.  —  XXSI  2      - 


18  Astronomia 


conseguenza  in  graaia  delle  attrazioni  stesse  esercitate  sulla 
Terra  da  corpi  da  essa  lontani  e  ad  essa  estranei  mutare 
non  possono  sulla  superficie  terrestre  le  posizioni  dei  poli 
della  sua  rotazione  e  i  valori  delle  sue  latitudini.  Ed  è  per 
questo  principio^  rigorosamente  dimostrato  solo  per  masse 
attraenti  esteriori  alla  Terra^  che,  con  generalizzazione 
troppo  frequente  nella  scienza,  si  credette  per  un  certo 
tempo  poter  affermare  che  Tasse  di  rotazione  della  Terra^ 
considerata  come  un'  ellissoide  di  rivoluzione,  coincide  in- 
variabilmente col  suo  asse  minore,  ciò  che  equivale  a  sup- 
porre essere  Tellissoide  terrestre  formato  di  strati  omogenei, 
ed  essere  il  suo  asse  minore  asse  ancora  principale  d'inerzia. 

Ma  né  alla  Terra  si  può  attribuire  la  forma  matema- 
tica di*  un  elissoide  di  rivoluzione,  nò  la  Terra  si  può  ri- 
tenere formata  di  strati  omogenei^  nò  si  può  nello  studio 
della  posizione  dell'  asse  terrestre  far  astrazione  dalla  di- 
stribuzione disuniforme  e  mutabile,  dall'eterogeneità  delle 
masse  terrestri  stesse.  La  teoria  anzi  dimostra  che  se  masse 
attraenti  lontane  producono  "  all'  asse  di  rotazione  della 
Terra  un  moto  sensibilissimo  nello  spazio  ed  un  moto  im- 
percettibile nell'  intemo  della  massa  terrestre,  attrazioni 
speciaK  dipendenti- dalla  massa  stessa  terrestre  producono 
invece  di  esso  asse  movimenti  sensibiK  nelF  interno  della 
massa  terrestre,  movimenti  che  si  possono  ritener  nulli 
nello  spazio. 

È  da  anni  dimostrato  teoricamente  che  ima  variazione,, 
anche  piccola,  nella  distribuzione  delle  masse  superficiali 
terrestri  può  indurre  una  variazione  nella  posizione  del- 
l' asse  istantaneo  della  rotazione  terrestre,  senza  che  ne 
vengano  turbate  le  leggi  generali  di  essa  rotazione,  stabi- 
Hte,  già  verso  la  metà  del  decimottavo  secolo,  da  Eulero. 
È  dimostrato  che  variazioni  nella  massa  terrestre  capaci 
di  cambiar  sensibilmente  la  posizione  dell'  asse  istantaneo 
di  rotazione  avvengono  incessantemente,  che  anzi  a  ciò 
bastano  la  distribuzione  continuamente  variabile  delle  ac- 
que sulla  Terra,  lo  spostarsi  delle  grandi  correnti  aeree  ed 
oceaniche,  l'evaporazione  acquea  incessante  nelle  basse  la- 
titudini, la  corrispondente  precipitazione  nivea  nelle  lati- 
tudini alte,  lo  stato  di  cose  periodicamente  diverso  che  il 
succedersi  delle  stagioni  apporta  con  sé.  Si  tratta  di  spo- 
stamenti, di  mutate  distribuzioni  di  masse  molto  piccole 
relativamente  all'  intera  massa  terrestre,  ma  di  essi  e  .di 
esse  dimostrasi,  come  appena  si  disse,  che,  in  quanto  av-> 


r 


Sposiamenii  dell" asse  di  rotazione  della  terra  19^ 

vengono  nella  massa  stessa  rotante,  producano  nella  po-- 
sizKMie  dell'asse  della  rotazione  yariazioni  sensibili  se  la. 
posizione  stessa  si  considera  neirinterno  della  massa  della  . 
Terra  y  insensibili  affatto  se  dessa  posizione  si  considera^ 
nello  spazio. 

Da  tempo  quindi  Y  idea  di  ima  fissità  assoluta  dell'  asse^ 
t-errestre  per  rapporto  al  corpo  della  Terra  fu  abbando- 
nata; da  tempo  anzi  è  per  gli  scienziati  evidente  che  ogni, 
trasplorto  di  materia  sia  alla  superfìcie  della  Terra  ohe 
nell'interno  di  essa  deve  produrre  in  generale  uno  sposta- 
mento dell'  asse  di  rotazione  nel  corpo  del  pianeta,  e  uno  spo- 
stamento corrispondente  dei  due  poli  sulla  superficie  di  esso. 

Due  difficoltà  si  opposero  al  ispido  diffondersi  di  questa 
convinzione  teorica  ;  la  prima  provemente  da  ciò  che  trat-^ 
tandosi  di  spostamenti  assai  piccoli,  furono  per  gran  tempo 
ritenuti  inaccesmbili  all'osservazione  diretta  e  ad  ogni  ri- 
cerca empirica;  la  seconda  dovuta  a  ciò  che,  come  già 
dissi,  la  latitudine  di  un  luogo  della  Terra  può  cambiare 
o  perchè  cambia  la  direzione  della  verticale  nel  luogo  che 
si  considera,  o  perchè  cambia  nel  corpo  della  Terra  la 
direzione  dell'asse  di  rotazione,  o  perchè  l'una  e  l'altra  cam- 
biano ad  un  tempo. 

La  prima  difficoltà,  la  più  grave,  fu  vinta  in  questi  ul- 
timi  anni  dal  notevole  perfezionamento  dei  metodi  d'os- 
servazione sotto  il  punto  di  vista  specialmente  della  loro 
precisione;  la  seconda  non  fu  ritenuta  mai  insuperabile,- 
perchè  si  ammise  sempre  non  essere  impossibile  separare 
l'uno  dall'altro  gli  effetti  delle  cause  diverse  di  variazione 
delle  latitudini  terrestri. 

La  variazione  infatti  della  direzione  della  verticale  di 
un  punto  della  Terra  può  essere  prodotta,  e  nel  fatto  lo. 
si  è  constatato  (Annuario  IX,  71— XXI,  27)i  dalle  stesse  cause 
che  possono  produrre  una  variazione  nella  direzione  del- 
l'asse di  rotazione,  da  spostamenti  cioè  di  masse  terrestri  e 
da  mutazioni  nella  distribuzione  loro,  ma  essa  può  diven- 
tare s«isibile  solo  in  prossimità  del  punto  attorno  al  quale 
le  masse  terrestri  diversamente  o  in  modo  disuniforme  si 
dispongono.  Essa  è  un  fatto  locale  che  può  alterare  le  la- 
titudini solo  sopra  uno  spazio  di  estensione  relativamente 
piccola,  mentre  il  cangiamento  della  direzione  dell'asse  in- 
tomo a  cui  ruota  la  Terra  è  un  fatto,  rispetto  alle  latitu- 
dini terrestri,  di  natura  generale,  la  cui  influenza  non  può 
non  estendersi  a  tutte  le  regioni  ddla  Terra.  Basta  quindi. 


20  Astronomia 


considerare  punti  di  questa  diversi  e  lontani,  per  riuscire 
a  scindere  con  sicurezza  nelle  variazioni  delle  latitudini 
la  variazione  generale  dovuta  allo  spostamento  dell'asse 
terrestre,  dalle  variazioni  speciali  dovute  per  ogni  punto 
alla  variazione  della  rispettiva  verticale. 

Le  osservazioni  finora  eseguite  lasciano  supporre  che  esi- 
stono nelle  latitudini  terrestri  variazioni  lente,  progressive 
e  secolari,  ma  rispetto  a  queste  variazioni,  sensibili  solo  dopo 
un  certo  numero  d'anni,  nulla  pel  momento  si  può  aiffer- 
mare  ancora  con  sicurezza.  Più  espliciti  invece  si  può  essere 
rispetto  alle  variazioni  aventi  breve  periodo. 

Nel  1885  alcune  osservazioni  eseguite  all'  Osservatorio 
reale  di  Napoli  portarono  a  concludere  essere  probabile 
che  la  latitudine  di  un  punto  della  Terra  sia  un  elemento 
variabile  nell'anno  dentro  certi  limiti,  e  che  questi  limiti, 
nello  stato  attuale  della  geodesia  e  dell'astronomia,  non 
comprendano  quantità  assolutamente  trascurabili. 

Osservazioni  eseguite  all'  Osservatorio  reale  di  Berlino 
dimostrarono  contemporaneamente  che  quella  latitudine 
dalla  primavera  del  1884  alla  primavera  del  1885  era  molto 
probabilmente  diminuita  di  due  decimi  di  secondo  d'arco, 
e  che  questa  differenza  non  poteva  spiegarsi  per  mezzo  di 
variazioni  periodiche  dipendentii  dall'avvicendarsi  delle  sta- 
gioni e  dal  variare  della  temperatura. 

Fra  il  gennaio  del  1889  e  1'  estate  del  1890,  4500  circa 
determinazioni  diverse  di  latitudine  furono  eseguite  nel- 
l'Europa di  mezzo  agli  Osservatorii  di  Berlino,  di  Potsdam, 
di  Praga,  ed  esse  dimostrarono  una  variazione  analoga 
delle  tre  latitudini,  compresa  fra  5  e  6  decimi  di  secondo 
d'arco,  incerta  di  pochi  centesimi  di  secondo  soltanto  e 
corrispondente  ad  un  movimento  del  polo  boreale  sulla  su- 
perficie della  Terra  di  poco  inferiore  a  20  metri. 

Restava  il  dubbio  che  il  fenomeno  potesse  essere  locale, 
proveniente  ad  esempio  da  ima  variazione  della  direzione 
della'  verticale  propria  della  non  troppo  vasta  plaga  di 
Terra  abbracciata  dalle  stazioni,  e  la  Commissione  geode- 
tica internazionale,  a  sciogliere  il  sollevato  dubbio,  decise 
di  ripetere  ad  Honolulu  (Oceano  Pacifico  settentrionale, 
Isole  Havai  o  Sandwich)  le  osservazioni  già  eseguite  nel- 
l'Europa di  mezzo.  È  evidente  infatti  che  gli  effetti  di  un 
movimento  dei  poli  sulla  superficie  della  Terra  non  pos- 
sono, per  i  punti  di  uno  stesso  emisfero,  essere  i  medesimi 
sotto  ogni  meridiano,  e  che  se  le  variazioni  delle  latitu- 


Spostamenti  delVasse  di  rotazione  della  terra  21 

dini  notate  in  Europa  provengono  realmente  da  una  va- 
riabilità di  posizione  dell'asse  della  rotazione  terrestre,  esse 
devono  ad  Honolulu,  di  cui  la  longitudine  è  diversa  171  gradi 
e  più  da  quella  di  Berlino,  riuscire  pressoché  uguali  in  valore 
assoluto  a  quelle  notate  in  Europa,  ma  di  segno  contraria 

Le  osservazioni  eseguite  dal  maggio  del  1891  al  giugn» 
del  1892  a  Berlino,  a  Potsdam,  a  Praga  e  Strasburgo  die- 
dero una  variazione  'delle  rispettive  latitudini  quasi  esat- 
tamente contraria  a  quella  posta  in  evidenza  dalle  osser- 
vazioni contemporanee  di  Honolulu,  e  dimostrarono  speri- 
mentalmente che  nelle  variazioni  delle  latitudini  terrestri 
si  ha  un  fatto  reale,  né  locale,  né  regionale,  ma  di  natura 
generale  e  che  a  tutta  la  Terra  si  estende.  Anche  le  os- 
servazioni di  Washington  eseguite  nello  stesso  intervallo 
di  tempo  riuscirono  a  risultati  conformi  a  quelU  delle  con- 
temporanee osservazioni  di  Berlino,  di  Potsdam,  di  Praga, 
di  Strasburgo,  di  Honolulu,  risultati  fra  i  quali,  oltre  a 
quello  d'indole  generale  appena  segnalato,  é  da  notarsi  an- 
cora il  seguente,  che  cioè  Tasse  della  rotazione  terrestre  si 
muove  nel  corpo  della  Terra  da  ovest  verso  est,  che  esss 
colle  sue  posizioni  successive  descrive  intorno  ad  una  po- 
sizione media  un  cono  di  cui  l'ampiezza  è  mezzo  secondo 
d'arco  circa,  che  questo  moto  conico  si  compie  in  un  pe- 
riodo di  press'  a  poco  430  giorni,  che  esso  non  é  circolare, 
e  che  in  grazia  di  esso  il  polo  della  rotazione  descrive  in- 
tomo al  polo  di  figura  una  breve  ellissi  di  cui  l'asse  mag- 
giore in  secondi  d'arco  può  ritenersi  espresso  da  0,55,  l'asse 
minore  da  0,30. 

Di  fronte  a  questi  risultati  ogni  scetticismo,  che  rispetto 
ad  essi  ancora  qua  e  là,  in  Francia  specialmente,  serpeg- 
giava, scomparve.  Della  realtà  e  della  percettibilità  fisica 
delle  variazioni  delle  latitudini  nostre  nessuno  può  oggi 
con  fondamento  dubitare  ;  solo  le  leggi  secondo  le  quali  esse 
variazioni  si  compiono  rimangono  a  meglio  indagare  per 
mezzo  di  osservazioni  numerose  e  protratte.  Osservazioni 
dirette  a  tale  scopo  già  si  eseguirono  negli  ultimi  mesi  o  in 
miesto  momento  si  stanno  eseguendo  a  Kasan,  a  Pulkowa,  a 
Vienna,  a  Praga,  a  Napoli,  a  Berlino,  a  Potsdam,  a  Bam- 
berg,  a  Kiel,  a  Karlsruhe,  a  Strassburg,  a  New  York,  a 
Bethlehem  in  Pensilvania,  a  Rockville  vicino  a  Washington, 
a  San  Francisco  in  Cahfornia  ;  osservazioni  analoghe  stanno 
per  eseguirsi  a  Tokio  (Giappone),  a  Taschkent  (Turkestan), 
a  New-Haven  (Connecticut). 


•"22  Astronomia 


Il  movimento  deli' asse  di  rotazione  della  Terra,  quale 
'Comincia  a  meglio  disegnarsi  dietro  quelle  fra  le  appena 
indicate  osservazioni  di  cui  già  si  conoscono  i  dettaci,  è 
"ben  lungi  dall'essere  uniforme  e  regolare;  non  solo  Tasse 
istantaneo  di  rotazione,  ma  anche  Tasse  d'inerzia  della  Terra 
pare  soggetto,  ciò  che  accennerebbe  a  spostamenti  di  masse 
^rrestri  forti  e  potenti,  a  moti  sensibili;  il  moto  relativo 
<lel  polo  della  rotazione  sulla  superficie  della  Terra  viene 
perciò  ad  assumere  maggior  complessità,  e  già  ora  appare 
-spiraliforme. 

Maggiori  notizie  sulla  natura  assai  complessa  di  questi 
movimenti  delTasse  della  rotazione  terrestre  si  possono  aspet- 
tare solo  da  prolungate  osservazioni  avvenire.  Intanto  dallo 
.  studio  delle  osservazioni  passate  già  ora  si  traggono  argo- 
menti che  danno  alle  variabilità  delle  latitudini  della  Terra, 
in  quanto  dipendono  dalla  posizione  dei  poli,  fondamento 
sempre  maggiore.  Differenze  sistematiche  fra  cataloghi  di- 
serai di  stelle  si  vanno  spiegando  per  mezzo  di  detta  va- 
riabilità; non  solo  le  osservazioni  di  latitudine  ma  quelle 
anche  di  azimut  sentono  percettibilmente  Tinflusso  del  mo- 
vimento del  polo  deHa  rotazione  terrestre   e  sono   atte  a 
-dare  di   esso  una  dimostrazione  sperimentale;   le  stesse 
oscillazioni  del  livello  medio  del   mare  notate  ad   Helder 
(Mare  del  Nord)  fra  il  1855  e  il  1892  furono   trovate  in 
V  corrispondenza  perfetta  colle  indagate  variazioni  del  polo. 

Nò  quest'ultimo  fatto  può  maravigliare,  poiché  se  nel 
*  corpo  della  Terra  muta  la  posizione  dell'asse  di  rotazione, 
variare  deve  pure  in  corrispondenza  il  livello  dei  mari,  e 
il  movimento  dei  poli  sulla  superficie  terrestre  deve  pure 
dalle  osservazioni  delle  altezze  dell'acque  lungo  le  coste  mi- 
sere posto  in  evidenza.  Certo  oggi  non  si  può  ancor  dire, 
se  dalla  variabilità  delTasse  della  rotazione  terrestre  po- 
tranno in  tutto  o  in  parte  essere  spiegati  i  sollevamenti 
osservati  e  le  non  meno  osservate  depressioni  ddle  grandi 
aree  terrestri,  ma  certo  si  può  oggi  affermare  che  dallo 
.studio  di  qu^ta  variabilità  molte  questioni  saranno  fra 
oion  molto  risolte,  di  fronte  alle  quali  la  scienza  ora  s'ar- 
jesta  muta. 

Il  movimento  e  la  forma  di  un  corpo  elastico  sono  cosi 
intimamente  connessi  che  Tun  l'altra  si  determinano  dietro 
Jeggi  meccaniche  ben  note. 

Il  problema  della  forma   della  Terra  da  tempo  cessò  di 


GeoteUomca  23 


essere  un  problema  geometóco,  e  viene  a  ragione  conside- 
rato oggi  come  un  problema  affatto  meccanico.  La  mutabi- 
lità di  direzione  delle  verticali  terrestri,  le  attrazioni  locali 
(AMNUAMOiXI,1fó)  che  ne  sono  la  causa,  le  deviazioni  che 
in  punti  diversi  della  Tei*ra  la  gravità  presenta  rispetto 
al  suo  valor  normale,  le  variazicoai  a  breve  e  a  lungo  pe- 
riodo delle  latitudini  terrestri,  le  corrispondenti  oscillazioni 
dei  poli  della  rotazione  della  Terra  sona  tutti  fatti  essen- 
zialmente meccanici,  e  che  in  ultima  analisi  dipendono»  dalla 
massa  terresta^,  dalla  varia  densità  delle  diverse  parti  di 
essa  massa,  dalla  coijaposizione  varia,  dal  carattere  diverso 
delle  maase  superficiali,  delie  profonde,  delle  continentali, 
delle  .suboceaniche,  dalle  variazioni  loro  incessanti.  Dati 
questi  ultimi  elementi,  si  possono  dedurre  i  primi;  vice- 
versa conosciuti  i  primi  per  mezzo  di  osservazioni  dirette 
si  potrà  da  esà  risalire  agli  ultimi,  rispetto  ai  quali  ancor 
poco  sappiamo. 

n  grado  di  rigidità  dtìla  crosta  terrestre,  il  maggiore  o 
minor  grado  di  sua  plasticità  non  possono  a  meno  che 
esercitai©  unlnfluenza  capitale,  preponderante  sulle  leggi 
dietro  le  quali  la  rotazione  terrestre  si  compie.  La  rota- 
zione delia  Terra,  le  oscillazioni  maggiori  o  minori  del- 
l'asse intomo  a  cui  ruota  esercitano  a  loro  volta  una  in- 
flu»i£a  di  primo  ordine  sulla  forma  generale  della  Terra, 
sulla  natura  della  superficie  secondo  la  quale  la  Terra 
qua  e  là  si  plasmsr,  sui  rapporti  reciproci  delle  diverse  parti 
sue  continentali  ed  orcaniche,  sulla  stabilità  maggiore  o 
minore  dei  rapporti  medesimi,  e  quindi  sulla  climatologia 
generale  della  Terra,  sui  fatti  più  importanti  della  geologia, 
della  vita  stessa  terrestre. 

V'è  qui  uno  strano  viluppo  di  cause  e  di  effetti,  che  per 
fortuna  non  è  impossibile  districare,  e  che,  districato,  get- 
teià  gran  luce  su  tutta  la  scienza  della  Terra  in  generale. 

Se  le  oscillazioni  dei  poli  della  rotazion  terrestre  dipen- 
dono daUo  stato  di  coesione  della  crosta  terrestre,  ragion 
vuole  che  dalla  conoscenza  sperimentale  di  esse  oscilla- 
zioni risalire  si  X)ossa  a  cognizioni  sicure  sulla  coesione 
stessa.  Le  osdllazioni  dei  poli  della  rotazione  della  Terra 
che  da  princìpio  parevano  dovere  interessare  pochi  astro- 
nomi e  geodeti,  diventano  quindi  un  fatto  di  importanza 
cosmica  die  interessa  tutte  le  scienze  naturali;  in  esse  sta 
la  chiave  di  un  nuovo  ed  importante  e  quasi  ignorato  ca- 
pitolo della  acienza  della  Terra,  del  capitolo  intitolato  Geotet- 
tonica o  slrudio  dell'interna  struttm'a  della  crosta  terrestre. 


Venere  e  la  sua  rotazto»-.  . 

Mercurio,  U  suo  passaggio^  sul  Sole  nel  1894,  e  la  £ua  massa. 

'    A  compiere  la  peregrinazione   attraverso  ai  P»neti   del 

'^-■~' —i-pg  qJjq  pi^  attrassero  durante   il  1894  l'atten- 

istrononii,  e  che  pei  fenomeni  loro  segnarono 
sso  il  campo  astronomie^  più  interessante  ad  . 
do  me,  dall'  Annuario  percorso ,  resta  a  dire 
;ora  di  due  fra  le  più  splendenti  terre  del  cielo, 


laneta  di  luce  vivissima,  talvolta,  dopo  tramon- 
brilla  ancora  per  qualche  tempo  sull'orizzonte 
;  tal  altra,  mentre  il  Sole  prima  dell'aurora  ò 
all'orizzonte,  brilla  abbagliante  ad  oriente. 
i  ebbe  nell'un  caso  il  nome  di  Espero  o  sp- 
ila sera,  nell'altro  dì  Lucifero  o  apportatore 
iilspero  0  Lucifero,  essa  è  sempre,  come  già  la 
j,  pulcherHma  in  cedo  stella,  e  nel  gennaio  del 
ose  un  alto  grado  di  splendore  e  divenne  og- 
mte  osservazioni. 

one  che  a  preferenza  òggi  e'  agita  rispetto  a 
2;11  astronomi  è  quella  della  durata  della  sua 
irauABio  XSVIII,  19  e  aeg.).  Pino  al  1890  si  ritenne 
ite,  dietro  Cassini,  Schroeter  e  Palomba,  che 
piesse  una  rotazione  intorno  a  sé  medesima  in 
:he  24  ore;  23"  2.1^%!'  ,935.  Nel  1890  lo  Schia- 
alle  proprie  osservazioni  e  da  una  critica  stria- 
ricerche  anteriori  condotto  a  pensare  che  la 
Venere  è  lentissima,  che  essa  succede  intomo 
iress'a  poco  coincidente  colla  perpendicolare  al 
■bita  del  pianeta,  e  che  probabilmente  si  com- 
giorni,  cioè  in  un  periodo  esattamente  uguale 
a  rivoluzione  del  pianeta  intorno  al  Sole, 
isioni  dello  Schiaparelli  furono  tosto  appog- 
jsservazioni  di  Tbrby  a  Lovanio  nel  1887,  e  nel 
inedite;  furono  integralmente  confermate  dalle 
di  Perrotin  a  Nizza  nel  1890:  furono  contrad- 
!90  da  Niesten  di  Bruxelles;  lo  furono  in  se- 
ouveìot,  il  quale  ritenne  le  proprie  osserrazioni 


Venere  e  la  sua  rotazione  25 

del  1890  ed  altre  ad. esse  posteriori  favorevoli  invece  ad 
una  rotazione  di  Venere  poco  diversa  da  quella  della  Terra, 
mentre  riammarion,  pur  mostrandosi  inchine  alle  idee  di 
Trouvelot,  afferma  nei  Comptes  Rendus  del  1894  che  gli 
otto  anni  di  osservazioni  intorno  alle  macchie. di  Venere 
da  lui  eseguite  sono  insufficienti  a  risolvere  il  problema 
della  rotazione  del  pianeta.  Ulteriori  ricerche  sull'interes- 
sante problema  saranno  certo  in  avvenire  fatte;  intanto 
restano  i  risultati  del  1890  appoggiati  all'  autorità  grande 
ed  alla  fama  di  osservatore  acutissimo  dello  Schiaparelli. 

Mercurio  si  muove  attorno  al  Sole  ad  una  distanza  me- 
dia da  esso  che  è  un  terzo  circa  di  quella  a  cui  $i  muove 
la  Terra.  Ne  segue  che  Mercurio  è  più  lontano  dalla  Terra 
che  dal  Sole,  che  esso  non  può  raggiungere  una  distanza 
dalla  Terra  minore  di  più  che  81  milioni  di  chilometri  e 
può  dalla  Terra  allontanarsi  fino  a  222  e  più  milioni  di 
chilometri,  che  il  suo  diametro  apparente,  anche  nell'istante 
del  suo  valor  massimo,  è  di  soli  13  secondi  d'arco,  e  qual- 
che volta  diminuisce  fino  a  misurarne  5  appena. 

Ne  segue  ancora  òhe  l'orbita  di  Mercurio  è  dentro  quella 
della  Terra,  è  da  questa  per  ogni  parte  abbracciata,  e  che, 
mentre  Mercurio  compie  una  rivoluzione,  la  Terra  percorre 
appena  un  quarto  della  sua  orbita. 

Ne  segue  infina  che,  durante  il  suo  movimento  attorno 
al  Sole,  Mercurio  viene  di  quando  in  quando  a  passare  ne- 
cessariamente fra  la  Terra  e  il  Sole,  ciò  che  dagli  astronomi 
si  esprime  dicendo  che  esso  passa  allora  pella  sua  con- 
giunzion  inferiore. 

In  talune  congiunzioni  inferiori  le  posizioni  reciproche 
delia  Terra,  di  Mercurio  e  del  Sole  diventano  tali  che  dalla 
Terra  si  proiettta  Mercurio  esattamente  sul  disco  del  Sole. 
Vedesi  allora  Mercurio  sotto  forma  di  un  pimto  nero-scuro 
attraversare  il  disco  del  Sole,  avviene  allora  un  passaggio 
di  Mercurio  sul  Sole.  È  un  fenomeno  importante  (Annua- 
rio XV,  4),  ed  anche  abbastanza  raro  per  eccitare  la  curiosità. 

Sono  28  i  passaggi  di  Mercurio  più  o  meno  osservati 
finora  a  cominciare  da  quello  del  7  novembre  del  1631  ; 
sono  fra  i  più  prossimi  a  noi  quelli  del  6  maggio  del  1878, 
del  7  novembre  del  1881,  del  10  maggio  del  1891 5  è  ultimo 
fra  tutti  quello  del  10  novembre  del  1894.  Esso  era  invisi- 
bile per  noi,  ed  era  invece  visibile,  in  tutto  o  in  parte,  dal- 
l'Europa occidentale,  dall'  Oceano  Atlantico,  dall'  America, 


dall'Oceano  Pacifico,  dall'Australia,  Dall'  America  esso  era 
visibile  per  intero,  e  il  dischetto  di  Mercurio  poteva  se- 
guirsi attraverso  il  disco  solare  por  tutta  la  durata,  cinque 

_  _-.v  _._    j_i    ^gj^j^  Noli' Europa- occidentale  le 

io  ùirono  ostejgguUe  daJ  iem^fo 
20T&  ei  sa  (novembre  30)  ddle  os- 


aeta  di  cui  fino  ad  oggi  siasi  di- 
o^ettare  il  corso  alle  leggi  della 
3  la  cui  teoria  presenti  ancora  di- 
osservazioni (AamTAiaO  Xill,  11).  Il 
.  di  Mercurio  è  incerto,  e  I'ìucot- 
uasì  impossibile  escogitare  con  si- 
e  spieghi  le  contraddizioni  tuttora, 
lovimento  del  pianeta  e  le  posizioni  - 

ill'esistenza  di  un  pianeta  intra- 
1-4);  si  dubita  ora  che  esistano  pia- 
lo in  un  aneilo  di  poco  esteriore 
nediocrementé  inclinato  all'  eolit- 
ne  appena  si  disse,  è  ancor  troppo 
ancor  troppo  la  massa  del  pianeta, 
endo  dal  movùnento  della  Cometa 
ente  un  valore  assai  più  piccolo 
mmesso;  trovò  cioè  che  la  massa 

frazione  aR^jnarf  ^^^'^  ^^^  "'  ''^ 
le  Mercurio  per  fare  la  massa  del 
metro  di  Mercurio  4816  chilometri. 


n.  -  Meteorologia  è  FMca  del  globo 

DEL  PROF.  D.  p.  P.  DENZA 

Direttore  dell'Osservatorio  del  R.  Collegio.  Carlo  Alberto  di  Moncalieri. 


I. 

Istituto  centrale  meteorologico  di  Sjpagna,  . 

Con  grande  piacere  abbiamo  ricevuto  i  Bollettini  quo- 
tidiani del  tempo  deir  Ufficio  centrale  meteorologico  di 
Madrid;  favoritici  dal  suo  direttore  signor  Arcimis,  il  quale 
è  finalmente  pervenuto  a  creare  nella  penisola  Iberica  un 
servizio  analoga  a  quello  che  funziona  altrove  in  Europa. 
Questo  servizio  meteorico  diurno  è  stabilito  sulle  mede- 
sime basi  che  altrove  e  invia  tutti  i  giorni  ai  porti  di 
Spagna  gli  stessi  avvisi  delle  burrasche  che  si  sogliono 
mandare  in  altri  Stati,  epperciò  il  Bollettino  contiene 
eziandio  telegrammi  di  altri  paesi  esteri,  importanti  per 
le  previsioni. 

Tutti  coloro  che  amano  il  progresso  della  meteorologia 
si  congratuleranno  col  signor  Arcimis,  di  essere  riuscito 
in  questa  impresa  colla  sua  perseverante  attività  e  rin- 
grazieran^o  il  Governo  spagnuolo  della  decisione  presa. 

n. 

Le  stazioni  meteorologiche  di  montagna  negli  Stati  Uniti 

* 
L'articolo  di  maggior  interesse  per  i  meteorologisti  fra 

qudli  contenuti  neìV  American  Meteorological  Journal  di 
gennaio  è  quello  del  signor  Rotoh,  sulle  stazioni  meteoro- 
logiche di  montagna  negli  Stati  Uniti. 


ss  Meteorologia  e  fisica  del  globo 

Al  presente  le  sole  stazioni  di  ta!  genere  che  Javorano 
durante  tutto  l'anno  sono  l'Osservatorio  di  Liok  in  Cali- 
fornia e  quello  della  montagna  Azzurra  nel  Massachusetts. 
L'Osservatorio  sul  monte  Washington  a  1915  m.  sul  mare 
'■-  -'-^-'■•^-  nel  1870  e  chiuso  parzialmente  nel  1867;  nei 
3;uenti   non  fu  tenuto  in  attività  che  ne!  mesi 
esaun'  altra   stazione  del   mondo   si   provò  un 
sinistro  come  in  codesta;   poiché   spesso   alla 
Bmperatura  andava  unita  la   maggior  velocità 
Durante  un  temporale   nel   febbraio  1876,  nel 
nperatura  discese  a  —  45  : 6  si  registrò  una  ve^ 
ento  di  297  chilometri  all'ora.  Durante  giorni 
quantità  di  ghiaccio  formatosi  sull'anemometro 
romperne  i  bracci.  Le  osservazioni  fatte  in  co- 
me hanno  perduto  un  po'  del  valore   che   loro 
(ttato,  prima  perchè  non  furono  mai  pubblicate 
marìamente,  e  poi   perchè  non   esisteva  sullo 
ie  un'altra  stazione  a  minore  altezza,  onde  pa- 
dati. 

atorio  della  Montagna  Azzurra  è  solo  a  195  m. 
fu  aperto  nel  1885.  I  valori  orari  in  esso  ot^ 
cinque  anni  furono  pubblicati  dall'Osservatorio 
■d  College.  Per  diversi  anni  vi  si  fecero  osser- 
rie  delle  nubi  per  avvantaggiarne  la  predizione 

itorio  sul  picco  di  Pike,  Colorado  {4310  m.),  fu 
el  1873  e  per  quindici  anni  fu  mantenuto  dal- 
i  Segnali.  Pu  chiuso  nel  1888  e  le  osservazioni 
mo  pubblicate  negli  annali  dell'Osservatorio  del- 
'ollege.  La  temperatura  media  annuale  era  7''.2, 
ni  17°.8  e  —  39''.4.  Il  picco  di  Pike  è  notevole 
temporali  elettrici.  Quando  l'aria  è  umida  e  ge- 
quando   nevica,  da   tutte   le  parti   guizzano 

l'  Osservatorio  non  fu  colpito  dal  fulmine  che 
sola. 

atorio  di  Lick  è  posto  sul  ]nonte  Hamilton,  a 
1  Pacifico,  che  è  benissimo  visibile  dalla  som- 
ioni  parziali  e  temporanee  sono  pure  state  fatte 
razioni ,  fra  le  quali  le  più  importanti  furono 
prof.  Langley  sul  monte  Whitney  (California) 
3  quali  hanno  servito  a  mutare  la  teoria  della 

calore  ricevuto  dal  sole,  e  a  dimostrare  che  il 
>o  più  caldo  di  quello  ohe  si  credeva. 


Ij€  due  jpiil  alte  stazioni  meteorologiche  29 

■  ■  »  < 

III. 
Le  dìie  più  alte  stazioni  ^meteorologiche. 

n  signor  Laurence  Rotsoh  nel  fascicolo  di  ottobre  1893 
deWAmeric,  meteor.  Journal  dà  alcune  notizie  intorno  alla 
stazione  meteorologica  di  Oharchani  presso  Arequipa  nel 
Perù,  la  quale  fino  ad  ora  era  la  più  alta.  Essa  fu  fondata 
a  spese  del  Collegio  Harvard  insieme  alla  Specola  di  Are- 
.quipa  e  costruita  nel  1891  ad  una  altezza  di  2454  m.  dal 
livello  del  mare  e  l.iO  m.  al  disopra  della  città.  Da  essa, 
sotto  là  direzione  del  signor  Piokering,  si  sono  già  avuti 
lavori  interessantissimi.  La  sua  posizione  è  di  16°.22  lat. 
raerid.  e  71°.22*  long,  occid.  da  Greenwich.  All'est  di  que- 
sta stazione  si  trova  il  vulcano  spento  di  Pichupichu  al- 
l'altezza di  5670  m.,  al  nord-est,  alla  distanza  di  16  chilom., 
Faltro  vulcano  non  attivo  di  Misti  air  altezza  di  5880  m. 
Al  nord  s'innalza  il  Oharchani  a  6100  m.  dal  livello  del 
mare  e  che  rimane  sempre  ricoperto  di  neve.  Sul  pendio 
sud-est  è  situata  la  stazione  meteorologica.  Essa  è  prov- 
vista dei  principali  istrumenti  per   le  osservazioni,   per 
esempio  termometro  massimo  e  minimo,  barometro,  ecc. 
e  barografo  e  termografo  secondo  il  sistema  Richard.  Nelle 
vicinanze  v'ò  una  piccola  casa  per  comodo  dell'osservatore, 
il  quale  ascende  alla  stazione  ogni  dieci  o  dodici  giorni. 
L' ascensione  si  fa  con  1'  aiuto  di  mule  e  vi  si  impiegano 
otto  ore.  Non  furono   ancora   registrate  regolarmente  le 
osservazioni  e  si  hanno  solo  risultati  interrotti  di  10  mesi. 
Ciò  però  non  accade  alla  stazione  di  Arequipa  ove  si  fanno 
con  precisione  le  osservazioni  ogni  giorno  alle  ore  8  ant., 
alle  2  e  8  pom.  e  spesse  volte  alle  2  ant.  Il  signor  Rotsch 
da  alcuni  dati  del  Pickering  deduce  notizie  di  grande  in- 
teresse sul  clima  di  Arequipa. 

La  più  alta  pressione  si  ebbe  con  576"^  ai  17  di  ago- 
sto 1891  e  la  minima  di  570.8  ai  19  di  gennaio.  La  tem- 
peratura massima  fu  di  16°  tt  3  di  giugno,  e  la  minima 
di  3*^6  otto  giorni  appresso.  Benché  il  termometro  non  sia 
sceso  sotto  lo  zero,  si  ebbero  pure  strati  glaciali,  special- 
mente nella  stagione  chiara,  per  effetto  di  irradiazione. 
Dall'aprile  al  novembre  non  cade  mai  pioggia.  I  mesi  poi 
più  piovosi  sono  il  gennaio  ed  il  febbraio.  I  periodi  gior- 
nalieri delle  pressioni  e  temperature  mostrano  oscillazioni 


30  -  Meieim'ologia  e  fisica  del  glòbo 

abbastanza  piccole.  Paragonando  i  diagrammi  del  barografo 
del  mese  di  dicembre  di  Mollando  sul  livello  del  mare  con 
quelli  di  Arequipa  a  2454  m.  e  quelli  di  Charchani  a  508O 
le  oscillazioni  diurne  sono  rispettivamente  2,5;  1,8;  0.8  ra. 
Al  livello  del  mare  il  minimo  è  alle  ore  5  pom.,  ed  il  mas- 
simo alle  11  pom.  Gli  estremi  secondari  sono  alle  ore  4  e 
&  ant.  Ad  Arequipa  il  minimo  è  alle  ore  5  ant.  e  il  mi- 
nimo secondario  alle  4  pom.,  il  massimo  notturno  è  ugnale 
)  diurno  alle  ore  7  pom.  A  Charchani  sembra 
ppio  massimo  e  minimo  barometrico 
ono  con  quelli  di  Arequipa, 
10  poco  influsso  sulle  temperature  del. 
,naio  al  marzo  1893  oscillò  fra  i  lOf.Q 
del  9  marzo  la  temperatura  fu  di  —  6°.4 

>  —  10"  sopra  la  neve.  La  diminuzione 
la  stazione  e  la  specola  secondo  le  os- 
fatte  alle  8  pom.  e  8  ant.  il  9  e  10 
284  [Medi  inglesi   la   mattina ,  e  1"  P 

si  la  sera;  cioè  una  diminuzione  di  tem- 
cor rispondente  0^9°  C.  per  ogni  100  m. 
fu  alle  ore  8  pom.  sopra,  i  34  per  100; 
so  56  per  100;  nella  mattina  però  ao- 
juesto  scambio  è  molto  rapido, 
fece  la  sua  visita  all'Osservatorio  di. 
e  della  stagione  calda  ed  umida  e  vi 
due  piedi,  ed  il  limite  è  4408  m.  Non- 
ine  secca  questo  limite  si  abbassa  alcun 

>  da  una  comunicazione  della  Nature  del 
;ta  dal  prof.  S.  I.  Bailey  del  boli.  Har- 
truito  un  altro  Osservatorio  sulla  cima 

5850  ra.  dal  livello  del  mare,  a  4880  m, 
te  Bianco.  Si  è  provveduto  alia  costru- 
e  di  una  casuccia  per  l' osservatore.  Il 
ter  la  prima  volta  salita  la  cima  dal 
16  al  suo  assistente  ed  alcuni  Indiani, 
volte  fu  ascesa  la  cima  da  alcuni  soci 
Arequipa^  i  quali  aiutati  dagli  Indiani, 
teriale  necessario  per  la  costruzione  e 
itabilito  che  iin  socio  accedesse  al  nuovo 
)lte  al  mese.  D  deposito  dei  viveri  si 
eia  di  pietra,  in  cui  vi  sono  due  camere 
li  legno,  una  per  l'osservatore  e  l'altra 


•v' 


Le  spedizioni  polari  e  il  regime  dé'ventì  nelle  regioni  articJie   31 


IV. 

Le  spedizioni  polari  e  il  regime  de'  venti 
nelle  regioni  artiche. 

I  Mittheilungen  di  Petermann  (voi.  XXXVII,  n.  8)  pubbli- 
cano un  lavoro  del  dottor  A.  Supan  sui  movimenti  del- 
l'aria nelle  regioni  artiche.  L'autore  si  appoggia  sulle  carte 
che  il  dottor  Buchand  unì  ai  rapporti  sopra  la  spedizione 
del  Challenger.  Il  signor  Supon  divide  l'anno  in  tre  parti: 
la  prima  da  novembre  a  maggio:  la  seconda  da  giugno 
ad  agosto  :  la  terza  non  si  compone  che  dei  mesi  di  set- 
tembre e  ottobre.  Durante  la  prima,  una  zona  di  alto 
pressioni  parte  dalle  coste  dell'Asia  e  dell'America  e  di- 
vide in  due  il  bacino  artico.  All'est  l'aria  si  dirige  verso 
il  Pacifico  e  all'ovest  verso  l'Atlantico  centro  delle  basse 
pressioni.  Il  signor  Supan  die  il  nome  di  Windscheide 
(letter.  :  separazione  del  vento)  alla  linea  di  divisione  dei 
venti  di  questa  zona.  Ma  durante  il  periodo  in  questione, 
il  Windscheide  è  soggetto  a  frequenti  cambiamenti  di  po- 
sizione; in  novembre  e  dicembre  si  avvicina  allo  stretto 
di  Behring  e  in  febbraio  retrocede  rapidamente,  il  che  lo 
porta  al  di  là  del  polo  e  fino  al  limite  nord  dell'Atlantico. 
In  estate  la  zona  delle  alte  pressioni  scompare  ;  al  suo 
posto  si  forma  un  debole  ciclone  nelle  vicinanze  del  polo 
e  i  venti  soffiano  sulle  rive  de'  continenti. 

La  rotazione  della  terra  deve,  a  queste  alte  latitudini, 
fare  deviare  fortemente  i  venti  verso  l'est.  Infine  in  set- 
tembre ed  ottobre  delle  alte  pressioni  barometriche  pas- 
sano dall'Oceano  Atlantico  lungo  la  costa  settentrionale 
dell'Europa  fino  alle  isole  della  Nuova  Siberia;  se  i  venti 
di  est  devono  regnare  sulla  riva  nord  di  questa  depres- 
sione. Il  tragitto  della  Jeannette  come  trovasi  nel  libro  di 
Cock  di  De-Long  è  prova  dell'esattezza  delle  conclusioni 
che  precedono,  poiché  bisogna  considerare  che  la  direziono 
deUe  correnti  oceaniche  dipende  principalmente  dal  vento. 
Questo  vascello  avanzava  e  retrocedeva  seguendo  i  movi- 
menti del  ghiaccio  neP  quale  era  imprigionato,  e  i  movi- 
menti dipendevano  (secondo  la  teoria  esposta)  dalla  posi- 
zione del  Windscheide,  all'est  o  all'ovest  di  questo  ghiaccio. 
È  evidente,  per  conseguenza,  che  i  bastimenti  che  entrano 
nell'Oceano  Artico  daU' Atlantico  hanno  da  lottare  durante 


32  Meteorologia  e  fisica  del  globo 


la  maggior  parte  dell'aimo  colla  corrente  5  imperocché  per 
chi  entra  per  lo  stretto  di  Behring  voga  colla  corrente. 
Il  signor  Supan  cerca  in  seguito  di  rendersi  conto  del 
tempo  che  occorrerà  alla  spedizione  progettata  dal  signor 
Nansen  verso  il  polo  per  compire  il  suo  viaggio  attorno 
a  questo  punto.  Il  campo  di  ghiaccio  che  tratteneva  la 
Jeannette  percorse  un  tragitto  di  3300  miglia  in  1100 
giorni,  ossia  circa  3  miglia  al  giorno.  Questa  velocità  non 
è  mai  stata  superata  dalla  Jeannette,  eccetto  nella  sua 
ultima  spinta  in  avanti:  perciò  si  può  dire  che  il  campo 
di  ghiaccio  non  avea  retroceduto  né  tanto,  né  durante 
così  lungo  tempo  che  il  bastimento;  é  probabile  che  sia 
rimasto  nella  regione  della  corrente  Atlantica  durante  i 
cambiamenti  di  posizione  del  Windscheide.  Dopo  il  tragitto 
seguito  dalla  Jeannette,  si  può  pure  inferire  che  gli  spo- 
stamenti non  periodici  del  Windscheide  sono  più  marcati 
nelle  vicinanze  dello  stretto  di  Behring  di  modo  che  il 
signor  Nansen  avanzerà  senza  dubbio  rapidamente  e  avrà 
oltrepassato  le  isole  della  Nuova  Siberia.  Cinque  anni  pos- 
sono adunque  esser  considerati  come  più  che  sujBBoienti 
per  la  durata  del  viaggio. 

La  via  del  signor  Nansen  è  certamente  la  migliore  che 
possano  seguire  i  bastimenti;  ma  ne  esistono  altre  per  le 
quali  si  può  raggiungere  il  polo  in  islitta. 

Un  Norvegese,  il  signor  Ekroll,  ha  inventato  una  slitta 
che  può  trasformarsi  in  canotto.  La  spedizione  che  egli 
propone  deve  comporsi  di  sei  viaggiatori,  e  le  slitte  son 
tirate  da  un  gran  numero  di  cani;  in  questo  modo  si  avrà 
una  grande  velocità,  e  la  quantità  di  provvisioni  da  por- 
tarsi potrà  essere  di  molto  diminuita.  Potendo  viaggiare 
a  volontà  sul  ghiaccio  e  sull'acqua  la  spedizione,  per  così 
dire,  non  dipenderà  né  dai  venti  né  dal  tempo.  Essa  sarà 
dapprima  trasportata  con  nave  sulla  costa  orientale  dello 
Spitzberg,  nei  dintorni  del  capo  Mohn,  nel  giugno  1893; 
di  là  il  signor  Ekroll  la  dirigerà  sulla  terra  Petermann 
onde  evitare  i  ghiacci  naviganti  all'ovest  e  al  nord-ovest. 
Egli  spera  trovare  al  nord  della  terra  Petermann  im 
ghiaccio  più  compatto  e  poter  marciare  direttamente  fino 
al  polo.  Se  avvenisse  qualche  accidente,  0  se  il  movimento 
del  ghiaccio  fosse  troppo  rapido,  potrebbe  ritirarsi  verso 
lo  Spitzberg,  ove  vi  sarà  un  deposito  di  soccorsi,  ma  se 
le  circostanze  saranno  favorevoli  si  dirigerà,  dopo  d'  aver 
raggiunto  il  suo  scopo,  verso  la  costa  est  0  la  costa  ovest 
della  Groenlandia,  ove  saranno  eziandio   dei   depositi.  Il 


Nuovo  {strumento  per  misurare  Vaìiezza  delle  nuvole         33 

successo  della  spedizione  dipenderà  in  gran  parte  dallo 
stato  del  ghiaccio  e  dalla  velocità  colla  quale  si  potrà  cam- 
minare contro  il  vento,  poiché,  secondo  tutte  le  probabilità, 
il  vento  sarà  contrario.  Il  signor  Supan  calcola  che  la 
distanza  del  capo  Mohn  dalla  terra  di  Petermann  è  al- 
l' incirca  435  miglia:  quella  della  terra  di  Petermann  dal 
polo  di  circa  590  miglia,  e  dal  polo  al  forte  Conger  circa 
515  miglia.  Il  signor  Ekroll  conta  poter  percorrere  questa 
distanza  di  1540  miglia  in  226  giorni,  ossia  6,8  miglia  o 
11  chilometri  al  giorno.  I  fondi  necessari  a  questa  spedi- 
zione non  sono  ancora  riuniti;  e  non  è  a  credersi  che  il 
governo  del  proprio  paese  si  lasci  impegnare  per  molto 
in  simili  imprese,  di  modo  che  il  signor  Ekroll  sarà  ob- 
bligato di  ricorrere  ad  altri  mezzi. 


.    y. 

Sopra  di  un  nuovo  istimmento  per  misurare  l'altezza 

delle  nuvole. 

ÌHeìVAnnuaire'  de  la  Societé  météorologique  de  France, 
il  signor  Lettry  pubblicò  insieme  alle  misure  dell'altezza 
delle  nuvole  fatte  in  Svezia  alcune  idee  per  la  correzione 
di  tali  misure.  Nelle  osservazioni  fatte  col  teodolite,  la 
curva  della  superficie  terrestre  esercita  già  la  sua  in- 
fluenza in  modo  che  gli  assi  verticali  formano  tra  loro 
un  angolo,  e  se  si  vuole  correggere  quest'errore  oltre  che 
le  formolo  divengono  molto  complicate  vi  sono  pure  grandi 
difficoltà  pratiche  da  doversi  superare. 

Ed  è  perciò  che  il  signor  Ekohlm  svolgendo  V  idea  di 
Lettry,  propone  a  tale  scopo  un  equatoriale  speciale. 

Sopra  un  piedestallo  di  ferro  mimito  di  viti  è  collocato 
lui  asse  orizzontale  che  con  una  mira  fissa  forma  un  de- 
terminato azimut.  All'estremità  di  un  secondo  asse  fissato 
verticalmente  col  primo  si  trova  un  canocchiale  col  suo 
circolo  di  posizione  con  un  contrappeso  che  può  ancora 
essere  sostituito  da  una  camera  fotografica.  L'autore  parla 
quindi  dei  diversi  errori  e  dei  diversi  metodi  per  correg- 
gerli. Come,  per  es.,  gli  errori  di  collimazione  d'indice, 
d' inclinazione  dell'  asse  orizzontale,  ecc.  Quindi  Ekohlm 
sviluppa  le  formolo  necessarie  per  la  riduzione  delle  let- 
ture anche  nel  caso  in  cui  si  avesse  un'inclinazione  al 
-  disotto  dell'  orizzonte,  nel  caso  peraltro  in  cui  V  angolo 
^  Annuario  scientifico.  —  XXXI.  3 


34  Meteorologia  e  fisica  del  ghho 

non  fosse  molto  piccolo.  Infine  poi  è  bene  notare  che 
questo  metodo  presenta  grandi  vantaggi  principalmente 
nella  sua  applicazione  alla  fotografia  delle  nuvole  e  delle 
aurore  boreali. 


VI. 
Le  nubi  superiori  e  i  minimi  harometrici, 

H  dottor  H.  E.  Hanberg  ha  comunicato  alF Accademia 
Svedese  delle  Scienze  una  nota  sulla  radiazione  delle  nubi 
superiori  intorno  ai  minimi  barometrici,  preparata  sulle 
osservazioni  delle  nubi  raccolta  ad  Upsala  dal  1847  al  1889. 

La  disposizione  delle  nubi  superiori,  cirri  e  cirri-strati, 
in  forme  di  bande  parallele  è  da  lungo  tempo  stata  notata 
dai  meteorologisti  del  paese  e  molte  sono  le  relazioni  stato 
pubblicate  in  proposito  da  W.  0.  Ley,  Hildebrandsson, 
Kòppen,  e  altri;  e  i  movimenti  di  queste  nubi,  insieme 
co'  venti  prevalenti  alla  superficie  terrestre ,  sono  talora 
sufficienti  a  determinare  approssimativamente,  anche  senza 
bisogno  di  tavole  sinottiche,  la  direzione  nella  quale  esiste 
una  determinata  perturbazione  atmosferica.  Per  es.,  un 
minimo  barometrico  spesso  esiste  iu  direzione  e  pressoché 
perpendicolare  a  quella  della  radiazione,  e,  generalmente, 
in  quella  parte  deir  orizzonte,  dove  le  bande  delle  nubi 
superiori  sono  più  dense  e  donde  esse  sembrano  irradiare; 
ma  è  sempre  necessario  tener  conto  della  direzione  del 
vento  alla  superficie  terrestre. 

L'autore  trae  le  seguenti  conclusioni  dalla  sua  tratta- 
zione : 

1^.  La  radazione  delle  nubi  superiori  è  counessa  ai  minimi  baro- 
metrici. 

2.^  Vicino  a  un  minimo  barometrico ,  colla  pressione  sotto  a 
759,4  mm.  la  radiazione  forma  col  raggio  della  depressione  un  an- 
golo di  circa  70^,  la  deviazione  della  radiazione  della  direzione  del 
vento  superficiale  essendo  positiva  (cioè  alla  sera),  per  alcuni  gradi 
a  sud-ovest  del  minimo  barometrico,  e  negativa  a  sud-est  di  esso. 

3.^  Un  po' lontano  dal  minimo  barometrico  con  una  pressione  di 
759.4  mm.  e  più,  la  sua  inclinazione  col  raggio  è  maggiore,  circa 
750  eccetto  dove  il  minimo  barometrico  si  trova  a  nord  del  luogo 
d'osservazione,  nel  qual  caso  l'angolo  è  molto  minore. 

4.^  L'angolo  formato  dalla  radiazione  è  generalmente  più  grande 
dietro  a  un  minimo  barometrico,  raggiungendo  iu  un'alta  pressione 


La  maggior  pioggia  in  24  ore.  Pioggia  di  pesci  3» 

» 
circa  90®;  d'altra  parte  esso  è  più  piccolo  sulla  fronte,  specialmente 
a  sud-est  di  un  minimo  e  un  po'  lontano  dal  centro. 

5.^  Paragonata  colla  circolazione  generale  dell'aria  in  un  mìnimo- 
barometrico,  la  radiazione  delle  nubi  superiori  tiene  maggiormente 
la  direzione  del  vento  presso  la  superficie  terrestre.  Il  significato  di 
quest'ultima  conclusione  non  si  comprende  bene;  ma  le  altre  con- 
cordano colle  vedute  degli  altri  meteorologisti  che  si  sono  occnx>ati 
di  tale  oggetto. 

VII. 

La  maggior  2^ioggia  in  24  ore. 

Il  signor  Clemente  Wragge,  meteorologista  inglese,  di 
Brisbane,  asserisce  che  la  maggior  copia  d'  acqua  caduta 
in  ?4  ore  di  cui  si  abbia  memoria  nel  mondo,  si  ebbe  il 
8  febbraio  1893  nel  Queesland,  ossia  906,8  mm. 

Però  il  signor  Douglas  Archibald,  altro  meteorologista 
inglese,  asserisce  che  tutti  i  meteorologisti  indiani  sanno 
che  la  maggior  quantità  d'acqua  caduta  in  \IA  ore  si  notò 
il  14  giugno  1876  a  Chirapunsji,  nelle  montagne  della 
Kasia;  dove  raggiunse  metri  1,036.  Né  ciò  ò  tutto;  giacché 
il  12  dello  stesso  mese  ne  erano  già  caduti  76';?  mm.  di 
pioggia.  Di  ciò  egli  dice  ricordarsi  assai  bene,  perdio  il 
12  e  il  13  giugno  era  a  Chirapunsji,  e  il  14  poco  discosto. 

Vili. 

Pioggia  di  2^€scì. 

Il  numero  dello  scorso  dicembre  del  Das  M^etter  con- 
tiene la  descrizione  di  un  temporale  che  scoppiò  sopra 
Paderborn  il  9  agosto  1802.  La  pioggia  violentissima  de- 
pose sul  suolo  una  gran  quantità  di  pesci  d'acquo  dolci 
vivi.  L'osservatore  ne  mandò  un  esemplare  al  Museo  di 
Berlino,  ove  furono  riconosciuti  per  delle  Anovdata  Ana- 
feria.  L'attenzione  fu  attirata  da  una  nube  gialla  che  cor- 
reva con  gran  velocità:  ad  un  tratto  quella  nube  si  sciolse 
in  acqua  che  tadeva  sul  suolo  con  un  rumore  simile  al 
gracidar  delle  rane  e  subito  si  poterono  raccogliere  cen- 
tinaia di  pesci:  altre  particolarità  saranno  pubblicate  dal 
Museo  di  Berlino;  ma  la  sola  spiegazione  fino  ad  ora  tro- 
vata è  che  una  tromba  abbia  sollevate  le  acque  di  un 
fiume  vicino  e  abbia  poi  abbandonato  il  suo  carico  vivente 
sul  posto  di  cui  si  parla. 


36  Meteorologia  e  fisica  del  globo 


IX. 

Pesci  nei  massi  di  ghiaccio. 

Durante  il  forte  gelo  avvenuto  nei  primi  di  gennaio, 
grandi  masse  di  ghiaccio  che  contenevano  numerose  an- 
guille di  acqua  dolce  furono  portate  dal  fiume  Arunde 
Littlehampton.  Ciò  offre  un  esempio  importante  del  modo 
con  cui  si  possono  portare  in  quantità  considerevole  e  in 
perfetto  stato  di  conservazione  pesci  d'acqua  dolce  in  de- 
positi marini. 

X. 

Spaventosa  tempesta  a  Vienna, 

La  mattina  del  7  giugno  si  ebbe  a  Vienna  una  terribile 
grandinata  che  fu  causa  di  una  catastrofe  dolorosissima. 

La  grandine  i  cui  chicchi  avevano  la  grossezza  di  una 
noce,  precipitò  con  tale  furia  e  intensità  che  l'aria  si  oscurò: 
per  dodici  minuti  parve  che  dal  cielo  si  mitragliasse  Vienna, 
tale  era  il  rombo  nell'aria  ed  il  fracasso  della  grandine 
nel  cadere.  Non  si  ricorda  una  tempesta  simile.  Il  panico 
era  immenso.  Nessuna  finestra  rimase  intatta. 

Caddero  i  fili  del  telegrafo,  tutti  i  fanali  andarono  infranti, 
giardini  e  parchi  furono  distrutti.  Vienna  è  coperta  d' uno 
strato  bianco  alto  tre  spanne,  come  se  avesse  nevicato. 

Molti  cavalli  caddero  morti  o  feriti.  Il  palazzo  Imperiale 
e  quello  dell'ambasciata  italiana  furono  specialmente  dan- 
neggiati. La  grandine  furiosa  devastò  il  mobiglie.  Vi  sono 
molte  vittime  umane.  Due  operai  del  Prater  caddero  morti. 
Parecchie  centinaia  di  persone  sono  più  o  meno  grave- 
mente ferite. 

Le  abitazioni  ai  pianterreni  sono  inondate  e  le  loro  sup- 
pellettili distrutte.  Gli  abitanti  si  salvarono  a  stento.  Sa- 
rebbero annegati  parecchi  bambini.  Così  alcune  persone 
rifugiatesi  nelle  cantine  che  in  breve  allagarono. 

Molte  donne  svennero.  Un  passante  in  piazza  Schwar- 
zenberg  è  morto  di  spavento.  I  mercati  andarono  distrutti. 

Dei  soldati  d' artiglieria  manovravano  nel  campo  di 
Schmelz  :  i  loro  cavalli  ad  un  tratto  spaventati  fuggirono 
trascinando  seco  i  cannoni,  sotto  le  cui  ruote  caddero 
molti  soldati  rimanendo  mortalmente  feriti. 


Disastrose  inondazioni  nelVAustria-Ungheria  37 

Gli   ospedali   rigurgitano   di    persone    portatevi    ferite. 

I  cimiteri  furono  devastati  e  molti  monumenti  infranti, 
alcune  tombe  scoperchiate,  tanta  fu  la  violenza  del  vento. 

Molti  cavalli  fuggendo  cagionarono  danni  enormi. 

L'aspetto  della  città  è  desolante. 

Le  acque  nelle  contrade  della  Galizia  e  della  Slesia  ca- 
lano lentamente,  ma  il  pericolo  continua,  anzi  è  aumen- 
tato in  parecchi  distretti  in  seguito  alle  pioggie  continue, 
n  numero  delle  vittime,  specialmente  in  Ungheria,  è  con- 
siderevole. Danni  enormi.  Molti  villaggi  sono  privi  di  ali- 
mento. Le  comunicazioni  al  nord  dell'Ungheria  sono  par  - 
zialmente  ristabilite. 

XI. 

Disastrose  inondazioni  nell'Austria-  Ungheria, 

I  fiumi  Vistola,  Oder,  Olsa,  Ostrawiza  e  San  sono  stra- 
ripati. I  maggiori  danni  furono  prodotti  dalla  Vistola. 
Tutti  i  lavori  di  regolazione  del  fiume  furono  distrutti 
dalla  violenza  dell'  acqua.  Tre  ponti  furono  asportati ,  e 
tutta  la  città  di  Sohwarzwasser,  molti  villaggi  vicini  e 
migliaia  di  ettari  di  campi  sono  sott'  acqua.  Il  massimo 
pericolo  corre  l'anzidetta  città,  su  cui  furono  diretti  alcuni 
distaccamenti  di  soldati  del  genio  con  barche  e  pontoni. 
Un  sobborgo  di  Cracovia  sta  pure  sott'acqua  e  molti  vil- 
laggi vicini  sono  inondati.  L' Olsa,  straripando,  asportò 
molto  legname  colà  depositato  dalle  vicine  foreste,  e  di- 
strusse molti  ponti.  A  Teschen  si  dovettero  fare  sloggiare 
gli  inquilini  di  due  case,  in  cui  era  già  penetrata  l'acqua. 

L'Ostrawiza  produsse  gravi  danni  presso  Friedland. 

H  San  pure  straripò  devastando  la  grossa  borgata  di  Dynow. 

Anche  nell'alta  Ungheria  l'inondazione  produsse  molti 
dauni. 

La  ferrovia  Kaschau-Oderberg  è  interrotta,  parecchi 
punti  di  linea  essendo  sott'acqua.  A  Trencsin,  causa  lo 
straripamento  del  fiume  Waag,  tutte  le  comunicazioni  sono 
interrotte.  Una  parte  della  città  è  inondata,  e  molte  sta- 
zioni lungo  la  ferrovia  sino  a  Nagy-Bittse  sono  sott'acqua. 
Tutti  i  soldati  di  guarnigione  e  molti  operai  lavorano  agli 
argini.  Tutti  i  raccolti  lungo  le  sponde  della  Waag  sono 
perduti.  Una  quantità  di  villaggi  e  borgate  sono  inondati. 

Le  acque  della  Waag  trasportano  molti  cadaveri  di 
animali  e  ima  quantità  enorme  di  doghe  e  di  travi. 


38  Mdeoi'ologia  e  fi»ica  del  globo 

I  danni  recati  nel  vasto  territorio  inondato  sono  incal- 
colabilij 

La  pioggia  ha  cessato  quasi  dovunque  e  si  spera  che  i 
fiumi  rientrino  nei  loro  confini. 

Notte  20  giugno.  — '  Le  notizie  dei  paesi  inondati  sono 
desolanti.  I  raccolti  sono  interamente  distrutti,  le  case 
sono  rese  inabitabili,  molti  argini,  ponti  e  strade  sono  ro- 
vinati. Parecchie  sono  pure  le  vittime  umane.  La  miseria 
dei  contadini  ò  orribile.  Si  aprono  sottoscrizioni  per  soc- 
corsi. 

La  stazione  balnearia  di  Pistyan  presso  Presbtirgo,  ebbe 
danni  grandissimi.  Parecchi  bagnanti  impotenti  di  muo- 
versi, perchè  affetti  da  malattie  articolari,  passarono  un 
brutto  quarto  d'ora,  trovandosi  in  mezzo  ai  flutti  minac- 
ciosi. 

Soltanto  nella  valle  del  fiume  Waag  si  calcola  il  danno 
a  tre  milioni  di  fiorini. 

XII. 

Comitato  meteorologico  internazionale, 

n  Comitato  meteorologico  internazionale  tenne  la  sua 
adunanza,  come  fu  già  annunziato,  ad  Upsala,  tra  il  20  e 
il  24  agosto. 

II  dottor  Wild,  presidente,  fu  per  disavventura  impedito 
<iair  assistervi  per  causa  d' indisposizione,  ed  in  sua  vece 
fu  eletto  il  Maschart  di  Parigi  ed  il  signor  Ilobert-o  Scott 
a  segretario,  secondo  il  solito;  gli  altri  membri  presenti 
furono  il  prof.  Won  Bezold  (Berlino) ,  il  dottor  Billwiller 
(Zurigo),  il  signor  V\\  G.  Davis  (Cordoba),  il  dottor  Hann 
(Vienna),  il  signor  Hepites  (Bucarest),  il  dottor  Hilde- 
brandsson  (  Upsala),  il  professor  Mohn  (Cristiania),  il  dottor 
Paulsen  (Copenaghen),  il  dottor  Snellen  (Utrech)  e  il  pro- 
fessor Tacchini  (Roma).  Gli  assenti,  oltre  il  presidente, 
furono  r  ammiraglio  De-Brito-Capello  per  salute,  ed  i  si- 
gnori EUot  (Simla),  Ellery  (Melbourne)  ed  Harrington 
(Washingtonì,  per  causa  della  distanza. 

I  principali  punti  che  vennero  trattati  neir  adunanza 
furono:  I.°  Lo  stabilimento  di  un  ufficio  intemazionale 
meteorologico;  fu  riconosciuto  impossibile  a  mandarsi  ad 
effetto.  2.^  Si  stabili  di  pubblicare  nel  rapporto  deir  adu- 
nanza un  riassunto  delle  misure  adottate  in  tutti  i  paesi 
per  comunicare   agli   agricoltori  i  risultati  meteorologici 


Misure  magnetiche  nelVAsia  39 

in  modo  ohe  possano  essere  utili.  3.®  L' accelerazione  dei 
telegrammi  meteorologici.  Perciò  si  decise  di  rivolgersi 
airufficio  internazionale  telegrafico  di  Berna.  4.°  Lo  scin- 
tillare delle  stelle  da  notarsi  come  indicazione  di  tempo; 
una  nota  del  signor  C.  Dufour  sarà  pubblicata  nella  re- 
lazione dell'  adunanza.  5.*^  Lo  studio  delle  nuvole,  Questo 
fu  rargomento  più  importante  della  conferenza.  Il  Cloiid 
Commlttee,  stabilito  a  Monaco  (Baviera)  nel  1891,  tenne 
un'adunanza  nel  medesimo  tempo  del  Comitato'  meteoro- 
logico internazionale  e  presentò  una  relazione  intorno  alla 
definizione  delle  10  classi  di  nubi  (Hildebrandsson  e  Aber- 
cromby)  adottata  a  Monaco  e  le  istruzioni  per  le  relative 
osservazioni  delle  nuvole. 

Si  propose  pure  di  preparare  e  pubblicare  un  nuovo 
atlante  delle  nuvole  che  avesse  autorità.  Questo  rapporto 
fu  accuratamente  discusso  e,  dopo  qualche  modificazione, 
adottato.  I  membri  del  Cloud  Committee  ch6  furono  pre- 
senti all'adunanza  furono  il  professor  Hildebrandsson,  il 
dottor  Hann,  il  professor  Mohn,  il  signor  A.  L.  Rotch 
^deir  Osservatorio  di  Blue-Hill)  ed  il  signor  Teisserenc- 
de-Bort. 

Furono  inoltre  ammessi ,  senza  voto  :  i  signori  profes- 
sor V.  Bezold,  dottor  Billvviller  e  Davis,  del  Comitato 
internazionale  meteorologico,  ed  il  professor  Broannoff 
tKiefTj,  dottor  Pinemam  e  dottor  Hagstrom  (Upsala),  pro- 
fessor Rigenbach  (Basilea),  professor  Sprung  (Potsdam)  e 
signori  Philip  Weilbach  (Copenaghen). 

6.**  Si  trattò  dell'uso  del  bulbo  bagnato  del  psicrometro 
sotto  il  punto  di  congelazione,  e  fu  raccomandata  per 
adesso  la  formola  di.Ekholm. 

7.®  Si  decise  di  preparare  una  conferenza  da  tenersi  in 
Parigi  nel  settembre  del  1896  dello  stesso  carattere  di 
quella  tenuta  a  Monaco  nel  1891,  la  quale  fu,  un  congresso 
ufficiale. 

Il  Maschapè  e  lo  Scott  furono  pregati  di  fare  i  prepa- 
rativi necessari  per  l'ordinamento  del  programma. 

XIII. 

Misure  magnetiche  nell'Asia. 

Due  serie  di  lavori  sul  magnetismo  terrestre,  recente- 
mente fatti  in  Russia,  sono  degne  dell'attenzione  del  mondo 
scientifico:  da  una  parte,  la  determinazione  degli  elementi 


40  Meteorologia  e  fisica  del  globo 

magnetici  nell'  Asia  centrale  ;  dall'  altra  parte  gli  studi 
sulle  variazioni  locali  del  magnetismo  terrestre  nelle  dit- 
fereatì  parti  della  Russia  d'Europa. 

Le  osservazioni  asiatiche  appartengono  tutte  al  signor 
Sehwartz  dell'esser  va  torio  astronomico  di  Tachkent;  sono 
state  eseguite  da  lui  negli  anni  1877-1886.  Eccone  qualche 
risultato,  riportato  dall'autore  al  1."  gennaio"  1890: 


LoiigitudinB 


4j.11 
44.11 

43.55 
43.31 
42.44 
41.20 
40.54 
40.32 
40.24 
40.17 
40.7 


a9.3 

39,1 
38.Ó2 

37^54 
87.6 
36.42 


Kaptagn'i  .  .  . 
Tchin-tcha-go-d 
Kouldja  .  .  .  .  . 
UelavodDOé .  .  . 
MoUKart .  .  .  .  . 
Tachkent  .  .  . 
Tchiuaz  .... 
Ooh  . 


69.47 
70.35 
67.8 


Marghélan    .  .  . 
KhodjaDt  .  .  .  , 

Djizak 

Suhkertam    .  .  . 
Samarkftud  .  ,  . 

Gai-ra 

Karchi 

Duchambé.  .  .  , 

Konliab 

Radakcbam  .  .  . 
■Mezar-i-Chérif  . 


Io  non  indico  che  20  punti  d'  osservazione  distribuiti 
fra  36=  e  ^"IV  di  latitudine  e  65°47'  e  8i°17'  dì  longitu- 
dine est  di  Green wich  ;  ma  il  numero  totale  dei  punti  ove 
il  signor  Swarta  studiò  il  magnetismo  terrestre  oltrepassa 
la  centinaia  :  questi  punti  del  resto  si  contengono  nello 
stesso  quadro  di  meridiani  e  paralleli  che  i  precedenti. 
Tutti  questi  dati  sperimentali  provano  che  la  carta  delle 
linee  isogone  inserita  nel  Physicaliscker  Alias  di  Berghauss, 
non  è  esatta  per  l'Asia  centrale;  particolarmente  i  gradi 
di  declinazione,  assunti  teoricamente  dal  geografo  tedesco, 
sono  troppo  grandi. 

Nella  Russia   europea,  ohe   possiede  già  da  molti  anni 


Un  cenno  poco  noto  sulV  "  inversione  della  tempeì^atura       41 

delle  carte  magnetiche  del  signor  di  Tillo,  si  occuparono 
ultimamente  dello  studio  di  variazioni  locali  del  magne- 
tismo terrestre.  Sulle  domande  del  generale  di  Tillo,  un 
osservatore  fu  mandato  nei  dintorni  di  Belgorod,  ove  os- 
servò grandissime  deviazioni  della  bussola;  queste  devia- 
zioni si  estendevano  talvolta  fino  a  180°  su  un'area  di  una 
decina  di  ohilom.  q.  Si  osservò  in  conseguenza  una  specie 
di  piccolo  polo  magnetico,  del  tutto  locale.  Ma  i  risultati 
definitivi  di  questa  spedizione  non  sono  ancora  conosciuti. 
Al  contrario  ecco  un  fatto  esatto  di  variazioni  della  bus- 
sola, osservato  nella  provincia  di  Grodno:  si  osservò  che 
in  alcuni  luoghi  la  declinazione  magnetica  cangia  di  10*^ 
su  una  distanza  di  21  chilom.,  ciò  che  è  contrario  alla 
legge  generale  del  p^ese,  ove  le  linee  isogone  sono  ordi- 
nariamente parallele  fra  di  loro  e  passano  alla  distanza 
di  100  chilom.  Tuna  dall'altra.  Nel  delta  della  Neva,  cioè  a 
Pietroburgo  stesso  e  nei  dintorni,  osservando  la  bussola  si 
trovò  che  la  fortezza  per  esempio  di  San  Pietro  e  Paolo  fa 
sviare  l'ago  calamitato  di  10  gradi,  certamente  perchè  una 
gran  quantità  di  ferro  vi  è  deposta  (cannoni,  projettili,  ecc.). 

XIV. 

Un  cenno  poco  noto  sulV  ''  inversione  della  temperatura  „. 

Il  signor  Giorgio.?.  Marsh,  che  per  molti  anni  fu  in 
Italia,  quale  ambasciatore  degli  Stati  Uniti  d'America  del 
Nord,  pubblicò  nel  1863  un  libro  stupendo  intitolato: 
L'uomo  e  la  natura)  ossia  la  superficie  terrestre  modificata 
per  opera  dell'  uomo.  Un'edizione  di  questo  profondo  lavoro 
fu  curata  nel  1870,  dal  medesimo  signor  Marsh,  amante 
appassionato  del  nostro  paese,  ed  edita  dal  Barbera.  Nel 
1872  il  medesimo  editore,  ne  faceva  una  seconda  edizione: 
dalla  pagina  59  di  essa  trascrivo  il  brano  seguente,  im- 
portante per  la  storia  del  fenomeno  dell'inversione  della 
temperatura,  e  che  se  non  erro,  rimase  ignorato  da  quanti 
s'occuparono  di  questo  fatto  meteorologico. 

"La  legge  generale  della  temperatura  è  che  essa  di- 
scende mentre  noi  ascendiamo.  Ma  nelle  regioni  montuose 
la  legge  è  inversa  in  tempo  freddo  e  tranquillo,  perchè 
Varia  fredda  per  ragione  della  sua  maggior  gravità,  di- 
scende nelle  valli.  Se  però  vi  fosse  vento  sufficiente  per 
,  produrre  un  perturbamento  e  un  mescolamento  degli 
strati  atmosferici  superiori  ed  inferiori,  questa  eccezione 


' 


42  Meteorologia  e  fisica  del  globo 

alla  legge  generale  non  avverrebbe.  Questi  fatti  sono  da 
gran  tempo  famigliari  al  popolo  della  Svizzera  e  degli 
Stati  Uniti,  ma  la  loro  importanza  non  è  stata  sufficien- 
temente presa  in  considerazione  nelle  discussioni  fatte 
intorno  alle  indagini  meteorologiche.  La  discesa  deir  aria 
fredda  e  Televazione  della  calda  agiscono  sulla  temperatura 
relativa  delle  valli  e  delle  colline  molto  più  estesamente 
di  quello  che  si  supponeva  comunemente.  Una  persona  a 
me  ben  nota  tenne  un  registro  termometrico  per  quasi  mezzo 
secolo,  in  un  villaggio  della  Nuova  Inghilterra,  ad  una  ele- 
vazione di  circa  500  metri  sopra  il  livello  del  mare.  Durante 
questi  anni  il  suo  termometro  non  scese  mai  più  basso 
di  32\'o  0.,  mentre  nella  città  capoluogo  della  provincia, 
situata  in  un  bacino  300  metri  più  in  basso  e  lontana 
dieci  miglia,  come  pure  in  altri  punti  in  posizioni  analoghe, 
il  mercurio  gelò  parecchie  volte,  durante  quel  periodo.,, 

xy. 

Osservazioni  fatte  sul  pallone  a  grandi  altezze. 

Il  signor  G.  Hermite,  il  quale  già  per  il  passato  lasciò 
innalzarsi  palloni  che  portavano  istrumenti  registratori, 
ha  nel  21  marzo  1893,  come  si  rileva  dai  Gomptes  RenduSj 
lanciato  un  pallone  di  113  me.  in  un  tempo  molto  favo- 
revole e  ne  notò  V  altezza  mediante  ^un  cannocchiale.  Il 
pallone  nella  sua  ascensione  ebbe  una  velocità  sufficien- 
temente costante  di  circa  8  metri  per  secondo  che  aumentò 
fino  a  9,20  m.  fra  i  7000  e  10000  metri,  nel  discendere 
poi  ebbe  una  velocità  media  solo  di  240  m.  Il  pallone  fu 
lanciato  a  Paris- Vaugirard  alle  12,25  pomeridiane,  e  ap- 
prodò alle  7,11  di  sera  a  Obanvres  presso  Jorgny  (Yonne). 

La  più  bassa  pressione  che  segnò  il  barometro  nel  pai- 
Ione  fu  di  103  mm.  corrispondente  in  circa  a  16  m.  di 
altezza.  Raggiunse  una  tale  altezza  in  conseguenza  della 
irradiazione  solare  che  riscaldò  di  molto  il  gaz  di  cui  era 
pieno,  altrimenti  per  il  suo  peso  e  volume  avrebbe  tutto 
al  più  potuto  raggiungere  l'altezza  di  13,500  m.;  ma  sic- 
come in  queste  alte  regioni  Firradiazione  solare  fu  molto 
forte,  ad  occhio  libero  potè  scorgersi  il  pallone  stesso  illu- 
minato siccome  Venere. 

Il  termometro  registrò  una   temperatura  minima  di  — 
5P  0.  all'altezza  di  12,500  m.  Al  principio  la  temperatura  ^ 
fu  di  17*^,  in  conseguenza  V  abbassamento   corrisponde   a 


La  distribuzione  dm  iemporaìi  sul  globo.  Uragani  d'America    43 

0^,54  per  ogni  100  metri,  e  siccome  Tinchiostro  si  gelò  la 
<5urva  del  termografo  fu  interrotta;  poteva  però  osservarsi 
la  curva  del  barografo  anche  all'altezza  di  16  000  mètri, 
nonostante  però  a  minore  altezza  il  termografo  cominciò 
di  nuovo  ad  agire  e  precisamente  alla  temperatura  di  21^. 
In  conseguenza  dell'  irradiazione  solare  la  cesta  in  cui  si 
trovavano  gì'  istruraenti  deve  essere  stata  fortemente  ri- 
scaldata. Sarà  perciò  necessario  in  altre  osservazioni  di 
prendere  delle  misure  per  proteggerla  dall'  irradiazione. 
All'altezza  di  16000  metri  il  pallone  rimase  per  molte 
ore  fermo,  e  quando  il  sole  tramontò  incominciò  a  raf^ 
freddarsi  e  a  discendere  rapidamente. 

XVI. 
La  distribuzione  dei  temporali  sul  globo. 

La  località  in  cui  sulla  terra  il  tuono  si  fa  sentire  più 
spesso  sembra  essere  Giava,  dove  si  contano  97  giorni  (±) 
-tomporaleòchi  per  anno;  dopo  Già  va  viene  Sumatra  con 
f)6  giorni  di  temporale  ;  dopo,  l' Indostan  con  56  giorni  ; 
Borneo  con  54;  la  Costa  d'Oro  con  52;  Rio  Janeiro  con  51. 

In  Europa  è  l'Italia  che  occupa  il  primo  posto  con  28 
giorni  di  temporali  ;  poi  viene  l' Austria  con  23  ;  il  Gran 
Ducato  di  Badeu,  di  Wiirtemberg  e  1'  Ungheria  con  22  ; 
la  Slesia,  la  Baviera  ed  il  Belgio  con  21  ;  1'  Olanda,  la 
Sassonia,  il  Brandeburgo  con  17  o  18  ;  la  Francia  ed  il 
Sud  della  Russa  con  16;  la  Gran  Brettagna  e  la  Svizzera 
c^n  7;  la  Norvegia  con  4;  in  Africa  vi  è  il  Cairo  che 
Ila  3  giorni  all'anno.  Nel  Turkestan  orientale  e  nelle  re- 
gioni polari  i  fenomeni  temporaleschi  sono  estremamente 
rarL  11  limite  settentrionale  della  linea  in  cui  si  sente  il 
tuono  passa  per  il  capo  Ogle,  per  l'Islanda,  per  la  Na- 
vaja,  Semlya  (Nuova  Zembla)  e  per  la  costa  del  mare  di 
Siberia.  Al  di  là  giammai  si  ò  visto  il  lampo. 

XVII. 

Uragani  d'  America, 

New-York,  18  febbraio  1894. 

Il  più  disastroso  uragano  che  abbia  mai  imperversato 
ìa  America  da  20  anni  a  questa  parte  è  quello  che  si 
scatenò    TU   febbraio   negli   Stati   di   New- York,    Ohio, 


44  Meteorologia  e  fisica  elei  globo 

Michigan,  Illinois,  Jowa,  Missouri,  Texas,  per  non  dire 
in  tutti  gli  Stati  dell'America  meridionale. 

L' uragano,  che  durò  varii  giorni,  pare  che  abbia  fatto 
la  sua  prima  apparizione  in  Jowa,  nel  dopo  pranzo  di 
domenica  11  febbraio,  e  che  si  sia  dopo  allargato  con 
spaventevole  rapidità  in  tutte  le  direzioni  agli  altri  Stati 
nominati. 

Nella  città  di  New- York  cadde  con  vento  una  tale 
quantità  di  neve,  che  anche  nelle  vie  più  frequentate  e 
più  larghe  il  commercio  si  dovette  affatto  sospendere  per 
molte  ore. 

I  pali  e  i  fili  telegrafici  spezzati  ed  atterrati  dal  peso 
della  neve,  sono  in  tale  quantità  che,  secondo  un  calcolo 
approssimativo  fatto  negli  uffici  della  Società  telegrafica 
occidentale  degli  Stati  Uniti,  il  danno  salirà  a  più  di  un 
milione  di  dollari. 

In  uno  dei  luoghi  principali  della  città,  una  casa  in 
mattoni,  in  via  di  costruzione,  fu  dal  vento  completamente 
abbattuta  e  le  rovine  cadendo  sopra  una  piccola  costru- 
zione in  legno  ad  uso  degli  operai,  che  si  trovava  li  vi- 
cino, uccisero  due  persone  che  vi  si  trovavano  dentro,  e  ne 
ferirono  gravemente  alcune  altre. 

Lungo  tutta  la  costa  deir  Atlantico  l'uragano  imperveri^ 
con  tanta  furia,  e  cadde  tanta  neve,  che  le  notizie  dei 
disastri  per  mare  e  per  terra  sono  innumerevoli. 

Quasi  dappertutto  si  dovette  per  forza  sospendere  il 
servizio  dei  treni  e  battelli,  nonché  ogni  comunicazione 
telegrafica. 

In  alcuni  punti  il  freddo  scese  a  22  gradi  sotto  lo  zero. 

A  Chicago  successe  un  episodio  molto  commovente.  Set- 
tanta e  più  uomini  lavoravano  intorno  a  un  ponte  di  cui 
appena  i  pilastri  erano  in  via  di  costruzione  ;  gli  operai 
erano  quindi  discesi  nei  cosidetti  gabbioni  per  mettere  le 
fondamenta  dei  pilastri  quando  incominciò  l'uragano. 

Essi  non  ebbero  tempo  di  fuggire  e  per  quanti  tenta- 
tivi sr  facessero  dalla  sponda  per  venire  loro  in  soccorso, 
la  furia  del  vento  e  l'abbondanza  della  neve  che  impediva 
di  vedere  furono  tali  che  gli  infelici  dovettero  rimanere 
bloccati  per  tutto  un  giorno  e  una  notte  nei  loro  gabbioni, 
e  moltissimi  morirono. 

Un  fatto  analogo  con  minor  numero  di  vittime  successe 
pure  a  Milwaukee. 

Qui  si  constatò  la  morte  di  moltissimi  cercatori  di 
ostriche,  sorpresi  dalla  bufera. 


Uragani  d^ America,  Eruzione  al  Giappone  45 

■  —  ^ 

Ad  Eremont,  nello  Stato  di  Ohio  successe  una  gravissima 
collisione  fra  due  treni  accelerati  e  quattro  persone  furono 
uccise,  mentre  moltissime  furono  ferite. 

U  incidente  è  dovuto  al  turbinare  della  neve  che  im- 
pedi ai  macchinisti  di  vedere  i  segnali. 

In  un  villaggio  vicino  a  Topeka  alcuni  fanciulli  dai  10 
ai  14  anni  che  ritornavano  dalla  scuola  alle  loro  case 
situate  in  campagna  furono  sorpresi  dal  temporale  e  non 
poterono  più  muoversi. 

In  breve  essi  furono  atterrati,  e  per  quanto  cercassero 
di  aiutarsi  e  di  stringersi  V  un  contro  l'altro  per  resistere 
al  vento  e  scaldarsi,  la  neve  li  coperse  e  tutti  morirono 
di  freddo  nel  giro  di  poche  ore. 

Ad  Oklahoma,  dove  la  popolazione  è  quasi  senza  casa 
e  si  ciba  quasi  esclusivamente  di  ostriche,  il  freddo  ha 
mietuto  un  numero  immenso  di  vittime. 

La  neve  cadde,  turbinata  dal  vento,  per  due  giorni  di 
seguito. 

Moltissime  disgrazie  sono  successe  in  tutti  i  punti  degli 
Stati  Uniti. 

In  alcuni  luoghi,  specie  lungo  le  coste  del  Pacifico,  la 
bufera  imperversava  ancora  per  qualche  tempo. 

XVIII. 

Eruzione  al  Giappone, 

n  Times  diede  alcuni  particolari  ricevuti  dal  Giappone 
riguardo  alle  recenti  eruzioni  nel  distretto  di  Hinkstima, 
nelle  montagne  del  quale  è  capoluogo  Bandaisan,  dove  ci 
fu  una  terribile  eruzione  alcuni  anni  fa.  Il  perturbamento 
cominciò  con  un  terremoto  poco  dopo  il  meriggio  del 
4  giugno  che  fu  seguito  il  giorno  seguente  da  un'eruzione 
dell' Azuma-Yama.  Altri  picchi  nelle  vicinanze  divennero 
attivi,  e  r  eruzione  di  lave  e  di  pietre  fece  molto  danno 
specialmente  ai  gelsi  del  distretto.  Si  decise  di  investigare 
le  montagne,  e  due  membri  dell'  UlBBcio  geologico  del  Di- 
partimento d'Agricoltura  furono  inviati  dalla  capitale  a 
tale  scopo.  Essi  ascesero  il  monte  Azuma  Yama  il  6  giugno 
di  buon  mattino  affine  di  fare  osservazioni  nell'immediata 
vicinanza  dei  crateri,  e  la  stessa  notte  comunicarono  allo 
autorità  della  capitale,  che  durante  la  loro  ascensione  il 
vulcano  eruttava  lava  e  di  quando  in  quando  spesse  nu- 
vole di  fumo.  Essi  poterono  fare  un  circuito  dei  crateri, 


46  Meieòrologm  e  fisica  del  globo 

I^M^—— — ^1^— ^— ^M^M  11  ■  I  —  ■— n^—^—^—^— iW^M^M^^^-^—^-^—^^P^— ^W^—^—— ■—■———— ^—^^>»^M^—  Il  II     ^^^M^  Mll  I.       i  —  ■    ■  ■  -    —  -  ^W 

uno  dei  quali  emetteva  dei  volumi  di  vapori  e  lava,  e  da 
un  altro  solo  aria  calda.  Quando  qualcosa  era  gettato  in 
questo  cratere  il  volume  di  vapore  cresceva  e  si  faceva 
sentire  un  rumore  sotterraneo.  Di  tempo  in  tempo  erano 
emessi  frammenti  caldi  di  roccia.  Il  mattino  del  7  giugno 
due  studenti  universitari  con  due  ingegneri  ascesero  il 
vulcano.  Una  violenta  eruzione  avvenne  mentre  la  comi- 
tiva si  avvicinava  al  cratere.  Una  immensa  colonna  di  gas 
uscì  dal  cratere  eruttando  massi  di  pietra.  I  due  ingegneri 
che  erano  più  vicini  furono  letteralmente  sepolti  sotto  le 
macerie.  Imitili  sforzi  fecero  i  compagni  per  salvarli,  e 
solo  il  giorno  dopo  si  poterono  ricuperare  i  cadaveri, 

.  XIX. 

Furioso  uragano  a  Milano  del  3  agosto  1894, 

Un  po' prima  delle  4  poni,  il  cielo  principiò  a  farsi 
oscuro  :  nubi  gravide  di  tempesta  si  addensavano  nel  cielo, 
lasciando  prevedere  un  temporale  gravissimo. 

Alle  4  precise  cominciarono  a  cadere  le  prime  goccio 
di  pioggia;  un  vento  che  si  faceva  sempre  più  formidabile 
la  sospingeva  da  est  ad  ovest.  La  pioggia  si  faceva  sempre 
più  fitta  ed  il  vento  incalzava,  tanto  che  in  pochi  momenti 
si  comprese  trattarsi  di  una  vera  tromba  d'acqua.  Le  persiane 
semichiuse  sbatacchiavano;  i  vetri  semiaperti  si  infrange- 
vano per  la  violenza  del  vento  ;  qualche  tegola,  qualche  ca- 
mino rotolavano  sulla  via,  e  le  imposte  si  scardinavano.  In 
pochi  minuti  le  strade  divennero  deserte,  seminate  di  car- 
retti a  mano  abbandonati  dai  loro  conduttori,  che  avevano 
cercato  un  riparo  sotto  le  porte  delle  case.  Da  ogni  parte, 
data  la  violenza  della  raffica,  sorgevano  grida  di  spavento. 

Il  nubifragio  durò  pochi  minuti,  passati  i  quali  si  rista- 
bilì la  circolazione,  e  subito  per  la  città  si  sparse  la  no- 
tizia di  disgrazie  gravi  e  di  incidenti  numerosi. 

Precipitò  Finterà  facciata  grandiosa  in  legno  delF  Ippo- 
dromo del  Trotter,  unitamente  all'assito  annesso. 

All'Esposizione  il  vento  impetuoso  svelse  le  due  tettoie 
alla  porta  d' ingresso,  abbattè  molte  finestre  del  salone 
d'ingresso,  e  dalla  galleria  dei  mobili,  divelse  telai  e  porte  ; 
al  teatro  sollevò  tutte  le  piastre  di  zinco  del  tetto  e  lo 
scoprì  in  parte  schiantando  travi  e  assi. 

Danneggiò  altresì  la  galleria  delle  arti  grafiche  e  qualche 
altra  galleria;  queste  però  non  gravemente. 


Furioso  uragano  a  Milano  del' 3  agosto  1S94  47 

Vi  sono  undici  feriti,  tutti  colpiti  da  vetri  e  imposte. 
Lo  sferisterio,  ove  si  giucca  ial  pallone,  fu  abbattuto. 

I  danni  non  si  possono  stabilire,  ma  è  indubitato  che 
non  sono  né  lievi  né  indifferenti,  tanto  per  il  Comitato 
che  per  alcuni  espositorL 

Alla  sezione  Sport  caddero  tutti  i  vetri  e  diverse  vetrine. 

II  tetto  del  Tabogga,  divelto,  venne  gittate  sulla  Scu- 
deria-modello demolendola  in  parte. 

Alle  sezione  Sport  vi  furono  pure  dei  feriti,  fra  i  quali 
una  signora,  ma  non  gravemente. 

Eranvi  guasti  anche  in  Duomo. 

L'uragano  colpì  il  Duomo  dal  lato  sinistro  con  violenza 
estrema,  produeendo  danni,  dal  punto  di  vista  artistico, 
gravissimi.  Rimasero  infranti  un  vetro  del  quinto  e  tre 
del  secondo  finestrone,  che,  come  è  noto,  sono  disegnati 
dal  Donatello. 

Ruppe  pure  parecchi  vetri  delle  biffore  della  navata 
centrale,  di  quelli  disegnati  dal  Bertini. 

L'urto  dell'uragano  era  così  violento,  che  di  rimbalzo 
colpì  pure  la  parte  destra  del  tempio  divellendo  dal  perno 
la  terza  statua  rappresentante  il  martire  Longino,  che  cadde 
in  pezzi  sul  tetto.  I  guasti  devono  essere  maggiori  perchè 
tutto  attorno  al  Duomo,  specialmente  innanzi  alla  facciata, 
sono  caduti  una  quantità  di  piccoli  frammenti  di  sasso 
strappati  dalle  mille  volute  che  adornano  il  tempio  nella 
sua  parte  esteriore. 

Ai  giardini  pubblici  tutti  i  viali  sono  cosparsi  di  rami 
di  alberi  divelti  dal  tronccj^.  GÌ'  ippocastani  dei  bastioni 
sono  pure  assai  danneggiati.  Sui  bastioni  di  porta  Venezia 
venne  spaccato  persino  il  tronco  di  un  vecchio  albero. 
Tutto  il  terreno  è  coperto  del  fogliame  e  dai  piccoli  rami 
strappati  agli  alberi. 

In  corso  Loreto,  nelle  vie  adiacenti,  in  Verziere  ed  in 
altre  vie,  molte  tegole  dei  tetti  delle  case  ed  alcuni  comi- 
gnoli sono  caduti  in  istrada. 

Vi  furono  parecchie  persone  ferite. 

Fuori  porta  Ticinese  travolse  tre  tettoie  della  fabbrica 
di  robbiolé,  cioè  di  formelle  di  combustibili. 

àSotto  le  macerie  trovaronsi  i  cadaveri  di  due  operai. 

Si  teme  che  siano  avvenute  altre  disgrazie  essendo  pre- 
cipitati alcuni  camini  di  stat)ilimenti  industriali. 


48  Meteorologia  e  fisica  del  globo 


XX. 

lerremoto  di  Costantinopoli 
^    (10  luglio  1894). 

Costantinopoli  non  ha  giammai  sentito  parlare  dell'esi- 
stenza di  un  buon  ufficio  meteorologico  ;  non  possiede 
neanche  un  sistema  orario  stabile  ed  unico;  dal  che.  ri- 
sulta l' impossibità  assoluta  di  qualunque  osservazione, 
comecché  di  poco  momento.  Da  ciò  ancora  nascono  le 
grandi  difficoltà  che  si  offrono  a  chi  ha  una  qualche  in- 
tenzione di  studiare  in  Turchia  i  fenomeni  della  natura. 
Bisogna  muoversi,  domandare  e  sovente  contentarsi  delle 
notizie  date  da  persone  affatto  estranee  alla  scienza,  le 
questioni  della  quale  non  servono  la  più  parte  delle  volte 
che  ad  attirare  il  sorriso  sulle  labbra. 

In  breve,  come  colui  che  desidera  il  fine,  deve  neces- 
sariamente volere  i  mezzi,  ecco  i  fatti  : 

La  scossa  sismica  avvenne  al  10  del  mese  di  luglio  e 
fu  sentita  a  Galata  alle  12,26  (tempo  medio  di  Costanti- 
nopoli) nella  quale  ora  tutti  gli  orologi  a  pendolo  si  fer- 
marono. Essa  constò  di  due  grandi  movimenti  vibratori!, 
il  primo  da  sud-est  a  nord-ovest  e  durò  sei  secondi,  e  dopo 
un  minimo  di  ondulazione  di  tre  secondi,  arrivò  il  secondo 
che  durò  da  quindici  a  diciotto  secondi  e  la  cui  violenza 
produsse  degli  effetti  disastrosi  nella  città  e  nei  dintorni. 

La  direzione  del  primo  movimento  fece  descrivere  una 
semicirconferenza  agli  oggetti  sospesi  ed  a  un  gran  nu- 
mero di  statue  semplicemente  appoggiate  sopra  i  loro 
piedestalli  :  quella  del  secondo  impresse  loro  un  movi- 
mento trasversale  che  ebbe  lo  spaventevole  effetto  di  pro- 
durre un  urto  dal  basso  in  alto  risultante  dai  due  movi- 
menti diversi.  Queste  due  scosse  furono  seguite  da  una 
terza  che  durò  solamente  cinque  secondi,  i  quali  bastarono 
per  compiere  la  parziale  distruzione  degli  edifici  già  offesi 
dalle  precedenti  vibrazioni. 

Ma  questa  catastrofe  non  ha  terminato  ancora  la  sua 
opera  devastatrice.  Il  primo  giorno  (10  luglio)  alle  1,24  e 
poi  alle  4,30  pomeridiane  ebbero  luogo  due  nuove  scosse, 
e  nella  notte  alle  11,25,  alle  12,30  e  alle  3,28  la  popola- 
zione fu  dolorosamente  allarmata  da   nuove  trepidazioni. 

I  giorni  seguenti  (11,  12  lugUo)  le  scosse  continuarono 
corte  e  frequenti,  affatto   inosservate  ed   apprezzabili   al 


L 


J 


Terremoto  di  Costaniinopoli  4*9 

solo  sismografo;  ma  la  sera  del  giorno  12  alle  ore  4,25 
una  forte  e  potente  scossa  congiunta  a  un  sinistro  rombo 
sotterraneo  venne  di  nuovo  a  gettare  il  terrore  nella  po- 
polazione già  sfinita  dal  panico,  e  ohe  terminò  di  vuotare 
le  case  e  di  trasformare  le  piazze  pubbliche^  i  giardini  ed 
anche  i  cimiteri  in  veri  accampamenti. 

La  direzione  laterale  di  questa  ultima  onda  vibratoria 
mise  il  colmo  alla  rovina,  e  gli  edifici  già  scossi  subirono 
la  sorte  della  distruzione. 

Infine  il  19  del  medesimo  mese  alle  11,55  una  nuova  scossa, 
che  fu  la  terza  in  durata  ed  in  intensità,  dopo  le  due  prime 
più  intense,  si  diresse  dal  basso  in  alto  e  durò  sei  secondi. 

Dipoi,  noi  siamo  all' 8  agosto,  le  scosse  si  succedono 
a  lunghi  intervalli,  sorde  e  verticali  ;  ed  ultimamente  un 
telegramma  annunzia  che  una  trepidazione  di  25  secondi 
di  durata  aveva  gettato  lo  spavento  ai  Dardanelli,  ed  era 
il  6  agosto.  Il  terremoto  di  Costantinopoli,  avuto  riguardo 
ai  fenomeni  che  T hanno  preceduto,  accompagnato  e  se- 
guito, sembra  essere  del  grado  9  della  scala  Forol  e  De- 
Rossi.  Infatti  a  San  Stefano  il  mare  si  è  ritirato  sino  a 
200  metri  dalla  riva,  apportando  al  suo  ritorno  la  deso- 
lazione e  la  devastazione:  ora  questo  fatto  è  degno  per 
sé  solo  ad  attirare  V  attenzione  della  scienza  ;  come  pure 
dopo  il  mattino  del  sinistro  si  è  notato  che  tutti  i  pozzi 
di  Makri-Reni  e  di  San  Stefano  erano  seccati. 

Dai  giornali  scientifici  venuti  di  poi  riferiamo  le  altre 
notizie  che  seguono. 

Il  numero  delle  vittime  non  è  stato  ancora  ufficialmente 
pubblicato;  ma  TAgenzia  Reuter  telegrafa  che  nella  sola 
Stambul  si  ebbero  200  morti,  ed  il  signor  C.  Macridi 
comunica  al  Ciel  et  Terre  che  il  numero  totale  dei  morti 
è  stato  da  mille  a  duemila. 

Secondo  i  telegrammi  dei  giornali,  i  danni  alle  proprietà 
si  elevano  in  Costantinopoli  a  sei  milioni  di  lire  turche. 
Non  vi  è  quasi  via  della  città  che  non  offra  segni  della 
forza  di  distruzione  del  terremoto:- e  molte  delle  vecchie 
case  turche  in  Stambul  e  nei  sobborghi  sono  state  ab- 
battute ;  il  gran  bazar  soffrì  molti  danni  ;  l'arcata  dei  gio- 
iellieri cadde  cagionando  molto  panico  e  confusione.  A 
Prinkipo,  secondo  i  telegrammi  Reuter,  la  chiesa  greca- 
ortodossa  ed  im  gran  numero  di  case  furono  distrutte  o 
seriamente  danneggiate. 

Una  porzione  del  gran  collegio  navale  ottomano  cadde 
anch'essa  uccidendo  sei  allievi-  e  ferendone  x>arecehi  altri. 

AlìKUABIO  SCIENTIFICO.  —  XXXI,  4 


60 


Mcteoroì 


i  del  g 


Sull'isola  d'Antegoni,  ad  eccezione  dei  monasteri,  non  una 
aola  casa  restò  intatta.  A  Pera  caddero  quattro  case  e 
molte  furono  gravemente  danneggiate  e  si  ebbero  sei  vit- 
time. H  villaggio  di  Galateria  presso  Santo  Stefano  è  stato 
completamente  distrutto. 

La  scossa  fu  intesa  nell'  interno  dell'  Anatolia  alla  di- 
stanza di  236  miglia  da  Costantinopoli.  Pressoché  tutte  le 
stazioni  ferroviarie  furono  danneggiate;  e  la  città  di  Yalova 
nel  golfo  di  Israidt  fu  quasi  completamente  distrutta.  11 
cavo  telegrafico  Kartal-Dardanelli  è  stato  tagliato  in  più 
punti,  ed  in  parecchi  di  questi  quasi  nettamente. 

Il  movimento  sismico  del  10  luglio  ha  rifluito  anche 
sulle  sorgenti  dei  pozzi  e  sul  mare,  il  quale,  in  molte  lo- 
calità della  costa,  durante  la  scossa,  si  è  ritirato,  e  altrove 
gorgogliava  come  se  bollisse.  Da  osservazioni  fatte  da 
molti  risulta  che  prima  ancora  e  durante  il  terremoto  ha 
avuto  luogo  sviluppo  di  gas  0  di  vapori  caldi. 

Il  dottor  Eginitis,  direttore  dell'Osservatorio  di  Atene, 
ha  calcolato  che  l'epicentro  del  terremoto  si  trovava  presso 
a  poco  a  34  chilom.  di  profondità  nel  mar  di  Marmara,  e 
cosi  anche  altri. 

Il  terremoto,  di  Costantinopoli  ha  agito  eziandio  sugli 
istrumenti  .di  molti  Osaervatorii  d'Europa.  Coli' aiuto  di 
queste  osservazioni  e  partendo  dall'ora  13,24  pom,  (tempo 
medio  di  Costantinopoli)  ossia  10,28  ant.  {tempo  medio  di 
Greenwich),  il  professor  Cario  Davison,  della  commissione 
sismica  inglese,  ha  calcolato  la  seguente  tavola,  che  dà  la 
velocità  delle  pulsazioni  del  terremoto  ottenute  dai  diffe- 
renti annunzi: 


si. 

^     -Sfl 

1^1 

LUOGO 

'à^-t% 

5=5- 

Bttcharest    

416 

31 

3.18 

Nioolaiew 

707 

156 

4.63 

Fola 

1303 
1741 

617 

2.62 
3.46 

PoMdam      

2097 

3.53 

ViUielmshasen      BiBlare 

655 

3.20 

(Bilaocia  Lloyd 

626 

3.36 

Pare  Saint-Manr     .    ■    .    .    . 

2240 

720 

3.11 

Kew 

2516 

780    , 

3.23 

Terremoti  dell'Etna  e  delle  Calabrie  51 

Si  ricorda  in  fine  che  un  periodo  sismico  da  due  anni 
circa  attraversa  V  Europa  orientale.  Dopo  Zante,  Tebe  ; 
dopo  questa,  la  Locride  ;  un  po'  dopo  Costantinopoli  ;  ulti- 
mamente ancora  la  Sicilia,  sono  state  successivamente 
scosse.  Oltre  questi  grandi  movimenti,  un  gran  numero 
di  piccoli  durante  il  medesimo  periodo  hanno  avuto  luogo 
in  più  punti  dell'Europa  orientale  e  dell'Asia  Minore.  I 
paesi  che  abbiamo  citato  più  innanzi  si  trovano  quasi  in 
linea  retta  e  sono  collocati  in  una  parte  della  superficie 
terrestre  che  ha  subito  delle  dislogazioni  e  delle  trasfor- 
mazioni geologiche  molto  importanti. 

Da  Lecce  scriveva  il  dottor  Cosimo  De-Giorgi,  direttore 
di  quell'Osservatorio,  che  colà  il  terremoto  non  fu  punto 
sentito  ;  ma  si  ebbe  una  scossa  leggerissima  il  14  luglio. 
Però  in  alcuni  Osservatorii  italiani  gli  apparecchi  sismici 
furono  influenzati  dal  terremoto. 

XXL 

Terremoti  delVEtna  e  delle  Calabrie, 
(Agosto-Novembre). 

I  terremoti  che  nell'agosto  di  questo  anno  devastarono 
le  contrade  a  sud-est  dell'Etna,  secondo  le  diligenti  infor- 
mazioni attinte  da  testimoni  oculari,  si  succedettero  nel- 
l'ordine seguente: 

Verso  le  6  pom.  del  giorno  7  agosto  avvennero  ad  Aci 
Sant'Antonio  fortissime  scosse  di  terremoto,  in  senso  on- 
dulatorio, alcune  della  durata  di  dieci  secondi.  Moltissimi 
furono  i  muri  delle  case  aperti  o  caduti  addirittura:  al- 
cune case  vennero  distrutte  completamente,  mentre  qua 
e  là  pel  suolo  si  formarono  ampie  e  profonde  fenditure. 
Porti  scosse  si  sentirono  allo  stesso  tempo  ad  Acireale^  a 
Pieri,  a  Pisano  Li  neri  ed  a  Zaiferana,  Etnea  ;  e  con  mi- 
nore intensità  furono  pure  avvertite  a  Catania,  a  Masca- 
lucia,  a  Nicolosi,  a  Pedara,  a  Via  Grande  nella  regione 
di  San  Leo,  alla  casa  del  Bosco  presso  il  monte  Capriolo. 

Il  seguente  giorno  8  agosto  verso  le  ore  6  e  20  ant., 
una  fortissima  scossa  ondulatoria  in  direzione  nord-est- 
sud-ovest  spaventò  gli  abitanti  di  Zafferana  Etnea,  Aci 
Sant'Antonio  (e  più  fortemente  nelle  frazioni  di  questi 
comuni,  cioè  Pieri  e  Pisano  (Zafferana),  Zerbate  (Aci  San- 
t'Antonio), a  Pennisi,  a  Linera,  a  Zaccanassò,  dove  crol- 
larono molte  case  seppellendo  nelle  rovine  molte  persone. 


-52  Meteoróhgia  e  fisica  del  globo 

Secondo  alcune  notìzie   prese  dai  giornali  di  Catania  sa- 
rebbero stati  29  i  feriti  e  13  i  morti.   I  danni  nei  paesi 
sopranumerati  furono  grandissimi:   le  cisterne   apertesi 
j  si  vuotarono  interamente  di  aequa,  i  muri  di  chiusura  dei 
«vigneti  tutti  atterrati,  le  cantine  e  i  palmenti  distrutti,  e 
'le  case  della  povera  gente  per  la  maggior  parte  crollate. 
Soffrirono  pure  gravi  danni  e  crollarono  alcune  chiese  dei 
-villaggi. 

■Questo  s^Mjndo  terremoto  ebbe  un  raggio  di  azione  più 
-'grande  del  primo  e  si  fece  sentire  fortemente  ad  Acireale, 
•  a  Catania,  a  Viagrande,  a  Nicolosi,  a  Belpano,  a  Bianca- 
villa,  ad  Adernò,  a  Randazzo:  mentre  (come  risulta  da 
;  testimoni  di  alto  valore)  in  una  parte  dei  versante  nord 
dell'Etna  il  terremoto  dell'B  agosto  non  fu  sentito  affatto 
da  persone  che  si  trovarono  a  Paasiopisciaro,  nel  bosco  di 
■Oollabasso,  a  Castiglione,  ecc. 

Un'altra  forte  scossa  avvenne  verso  le  2  ant.  del  giorno  9 
ia  Zafferana,  San  Venerina,  Pisano,  Lineri,  i  cui  abitanti 
>  spaventati  passarono  il  resto  della  notte  alFaperto.  Un'altra 
piccola   scossa  di   terremoto  fu   avvertita  la  mattina  del 
giorno  10  fra  un'ora  e  le  due  ant.  :   un'  altra  fu  più  sen- 
tita alle  9  ant.  del  giorno  Ila  Bongiardo,  a  Santa  Vene- 
rina, a  Pisano,  Pieri,  Linera  e  Zerbati,  però  senza  pro- 
durre ulteriori  danni  :   altre  piccole  scosse  furono  sentite 
a   Zafferana   e   in  altri   paesi   vicini,   nella   mattina  del 
A3  agosto. 

La  regione  più  scossa  dai  terremoti  è  quella  che  da 
^Pisano  e  Pieri,  traversando  l'antica  lava  del  1329,  va  a 
Zerbate,  Aci  Sant'Antonio. 

In  questo  periodo  di  forti  terremoti  il  cratere  centrale 
'dell'Etna  si  mantenne  sempre  in  calma,  e  cosi  pure  il 
JMonte  Gemellare,  ed  anche  i  monti  Silvestri  sorti  nella 
ultima  grande  eruzione  del  1892,  e  ciò  quantunque  la  sede 
di  queste  scosse  si  trovi  nel  versante  meridionale  del- 
1  Etna. 

Dopo  le  convulsioni  dell'agosto  accennate  del  suolo  Etneo 
altre  ne  vennero  di  tratto  in  tratto,  qua  e  là  a  riprese. 
Tutti  codesti  movimenti  possono  riguardarsi  come  prodromo 
del  funesto  terremoto  avvenuto  la  sera  del  16  novembre 
nella  stessa  regione  della  Sicilia,  il  quale  si  estese  più  ad 
est  invadendo  l'estrema  Calabria.  Infatti  furono  sorprese 
dall'ingrato  fenomeno  le  medesime  regicwii  etnee,  cioè  le 
due  Provincie  di  Catania  e  di  Messina,  e  le  estreme  Cala- 
4>rie,  cioè  le  provinole  di  Reggio  e  di  Catanzaro- 


Terremoti  delVEtna  e  delle  Calabrie  5^' 

Il  centro  dei  terremoti  del  7-8  agosto  fu  nei  dintorni  di 
Zafferana  etnea,  ove  arrecò  moltissimi  danni  di  cose  e  di 
persone  ;  quello  deirattuale  movimento  di  suolo  si  fu  in- 
vece nei  pressi  del  faro  di  Messina,  e  cagionò  ugualmente 
molti  disastri  e  molte  vittima,  sebbene  non  ne  sia  ancora 
accertata  Tentità. 

La  scossa  del  16  fu  seguita  da  altre  in  diverse  località,, 
e  non  solamente  fu  sentita  nei  luoghi  accennati,  ma  si 
estese  in  altri  più  lontani,  come  a  Roma,  ed  altrove,  dove 
però  fu  indicata  soltanto  dagli  strumenti  registratori.  Da 
ciò  risulta  la  grande  estensione  deirondulazione.  Del  resto 
questo  collegamento  dei  movimenti  tellurici  nell'estrema 
penisola  con  quelli  della  Sicilia  non  sono  nuovi  nella  sto- 
ria, ma  sogliono  di  tratto  in  tratto  accadere. 

Anche  il  Vesuvio  in  questi  giorni  si  mostrò  alquanto 
agitato,,  coma  ne  assicurò  il  profeasof  Palmieri. 

Ulteriori  rtotiada  varranno  a  compiere  il  quadro  di  qu^esta- 
importante  »vvei2imenita  sismica. 


Qw««^«  rassegna  di  Meteorologia  è  t  nìtimo  ìfworo  del 
eompiaììii»  Pi  F.  Dema,  ehe  fnb  cotjpito-  dee  morte  improv- 
visa prima  di  poterne  completesre  da  revisione.  In  memoria 
dello  seienmaiù  itlmsère^  del  eoUaboraéare  autorevoìe,  oTt^co^ 
ftd  nostro  Anmtark)  lo  pyòMieMamo  eomf  Egli  lo  lascia. 


N.  à.  I>.- 


III.  -  Gbimica 


DEL  DOTTOR  ARNOLDO  USIGLI 


ì.  —  Riproduzione  artificiale  di  sostanze 

albuminoidi. 

Fra  gli  avvenimenti  scientifici  più  importanti  del  1894 
dobbiamo  registrare  la  soluzione  di  un  problema,  alla  quale 
erano  rivolte  da  anni  ed  anni  le  menti  di  chimici  illustri.  Un 
mirabile  lavoro  di  sintesi  aveva  già  resa  possibile  ai  nostri 
giorni  la  riproduzione  artificiale  di  una  fitta  serie  di  so- 
stanze che  la  natura  ci  offre  nella  immensa  varietà  de'suoi 
prodotti;  lo  scienziato  anzi  era  già  riuscito,  sotto  certi 
aspetti,  a  superare  la  natura,  poiché  non  solo  egli  è  in 
grado  ormai  di  produrre  sinteticamente  un  numero  gran- 
dissimo di  sostanze  già  esistenti,  ma  di  crearne  molte 
altre,  affatto  nuove,  delle  quali  in  ispecie  trasse  quell'im- 
menso partito,  ohe  tutti  sanno,  Findustria  moderna. 

JMa  tutti  i  tentativi,  meglio  diretti,  di  riprodurre  artifi- 
cialmente le  sostanze  albuminoidi,  base  dei  tessuti  del  nostro 
organismo,  fondamento  della  nostra  alimentazione,  s'erano 
fino  ad  ora  spuntati  contro  gravi  difficoltà. 

Ora  si  annuncia  che  la  sintesi  deiralbùmina  è  un  fatto 
compiuto.  Ciò  si  deve  agli  studi  di  Leone  Lilienfeld. 

Curtius  e  Goebel  avevano  già  assodato  che  facendo  pas- 
sare una  corrente  di  gas  acido  cloridrico  attraverso  all'alcool 
etilico,  nel  quale  si  trovi  in  sospensione  della  glicocoUa 
(acido  amido-acetico  (O^H^NO^)  si  ottiene  il  cloruro  dell'etere 
etilico  della  glicocoUa.  Da  quest'ultimo  si  può  separare  l'etere 
amido-acetico,  liquido  trasparente  come  l'acqua,  fornito  di 
proprietà  basiche  e  che  abbandonato  alla  temperatura  or- 
dinaria offre  la  curiosa  proprietà  di  raffreddarsi  sotto  forma 
di  alcaloide,  suscettibile  di  dare  la  reazione  del  biuret. 

E  appunto  cotesta  sostanza  che  ha  servito  al  Lilienfeld 
di  punto  di  partenza  per  i  suoi  studi  sugli  albuminoidi. 


Biprodtizione  artificiale  di  sostanze  albuminoidi  55 


Riscaldando  infatti  con  acqua  la  nuova  base  libera,  od 
il  corrispondente  carbonato,  egli  vide  separarsi  dei  fiocchi 
trasparenti,  i  quali  lavati  con  acqua,  etère  ed  alcool  si  rag- 
grinzavano se  essiccati,  a  guisa  della  gelatina,  pur  conser- 
vando la  proprietà  di  gonfiarsi  nell'acqua  se  nuovamente 
immersivi.  L'alcaloide  stesso  gli  offerse  le  reazioni  carat- 
teristiche delle  materie  animali,  essendo  insolubile  nell'alcool 
e  nell'acido  cloridrico  diluito,  ma  facilmente  solubile,  alla 
temperatura  di  37*^0.,  nella  pepsina  acidificata.  —  Sottoposto 
all'analisi  chimica  diede  risultati  corrispondenti  a  quelli 
della  colla  animale;  e  sotto  l'azione  dell'acido  cloridrico, 
permise  alFautore  di  isolare  un  derivato  che  per  la  pro- 
prietà e  la  composizione  elementare  presenta  la  massima 
analogia  col  peptone  ingenerato  dalla  glutina. 

Risultati  non  meno  sorprendenti  ottenne  l'autore  appli- 
cando i  metodi  di  condensazione  a  miscele  di  etere  amido-ace- 
tico con  altri  eteri  amido-acidi.  Infatti  l'etere  etilico  della 
leucina  e  il  derivato  della  tirosina  che  forma  prismi  cristal- 
lini lucenti,  apparvero  suscettibili  di  condensarsi  coll'etere 
etilico  della  glicocolla  per  dare  origine  ad  una  sostanza,  la 
quale,  per  il  suo  comportamento  coi  reagenti  caratteristici 
e  per  la  sua  composizione  chimica,  deve  ritenersi  identica 
ai  peptoni  solubih.  A  conferma  di  ciò  sta  il  fatto  che 
riscaldando  la  sostanza  stessa  su  lamina  di  platino  essa 
carbonizza  presentando  tutti  i  fenomeni  propri  dell'albumina, 
ed  emanando  durante  il  riscaldamento  l'odore  ben  noto  che 
distingue  le  materie  animali.  Anche  l'analisi  indusse  poi 
a  ritenerla  in  tutto  identica  ai  peptoni  naturali,  coi  quali 
ha  comune  persino  il  sapore. 

È  evidente  come  variando  la  natura  degli  amido-acidi 
eterificati  che  si  sottopongono  alla  condensazione  coll'etere 
amido-acetico  si  possano  ottenere  peptoni  di  composizione 
diversa,  il  cui  studio  ci  prepara  nuove  sorprese. 

Basti  il  dire,  che  l'autore  è  riuscito  a  preparare  persino 
ima  sostanza  che  si  comporta  sotto  ogni  riguardo  come 
l'albiunina  dell'uovo.  Egli  sta  studiandone  ora  le  proprietà 
nutritive,  che  si  credono  pur  esse  conformi  a  quelle  del 
prodotto  naturale.  Quest'albumina  sintetica  fu  ottenuta 
condensando  la  base  proveniente  dalla  glicocolla  cogli  eteri 
degli  amido-acidi  in  presenza  di  piccole  quantità  di  aldeide 
formica. 

Di  quali  notevoli  conseguenze  pratiche  possano  tornare 
gli  studi  del  Lilienfeld,  è  facile  argomentare  dai  cenni 
sommari  che  ne  abbiamo  riferito. 


56  Ckhnica 


IL  —  Lidagini  relative  ai  nuovi  elementi. 

Gli  inglesi  lord  Rayleigh  e  Ramsay  clie  da  naolti  aimi 
hanno  iniziato  importantissimi  studi  intorno  alla  densità 
dei  corpi  gasosi,  avevano  già  osservato  che  l'azoto  otte- 
nuto con  processi  chimici  dai  diversi  corpi  non  ha  la  stessa 
densità  di  quello  estratto  direttamente  dataria.  H  gas  otte- 
nuto dall'aria  è  più  denso. 

Gli  autori  lo  hanno  preparato  in  due  modi,  il  primo  dei 
quali  è  quello  che  ha  servito  al  Oavendish  per  la  fissazione 
dell'azoto  dell'aria  sull'ossigeno  e  per  la  sintesi  dell'acido 
nitrico.  Esso  consiste,  come  è  noto,  nel  sottoporre  dell'aria, 
all'azione  di  scintille  elettriche  in  presenza  di  potassa  che 
assorbe  i  vapori  nitrosi,  mentre  un  pirogallato  alcalino  as- 
sorbe l'ossigeno  in  eccesso.  Il  gas  residuo,  così  ottenuto, 
non  presenta,  esaminandone  lo  spettro,  né  le  proprietà  del- 
l'azoto, né  quelle  dell'ossigeno.  Gli  autori  hanno  preparato 
pure  lo  stesso  gas  esponendo  dell'azoto  estratto  dall'atmo- 
sfera all'azione  del  magnesio  riscaldato  ;  ne  hanno  raccolto 
in  tal  modo  maggiori  quantità,  e  hanno  potuto  verificare 
che  a  mano  a  mano  il  magnesio  assorbe  l'azoto,  la  densità 
del  residuo  aumenta  passando  da  14,88  a  16^1  e  persino  a 
19,09.  In  questo  istante  l'assorbimento  aveva  raggiunto  — 
a  quanto  sembra  —  il  suo  limite  massimo.  Se  ne  deduce 
che  la  proporzione  del  nuovo  gas  sarà  l' l  per  100  del- 
l'azoto atmosferico. 

n  gas  in  discorso  fornisce  uno  spettro  che  presenta  una 
linea  azzurra  unica  molto  più  intensa  di  quella  dello  spettro 
dell'azoto. 

Codeste  sue  proprietà  lasciano  dunque  il  dubbio  se  esso 
sia  in  realtà  un  nuovo  elemento  sconosciuto  oppure  una 
modificazione  allotropica  dell'azoto  ;  il  che  potrà  essere  chia- 
rito soltanto  in  seguito  a  studi  ulteriori. 

Intorno  al  nuovo  gas  ha  pubblicato  alcune  notizie  anche 
EL  Maumené,  il  quale  crede  ch'esso  risulti  costituito  se- 
condo la  formola  (N^  H)  e  più  precisamente  dalla  conden- 
sazione di  2  volumi  in  i,  di  un  derivato  del  gas  id/razina 
da  lui  scoperto  nel  1890,  e  ottenuto  dalla  pirolisi  del  clo- 
ruro doppio  di  platino  e  di  ammoniaca.  La  formola  di 
questa  pirolisi  è: 

Pt  C12  (HCl.  H3N)=Pt+HCl.  HN+2HC1. 


*  -*' 


Indagini  relative  ai  nuovi  elementi  57 

U  cloridi^to  di  idrazina  può  dare  il  gas  come  il  clori- 
drato  di  ammoniaca  dà  Tammoniaca,  cioè  trattandolo  con 
la  calce.  Non  ha  odoro  sensibile,  è  insolubile  o  poco 
solubile  nell'acqua;  si  può  confonderlo  coll'azo<to.  L'azoto 
e  ridrogeno  possono  formare  altre  combinazioni  di  più  in 
più  ricche  di  azoto.  La  densità  di  questo  gas  conden- 
sato ad  una  metà  è  poco  diversa  da  quella  trovata  dai 
due  chimici  inglesi.  La  condensazione  è  prodotta  dalla 
elettricità  durante  i  temporali;  non  si  estende  a  un  volume 
considerevole  perchè  la  densità  dell'azoto  atmosferico,  dif- 
ferisce assai  poco  da  quella  dell'azoto  puro. 

La  natura  idrogenata  del  gas  sarà,  dato  il  suo  volume, 
assai  diflScile  a  provare  con  esperimenti  positivi.  Tuttavia 
il  Maumené  crede  che  la  combustione  coU'ossido  di  rame 
debba  produrre  abbastanza  acqua  per  bene  stabilire  la  sua 
formazione  per  mezzo  di  un  gran  volume  d'aria  perfetta- 
mente secco. 

Un  elemento  che  sembra  veramente  nuovo  è  annunciato 
frattanto  dal  dottor  K.  J.  Bayer,  il  quale,  studiando  la 
frazione  deUa  bauxite  divenuta  solubile  nell'  acqua  in  se- 
guito alla  calcinazione  con  la  soda  caustica,  ha  ottenuto 
dopo  separazione  dell'allumina,  del  vanadio,  del  cromo  e 
della  massima  parte  dei  sali  cristaJKzzabili,  un  corpo  for- 
nito di  reazioni,  che  non  colUmano  con  quelle  di  nessun 
altro  elemento  conosciuto. 

Questo  nuovo  elemento  fornisce,  a  quanto  pare,  un  acido 
—  corpo  giallo-bruno  infusibile,  solubile  nell'acqua  con  colo- 
razione gialla  d'oro^intensa,  che  forma  sali  gialli,  verdi 
oliva  o  brum. 

Un  eccesso  di  ammoniaca  provoca  nella  soluzione  del 
suo  sale  ammoniacale  un  precipitato  verde  cupo  del  sale 
predetto  che  si  ridiscioglie  nell'acqua  calda  in  verde  oliva 
molto  intenso. 

Questa  soluzione  dà  alcune  reazioni  caratteristiche. 

Col  cloruro  di  bario  forma  un  precipitato  verde  gial- 
lastro che  si  soioghe  negU  acidi  in  giallo. 

Coi  sedi  ììiercurosi  un  precipitato  giallo  paglierino,  so- 
lubile nell'acido  nitrico,  dal  quale  si  separa,  mediante  eva- 
porazione, in  piccoli  aggregati  cristallini. 

Col  nitrato  d'argento,  dà  formazione  ad  un  precipitato 
verdastro,  solubile  nell'  ammoniaca  e  nell'  acido  nitrico.  Il 
sale  argentico  cristallizza  in  seguito  ad  evaporazione  spon- 
tanea della  soluzione  ammoniacale. 


58  Chimica 


Col  miscuglio  magnesiaco,  non  manifesta  a  tutta  prima 
nessima  reazione  ;  ma  dopo  parecchie  ore  si  separa,  come 
coll'acido  fosforico,  un  precipitato  cristallino  verdastro,  che 
si  forma  di  preferenza  nei  punti  toccati  dalFagitàtore.  I 
cristalli  sono  visibili  con  la  lente,  di  color  verde  oliva,  tra- 
sparenti, facilmente  solubili  negli  acidi  in  giallo  chiaro. 

H  liquido  molibdico,  determina  a  caldo  nella  soluzione 
nitrica  dell'acido  metallico  un  precipitato  biancastro  che 
deposita  difficilmente;  la  precipitazione  è  incompleta  e  il 
liquido  rimane  intensamente  colorato  in  giallo. 

U idrogeno  solforato^  dà  luogo  nella  soluzione  alcalina  ad 
un  solfuro  di  colore  rosso  intenso.  Gli  acidi  spostano  da 
questa  soluzione  im  solfuro  rosso  bruno.  Siffatta  precipi- 
tazione non  è  mai  completa,  il  liquido  galleggiante  resta 
sempre  colorato  in  violetto  da  un  prodotto  inferiore  di  os- 
sidazione. Nei  liquidi  acidi ,  V  idrogeno  solforato  non  de- 
termina alcun  precipitato,  ma  riduce  Tacido  metallico  con 
deposito  di  solfo  in  im  ossido  inferiore  che  in  soluzione 
appare  tinto  di  violetto.  "Evaporando  questo  liquido  all'aria, 
esso  assorbe  avidamente  l'ossigeno,  dopo  l'eliminazione 
dell'idrogeno  solforato,  e  la  tinta  violetta  volge  nuova- 
mente al  giallo.  Se  l' evaporazione  della  soluzione  vio- 
letta ha  luogo  fuori  del  contatto  dell'aria,  e  vi  si  aggiunga 
dell'ammoniaca,  si  ottiene  un  precipitato  voluminoso,  vio- 
letto cupo,  il  quale  a  poco  a  poco  diviene  denso  e  cristal- 
lino ;  mentre  il  liquido  rimane  colorato  in  violetto.  La  soda 
caustica  produce  gli  stessi  fenomeni  con  precipitazione  par- 
ziale. I  precipitati  ottenuti  sono  solubili  in  un  eccesso  di 
reattivo. 

U acqua  ossigenata,  non  esercita  alcuna  azione  sia  sulle 
soluzioni  acide  sia  su  quelle  alcaline.  Non  induce  né  pre- 
cipitato, né  modificazione  di  colore  (differenza  col  vanadio). 

H  ferrocianuro  di  potassio,  reattivo  sensibilissimo  per  il 
vanadio  e  il  molibdeno,  non  dà  origine  nelle  soluzioni  acide 
del  nuovo  corpo  né  a  precipitato,  né  a  colorazione. 

IH.  —  Intorno  alla  costituzione  chimica  delV atmosfera. 

Nel  precedente  volume  dell' Annuario  (Anno  XXX,  1893, 
pag.  71)  abbiamo  accennato  alle  indagini  di  T.  L.  Phipson 
intorno  all'  origine  dell'  ossigeno  atmosferico ,  indagini  se- 
condo le  quali  l'atmosfera  primitiva  non  avrebbe  contenuto 
ossigeno  libero,  ma  sarebbe  stata  costituita  esclusivamente 
di  azoto  e  di  acido  carbonico,  la  cui  quantità  sarebbe  a 


Intorno  alla  costituzione  chimica  dell'atmosfera  59 


mano  a  mano  scemata  a  mism*a  ohe  amnentava  quella 
dell'ossigeno. 

Continuando  i  suoi  studi  su  cotesto  argomento,  lo  stesso 
autore  conferma  in  ima  nuova  Memoria  le  sue  precedenti 
conclusioni,  e  riferisce  che  ulteriori  esperienze  sulla  vege- 
tazione neW atmosfera  primitiva,  cosi  da  lui  chiamata  un'at- 
mosfera costituita  da  azoto,  acido  carbonico  e  vapor  acqueo, 
gli  hanno  dimostrato  come  le  piante  attuali  siano  essen- 
zialmente anaerohie,  potendo  vegetare  in  una  simile  atmo- 
sfera. L'analisi  del  mezzo  gasoso,  dopo  più  di  tre  mesi  di 
vegetazione  del  Convolvulus  arvensisj  gli  ha  dimostrato 
poi  che  il  mezzo  stesso  era  più  ricco  in  ossigeno  di  quanto 
non  sia  l'atmosfera  attuale. 

Nelle  epoche  geologiche,  sin  dalla  comparsa  delle  piante 
inferiori  l'ossigeno  libero  ha  cominciato  a  formar  parte 
dell'  atmosfera  terrestre  ;  onde  si  concepisce  che  a  poco  a 
poco  le  cellule  anaerobie  hanno  dovuto  modificarsi  grada- 
tamente a  misura  che  la  quantità  di  ossigeno  Hbero  è  au- 
mentata e  che  il  calore  è  diminuito,  finché  la  cellula  aerobia, 
o,  in  altra  parola,  la  vita  animale,  abbia  potuto  comparire 
e  svilupparsi. 

L'ossigeno  ha  continuato  ad .  aumentare,  da  tali  epoche 
remote,  mentre  l'acido  carbonico  dell'aria  è  diminuito,  la- 
sciando come  testimonio  della  sua  abbondanza  primitiva 
gli  enormi  depositi  di  carbone,  di  lignite,  ecc.,  ecc.  La 
paleontologia  dimostra  che,  a  mano  a  mano  la  quantità  di 
ossigeno  aumentava  nell'  atmosfera  terrestre,  gli  animali 
diventavano  di  più  in  più  perfetti  sino  ad  assurgere  al 
massimo  di  sviluppo  del  sistema-cerebro  spinale,  eccelsa 
caratteristica  dell'animalità. 

Erano  le  piante  inferiori  che  sotto  l'influenza  dei  raggi 
solari,  versavano  l'ossigeno  nell'atmosfera  terrestre  ;  l'autore 
infatti  ha  veduto  nelle  sue  esperienze  di  laboratorio,  che 
appunto  i  Protococcus,  i  Microcystis,  i  Conferva,  ecc.,  danno 
peso  per  peso  la  massima  quantità  di  ossigeno  in  un  tempo 
determinato. 

L'azoto,  l'acido  carbonico  e  il  vapor  acqueo  contengono 
tutti  gli  elementi  degli  esseri  organizzati,  ad  eccezione  di 
una  lieve  quantità  di  materie  minerali. 

L'autore  afferma  che  una  serie  di  esperienze  da  lui  con- 
tinuate per  ben  trent'anni  l'hanno  convinto  che  l'aito  è 
assimilato  dalle  piante  sotto  forma  di  nitrato.  "  La  nitrifi- 
cazione  —  dice  egli  —  avviene  dappertutto  alla  superficie 
della  terra  per  via  dell'  ossidazione  lenta  dell'  ammoniaca. 


60  Chindca 


L'ammoniaca  è  V  origine  dell'  acido  nitrico  nella  natura  e^ 
come  r  acido  carbonico,  l'ammoniaca  è  un  prodotto  vul— 
comico.  ^ 

Alla  temperatura  ordinaria.  V  azoto  e  V  oasigeno  non  si 
combinano,  ma.  TammoBiaca  e  ossidata  in  un  gran  numera 
di  circostanae  per  dare  origine  ad  acido  nitrico. 

Per  esempio^  versando  dell'ammoniaca  liquida  diluita  in 
una  soluzàooae  di  permanganato  di  potassa^  vide  in  capo  a 
quarantotto  ore  tutto  il  manganese  precijHtarsi  sotto  forma 
d'idrato  di  perossido,  e  la  soluzione  filtrata  e  abbandonata 
all'evaporazione  spontanea  dare  un  miscuglio  di  nitrito  e 
di  nitrato  di  potassa  cristallizzati.  Se  l'ammoniaca  ero,  in 
grande  eccesso  predominava  il  nitrito;  se  era  in  eccessa 
il  permanganato  egli  otteneva  il  nitrato. 

L'autore  dichiara  che  mai  egli  ha  potuto  effettuare  la 
nitrificazione  senza  sostanze  atte  a  da.re  dell'ammoniaca;  e 
termina  il  suo  studio  osservando  come  uno  dei  fatti  più 
curiosi  e  interessanti  della  chimica  aia  la  facilità  con  la 
quale  due  corpi  di  proprietà  cosi  opposte  come  1'  anum>- 
niaea  e  l'acido  nitrico  possano  trasfcirmarsi  l'uno  nell'altaro. 

IV.  —  Formazione  dell' ozono  ad  edta  temperatura, 

E  stato  osservato  da  molto  tempo  che  l'ossigeno, "pre- 
parato nel  modo  ordinario  mediante  il  clorato  di  potassio 
e  il  biossido  di  manganese,,  possiede  un  odore  che  ricorda 
quello  del  cloro  ;  di  guisa  che  alcuni  autori  hanno  ammesso 
che  si  formino  allora  delle  traccie  di  eloro.  Questo  modo 
di  vedere  non  è  tuttavia  esatto,  poiché  il  residuo  della 
preparazione  non  offre  mai  reazione  alcalina.  Secondo 
O.  Brunck  (Dea*,  eh.  G.^toI.  XXVI,  pag^.  1790)  è  invece  il  caso 
di  credere  che  il  gas  in  questione  sia  dell'ozono^  corpo  il 
quale  resiste  fino  a  un  certo  punto  all'azioaae  del  calore; 
esso  sussiste  ancora,  dice  l'autore,  dopo  una  calcinazione 
a  SoO'*.  Il  gas  sviluppato  dal  clorato  sotto  l'azione  del  can 
lore,  rende  azzurra  la  carta  d'amido  impregnata  di  joduro 
di  potassio,  in  contatto  di  una  soluzione  pura  e  neutra  di 
questo  sale,  mette  in  libertà  un  po'  di  jodio,  il  quale  però 
si  combina  nella  massima  parte  con  la  potassa  formata,  di 
guisa  chi©  ha  luogo  soltanto  ossidazione  dell'ioduro  allo 
stato  di  iodato^  Esso  ossida  l'alcool  formando  dell'aldeide. 
In  presenza  di  una  liscivia  concentrata  di  potassa  non 
perde  il  suo  odore  e  le  sua  prc^rietà  ossidanti  che  dopo 
un  contatto  prolungato  ;  ma  basta  farlo  passare  sopra  una 


\ 


Formazione  delVozoìio  ad  alta  temperatura  61 

<x)rta  colonna  di  biossido  di  manganese  a  temperatura  or- 
<iinaria  per  fargli  perdere  subito  le  sue  proprietà,  È  dunque 
certo,  a  un  dipresso,  che  s'ha  a  fare  con  delF  ozono,  seb- 
bene Todore  del  gas  ricordi  abbastanza  nettamente  quello 
■del  cloro,  e  quantunque  esso  sia  più  stabile  deir  ossigeno 
ozonizzato  ordinario  rispetto  al  calore,  ed  ossidi  meno  ener- 
gicamente taluni  corpi,  ad  esempio  il  mercurio. 

D  gas  in  questione  non  si  manifesta  allorché  si  calcina 
il  clorato  di  potassio  perfettamente  puro  ;  ma  traccio  di 
sostanze  estranee,  anche  indifferenti  (cloruro  di  potassio, 
silioe),  bastano  per  farlo  comparire.  In  seguito  alla  calci- 
nazione di  parti  uguali  di  clorato  di  potassio  e  di  biossido 
di  manganese,  si  riesce  a  raccogliere  in  ozono  0,5  per  100 
del  peso  del  clorato,  ed  anche  qualora  s'impieghino  25  volte 
più  di  biossido  di  manganese,  si  ottengano  1^5  per  100  di 
ozono. 

L'autore,  persuaso  che  il  biossido  di  manganese  eserciti 
in  tal  caso  un  ufficio  importante ,  -  ha  eseguito  un  certo 
numero  di  prove  consistenti  nel  calcinare  diversi  ossidi 
metallici  sia  in  una  corrente  di  ossigeno  o  di  aria,  sia  in 
una  corrente  di  gas  inerte,  sia  a  contatto  di  clorato  po- 
tassico, in  vista  di  assicurarsi  se  havvi  formazione  di  ozono. 
Tali  prove  lo  hanno  condotto  a  concludere  che  certi  ossidi 
si  mostrano  assolutamente  inerti  (ossidi  di  rame,  di  ferro, 
di  zinco)  •  mentre  altri  formano  dell'ozono  in  seguito  a  cal- 
cinazione in  seno  di  un  gas  inerte  e,  meglio  ancora,  in 
una  coirente  di  ossigeno.  Egli  ha  verificato  inoltre  che  sif- 
fatta produzione  cessa  in  presenza  del  clorato,  e  che  a 
questa  classe  appartengono  il  perossido  di  piombo,  l'ossido 
mercurico  e  sopratutto  1'  ossido  d'  argento  (quesf  ultimo 
fornisce  da  4  a  5  per  100  d'ozono).  Un'altra  conclusione 
dell'autore  è  infine  quella  che  un'  altra  categoria  d'ossidi, 
i  perossidi  di  manganese,  di  cobalto,  e  senza  dubbio  anche 
di  nichel,  non  forniscono  ozono  quando  si  calcinino  in  im 
gas  inerte,  ma  ne  danno  notevoli  quantità  in  una  corrente 
di  ossigeno  alla  loro  temperatura  di  scomposizione  e  segna- 
tamente in  contatto  del  clorato  potassico. 

L'aggiimta  di  alcali  o  di  carbonati  alcalini  impedisce  la 
formazione  di  ozono,  ma  s' ingenerano  invece  traccio  di 
p«x)8adi  alcalini. 


62  Chimica 


V.  —  Intorno  alla  distribuzione  del  calcio  e  del  magnesio 

nella  natura. 

Da  quanto  risulta  da  alcune  indagini  eseguite  da  N.  Lu- 
bavin  il  magnesio  predomina  negli  aeroliti  ;  ma  nei  calcari, 
nelle  dolomiti,  in  quasi  tutte  le  lave,  nei  basalti,  nelle  sie- 
niti  è  la  calce  che  predomina  e  che  tende  a  formare  dei 
carbonati,  mentre  il  magnesio  ha  tendenza  a  formare  dei 
silicati.  Ciò  potrebbe  servire  a  distinguere  le  formazioni 
cosmiche  dalle  formazioni  telluriche,  ad  esempio  per  l'esame 
delle  polveri  che  cadono  con  la  neve.  Nella  massima  parte 
delle  sorgenti,  dei  laghi,  predomina  la  calce,  il  ohe  si 
esplica  col  predominio  della  calce  nella  corteccia  terrestre 
e  colla  maggiore  solubilità  dei  silicati  di  calce. 

Quanto  all'acqua  del  mare,  la  magnesia  vi  si  trova  in 
maggior  quantità  che  non  la  calce  ;  nelle  piante,  predomina 
invece  la  calce ,  ciò  si  verifica  ad  esempio  neh'  Arenaria 
media,  nel  Ghenopodium  maritimum  ed  in  un  grandissimo 
numero  di  piante  da  prato.  Giova  avvertire  però  che  la 
calce  predomina  nelle  fanerogame;  mentre  siffatta  preva- 
lenza è  meno  frequente  nelle  crittogame. 

Nei  corpi  degli  animali  vertebrati  e  non  vertebrati  pre- 
domina il  calcio  •  ma  avviene  il  contrario  per  certi  organi 
e  certi  liquidi.  Così  nell'  albumina  dell'  uovo ,  nel  tessuto 
muscolare  e  nel  tessuto  nerveo,  nel  cervello  umano  ha  il 
sopravvento  la  magnesia  ;  altrettanto  può  dirsi  per  l'urina 
dei  suini,  la  quale  contiene  appena  traccie  di  calce.  In  so- 
stanza risulterebbe,  stando  alle  conclusioni  dell'autore,  che 
per  quanto  riguarda  le  piante  la  magnesia  prevale  nei 
grani  e  nei  funghi,  e  per  quanto  riguarda  gli  animali  pre- 
domina nei  tessuti  nervei  e  muscolari  e  nell'albumina  del- 
l' uovo. 

L' acqua  di  mare  abbandona  più  facilmente  la  calce 
che  la  magnesia ,  sia  direttamente ,  sia  sotto  1'  azione  di 
organismi  viventi,  in  seguito  alla  differenza  di  solubilità 
dei  carbonati  di  calcio  e  di  magnesio. 

L'  autore  ha  studiato  la  solubilità  del  carbonato  neutro 
di  magnesio  idrato  e  cristallizzato  MgCO^  +  SH^O.  Questo 
sale  si  forma  mescolando  le  soluzioni  di  solfato  di  magnesia 
e  di  bicarbonato  di  sodio  e  lavando  i  cristalli  ottenuti  fino 
a  scomparsa  di  reazione  alcalina. 

Una  soluzione  filtrata  'preparata  a  26^  contiene  0,0812 
per  100  di  MgO. 


Sterilizzazione  dell'acqua  destinata  ad  usi  domestici  63 

n  carbonato  neutro  naturale  polverizzato  e  disoiolto  du- 
rante parecchi  giorni  a  26°  dà  una  soluzione  che  con- 
tiene 0,0027  per  cento  di  MgO. 

Da  siffatte  esperienze  risulta  evidente  che  il  carbonato 
di  magnesio  naturale  è  meno  solubile  del  carbonato  arti- 
ficiale MgOO^  +  SffO.  n  carbonato  di  calcio  è  meno  so- 
lubile del  carbonato  di  magnesio  ;  una  soluzione  di  carbo- 
nato di  calcio  ottenuta  nelle  stesse  condizioni  dei  prece- 
denti offre  all'analisi 

0,0005  per  100  CaO. 

La  presenza  di  altri  sali,  quali  il  cloruro  di  sodio,  ecc., 
influisce  sulla  solubilità  dei  carbonati  di  calcio  e  di  ma- 
gnesio. Ciò  deve  avere  una  certa  azione  sulla  quantità  di 
calce  che  il  mare  abbandona  e  che  è  assimilata  dai  corpi 
degli  animali. 

La  glicocoUa  ha  la  stessa  azione  dei  sali  ammoniacali 
sui  sali  di  calcio  e  di  magnesio.  L'  albumina  ha  poca  in- 
fluenza, trattiene  probabilmente  una  piccola  quantità  di 
sali  alcalino-terrosi. 

-  Li'  autore  volle  verificare  perchè,  dopo  la  morte  degli 
animali  marini,  il  carbonato  di  calcio  che  si  trova  nel  loro 
corpo  non  entra  in  doppia  scomposizione  col  cloruro  di 
magnesio  che  si  trova  in  eccesso  nell'acqua  di  mare. 

Eseguite  a  tal  uopo  molte  esperienze  coi  carbonati  e  coi 
cloruri  di  calcio  e  ài  magnesio  sia  naturali,  sia  artificiali, 
egli  trovò  che  l'azione  del  carbonato  di  calcio  sul  cloruro 
di  magnesio  è  presso  che  nulla  a  freddo  (fra  20^-29°),  seb- 
bene sia  alquanto  rapida  a  caldo,  mentre  al  contrario  il 
carbonato  di  magnesio  è  scomposto  dal  cloruro  di  calcio. 

VI.  —  Sterilizzazione  delVacqua  destinata  ad  usi  domestici. 

Per  chiarificare  i  liquidi  opalescenti  che  tengono  in 
sospensione  particelle  tenuissime  tanto  da  attraversare  gli 
ordinari  filtri  di  carta,  P.  Watt  è  ricorso  utilmente  all'ag- 
giunta di  un  sale  di  alluminio  e  di  acqua  di  calce  ;  l'idrato 
di  alluminio  che  in  tal  modo  si  forma,  imprigiona  tutte  le 
particelle  sospese.  Per  privare  il  liquido  anche  dei  mi- 
croorganismi, lo  stesso  autore  consiglia  di  sostituire'  la 
formazione  di  ossido  di  ferro  a  quella  dell'allumina;  ciò 
in  causa  della  proprietà  ben  conosciuta  dell'ossido  di  ferro 
di  bruciare  le  sostanze  organiche.  Prove  continuate  per 
oltre  due  anni  hanno  dimostrato  che  tutti  i  microbi  ven- 


64  Chimica 


gono  m  tal  modo  eliminati  dall'acqua.  H  Watt,  per  accer- 
tarsene, filtrava  quest'ultima  sopra  filtro  di  carta  steriliz- 
zata, indi  mescolandola  con  liquidi  nutritivi,  potè  verificare 
ch'essi  rimanevano  perfettamente  limpidi  anche  dopo  otto 
giorni  ;  mentre  la  stessa  acqua  non  trattata  con  sesquiossido 
di  ferro,  dava  in  condirioni  identiche  culture  molto  ab- 
bondanti. 

L'autore  raccomanda  pertanto  di  procedere  come  segue: 
Aggiungasi  del  percloruro  di  ferro  all'  acqua,  poscia  un 
po'  d'  acqua  di  calce  o  di  una  soluzione  di  carbonato  di 
soda  per  dare  sviluppo  all'ossido  di  ferro  ;  si  agiti*^  viva- 
mente per  provocare  la  granulazione  del  precipitato;  si 
lasci  depositare,  si  decanti,  o  meglio  si  passi  attraverso  un 
filtro  qualsiasi. 

Assicurasi  che  questo  inetodo  ha  fornito  ottimi  risultati 
sia  in  pubblici  stabilimenti,  sia  in  private  abitazioni,  presso 
le  quali  funziona  già  da  molto  tempo. 

Giova  rammentare  tuttavia  che  tra  tutti  i  numerosi 
sistemi  proposti  per  la  sterilizzazione  dell'acqua,  nessuno 
è  così  semplice,  né  offre  maggiori  garanzie ,  quanto  l' im- 
piego del  calore,  cioè  l'ebollizione  del  liquido  sospetto.  Se- 
nonchè  in  tal  modo  privasi  Inacqua  dei  suoi  gas,  e  si  pro- 
voca la  precipitazione  del  carbonato  di  calce  ;  d' onde  la 
riluttanza  da  parte  dei  più  di  ricorrere  a  siffatto  tratta- 
mento. 

Per  togliere  di  mezzo  ogni  difficoltà  viene  ora  proposto 
dal  signor  L.  Grimbert,  di  introdurre  l' acqua  da  steriliz- 
zare entro  bottiglie  da  birra  munite  di  chiusura  meccanica, 
quali  si  trovano  in  commercio;  e  —  do2yo  averle  turctte, 
—  di  collocare  le  bottiglie' stesse  entro  im  bagno-maria, 
del  quale  si  eleva  la  temperatura  fino  all'  ebollizione,  che 
si  mantiene  per  mezz'ora. 

Secondo  il  signor  Grimbert  cotesto  espediente  sarebbe 
seguito  da  ottimo  esito.  Egli  ha  seminato  un  tubo  di  brodo 
con  un  centimetro  cubico  dell'  acqua  trattata  già  da  un 
giorno  nel  modo  anzidetto,  e  il  brodo  rimase  sterile. 

L'acqua  d'altra  parte  era  perfettamente  limpida,  senza 
deposito  di  carbonato  di  calce.  Il  suo  titolo  idrotimetrico 
che  prima  dell'  esperimento  era  di  19°,  mantenevasi  ancora 
a  16°  dopo.  Avrebbe  dunque  conservato  la  massima  parte 
de'  suoi  elementi  costitutivi. 

La  temperatura  del  bagno-maria  in  ebollizione  è  neces- 
saria per  uccidere  i  bacilli  patogeni.  L'autore,  infatti,  di- 
chiara di  avere  in  una  prova   preliminare,   mantenuto   a 


Nuove  esperienze  sulla  7nproduzione  del  diamante  65 

60^-65^,  durante  quattr'ore,  dell'acqua  contenente  del  ba- 
cillo-coli, e  di  avere  tuttavia  ottenuto  una  cultura  del 
bacillo  atesso.  Egli  rammenta  come  il  bacillo  del  tifo 
resista  molto  meno,  il  che  è  confermato  da  altre  prove  da 
lui  eseguite  :  la  temperatura  di  60*^-65*^,  durante  quattr'ore, 
lo  rese  sterile  neir  acqua  nella  quale  lo  aveva   introdotto. 

L'  autore  ammette  che  la  temperatura  del  bagno-maria 
bollente  non  distrugge  tutte  le  specie  di  microbi  ;  ma 
crede  che,  uccidendo  i  bacilli  del  tifo  e  coli  comuni,  i 
vibrioni  del  colera,  i  bacilli  della  tubercolosi,  della  difte- 
rite, ecc.,  essa  possa  essere  sufficiente  nella  massima  parte 
dei  casi. 

Da  ultimo,  un  altro  chimico,  il  signor  M.  Traube,  ha 
verificato  che  l'aggiunta  di  grammi  0,00426  di  cloruro  di 
<"alce  per  ogni  litro  d'acqua  da  s*terilizzare  (corrispondenti 
a  grammi  0,001065  di  cloro  attivo)  uccide  nello  spazio  di 
due  ore  tutti  i  microrganismi  che  vi  sono  contenuti  ;  tanto 
che  Tacqua  così  trattata  si  comporta  come  affatto  sterile 
anche  in  presenza  dei  liquidi  nutritivi  di  Koch.  Dopo 
due  ore  il  contenuto  di  cloro  attivo  non  è  diminuito 
nelle  esperienze  del  Traube  che  del  9  per  100  ;  ma  bastò 
l'aggiunta  dì  grammi  0,00209  di  solfito  sodico  per  elimi- 
nare tutto  il  cloro  rimanente.  Si  ha  con  ciò  un  altro 
metodo  facile  di  sterilizzazione  delle  acque,  applicabile  per 
esempio  con  molta  utilità  alle  acque  destinate  alla  fabbri- 
inazione  del  ghiaccio,  in  quantochè  in  seguito  al  trattamento 
predetto  la  crudezza  dell'  acqua  aumenta  solo  di  0^,7  tede- 
schi, la  quantità  di  cloruro  di  calce  richiesta  è  —  come  si 
vede  —  piccolissima,  e  nulla  si  ha  a  temere  per  l'aggiunta 
di  solfito  sodico.  Infatti  anche  eccedendo  nella  proporzione 
di  quest'  ultimo  sale,  non  s' incontrerebbe  alcun  inconve- 
niente, perchè  l'ossigeno  contenuto  nell'acqua  la  converti- 
rebbe in  solfato. 

\TI.  Nìiove  esperienze  sulla  riproduzione  del  diamante, 

H  signor  Enrico  Moissan,  al  quale  devesi  già  la  ripro- 
duzione del  diamante,  come  abbiamo  diffusamente  riferito 
nell'  A5XUARI0 .  dello  scorso  anno  (Vedi  Anìsttario)  ha  conti- 
nuato i  suoi  studi  interessantissimi  su  cotesto  argomento, 
e  ne  ha  comunicate  le  conclusioni  in  una  nuova  Memoria 
letta  all'Accademia  delle  Scienze  di  Parigi  nella  seduta 
del  12  febbraio  1894  (Comptes  Rendus  CXYIII,  pag.  320, 1894). 

Com'  è  noto,  nei  suoi  precedenti  lavori  egli  aveva  asso- 

Akkuakio  scientifico.  —  XXXI.  5 


66  Chimica 


dato  che  ove  si  prepari  del  carbonio  sotto  pressione,  se 
ne  trasformano  le  proprietà  ;  esso  diviene  più  denso  e  più 
duro,  si  ottiene  in  una  parola  del  diamante  nero  ;  che  se 
poi  si  aumenti  ancora  la  pressione  si  riesce  a  produrre 
dei  frammenti  minutisaimi  di  diamanti  trasparenti. 

Coteste  esperienze  del  Moissari  erano  state  eseguite  col 
mezzo  del  ferro  e  dell'  argento.  Egli  riscaldava  ad  alta 
temperatura,  nel  fornello  elettrico,  una  certa  quantità  di 
metallo  in  presenza  di  un  eccesso  di  carbonio,  poscia  raf- 
freddava bruscamente  il  crogiuolo  che  conteneva  il  ferro  o 
l'argento  in  fusione  immergendolo  entro  una  gran  massa 
d'  acqua. 

Verso  3500^,  il  metallo  si  satura  di  carbone;  appena  la 
temperatura  si  abbassa,  il  carbonio  tende  a  separarsi  dal 
liquido  che  lo  trattenerla'  in  soluzione  ;  ma  siccome  il  raf- 
freddamento è  rapido,  s'  è  già  prodotta  alla  sirperficie  una 
crosta  metallica  circondante  una  parte  centrale  non  soli- 
dificata. Il  ferro  e  V  argento  hanno  la  proprietà,  come 
F  acqua,  di  aumentare  di  volume  passando  dallo  stato  li- 
quido allo  stato  solido  ;  il  carbonio  si  separa  allora  al  contatto 
(lelja  massa  ancor  fluida  e  sottoposta  ad  un'alta  pressione. 

È  noto  che  il  bismuto  possiede,  esso  pure,  la  proprietà 
di  aumentare  di  volume  al  momento  di  solidificarsi.  Il 
Moissan  ha  voluto  perciò  verificare  se,  riscaldato  nel  forno 
elettrico,  questo  metallo  potesse  disciogliere  del  carbone  e 
dare  in  seguito  col  raffreddamento  brusco  una  varietà  di 
carbonio  più  densa  della  grafite.  Egli  non  potè  però  con- 
tinuare (poteste  esperienze,  perchè  appena  immergerla  nel- 
r  acqua  il  crogiuolo  di  carbone  pieno  di  bismuto  fuso, 
all'uscita  dal  fornello  elettrico,  aveva  luogo  una  violenta 
esplosione  e  la  massa  polverizzata  era  projettata  fuori  del 
liquido.  L'  esplosione  dipende  probabilmente  —  secondo  il 
Moissan  —  dalla  brusca  scomposizione,  prodotta  dall'acqua, 
di  un  carburo  di  bismuto. 

Egli  ha  ripreso  allora  le  esperienze  fatte  mediante  il 
ferro  saturo  di  carbonio  e  rafi'reddato  neh'  acqua  ;  ma 
ottenne  gli  stessi  risultati  di  prima,  cioè  dopo  la  serie  di 
attacchi  da  lui  già  riferiti,  ottenne  alcuni  frammenti  di 
diamante  nero  e  di  diamanti  trasparenti.  A  malgrado  di 
talune  modificazioni  nei  particolari  il  rendimento  è  stato 
sempre  eccessivamente  piccolo  ;  cinquanta  masselli  prepa- 
rati in  queste  condizioni  fornÌA'ano  appena  una  decina  di 
milligrammi  di  carbonio  nero  e  trasparente  di  densità 
compresa  fra  3  e  3,5. 


Nuove  esperienze  sulla  riproduzione  del  diamante  67 

•  Il  Moissan  ha  tentato  di  aumentare  il  rendimento  pren- 
dendo un  volume  maggiore  di  metallo  ;  ma  V  esperienza 
non  ebbe  esito  favorevole.  Egli  crede  che  la  velocità  del 
raffreddamento  abbia  un'  influenza  •  capitale  sulla  forma- 
zione del  carbonio  cristallizzato,  perchè  raffreddando  nel- 
r  acqua,  la  calefazione  impedisce  ogni  contatto  fra  il  me- 
tallo portato  al  rosso  e  il  corpo  liquido,  onde  il  raffredda- 
mento a  tutta  prima  si  produce  per  irradiazione.  Al  fine 
di  diminuire  più  rapidamente  la  temperatura  egli  tentò  di 
raffreddare  il  metallo  liquido  per  conduttibilità.  A  tal  uopo 
versò  200  grammi  di  ghisa  fusa,  saturati  di  carbonio  nel 
forno  elettrico,  entro  una  cavità  praticata  nel  mezzo  di  una 
massa  di  limatura  di  ferro,  e  ricoperti  poi  da  un  eccesso 
della  limatura  stessa.  Circondò  la  ghisa  di  ferro  in  fusione  e 
raffreddò  il  tutto  rapidamente,  grazie  alla  conduttività  della 
limatura  di  ferro.  Dopo  avere  intaccato  con  gli  acidi, 
dopo  trattamento  con  clorato  di  potassa  e  acido  nitrico, 
infine  dopo  l'azione  dell'acido  fluoridrico  e  poscia  dell'acido 
solforico  bollente,  rimanevano  dei  diamantini  di  forma  ro- 
tonda che  presentavano  di  rado  aspetto  cristallino  e  rac- 
chiudevano quasi  sempre  internamente  dei  piccoli  punti 
neri. 

Cotesti  diamanti  hanno  la  densità  di  3,5,  rigano  il  rubino 
e  bruciano  con  facilità  nell'ossigeno,  dando  formazione  ad 
acido  carbonico.  Sembra  che  in  questa  esperienza  la  pres- 
sione sia  stata  meno  forte  e  la  trasformazione  in  diamante 
meno  completa.  Il  rendimento  ei-a,  del  resto  pur  sempre 
tenue. 

Il  Moissan  ha  pensato  allora  di  raffreddare  la  ghisa  li- 
quida immergendola  in  un  bagno  di  stagno  in  fusione; 
ma  non  ottenne  buoni  risultati.  Perciò  si  provò  a  sosti- 
tuire lo  stagno  con  piombo  liquido  mantenuto  il  più  pos- 
sibile vicino  al  suo  punto  di  fusione.  Il  crogiuolo  conte- 
nente la  ghisa  era  rapidamente  introdotto  al  fondo  di  un 
bagno  di  piombo  della  profondità  di  circa  m.  0,10.  La  ghisa 
li(juida  essendo  più  leggiera  del  piombo  fuso,  stacca vansi 
dal  crogiuolo  delle  masse  che  tendevano  ad  assumere  la 
forma  di  sfere  e  che  si  innalzavano  più  o  meno  rapida- 
mente attraverso  il  piombo  liquido.  Le  sfere  più  piccole, 
<|uelle  che  misuravano  soltanto  da  m.  0,01  a  m.  0,0^^  di 
diametro  erano  solide  e  sufficientemente  raffreddate  allorché 
giungeva^io  alla  superficie  del  bagno.  Le  altre,  al  loro 
giungere  ancora  liquide  alla  parte  superiore  del  piombo, 
pr()du(^evano  all'aria  la  combustione  di  questo  metallo  con 


sviluppo  di  abbondanti  furai  di  litargirio  e  talvolta  proie- 
zioni di  ossido  o  di  metallo  incandescente.  Alcuni  minuti 
dopo  egli  toglieva  tutti  i  globuli  metallici  che  nuotavano 
;aul  piombo  fuso;'  intaccava  il. piombo  end' erano  ricoperti 
'Con  l' acido  nitrico,  poscia  li  sottopóneva  al  trattamento 
-  gìè,  indicato  per  i  masselli  metallici.  In  tali  condizioni,  il 
.rendimento,  pur  essendo  sempre  tenue,  è  stato  alquanto 
.migliore.  Ma  ciò  che  colpi  l'autore  fu  la  limpidità  dei  dia- 
.manti  trasparenti  cosi  ottenuti  i  quali  non  contenevano  più 
;il  punto  nero;  alcuni  di  essi  presentavano  anzi  alla  super- 
■.'ficie  criatallizzaziom  molto  nette  Uno  di  cotesti  diamanti 
.trasparenti  (flg  i),  il  cui  diametro  misurava  circa  mm.  0,5 


Pig.  1.  Flg  2 

■  e  che  presentava  una  bella  hmpidit  i  si  è 
Jesso  in  due  punti  due  mesi  dopo  la 
.sua  formazione 

Le  due  fessure  essendo  dirette  1  una  ^^'  ^^ 

■contro  r  altra  si  sono  sufficientemente 
ingrandite  in  alcune  settimane  di  guisa  che  il  diamante 
è  stato  trovato  m  seguito  lotto  in  tie  pezzi.  Questo  inci- 
dente è  avvenuto  puie  sopra  un  altio  campione  ch'è  stato 
■trovato, fra  le  due  lamine  di  vetro  rotto  in  minuti  fram— 
unenti.  E  noto  che  certi  diamanti  provenienti  dalle  miniere 
del  Capo  presentano  fenomeni  identici.  Uno  dei  piccoli 
cristalli  aveva  delle  spoi^enze  curve  spiccatissime.  Ora  la 
.supei'ficie  dei  diamantini  era  liscia  e  brillante  (fig.  3),  ora 
era  rugosa,  incavata  in  alcimi  punti  (fig.  1)  e  presentava 
un  aspetto  che  s' incontra  spesso  nei  diamanti  naturali. 
Questi  cristalli  possedevano  un  rilievo  spiccato;  malgrado 
il  loro  spessore,  essendo  perfettamente  limpidi  permettevano 
di  percepire  i  minimi  particolari  delle  due  faccio  sovrap- 
poste. Essi  avevano  lo  splendore  caratteristico  dei  diamanti  ; 
infine,  quando  un  raggio  luminoso  penetrava  nel  loro  in- 
temo, s'illuminavano  e  sembravano  per  così  dire  imbeversi 
di  luce. 


Nuove  esperienze  sulla  'riproduzione  del  diamante  69" 

Il  mineralogo  Bouchardat,  che  ha  esaminato  alcuni  di 
questi  cristalli  dal  punto  di  vista  della  loro  forma,  ne  ha 
trovato  uno,  fra  altri,  che  possedeva  nettamente  la  forma 
d'  un  trapezoedro  a  dodici  faccie  ;  che  si  presentava,  cioè,- 
come  una  forma  emiedrica  del  sistema  cubico. 

Esaminati  alla  lucè  polarizzata  convergente,  questi  ori- 
stalli  (fig.  1  e  2)  ora  non  presentano  alcun  fenomeno  di 
colorazione,  ed  è  il  caso  più  gonerale,  ora  assumono  (fi- 
gura 3)  tinte  deboli.  Il  Moissan  ricorda  di  avere  avuto  pa- 
recchie volte  occasione  di  studiare,  nelle  stesse  circostanze, 
dei  diamanti  naturali  che  hanno  presentato  fenomeni  di 
colorazione  molto  più  intensi.  Egli  crede  che  coteste  co- 
lorazioni ben  conosciute  possano  spiegarsi  facilmente  con 
la  pressione  necessaria  alla  produzione  di  questi  cristalli. 

Stando  alla  forma  e  all'aspetto  di  questi  cristalli  sembra 
forse  risultare  da  siffatte  indagini  che  il  carbonio,  come 
riodio  e  Tarsenico,  passa,  alla  pressione  ordinaria,  e  per 
effetto  di  un  aumento  sufficiente  di  temperatura,  dallo 
stato  solido  allo  stato  gasoso;  aumentando  la  pressione,  il 
carbonio  diviene  Hquido,  si  trova  in  soprafusione  e  può 
allora  prendere  in  molti  casi  un  aspetto  cristallino. 

Il  Moissan  ha  ripetuto  pure  le  prove  di  lùproduzione  del 
diamante  per  mezzo  dell'argento  bruscamente  raffreddato, 
ma  non  ha  potuto  mai  ottenere  con  queste  nuove  indagini, 
che  del  diamante  nero;  ha  rinvenuto  bensì  col  diamante 
nero,  -delle  materie  trasparenti  le  quali  presentavano  al 
microscopio,  a  prima  giunta,  forme  di  ottaedri  o  di  cubi 
e  che  scomparivano  lentamente  in  seguito  ad  una  serie  di 
reazioni  successive  ed  energiche  coir  acido  solforico  con- 
centrato. È  importante  di  ripetere  molte  volte  il  numero 
degli  attacchi  col  clorato  di  potassio  e  coIFacido  nitrico  se  si 
vuol  togliere  tutto  l'argento  che  impregna  il  diamante  nero. 

Il  Moissan  rammenta  che  nelle  sue  prime  ricerche  su 
questo  proposito,  gli  è  stato  possibile  di  effettuare  una 
combustione  di  6  mgr.  di  diamante  nero  che  gli  ha  for- 
nito 23  mgr.  di  acido  carbonico.  Con  le  nuove  ricerche, 
qui  riferite,  ha  potuto  invece  riunire  15  mgr.  5  di  pic- 
coli frammenti  più  densi  dell'  ioduro  di  metilene.  Un  de- 
cimo circa  era  formato  da  diamanti  neri,  il  resto  composto 
di  grani  trasparenti  comprendeva  un  numero  abbastanza 
grande  di  diamanti  che  contenevano  all'interno  il  punto  nero. 

Egli  ne  effettuò  la  combustione  a  1000*^,  in  un  tubo  di 
porcellana  verniciata  all'  interno  e  all'  esterno.  Raccolse  e 
pesò  0,0496  di  acido  carbonico.  Nella  navicella  trovò  dopo 


70.  Chimica 


la  combustione  0,0025  d'  una  sostanza  incombustibile  for- 
mata di  grani  trasparenti,  dovuti  senza  dubbio  alFimpiego 
in  talune  delle  esperienze  di  una  ghisa  ricca  di  silicio. 
Questo  residuo  scompariva  quasi  del  tutto  dopo  parecchi 
trattamenti  successivi  di  quattro  ore  ciascuno  con  T  acido 
solforico  bollente,  poscia  con  l'acido  fluoridrico  del  titolo 
di  70  a  80  di  anidride.  Non  rimanevano  alla  fine  che  due 
o  tre  particelle  di  siliciuro  di  carbonio  spiccatamente  ri- 
conoscibile al  suo  aspetto  e  alla  sua  forma  cristallina. 

Il  peso  della  materia  combustibile  neir  ossigeno  è  dun- 
que stato  di  0,013  e  il  peso  dell'  acido  carbonico  raccolto 
di  gr.  0, 0496.  Prendendo  12  per  peso  atomico  del  carbonio 
e  16  per  quello  dell'  ossigeno,  si  dovrebbero  teoricamente 
raccogliere  0,0477  di  acido  carbonico. 

In  conclusione,  nelle  circostanze  differenti,  in  cui  1'  au- 
tore si  è  posto,  egli  ha  potuto  ottenere  una  varietà  di 
carbonio  nero  o  trasparente,  alcuni  campioni  del  quale 
presentavano  aspetto  cristallino  spiccatissimo,  che  aveva 
una  densità  compresa  fra  3  e  3,5,  che  rigava  il  rubino,  che 
resisteva  a  dodici  attacchi  di  miscuglio  di  clorato  di  po- 
tassio secco  e  di  acido  nitrico  fumante,  infine  che  bruciava 
neir  ossigeno  ad  una  temperatura  vicina  a  900°  e  dava 
circa  quattro  volte  il  suo  peso  di  acido  carbonico.  Sono 
coteste  appunto  le  proprietà  possedute  dal  solo  diamante 
naturale. 

Vili.  —   Ufficio  delle  trasformazioni  del  ferro 
e  del  carbonio  nel  fenomeno  della  tempera. 

L'indurimento  dell'acciaio  in  seguito  alla  tempera  è  stato 
spiegato  con  varie  ipotesi,  intorno  alle  quali  i  chimici  non 
sono  finora  d'accordo.  Da  ultimo  il  signor  Osmond  ha  cre- 
duto di  poter  attribuire  cotesto  fenomeno  ^  una  semplice 
trasformazione  allotropica  del  ferro,  trasformazione  che  il 
carbonio  avrebbe  soltanto  per  ufficio  di  agevolare.  Una 
simile  ipotesi  è  stata  combattuta  da  parecchi  metallurgisti, 
segnatamente  da  Howe,  Hadfield,  Arnold.  Il  signor  Giorgio 
Charpy  s'  è  proposto  perciò  di  studiare  alcuni  mezzi  atti 
a  caratterizzare  facilmente  le  trasformazioni  prodotte  dalla 
tempera  ed  a  confrontarle  con  una  serie  di  assaggi  mec- 
canici sopra  metalli  diversamente  temperati. 

Le  sue  esperienze  lo  hanno  condotto  a  concludere  che 
ha  luogo  realmente  per  effetto  della  tempera  una  trasfor- 
mazione allotropica  del  ferro,   facile  a  caratterizzarsi  per 


Intorno  ai  prodotti  gasosi  che  si  sviluppano  dal  carhone      71 

la  presenza  o  l'assenza  di  un  tratto  rettilineo  nella  curva 
(li  trazione.  D'altra  parte,  è  noto  ohe  si  produce  una  tra- 
sformazione del  carbonio,  caratterizzata,  fra  altro,  da  una 
diminuzione  d' intensità  della  colorazione  ottenuta  scio- 
gliendo l'acciaio  nell'  acido  nitrico  ;  di  conseguenza,  il  me- 
todo colorimetrico  di  Bggertz  per  la  determinazione  della 
quantità  di  carbonio  indicherà  un  contenuto  troppo  lieve 
per  gli  acciai  temperati.  H  signor  Charpy  ha  verificato 
la  costanza  di  questo  fatto,  con  una  lunga  serie  di  espe- 
rienze, ed  ha  potuto  stabiUre  che  il  tenore  indicato  dal 
metodo  Eggertz  è  tanto  più  basso  quanto  più  dura  è  la 
tempera  ottenuta. 

Egli  conclude  per  ciò  affermando  che  la  tempera  pro- 
duce, fra  le  altre  modificazioni,  una  trasformazione  del 
ferro  (caratterizzata  coli'  assaggio  alla  trazione),  ed  una 
trasformazione  del  carbonio  (caratterizzata  coU'assaggio  di 
Eggertz).  La  prima  modificazione  non  ha,  a  quanto  sem- 
bra, che  una  influenza  insignificante  sul  carico  di  rottura, 
mentre  la  trasformazione  del  carbonio  sembra  correlativa 
all'aumento  di  durezza. 


IX.  —  Intorno  ai  prodotti  gasosi 

che  si  sviluppano  dal  carbone  di  legno  sottoposto  ad 

alta  temperatura  fuori  del  contatto  delVaria, 

Il  signor  Dosmond,  studiando  l'azione  dell'ossido  di  car- 
bonio sulla  conservazione  delle  sostanze  organiche,  fu  in- 
dotto a  ricercare  un  processo  economico  di  preparazione 
di  questo  gas.  Egli  credette  di  raggiungere  l'intento  effet- 
tuando la  riduzione  dell'  acido  carbonico  mediante  il  car- 
I>one  portato  al  rosso.  Per  eseguirla  introdusse  l'acido  car- 
bonico, accumulato  in  un  gasometro,  sotto  pressione,  entro 
storte  di  ghisa  portate  al  rosso,  e  raccolse  poi  in  un  ga- 
sometro il  gas  che  ne  usciva.  In  sostanza  non  fece  dun- 
que che  applicare  in  grande  la  classica  formula  : 

C  +  C02  =  2C0. 

Ma,  per  quanto  grande  fosse  la  pressione  da  lui  eser- 
citata sul  gasometro  contenente  l'acido  carbonico,  non 
riuscì  mai  a  far  passare  l'acido  carbonico  sopra  i  carboni, 
in  causa  della  pressione  che  si  sviluppava  nelle  storte  ;  e(l 
avverti  sempre  lo  sviluppo  regolare  di  una  corrente  ga- 
sosa  proveniente  dal  carbone  e  che  riempiva  rapidamente 


72  ^Chimica 


i  gasometri  destinati  sin  da  principio  a  raccogliere  Tossido 
di  carbonio. 

Egli  chiuse  allora  il  robinetto  che  metteva  in  comuni- 
cazione il  gasogeno  dell'acido  carbonico  con  le  storte  e 
trovò  che  Tacido  carbonico,  a  partire  dal  rosso  cupo,  for- 
niva dei  prodotti  gasosi  di  distillazione,  della  seguente  com- 
posizione media: 

Acido  carbonico 9,14 

Ossigeno 0,26 

Ossido  di  carbonio 18,08 

Idrogeno 49,11 

Gas  delle  paludi 16,04 

Azoto 7,37 

100,00 

Per  conseguenza,  la  reazione  C  +  CO^  =  2  CO,  ammessa 
fino  ad  oggi  come  espressione  della  verità,  sembra  molto 
più  complicata  di  quanto  non  V  indichi  la  formula  stessa. 

L'autore  inoltre  potè  riscontrare  che  i  volumi  di  gas 
raccolti  (dal  momento  in  cui  la  reazione  è  regolare)  hanno 
coi  pesi  corrispondenti  di  carbonio  le  relazioni  seguenti  : 

Ohilogr.  2,640  di  carbone  di  legno  hanno  fornito  450  li- 
tri di  gas,  epperò  1  chilogr.  di  carbone  darebbe  circa  170 
litri  di  gas.  Nelle  esperienze  di  laboratorio  il  rendimento 
è  stato  invece  maggiore:  35  grammi  di  carbone  hanno  for- 
nito litri  8,77,  cioè  circa  250  litri  di  gas  per  chilogr.  di 
carbone  impiegato. 

Infine  il  carbone  di  legno  che  ha  servito  air  operazione 
presenta  l'aspetto  del  carbone  ordinario,  brucia  con  facihtà, 
senza  odore  né  fumo,,  e  può,  in  alcuni  casi,  essere  prefe- 
rito a  quest'ultimo. 

Quanto  alle  proprietà  antisettiche  del  miscuglio  gasoso 
ottenuto,  esse  risultarono  superiori  a  quelle  dell'ossido  di  car- 
bonio. Sebbene,  come  osserva  il  signor  Dosmond,  diverse  rea- 
zioni possano  intervenire  per  spiegare  "  la  complessità  del 
miscuglio  gasoso  ottenuto,  sembra  che  si  debba  attribuire 
la  massima  parte  di  questo  sviluppo  alla  scomposizione 
pirogenica  di  corpi  organici  solidi  o  liquidi  condensati  nel 
carbone  di  legno.  Il  che  costituirebbe  un  fatto  nuovo,  e 
indicherebbe  come  nell'  avvelenamento  prodotto  dai  cosi— 
detti  vapori  di  carbone,  l'ossido  di  carbonio  non  provenga 
dal  solo  fatto  di  una  combustione  incompleta. 


Kuovi  apparecchi  da  laboratorio 


73 


X.  —  Nuovi  apparecchi  da  laboratorio. 

Il  signor  A.  Bidet  ha  ideato  alcuni  apparecchi  di  chi- 
mica che  possono  ricevere  utili  appHcazioni  nei  laboratori. 
Ne  diamo  una  sommaria  descri- 
zione: 

Sifone  regolatore  di  livello  (fig.  4). 
—  È  costituito  da  un  tubo  ad  S, 
sul  quale  è  saldato  un  po'  al  di- 
sopra della  curvatura  inferiore,  il 
tubo  laterale  O'S.  Il  ramo  C  è 
introdotto  nel  vaso  in  cui  si  vuole 
ottenere  il  livello  costante,  per 
esempio  un  bagno-maria.  L'acqua 
arriva  continuamente  dal  ramo  A 
e  può  escire  direttamente  attra- 
verso il  tubo  di  deflusso  S,  oppure 
entrare  nel  vaso  percorrendo  il 
ramo  B.  La  curvatiu*a  inferiore 
forma  una  specie  di  bacinella  sem- 
pre piena  di  liquido. 
Se  il  livello  delF  a- 
cqua  del  bagno-ma- 
ria scende  al  disotto  di  questa  bacinella,  i  rami 
B  e  0  costituiscono  un  sifone  che  agisce 
nel  senso  B,  G  e  conduce  Tacqua  dalla  baci- 
nella nel  recipiente;  se  per  contro  il  livello 
s' innalza,  il  ramo  B  diviene  il  più  lungo,  il 
sifone  agisce  in  senso  inverso  e  V  acqua  de- 
fluisce dal  tubo  di  rigurgito  S.  In  questo  tubo 
è  praticata  l'apertura  0'  affinchè  esso  rimanga 
sempre  tubo  di  rigurgito  e  non  possa  divenir 
mai  ramo  di  sifone.  Il  foro  0  del  ramo  0  è 
stato  posto  lateralmente  allo  scopo  d'impedire 
alle  bolle  gasose  prodotte  in  seguito  all'ebol- 
lizione di  riunirsi  in  cima  alla  curvatura  su- 
periore e  di  rendere  in  tal  modo  inerte  il 
sifone. 


^=^ 


Fig.  4.  Sifone 
regolatore  di  livello. 


Fig.  5.  Tubo 

di  sicurezza  per 

arrestare  le 

projezioui. 


Tubo  di  sicurezza  per  arrestare  le  proie- 
zioni (fig.  5).  —  Quest'apparecchio  è  disposto 
in  modo  da  permettere  l'introduzione  di  un 
liquido,  come  l'acido  cloridrico  e  l'acido  sol- 


74  Chimica 

forico,  e  serve  iu  pari  tempo,  allo  sviluppo   di   gas  attra- 
verso il  tubo  saldato  lateralmente.  Può  essere  adattato  ad 
una  tubulatura  mediante  un  tappo  ad  un  solo  foro.  Veri- 
ficandosi eccesso  di  pressione,  il  liquido   del   serbatoio   ci- 
lindrico è  risospiiito  nell'imbuto  superiore;  ma,  siccome  il 
tubo  di  deflusso  è   incurvato  ad    ansa, 
non  potranno  mai  aver  luogo  projezioni 
all'esterno.  Quando  la  pressione  cessa,  il 
liquido  contenuto  nell'imbuto  defluisce 
dal  foro  0  e  può  tornare  cosi  nel  ser- 
batoio cilindrico. 

Refrigerante  a  circolazione  d'acqua 
interna  (fig.  6).  —  Nei  refrigeranti  or- 
dimi'i,  i  vapori  sono  condensati  entro 
un  tubo  di  piccolo  diametro  disposto  al 
centro  di  un  manicotto  pieno  d'acqua 
fredda.  L'apparecchio  ideato  dal  Bidet 
presenta  una  disposizione  inversa.  Con- 
sta di  due  tubi  concentrici  saldati  l'uno 
con  l'altro  ad  una  delle  estremità.  Nel 
tubo  interno  circola  la  corrente  d'acqua 
fredda  e  lo  spazio  anulare  serve  al  pas- 
saggio dei  vapori  che  vi  si  condensano 
e  defluiscono  allo  stato  liquido  attra- 
verso la  tubulatura  T.  La  superficie 
l'efrigerante,  mercè  questa  disposizione, 
è  notevolmente  aumentata.  Questo  refri- 
gerante semplice  può  ricevere  un  se- 
condo manicotto  esterno,  die  jìGmiette 
■<U  ottenere  cosi  un  apparecchio  a  doppia 
e  tircolazione  d'acqua. 

l'ig.  6.  Etìfrigeranttì        Apparecchio  commutatore  per  refrì- 
0,  circolazione  d'aeqna  geranti    (fig.  7).    —   Talune  operazioni 
interna.  chimiche   e:iigono  l' impiego  successivo 

del  refrigerante  a  riflusso  e  del  refri- 
gerante discendente;  sarebbe  utile  in  molti  casi  di  evitare 
l'interruzione  resa  necessaria  dal  cambiamento  di  disposi- 
zione: l'apparecchio  rappresentato  nella  annessa  figura  ri- 
sponde a  cotesto  requisito.  Esso  consta  di  un  tubo  esterno  E, 
provveduto  di  due  tubulature,  una  R  in  forma  d' imbuto 
per  comunicare  con  un  refrigerante  a  riflusso,  l'altra  D 
i-he  può  adattarsi  al  refiigerante  discendente;  nell'interno 


Sopraiìscaldalùre  di  vapori  7.ì 

(lei  tubo  E  scorre  a  dolce  sfregamento 
un  secondo  tubo  I  più  corto,  munito 
inferiormente  di  un'apertura  0.  Questi 
«lue  tubi  sono  riuniti  con  un  anello  in 
caucciù. 

Allorché  si  voglia  far  funzionare  l'ap- 
parecchio nel  senso  ascendente,  bisogna 
girare  il  tubo  I  in  guisa  da  collocare 
il  foro  0  dinanzi  alla  tubolatura  ad 
imbuto;  in  caso  contrario  con  un  altro 
movimento  di  rotazione  si  porta  la  stessa 
apertura  O  davanti  alla  tiibulatura  D 
che  comunica  col  refi'igerante  discen- 
dente. La  parte  superiore  del  tubo  I  può 
ricevere,  attraverso  un  tappo,  un  ter- 
mometro, un  imbuto  da  bromo  O  qual- 
siasi altro  accessorio. 

Soprariscaldatore  di  vapori  (fig.  8). 
—  Quest'  apparecchio  è  stato  segnata- 
mente  costruito  allo  scopo  di  ottenere 

in  un  laboratorio  del  vapore  acqueo  so-   Fig.   7.  Apparecchio 
prariscaldato.  Si  compone  di  un  serpen-         commutatore 
tino  in  rame  disposto  entro  un   mani-       P*""  refrieerantl. 
cotto  cilindrico  in  lamiera  c,c,  terminato 
alla  parte  superiore  in  un  cono   aperto.  Il  vapore  acqueo 
arriva_^dalla  tubulatura  T,  circola   nelle  spire  dei   serpen- 
tino, vi  si  riscalda  ed  esce 
dalla    tubulatura  opposta 
portante  il  termometro  t. 
Si  colloca  ima  lampada  a 
gas  alla  parte  infei'iore  del 
cilindro  e,  per  evitare  ogni 
disperdimento  di  calore,  si 
1  munisce  la  parte  centralo 
'  del  serpentino  di  una  tela 
metallica    avvolta    su   sé 
stessa.  Il  sistema  cos\  foi'- 
mato  é   rapidamente  por- 
tato al  rosso  col  mezzo  di 
un   solo   becco   Bunsen  e 
può  fornire  facilmente  del 
vapore   ad   una  tempera- 
Fig.  8.  Soprariscalilatore  di  vapori,  tura  superiore  a  300°.  L'ini- 


piego  di  una  lampada  a  tre  becchi   permette  di   ottenere 
temperature  molto  più  elevate. 

L'apparecchio  è  anche  utilizzato  per  soprartsealdare  altri 
vapori,  purché  questi  siano  di  natura  tale  da  non  intaccare 
il  metallo  del  serpentino.  Esso  occupa  poco   posto,  e    co- 


J~ig.  9,  Nnova  buretta  automatica. 

struito  di  dimensioni   di  (ùrèa  ;J0  centini.  di  altezza,  dà  i 
risultati  più  sopra  riferiti. 

Kiiova  Buretta  automatica  (fig.  9).  —  Un  altro  apparecchio 
da  laboratorio  che  merita  di  essere  segnalato  fu  costruito 
dal  signor  P.  Quichard.  Trattasi  di  una  buretta  la  quale 


Sifone  per  liquidi  corrosivi 


77 


consta  di  un  matraccio  a  larga  base  contenente  il  liquido 
titolato  e  sul  quale,  come  risulta  dall'annessa  figura,  si  fis- 
sano tre  tubi  mediante  un  tappo  di  caucciù;  uno  dei  tubi 
porta  una  pera  con  la  quale  si  comprime  Taria  nel  ma- 
traccio; il  liquido  saie  allora  lungo  il  secondo  tubo  e  si 
porta  nella  buretta  che  riempie.  Quando  l'operatore  cessa 
di  comprimere  la  pera,  il  liquido  in  eccesso  ritorna  nel 
matraccio  e  il  livello  nella  buretta  corrisponde  esattajjiente 
allo  zero.  Si  eseguisce  allora  l'assaggio,  e  quando  questo  è 
finito,  si  porta,  con  opportuno  movimento  di  rotazione,  il 
terzo  tubo,  che  è  mobile,  al  disotto  del  becco  della  bu- 
retta, si  toglie  il  tappo,  si  apre  il  robinetto  e  il  liquido 
non   utilizzato   ritorna   nel   recipiente. 

H  maneggio  dell'apparecchio  è  faci- 
lissimo ed  offre  il  vantaggio  che  il  li- 
quido non  permane  mai  entro  la  buretta. 

Quest'  ultima  porta  due  gradazioni, 
l'una  idrotimetrica  espressa  in  gradi 
Baudet,  l'altra  in  centimetri  cubici,  di 
gxiisa  che  essa  può  essere  utilizzata  per 
tutti  gli  assaggi  volumetrici.  Per  le  de- 
terminazioni idrotimetriche,  il  liquido 
si  prepara  nel  solito  modo,  ma  dev'es- 
sere un  po' più  diluito.  Si  titola  come 
d' ordinario  col  mezzo  della  soluzione 
di  cloruro  di  calcio  o  di  nitrato  di  ba- 
rio, e  della  solita  bottiglia  di  Boudet; 
gli  assaggi  si  possono  dunque  eseguire 

nel  solito  modo. 

Fig.  10.  Sifone 

Sifone  per  liquidi  corrosivi  (fig.  10).  P^'^  1^^^^^^  corrosivi. 
—  Un  modello  di  sifone  molto  pra- 
tico per  il  travaso  dei  liquidi  corrosivi,  e  secondo  il  dottor 
Lunge  del  Politecnico  di  Zurigo  molto  impiegato  nelle 
fabbiiche  di  prodotti  chimici  degli  Stati  Uniti,  è  rap- 
presentato dalla  figura  annessa.  Il  piccolo  ramo  e  di 
(questo  sifone  sbocca  entro  im  rigonfiamento  sferico  A,  di 
capacita  sufficiente,  e  il  cui  tubo  terminale  b  è  chiuso  da 
una  pallottola  di  vetro  leggero,  che  funge  da  valvola.  Per 
adescare  il  sifone,  basta  insufflare  l'aria  dal  tubo  late- 
rale l  con  la  bocca  o  meglio  con  una  pera  di  caucciù,  dopo 
avere  immerso  la  sfera  A  nel  liquido  da  traversare.  La 
valvola  a  pallottola  si  chiude  subito  e  il  liquido  contenuto 
nello  spazio  A  è   risospinto   in   e.  Appena  oltrepassata  la 


78 


Chimica 


curvatura  m^  si  cessa  di  soffiare  in  Ij  la  valvola  si  solleva 
e  il  sifone  è  adescato. 


Cf^ 


s 


Nuovo  apparecchio  d'esaurimento  (fig.  11).  —  L.  Etaix 
ha  ideato  un  apparecchio  d' esaurimento  che  si  compone 
di  un'  allunga  A,  nelFinterno  della  quale  è  disposto  a-  te- 
nuta perfetta  un  largo  tubo  in  parte  smeri- 
gliato che  sorpassa  V  estremità  inferiore  del- 
Fallunga  di  alcuni  centimetri,  e  la  cui  estre- 
mità superiore  sbocca  mediante  un'apertura 
laterale  entro  alFallunga.  Questo  tubo  contiene 
nel  suo  interno  un  secondo  tubo  ricurvo  in 
forma  -di  sifone  ;  il  ramo  piccolo  del  sifone  è 
saldato  a  al  livello  superiore  della  parte  sme- 
rigliata e  comunica  colF interno  dell'allunga; 
il  ramo  più  grande,  per  contro,  discende  li- 
beramente sino  al  basso  del  tubo. 

Per  servirsi  di  quest'  apparecchio,  si  co- 
mincia dal  ritirare  il  tubo  smerigliato  dall'al- 
lunga, si  dispone  tutto  all'ingiro  del  tubo  e  a 
livello  dell'orificio  del  sifone  un  anello  di  vetro 
filato,  si  rimette  il  tubo  a  posto,  si  introduce 
ancora  un  po'  di  vetro  filato  sul  fondo  dell'al- 
lunga e  con  un  bastoncino  lo  si  ripartisce 
regolarmente.  Al  disopra  si  pone  la  sostanza 
da  esaurire  grossolanamente  triturata,  fino  al 
livello  della  curvatura  del  sifone. 

Volendo  effettuare  un  esaurimento  a  freddo, 
si  ^colloca  l'apparecchio,  cosi  preparato,  al  di- 
sopra di  un  recipiente  qualsiasi,  e  da  un  altro 
Fig".  11. Nuovo  recipiente  posto  sopra  l'allunga  si  fa  cadere 
apparecchio  a  goccia  a  goccia  in  quest'ultima  il  solvente 
d'esaurimento,  appropriato,  il  quale  penetra  dapprima  la  so- 
stanza, ed  accumulandosi  finisce  per  bagnarla 
completamente;  nell'istante  in  cui  il  livello  del  liquido 
sorpassa  la  curvatura  del  sifone,  l'adescamento  ha  luogo  e 
l'allunga  si  vuota  per  intero. 

Per  esaurire  a  caldo,  si  monta  l'allunga  sopra  un  pal- 
lone B  e  la  si  fa  comunicare  con  im  refrigerante  ascen- 
dente R.  Nel  pallone  s'introduce  in  precedenza  un  volume 
di  solvente  almeno  eguale  alla  capacità  totale  dell'allunga 
vuota.  In  seguito  ad  una  viva  ebollizione,  il  solvente  di- 
stilla, si  condensa  nel  refrigerante  e  ricade  sulla  sostanza. 
11  funzionamento  è  lo  stesso  che  nel  caso  precedente,  con 


\ 


Nuovo  solfuro  di  carhoiiio  79 

questa  sola  differenza  che  il  vapore  attraversando  l'allunga^ 
riscalda  abbastanza  la  materia  e  il  liquido  che  la  bagna 
per  far  sì  che  questo  arrivi  pure  a  bollire  qualora  si  spinga 
abbastanza  vivamente  la  distillazione  nel  pallone. 

Se  si  collega  rallunga  col  pallone  e  col  refrigerante,  si 
può  usarla  anche  in  chimica  minerale  e  con  qualsiasi  sol- 
vente  volatile. 

XI.  —  Nuovo  solfuro  di  carbonio. 

Secondo  von  Lengyel  si  ottiene  un  nuovo  solfuro  di 
(carbonio,  C^S^,  facendo  scoccare  delle  scintille  elettriche  in 
un'atmosfera  di  vapore  di  solfuro  di  carbonio  bollente,  con- 
densando i  vapori  col  mezzo  di  un  refrigerante.  In  capo 
ad  alcune  ore  si  sospende  Fazione;  nel  solfuro  di  carbonio 
condensato  e  sulle  pareti  del  vaso  si  rinviene  un  prodotto 
carbonioso  leggiero.  Si  filtra,  si  lava  il  filtro  col  solfuro 
di  carbonio  e  si  abbandona  per  otto  giorni  il  liquido  in- 
sieme con  tornitura  di  rame  per  togliere  del  solfo  disciolto 
nel  solfuro.  Si  filtra  di  nuovo  e  si  separa  il  solfuro  di  car- 
bonio non  decomposto  col  mezzo  di  una  corrente  diaria 
ben  secca.  Al  cessare  delFoperazione  si  trovano  nel  vaso 
da  2  a  4  grammi  di  un  liquido  rosso  cupo,  il  quale  co- 
stituisce appunto  il  nuovo  solfuro.  Esso  ha  la  densità 
di  1,27;  riscaldato  lentissimamente,  si  trasforma  a  poco  a 
])0C'o  in  una  massa  nera  della  stessa  composizione  ;  da  100"  -^ 

a  120^,  la  trasformazione  è  brusca,  accompagnata  da  espio-  ^ 

sione;  richiede  invece  alcune  settimane  per  completarsi 
alla  temperatura  ordinaria.  Si  può  distillarlo  nella  sua  quasi 
totalità  a  60""  o  70°  nel  vuoto.  È  insolubile  nell'acqua,  si 
discioglie  nel  solfuro  di  carbonio  ordinario,  nell'alcool,  nel- 
l'etere, nel  cloroformio,  nella  benzina,  ma  le  soluzioni  si 
distruggono  a  poco  a  poco  per  dare  la  modificazione  nera 
e  l'azione  è  rapida  in  soluzioni  concentrate.  Brucia  con  fiamma 
brillante  producendo  acido  solforoso  ed  acido  carbonico.  Si 
riscalda  violentemente  in  presenza  di  una  goccia  di  acido  sol- 
forico, dando  un  liquido  bruno.  L'acido  nitrico  fumante  lo 
intacca  e  determina  una  esplosione;  l'acido  nitrico  diluito  for- 
nisce prodotti  di  ossidazione  non  ancora  studiati.  Gli  alcali 
lo  disciolgono  colorandosi,  e  gli  acidi  diluiti  precipitano  da 
(|uesta  soluzione  dei  prodotti  neri.  La  soluzione  cloroformica 
non  è  intaccata  dall'iodio;  ma  reagisce  energicamente  sul 
doro  e  sul  bromo;  formasi  con  quest'  ultimo  un  composto 
giallo,  pressoché  insolubile  nell'acqua  e  nei  solventi  neutri. 


/ 


80  Chimica 


che  ha  per  formula  C^S^Br®.  La  modificazione  nera  di  C^S^ 
è  dura,  granulosa,  insolubile  nell'acqua,  nei  solventi  neutri, 
negli  acidi  diluiti,  solubile  invece  negli  alcali  in  eccesso. 

Xn.  —  Analisi   di  altri  oggetti  di  rame 
di  epoca  antichissima. 

Abbiamo  riferito  lo  scorso  anno  (V.  Annuario,  1893,  pag.  66), 
l'analisi  effettuata  dal  Berthelot,  di  oggetti  metallici  anti- 
chissimi, che  si  reputavano  risalire  ad  un'epoca  anteriore 
al  quarantesimo  secolo  avanti  Cristo.  L'analisi  del  Berthelot 
portava  a  concludere  che  a  quell'epoca  remota  né  lo  stagno, 
né  il  bronzo  erano  conosciuti  in  nessuno  dei  centri  delle 
più  antiche  civiltà. 

Persuaso  della  importanza  che  analisi  di  questo  genere 
hanno  nella  storia  della  civiltà,  perché  la  presenza  di  certi 
metalli  e  delle  loro  leghe  in  alcuni  paesi  e  in  alcune  epoche 
gettano  molta  luce  intorno  alle  relazioni,  ai  viaggi,  alle  vie 
di  comunicazione  dei  popoli  preistorici,  il  Berthelot  non  si 
lascia  sfuggire  le  occasioni  che  gli  si  presentano  di  poter 
sottoporre  alle  sue  acute  indagini  nuovi  materiali  di  studio. 

Alle  numerose  pubblicazioni  ch'egli  va  facendo  da  anni 
intorno  a  cotesti  argomenti,  tien  dietro  ora  una  impor- 
tante Memoria  da  lui  presentata  all'Accademia  delle  Scienze 
di  Parigi  (Comptes  Rendus  CXVUI,  pag.  764,  1894),  relativa  ad 
alcuni  frammenti  di  un  piccolo  vaso  di  rame  e  ad  un  anello 
aperto  dello  stesso  metallo,  a  quanto  sembra,  destinato  a 
cingere  il  braccio  o  la  gamba,  provenienti  da  un  Mastaba 
della  necropoli. di  Dahchur,  prossima  al  luogo  ove  sorgeva 
l'antica  Memfi. 

Secondo  una  lettera  del  signor  de  Morgan  (direttore  ge- 
nerale del  servizio  delle  antichità  in  Egitto)  in  presenza 
del  quale  cotesti  oggetti  furono  scoperti,  il  vaso  di  rame 
era  stato  schiacciato  in  un  angolo  della  camera  funeraria 
ed  è  stato  estratto  dalle  macerie  in  condizioni  tali  da  ren- 
dere impossibile  il  dubbio  circa  la  sua  antichità  remota. 
Infatti  il  gruppo  dei  Mastaha,  stando  alle  osservazioni  fatte 
finora,  appartiene  al  tempo  di  Snefru,  sovrano  ultimo  della 
in*  dinastia  o  primo  della  IV*  secondo  altri. 

L'anello  ò  stato  rinvenuto  nello  stesso  pozzo,  ma  più 
vicino  all'entrata;  però  la  tomba  essendo  stata  saccheg- 
giata nell'antichità,  non  é  lecito  pronunziarsi  con  altret- 
tanta sicurezza  intorno  all'età  di  quest'ultimo  oggetto. 

Il  vaso  si  presentava  in  frammenti  di  alcuni  centimetri 


AìuiHsi  di  altri  oggetti  di  vaine  di  epoca  antichissima        81 

quadrati.  Il  metallo  era  profondamente  alterato  e  impre- 
gnato di  ossicloruro,  prodotto  senza  dubbio  dall'azione  pro- 
lungata delle  acque  salmastre.  Lo  strato  metallico,  dello 
spessore  fra  1  millimetro  e  mezzo  e  2  millimetri  formava 
un  nucleo  rivestito  da  un  intonaco  verdastro.  Lo  strato  me- 
tallico sezionato  offriva  a  sua  volta  alla  superficie  due,  tre 
e  persino  cinque  linee  parallele,  secondo  i  posti,  messe  in 
rilievo  dai  prodotti  ossiclorurati  che  ne  riempivano  gli  in- 
terstizi, come  se  il  vaso  fosse  stato  ottenuto  sovrapponendo 
parecchie  foglie  metalliche  distinte.  Il  Berthelot  crede  tut- 
tavia più  probabile  che  siffatto  aspetto  sia  dovuto  a  spo- 
stamenti locali  e  variabili  d'  una  foglia  unica  sottoposta  ai 
colpi  del  martello;  il  vaso  conservava  così  qualche  traccia 
dei  processi  seguiti  nella  sua  fabbricazione. 
L'analisi  fornì  all'autore  i  risultati  seguenti: 

Rame 71,9 

Cloro  (allo  stato  di  atakamite) 6,2 

Ossigeno  corrispondente  allo  stato  di  biossido  (in 

quest'ossicloruro 4,2 

Ossigeno  allo  stato  di  protossido  (nella  massa  prin- 
cipale)    6,1 

Acqua  dell'atakamite 6,3 

Solfo  (in  parte  allo  stato  di  solfuro  di  rame,  in 

parte  di  solfato  di  calce  ) 0,15 

Silice  e  materie  fisse  insolubili 0,85 

95,7 
Arsenico  (dose  notevole  nel   metallo);    acido  car- 
bonico,  calce,    sali   alcalini,  acqua,   traccie  di 
materia  organica  (nella  patina) 4,3 

100,0 

Non  erano  presenti  né  stagno,  né  antimonio,  né  zinco 
in  proporzioni  sensibili. 

Come  si  vede,  il  metallo  era  interamente  ossidato,  sia  che 
Tossigeno  vi  fosse  fissato  in  seguito  a  prolungata  reazione, 
prodotta  durante  la  sua  conservazione,  sia  che  il  metallo 
primitivo  fosse  già  mescolato  con  ossido  all'epoca  della  sua 
fabbricazione. 

Dopo  trattamento  con  acido  nitrico  bollente,  lavatura 
(^on  acqua  distillata  e  successivo  essiccamento,  il  metallo 
non  tardò  sotto  le  influenze  atmosferiche,  a  ricoprirsi  d'una 
specie  di  efflorescenza,  di  atakamite  cristallizzata  e  ver- 
flastra,  che  sembrava  provenire  dal  centro  della  massa. 
Osservazione  analoga  e.  ve  va  fatto  il  Berthelot  sopra  le 
Annuario  scientifico.  —  XXXr.  6 


82  Chimica 

statuette  votive  di  Tello  (Caldea)  da  lui  in  addietro  ana- 
lizzate; rompendone  un  frammento,  senza  intaccare  con 
acidi,  né  successive  lavature,  le  parti  denudate  non  tar— 
darono  a  lasciar  trasudare  dell' atakami te ,  sotto  forma  di 
macchie  verdi  e  circolari. 

Risulta  da  coteste  osservazioni  che  questi  metalH  sono 
impregnati  fino  al  centro  da  cloruri  ramosi  o  alcalino-ra- 
mosi;  circostanza  la  quale  induce  a  pensare  che  l'ossigeno 
vi  sia  pure  stato  introdotto  a  poco  a  poco,  causa  il  giuoco 
lento  delle  reazioni  atmosferiche,  con  un  gonfiamento  pro- 
gressivo suscettibile  di  disorganizzare  tutta  la  massa  e  di 
distruggerne  la  coesione. 

Quanto  all'anello  il  Berthelot  ne  dà  quest'analisi: 

Rame 76,7 

Stagno 8,2 

Piombo 5,7 

90,6 
Traccie  di  arsenico,  né  ferro,  ne  zinco,  né  antimonio. 
Cloro  (atakamite),  ossigeno,  acqua,  traccie  di  solfo, 

sali  calcari  e  alcalini 9,4 

L'anello  era  dunque  formato  da  un  bronzo  piombifero 
che  si  avvicina  a  certi  ottoni.  Il  metallo  puro,  secondo^ 
l'autore,  doveva  essere  giallo  in  origine  ;  ma  la  formazione 
dell'ossido  ramoso  ha  colorato  la  massa  in  rosso.  L'atakamite 
forma  una  patina  o  intonaco  superficiale;  ma  quando  si 
tolga  r  intonaco,  l'ossicloruro  di  rame  non  tarda  a  fiorire 
di  nuovo,  alla  superficie  come  nel  caso  precedente. 

Se  i  due  oggetti  in  questione  fossero  stati  trovati  esat- 
tamente insieme  e  se  rimontassero  entrambi  all'epoca  di 
Snefru,  l'esistenza  del  bronzo  in  quell'epoca  remota  non 
sarebbe  da  porsi  in  dubbio;  ma  come  s'è  detto  il  vaso  di 
rame  soltanto  può  essere  fatto  risalire  con  sicurezza  all'epoca 
della  costruzione  del  Mastaba  ;  in  quantochè  l'anello  è  stato 
rinvenuto  vicino  all'ingresso,  cioè  in  un  posto  nel  quale 
può  essere  pervenuto  in  epoca  posteriore  in  seguito  a  di- 
verse cause  fortuite 

Xni.  —  Intorno  alle  alterazioni  lente,  alle  quali  va 
soggetto  il  rame  in  seno  alla  terra  e  nei  Musei. 

Quale  complemento  della  Memoria  che  precede,  il  Berthelot 
ne  presentò,  pure  all'Accademia  delle  Scienze  di  Parigi, 
un'altra,  nella  quale  volle  rendersi  conto  delle  cause  che 


Inforno  alle  alterazioni  lente,  alle  quali  va  soggetto  il  rame      83 


! 


determinano  T  alterazione  lenta  degli  oggetti  di  rame  in 
seno  alla' terra  e  nei  Musei. 

Come  s'è  veduto  più  sopra,  cotesti  oggetti  sono  ricoperti 
d'ima  patina  verdastra,  ed  uno  strato  più  o  meno  pro- 
fondo del  metallo  è  trasformato  in  ossido  ramoso.  Togliendo 
la  patina,  questa  non  tarda  a  riprodursi  e  perciò  la  di- 
saggi^egazione  procede  ulteriormente.  Codesto  fenomeno  ò 
lamentato  dai  conservatori  dei  Musei  e  dagli  archeologi, 
ai  quali  di  sovente  manca  il  modo  di  preservare  a  lungo 
oggetti  artistici  di  gran  valore. 

L'analisi  della  patina  superficiale  ha  mostrato  che  (juc- 
sta  è  costituita  in  gran  parte  da  ossicloruro  di  rame; 

Cu403C12,4H20  1 

con  traccio  di  sali  di  soda. 

L'alterazione  è  dovuta  all'azione  dei  sali  contenuti  nello 
acque  salmastre  che  impregnano  il  terreno,  e  specialmente 
al  cloKuro  di  sodio.  Basta  infatti  deporre  alcune  goccie 
d'acqua  salata  su  una  lamina  di  rame  esposta  all'aria  ed 
all'acido  carbonico  per  provocare  la  formazione  dell' ossi- 
cloruro di  rame. 

Il  concorso  dell'ossigeno  dell'aria  è  necessario  per  con- 
vertire il  rame  nell'ossido  corrispondente,  mentre  quello 
dell'acido  carbonico  lo  è  per  convertire  l'idrato  sodico  nel 
rispettivo  carbonato. 

Per  comprendere  come  avvenga  la  disaggregazione  ul- 
teriore del  metallo,  basta  riflettere  alla  possibilità  che 
l'ossicloruro  di  rame  possa  trovarsi  in  contatto  con  nuova 
quantità  di  cloruro  di  sodio,  il  quale  formerà  cloruro  doppio 
di  rame  e  sodio  ed  eserciterà  azione  solvente  sull'ossido 
di  rame.  Quest'  ultimo,  trovandosi  in  contatto  col  rame 
metallico,  si  ridurrà  a  ossidulo  per  convertirsi  esso  pure 
in  assicloruro  coU'azione  successiva  dell'aria. 

Come  si  comprende,  il  ciclo  di  codeste  reazioni  può  ri- 
prodursi all'infinito,  quando  vi  concorrano  piccolo  (|uan- 
tità  di  cloruro  di  sodio  e  la  lieve  umidità,  che  non  fa  di- 
fetto nel  terreno  ed  anche  nei  luoghi  abitati. 

La  rivista  Vlìidustria,  di  Milano  (Voi.  Vili,  1894,  pagr.  671), 
nel  dare  notizia  delle  anzidette  conclusioni  del  Berthelot, 
rammenta  che  sulle  reazioni  esposte  dall'autore  si  basa  un 
processo  per  la  fabbricazione  di  uno  speciale  verderame, 
che  si  usa  in  alcune  vallate  del  Piemonte  e  della  Lombardia 
per  la  tintura  dei  tessuti  di  mezzalana,  e  che  i  montanari 
preparano  in  modo  assai  primitivo.  L'accennato  prodotto- 


I 


84  Chimica 


non  ha  nulla  di  comune  col  vert  de  gris  dei  francesi  e  si 
ottiene,  ponendo  a  reagire  le  battiture  di  rame  con  sale 
comune  ridotto  in  polvere  e  mescolato  a  piccola  quantità 
di  tartaro  greggio.  La  maggior  parte  del  rame  rimane  in- 
solubile, riesce  tuttavia  efficace  come  mordente,  perchè  la 
lacca  colorante  a  cui  dà  luogo,  quando  si  fa  bollire  col 
campeggio,  si  discioglie  nel  bagno  ed  è  fissata  dalle  fibre 
tessili. 

XIV.  —  Ricerche  comparative  sui  prodotti- 
di  combustione  del  gas  nella  larìip>ada  Argand 
e  nella  lampada  Auer, 

Il  signor  N.  Gréant,  autore  di  un  metodo  di  determina- 
zione deir  ossido  di  carbonio,  che  permette  di  scoprire  le 
più  piccole  traccio  di  codesto  gas  venefico,  si  è  proposto 
di  indagare  se  dal  punto  di  vista  igienico  la  fiamma  del 
gas  resa  illuminanto  dalle  reticelle  delle  terre  ra^^e  non 
offre  maggiori  pericoli  di  quella  delle  lampade  ordinarie. 
(Comptea  Rendus  CXIX,  1894,  pag.  146). 

Ha  perciò  sottoposto  ad  analisi  di  confronto  i  rispettivi 
prodotti  di  combustione,  e  per  eliminare  l'acido  carbonico 
dai  gas,  ha  disposto  tre  apparecchi  di  Oloez  ripieni  di  una 
soluzione  filtrata  di  potassa  nell'acqua  di  barite. 

Allorché  l'acido  carbonico  incominciava  ad  arrivare  an- 
che nel  terzo  tubo,  l'anello  di  carbonato  di  bario  formatosi 
serviva  da  indicatore  per  sostituire  i  due  primi  tubi.  Il 
gas  combusto  attraversava  inoltre  due  altri  tubi  lun- 
ghi 0,70  m.  contenenti  acqua  di  barite,  che  durante  Tespe- 
l'ienza  rimanevano  perfettamente  limpidi.  Spogliato  così 
dell'acido  carbonico,  il  gas  rimanente  attraversava  il  tubo 
di  combustione,  dopo  il  quale  oravi  un  ultimo  tubo  col- 
l'acqua  di  barite.  Tutti  i  giunti  erano  avviluppati  da  col- 
laretti di  gomma  ripieni  d'acqua. 

Per  verificare  la  sensibilità  del  metodo  di  investigazione, 
l'autore  ha  raccolto  in  un  gasometro  34  litri  d'aria  e  cen- 
tilitri  3,4  di  ossido  di  carbonio  puro  per  avere  una  mi- 
scela a  Vioooo;  ^he  ha  fatto  passare  lentamente  attraverso 
l'ossido  di  rame  scaldato  al  rosso.  Nell'ultimo  tubo  di  ba- 
rite si  è  prodotto  un  intorbidamento  molto  spiccato.  Avendo 
poi  decomposto  il  carbonato  di  bario  formatosi  nel  vuoto 
della  pompa  a  mercurio,  ottenne  ce.  3,4  d'acido  carbonico, 
che  corrispondono  esattamente  all'  ossido  di  carbonio  in- 
trodotto nell'aria. 


liicercke  comparative  sui  prodotti  di  combustione  del  gas      85 

H  becco  d'Argand,  che  servi  per  Tesperienza,  era  circon- 
dato da  un  recipiente  di  vetro  munito  di  un  coperchio  me- 
tallico che  comunicava  con  un  refrigerante  e  col  mezzo  di 
un  lungo  tubo  di  gomma  si  univa  al  gasometro. 

In  questo  si  stabiliva  diminuzione  di  pressione  equiva- 
lente a  2  c.m.  d'acqua.  Il  volume  dei  prodotti  della  com- 
bustione bastava  a  riempire  in  6  minuti  150  litri. 

Facendo  passare  lentamente  il  gas  combusto  sull'ossido 
di  rame  in  modo  da  impiegare  24  ore  per  litri  73,  si  ot- 
tenne un  leggero  intprbidamento,  ma  il  carbonato  di  bario 
prodotto  non  diede  che  ce.  1,2  di  acido  carbonico.  La  pro- 
porzione di  ossido  di  carbonio  è  tanto  debole  che  si  può 
valutare  non  superi  ^/ysooo* 

Facendo  poi  respirare  ad  un  cane  gii  stessi  prodotti 
della  combustione,  dopo  di  avere  preso  un  campione  del' 
sangue  per  dosare  i  gas  combustibili  che  vi  sono  conte- 
nuti in  condizioni  normali,  V  autore  ha  trovato  che  la  ri- 
duzione di  volume  ottenuta  neir  apparecchio  per  determi- 
nare i  gas  incombusti,  non  aveva  subita  alcuna  variazione, 
0  perciò  si  poteva  ritenere  che*  nei  prodotti  della  combu- 
stione del  becco  d'Argand  non  eravi  ossido  di  carbonio. 

Analoga  esperienza  eseguita  con  60  litri  del  gas  otte- 
nuto col  becco  Auer  diede  risultato  alquanto  differente,  poi- 
<*hò  il  precipitato  indotto  nella  soluzione  di  barite  fu  assai 
abbondante,  e  decomposto  come  nel  caso  precedente  si  po- 
terono raccogliere  ce.  23,2  di  acido  carbonico,  che  proven- 
gono da  egual  volume  di  formene  o  d'  ossido  di  carbonio. 

Valendosi  della  ricerca  fisiologica  su  un  animale,  dopo 
mezz'  ora  -di  respirazione,  ottenne  ce  1,3  d'  ossido  di  car- 
bonio per  100  C.C.  di  sangue,  il  che  rappresenta  ^74300  di 
ossido  di  carbonio  nelFaria  esaminata. 

Dalle  esperienze  riferite  risulta  adunque  che  dal  punto 
di  vista  igienico,  i  prodotti  della  combustione  del  gas  il- 
luminante, che  si  sviluppano  dalle  lampade  Auer,  deb- 
bono, per  quanto  è  possibile,  essere  evacuati  dagh  am- 
bienti chiusi. 

Proseguendo  le  indagini  intorno  a  siffatto  argomento  il 
signor  Gréhant  ha  voluto  verificare  s'era  possibile  di  ri- 
conoscere, in  un  animale  che  respira  in  una  stanza  chiusa, 
illuminata  per  alcune  ore  con  una  lampada  Auer,  un  prin- 
cipio di  avvelenamento  coir  ossido  di  carbonio  ;  di  deter- 
minare, in  altre  parole,  se  la  quantità  di  questo  gas  me- 
scolata con  gli  altri  prodotti  della  combustione  può  dare 
nell'  aria  confinata  una  proporzione  d'  ossido  di   carbonio 


86  Chimica 


sufficiente  perchè  questo  gas  sia  fissato  dal  sangue.  L'espe- 
rienza gli  ha  dimostrato  però  tutto  il  contrario,  (Comptes 
Rendus  CXIX,  pag.  350). 

XV.  —  Intorno  air  ossidazione  dei  mosti  di  birra. 

Il  signor  P.  Petit  j  del  Laboratorio  di  birreria  annesso 
alla  Facoltà  di  scienze  di  Nancy,  partendo  dalle  esperienze 
del  Reinker  intorno  alla  quantità  di  ossigeno  che  il  mosto 
di  birra  può  assorbire,  volle  determinare  in  quale  propor-  • 
ziono  r  ossigeno  sia  utilizzato  dal  mosto  e'  quale  sia  V  in- 
tensità dell'ossidazione. 

Egli  ha  estratto  perciò  col  mezzo  della  pompa  a  mer- 
curio i  gas  disciolti  nel  mosto  riscaldato  a  50^.  Nella  cai- . 
daia  non  rinvenne  alcun  gas  disciolto  ;  prelevò  poscia  i 
campioni  in  tempi  diversi,  e  misurò  i  volumi  di  gas  a  12^ 
alla  pressione  di  742  millimetri,  ottenendo  i  seguenti  ri- 
sultati : 

Volumi         002       Ossigeno      Azoto 
per  litro    per  100      per  100.     per  100 

ce 

Sul  tino  dopo  15^    .    .     .      8,*7  17,8  15  67,2 

Uscita  dal  tino 18  33  12,8  54,2 

Dopo  il  refrigerante .    .    .    25,4  42,1  14,9  43 

Si  Vede  che  il  mosto,  dopo  aver  passato  il  refrigergmte 
contiene  grandi  quantità  d'acido  carbonico,  equivalente  a 
1077  ce.  di  ossigeno,  consumato  per  ettolitro  ;  aggiungen- 
dovi i  400  C.C.  di  ossigeno  che  rimangono  disciolti,  si  hanno 
i  1470  e.  e.  di  questo  gas  necessario  in  pratica. 

Le  proporzioni  di  ossigeno  e  di  azoto  nel  miscuglio,  fa- 
cendo astrazione  dall'  acido  carbonico,  si  approssimano  a 
quelle  corrispondenti  alla  soluzione  dell'  aria  nelF  acqua  : 
33  per  100  ossigeno  e  67  per  100  azoto . 

Ossigeno    Azoto 
per  HO    per  100 

Tino  dopo  15™ 18,2        81,8 

Uscita  dal  tino 19,1        80,9 

Dopo  il  refrigerante 28,5        71 ,5 

La  vera  soluzione  non  si  fa  dunque  che  sul  refrigerante. 

Queste  proporzioni,  28,5  per  100  d'ossigeno  e  7 1,5  per  100 
d'azoto,  sono  costanti  e  corrispondono  alle  solubilità  dei  duo 
gas  nel  mosto;  infatti,  dopo  aver  detern;iinato  il  gas  nel 
mosto,  l'autore  ha  conservato  una  parte  dello  stesso  cam- 


L 


Maltolo,  nuova  sostanza  ricavata  dal  malto  87 

pione  durante  una  settimana  in  un  pallone  sterilizzato  e 
chiuso  con  un  tappo  di  cotone.  Egli  aveva  fortemente  sali- 
cilato il  mosto  per  evitare  qualsiasi  alterazione.  Ottenne  : 

ce. 

Gas 30,5 

C02 11,8 

Ossigeno 4,05 

Azoto 14,65 

cioè  28,5  per  100  di  ossigeno  e  7^,5  per  100  di  azoto,  come 
air  inizio  delFesperienza.  Ma  la  quantità  di  anidride  carbo- 
nica era  fortemente  aumentata,  epperò  l'ossidazione  è  con- 
tinuata anche  a  freddo. 

L'autore  ha  potuto  verificare  che  Tossidazione  del  mosto 
all'uscita  dal  refrigerante  non  ha  raggiunto  il  suo  massimo 
in  altra  maniera.  Portando  all'  ebollizione  il  mosto  analiz- 
zato durante  un'ora  e  mezza ,  vide  ch'esso  non  conteneva 
più  gas  ;  lo  lasciò  raffreddare  in  condizioni  tali  che  1'  aria 
non  potesse  rientrarvi  che  da  una  piccolissima  apertura. 

In  capo  a  cinque  giorni,  fece  l'estrazione  ed  ottenne  13^0^3 
di  gas,  del  quale  ò^^J  di  anidride  carbonica,  cioè  il  42,8 
per  100,  e  le  proporzioni  di  ossigeno  e  d'azoto  erano  an- 
cora 28,3  e  71,7  per  100. 

Il  mosto  aveva  dunque  consiunato  ancora  570  ce.  di 
ossigeno  all'ettoHtro  per  delle  azioni  chimiche. 

L'  autore  conclude  da  quanto  precede  che  nell'  impiego 
degli  apparecchi  ad  iniezione  d'  aria,  bisogna  regolare  la 
quantità  in  guisa  da  non  togliere  al  mosto  ogni  specie  di 
profumo,  e  che  cotesta  sorveglianza  è  indispensabile,  per- 
chè il  mosto  può  quasi  indefinitamente  ossidarsi  in  pre- 
senza dell'aria  ed  anche  a  freddo. 

XVI.  —  Maltolo,  nuova  sostanza  ricavata  dal  malto, 

J.  Brand  ha  isolato  dal  malto  un  nuovo  prodotto  ch'egli 
chiama  maltolo  e  che  rispondo  alla  formula  C^H^O^. 

Era  già  noto  che  1'  estratto  acquoso  dei  malti  coloranti 
pallidi,  dà  col  percloruro  di  ferro  la  colorazione  violetta 
caratteristica  dell'acido  salicilico.  Giova  rammentare  ancora 
che  per  la  preparazione  di  cotesti  malti,  s' impiega  del 
malto  verde  che  si  torrefa  leggermente  entro  apparecchi 
sp>eciali,  e  che,  in  siffatte  condizioni,  il  malto  contiene  una 
proporzione  d'acqua  sufficiente  perchè  all'  inizio  della  tor- 


-t  ■ 


88  Chimica 


refazione,  la  diastasi  possa  agire  e  dia  luogo  ad  un  prin- 
cipio di  saccarificazione. 

Ciò  premesso,  V  autore  ha  riconosciuto  che  la  reazione 
anzidetta  delFacido  salicilico  è  dovuta  ad  un  corpo  cristal- 
lizzabile, fusibile  a  148'^-150^,  che  si  può  facilmente  isolare 
allorché  si  proceda  alla  sublimazione  del  prodotto  ottenuto 
esaurendo  con  l'etere  un  estratto  acquoso  di  malto  colo- 
rante. Questo  corpo  è  appunto  il  maltolo. 

Il  Brand  è  riuscito  a  prepararne  una  certa  quantità 
condensando  i  vapori  empireumatici  che  si  svolgono  nella 
torr-efazione  del  malto  destinato  alla  preparazione  del  caffè- 
malto,  ed  operando  sul  prodotto  ottenuto,  la  cui  quantità 
raggiunge  i  due  o  tre  litri  per  ogni  100  chilogrammi  di 
malto. 

Questo  liquido,  di  color  giallo,  contiene  molto  acido  ace- 
tico e  del  furfurol  ;  lo  si  esaurisce  con  etere,  o  meglio  col 
cloroformio,  e  il  prodotto  delFestrazione,  abbandonato  nel 
vuoto  in  presenza  di  potassa  caustica,  fornisce  delle  lamelle 
brillanti  o  dei  lunghi  aghi,  che  si  lavano  colF  alcool  e  si 
sublimano.  Un  litro  di  prodotto  di  condensazione  fornisco 
6  decigrammi  circa  del  nuovo  corpo. 

Il  maltolo  è  inodoro,  solubile  in  tutte  le  proporzioni  nel- 
l'acqua calda,  nel  cloroformio,  nell'acido  acetico;  poco  so- 
lubile nel  benzene  e  nell'acqua  fredda  ;  abbastanza  solubile 
nell' alcool  freddo  e  nell'etere,  insolubile  nelF  etere  di  pe- 
trolio ;  fonde  a  159°.  Esso  presenta  i  caratteri  di  un  fenolo  ; 
è  solubile  nella  soda  ;  F  acido  carbonico  lo  precipita  dalla 
sua  soluzione  ;  il  carbonato  di  sodio  lo  scioglie  senza  svol- 
gimento di  acido  carbonico  ;  riduce  il  nitrato  di  argento 
ammoniacale  a  freddo,  il  liquido  di  Fehling  a  caldo,  ma 
non  presenta  nessun  altro  carattere  delle  aldeidi  ;  non  for- 
nisce né  oxima,  né  idrazone. 

L'autore  spiega  la  sua  formazione  con  la  separazione  di 
tre  molecole  d'acqua  nella  molecola  dello  zucchero. 

Il  maltolo,  che  probabilmente  sarà  stato  spesso  confuso 
per  l'addietro  con  l'acido  salicilico  nella  ricerca  di  questo 
corpo  nelle  birre,  ne  differisce  tuttavia  per  il  fatto  di  non 
dare  alcuna  colorazione  col  reattivo  di  Millon,  mentre 
l'acido  salicilico  dà,  com'è  noto,  una  colorazione  rossa  in- 
tensa. 


Intorno  alla  formazione  delVacido  siiccinico  89 


XVII.  —  Intorno  alla  formazione  delVacido  succinico 
e  della  glicerina  nella  fermentazione  alcoolica. 

Dalle  classiche  ricerche  del  Pasteur  su  cotesto  argomento, 
risultava  già  che  in  ogni  fermentazione  alcoolica  effettuata 
coi  heviti^  la  produzione  dell'alcool  è  sempre  accompagnata 
da  formazione  di  glicerina  e  di  acido  succinico.  Ora  il 
signor  J.  Effront,  dopo  una  lunga  serie  di  determinazioni 
di  glicerina  e  di  acido  succinico  nei  liquidi  fermentati,  ha 
})iibblicato  una  Memoria  per  dimostrare  che  la  produzione 
di  codeste  due  sostanze  ha  bensì  luogo  costantemente,  ma 
non  sempre  nelle  stesse  proporzioni.  Essa  varierebbe  se- 
condo certe  condizioni  e  persino  secondo  i  diversi  stadi 
della  fermentazione.  Sarebbe  tenue  in  principio,  e  aumen- 
terebbe col  progredire  della  fermentazione,  raggiungendo 
il  massimo  nelle  ultime  fasi  di  questa. 

Secondo  V  Effront  ciò  può  essere  facilmente  verificato 
arrestando  la  fermentazione  a  diversi  stadi  della  sua  evo- 
hizione  e  praticando  l'analisi  dei  mosti. 

La  determinazione  della  glicerina  e  dell'acido  succinico 
nei  mosti  fermentati  con  lievito  abituato  alF  acido  fluori- 
drico gli  ha  fornito  per  100  di  zucchero  scomparso  le 
<-ifre  seguenti  (medie)  : 


DOPO 


24  ore    48  ore    72  ore     96  ore 

Glicerina     .     .     .     0,1503        0,3508        0,3992        0,91 
Acido  succinico]  .     0,02541      0,04755      0,06759      0,0924 

Le  quantità  massime  di  glicerina  e  di  acido  succinico  si 
formano  dunque  fra  le  72  e  le  96  ore,  cioè  quando  il  po- 
tere fermentativo  del  lievito  è  quasi  esaurito,  causa  la  man- 
canza di  materie  nutritive. 

Si  è  autorizzati  dunque  a  credere  che  la  formazione  di 
f[uesti  prodotti  sia  dovuta  allo  stato  di  affievolimento  del 
lievito  in  quello  stadio. 

Sul  principio  della  fermentazione,  quando  il  lievito  si 
trova  in  un  mezzo  nel  quale  possa  disporre  largamente  di 
materie  nutritive  necessarie  al  suo  sviluppo,  esso  possiede 
un'energia  maggiore  e  i  prodotti  accessori  si  formano  in 
proporzioni  assai  meno  grandi. 

Questa  diversità  di  azione  del  lievito  al  principio  e  alla 
fine  della  fermentazione  secondo  ch'esso  è  dotato  di  tutta 
la  sua  energia  fermentativa  o  secondo  ch'esso  l'ha  perduta 


90  Chimica 


in  gran  parte,  in  causa  della  mancanza  di  elementi  nutri- 
tivi, corroborerebbe  le  osservazioni  fatte  dair  Effront  coi 
lieviti  abituati  ai  composti  di  fluoro.  Questi  ultimi,  infatti, 
eccitano  il  lievito,  aumentano  la  sua  energia  fermentativa  ; 
e  perciò  alla  fine  della  fermentazione  lo  pongono  in  con- 
dizioni similari  a  quelle  nelle  quali,  in  una  fermentazione 
alcoolica  condotta  con  lievito  ordinario,  si  trovano  al  prin- 
cipio della  fermentazione  i  lieviti  non  abituati  ai  composti 
di  fluoro  stessi  (1). 

XVin.  —  Determinazione  dello  zucchero  mediante 
la  soluzione  cuprica  d^Ost, 

Il  dottor  Schmoeger  (Ann.  agron.)  ha  eseguito  una  serie 
di  prove  per  assodare  se  la  soluzione  cuprica  proposta 
dalFOst  in  sostituzione  del  liquido  di  Fehling,  risponda 
veramente  ai  requisiti  asseriti  dal  suo  autore,  e  cioè:  1.°  con- 
servarsi indefinitamente  ;  2.^  intaccare  meno  del  liquido  di 
Feliling  lo  zucchero  di  canna  ;  3.^  la  durata  dell' ebolHzione 
non  avere  che  una  leggiera  influenza;  4.^  V  unità  di  peso 
dello  zucchero  ridurre  una  quantità  di  rame  una  volta  e 
mezzo  a  due  volte  maggiore;  5.^  esercitare  un'azione  più 
variata  sulle  diverse  specie  di  zucchero  ;  6.°  permettere 
anche  sotto  altri  aspetti  un  lavoro  più  facile  in  confronto 
del  reattivo  di  Fehling. 

La  soluzione  d'Ost  contiene  del  solfato  di  rame,  del  car- 
bonato di  potassa  e  del  bicarbonato  di  potassa  in  eccesso  ; 
è  più  precisamente  un  carbonato  di  potassa  e  di  rame  di- 
sciolto nel  bicarbonato  di  potassa. 

Dalle  prove  dello  Schmoeger  risultano  confermate  le  pro- 
prietà anzidette  e  in  generale  i  valori  della  riduzione  tro- 
vati dairOst  per  lo  zucchero  d'uva,  lo  zucchero  invertito 
e  lo  zucchero  di  latte;  ma  emergono  pure  dei  difetti. 

Quando  la  soluzione  zuccherina  contiene  del  calcio,  questo 
è  precipitato,  durante  Tebollizione,  contemporaneamente  al- 
Tossidulo  di  rame  ;  ciò  si  verifica,  ad  esempio,  col  siero  di 
latte.  Vi  si  può  nondimeno  ovviare  precipitando  anzitutto 
la  calce  con  Tossalato  neutro  di  potassa. 

L'Ost  raccomanda  di  avere  sempre  due  soluzioni,  una 

(1)  In  una  successiva  Memoria  l'autore  ha  dimostrato  che  altri 
fermenti  subiscono  influenze  dello  stesso  genere,  ma  meno  caratte- 
ristiche, quando  si  coltivano  con  composti  di  fluoro,  per  esempio  il 
fermento  lattico  e  il  fermento  butirrico. 


Reattivo  per  scopare  la  presenza  degli  oli  vegetali  e  animali     91 

ricca,  ed  una  povera  di  rame;  la  prima,  quella  da  adope- 
rarsi abitualmente,  depone  in  certi  casi,  da  lui  descritti,  e 
con  liquidi  diluitissimi,  una  quantità  più  o  meno  grande  di 
ossido  di  rame.  Conservando  siffatta  soluzione  in  recipienti 
di  vetro,  si  avverte  in  capo  ad  alcune  settimane  od  a 
qualche  mese,  un  deposito  azzurro,  alquanto  voluminoso, 
ohe  consiste  in  silicato  e  non  come  si  sarebbe  potuto  sup- 
porre, in  carbonato  di  rame.  L'acido  silicico  proviene  dal 
vetro. 

La  soluzione  non  abbandona  che  assai  difficilmente  Tacido 
carbonico,  in  dieci  minuti  di  ebollizione  appena  0,1  per  100, 
mentre  una  soluzione  di  bicarbonato  di  soda  ne  perde  nelle 
medesime  condizioni  1,74  per  100. 

Secondo  lo  Schmoeger  sembra  che  la  soluzione  débole 
di  Ost  sia  di  molto  superiore  al  liquido  di  Fehling  quando 
si  tratta  di  determinare  lo  zucchero  invertito  quale  im- 
purità dello  zucchero  di  canna,  determinazione,  come  è 
noto,  di  grande  importanza  industriale.  Anche  le  solu- 
zioni concentratissime  di  zucchero  di  canna  non  precipi- 
tano che  piccole  quantità  di  ossidulo  di  rame.  Tuttavia,  le 
cifre  che  Fautore  ha  ottenuto  in  tali  condizioni  (poco  zuc- 
chero invertito  in  presenza  d'una  grande  quantità  di  zuc- 
chero di  canna)  differiscono  abbastanza  sensibilmente  da 
quelle  ottenute  dairOst. 

XIX.  —  Nuovo  reattivo  per  scoprire  la  presenza 
degli  oli  vegetali  e  ammali, 

\J  ingegnere  W.  De  la  Royère,  delF  Università  di  Ganci, 
(Aunales  de  l'Association  des  Ingenienrs  sortis  des  écoles  speciales 
de  Gand,vol.  XVII,  pag.  235)  ha  proposto  in  una  Memoria 
letta  alla  R.  Accademia  uel  Belgio,  l'impiego  della  rosani- 
lina,  in  soluzione  alcalina,  per  caratterizzare  istantanea- 
mente e  con  facilità  un  olio  vegetale  od  animale.  Secondo 
Fautore,  la  sensibilità  del  reattivo  è  tale  che  permette  di 
scoprire  minime  quantità  d'olio  grasso  mescolate  con  un 
olio  minerale. 

Il  nuovo  reattivo  si  prepara  sciogliendo  mezzo  grammo 
di  fucsina  (cloridrato  di  rosanilina)  in  mezzo  litro  d'acqua 
distillata  bollente;  si  aggiunge  poscia,  a  goccia  a  goccia, 
una  soluzione  di  soda  caustica  al  30  per  100  circa,  fino  a 
completo  scoloramento,  evitando  con  cura  di  rendere  la 
soluzione  troppo  alcalina,  il  che  nuocerebbe  alla  sensibilità 


92  Chimica 


del  reattivo  (1).  Infine  si  porta  il  volume  ad  un  litro  con 
aggiunta  di  acqua  distillata,  e  si  conserva  per  Fuso  entro 
bottiglie  ben  chiuse. 

In  presenza  di  oli  minerali  neutri  cotesto  reattivo  resta 
indifferente  ;  gli  oli  vegetali  ed  animali,  agitati  con  piccola 
quantità  di  esso,  osservando  opportune  precauzioni,  assu- 
mono istantaneamente  una  colorazione  rosa  più  o  meno 
intensa.  In  fine,  i  miscugli  di  petroli  e  di  oli  grassi,  trat- 
tati nello  stesso  modo,  prendono,  sotto  Fazione  del  nuovo 
reattivo,  una  colorazione  rosa  che  si  manifesta  gradata- 
mente ,  e  che  finisce  per  farsi  tanto  più  intensa  quanto 
maggiore  è  la  quantità  d'olio  non  minerale  in  presenza. 

L'ingegnere  De  la  Royère  esegui  segnatamente  i  suoi 
studi  sugli  oli  minerali  di  provenienza  russa  od  americana, 
indicati  nel  prospetto  seguente,  e  che  gli  diedero  sempre 
risultati  conformi  a  quelli  più  sopra  riferiti. 

Designazione  delVolio  minerale.  Densità, 

Olio  di  petrolio  russo  raffinato 0,824 

Diversi  oli  di  petrolio  del  commercio    ...         „ 

0,860 
0,8d6 

Olio  minerale  russo  raffinato ^o'sRS 

0,900 

0,910 

Olio  di  nafta '  0,868 

!  0,867 
0,877 
0,888 
0,902 
0,903 

Olio  minerale  detto  olio  Sole „ 

„  „         detto  Colzalina „ 

russo  N.  1 09C8/^^^^ 

russo  N.  2 ^^^%898 

„  „         cilindrina  rosso  N.  1.     .    .    .         „ 

„  „  „        rosso  extra.    ...         „ 

r  n  iì        verde „ 

,1  »         americano °^%907 

"  "  «  .........  /o890 

„  „         verde  di  Scozia „ 

(1)  L'autore  osserva  che  si  può  impiegare  l'ammoniaca  in  luogo 
della  soda  caustica,  ma  clie  conviene  dare  la  preferenza  a  quest'ul- 
tima, poiché  il  reattivo  preparato  con  l'ammoniaca  non  si  conserva 
altrettanto  bene,  ma  perde  rapidamente  una  parte  della  sua  alca- 
linità e  tènde  a  prendere  allora  una  colorazione  rosa. 


Heattivo  per  scoprire  la  presenza  degli  oli  vegetali  e  animali    93 

Fi*a  gli  oli  non  minerali  esperimentati  dalFautore  accen- 
niamo quelli  di  colza,  di  canape,  di  lino,  di  oliva,  di  ara- 
chide, di  garofano,  di  cotone,  di  palma,  di  ricino,  di  cro- 
tontiglio, di  mandorla,  di  sesamo,  di  piedi  di  bue,  di  fegato 
di  merluzzo,  i  quali  tutti  depurati  o  no  diedero  la  reaziono 
caratteristica  anzidetta. 

L'ingegnere  De  la  Royère  ottenne  gli  stessi  risultati 
anche  col  grasso  di  montone,'  con  la  sugna,  gli  acidi  pai- 
mitico,  stearico  e  oleico  del  commercio. 

Infine,  in  una  nuova  serie  di  prove  egli  operò  sopra  i 
grani  degli  oli  vegetali.  Alcuni  degli  oli  sopraccennati,  quali 
quelli  di  lino,  di  canape,  di  garofano  e  di  colza,  furono 
estratti  per  compressione  dai  loro  grani.  Una  parte  di  cia- 
scuno di  questi  oli  venne  purificata  coir  acido  solforico, 
poscia  lavata  con  molta  acqua  e  infine  filtrata  in  seguito 
a  riposo  e  a  decantazione. 

Ecco  in  qual  modo  Fautore  suggerisce  di  effettuare  Fas- 
saggio. 

In  una  sottocoppa  o  capsula  di  porcellana,  si  versano 
duo  o  tre  goccio  delFolio  in  esame;  vi  si  fanno  cadere  due 
goccie  di  reattivo,  si  agita  vivamente  con  un  bastoncino 
di  vetro,  e  si  vede  prodursi  istantaneamente  una  colora- 
zione rosa,  che  nella  massima  parte  dei  casi  è  molto  in- 
tensa ed  aumenta  dopo  un  qualche  tempo,  specie  per  gli 
oli  di  lino,  di  colza,  di  arachide,  di  palma,  di  oliva  e  di 
piedi  di  bue,  come  pure  per  Facido  oleico.  Questa  colo- 
razione per  tutti  gli  oli  vegetali  e  animali  sottoposti  alla 
prova,  persiste  durante  parecchie  ore  ed  anche  durante 
parecchi  giorni. 

Gli  oli  minerali  neutri  trattati  nello  stesso  modo  non 
producono  affatto  colorazione  rosa.  Tuttavia,  quando  un 
petrolio  è  rimasto  acido  in  seguito  ad  imperfetta  laA  atura, 
dà  con  la  soluzione  alcalina  di  rosanilina,  una  colorazione 
rosa  che  però  non  è  mai  tanto  intensa  come  nel  caso  d^ui 
olio  non  minerale.  A  ogni  modo,  neutralizzata  l'acidità  con 
un  alcali,  la  colorazione  più  non  ap])are. 

Ne  consegue  che  il  nuovo  procosso  potrebbe  anche  ser- 
vire per  assicurarsi  delFassoluta  neutralità  di  un  olio  mi- 
nerale, anche  quando  gli  altri  indicatori  dalF  acidità  non 
danno  che  risultati  dubbi. 

Nessuno  dei  risultati  riferiti  varia  se  invece  di  operare 
a  temperatura  ordinaria  si  effettuano  le  prove  alla  tem- 
peratura del  bagno-maria. 

Trattandosi  d'un  olio  fortemente  colorato,  conAÙene  di- 


94 


Chimica 


luirlo  con  un  solvente  incoloro  e  senza  azione  chimica 
sull'olio  e  sul  reattivo,  quale  il  solfuro  di  carbonio,  la  ben- 
zina, ecc. 

Nel  prospetto  seguente  furono  raccolti  dall'autore  i  prin- 
cipali risultati  delle  prove  da  lui  eseguite  con  oli  di  di- 
versa natura. 


designazione 
dell'olio  minebale 


Olio  min.  rasso  raffin. 


r 


n 


„  dipetr.russoraflSn. 


n 


n 


n 


V 


min.  americano. 


}? 


>7 


n 


russo  raffi n. 


» 


« 


„  di  petr.russo  ràffin. 


min.  russo  raffin. 


0,875 


0,865 


0,824 


0  9 


,'»%. 


0  885/ 

;      /O' 


907 


890 


n 


ìì 


« 


n 


0,875 


0,865 


0,824 


0,875 


0,865 


DESIGNAZIONE 

dell'olio  OEASSO 

MESCOLATO 
all'olio    MINERALE 


•ce 


il 

oe  - 


«o 


O" 


„    canape 


»'     » 


garofano . 


o  «> 


o 


^2  2  5 
o  a  a  2 

®  O   fai   ** 


>:       >j 


n       n 


ncino. 


il 

iV 

l  3 

piede  di  bue.s  2 
(1 

(  3 

fegato  merluzzo.?  2 

Acido  oleico <  '^ 


Olio  di  palma  . 


V4 
2 

1 

V» 


» 


d'arachide . 


^3 


30" 

1' 
1-2^ 

1' 
1  —  2' 

2' 
30'^ 
40" 

1' 
30" 
40" 
50" 

30" 

1 
30" 

r 

l'30' 

|30"— r 
r 

Alcuni 
secondi 

20" 
30" 
30" 
30" 

1' 

2 


Il  tempo  necessario  allo  sviluppo  della  colorazione  indi- 
cato in  questo  prospetto,  si  riferisce  a  massimi  d^intensità. 

L'  autore  stesso  riconosce  che,  allo  stato  attuale  della 
questione,  sarebbe  prematuro   interpretare  in  modo  dofi- 


Acido  citrico  e  fosfato  di  calce  in  soluzione  nel  latte         95 

nitivo  i  risultati  da  lui  conseguiti.  Gli  sembra  però  di 
poter  conohiudere  che  gli  oli  vegetali  e  animali,  tutti  più 
o  meno  acidi,  messi  a  contatto  con  la  soluzione  di  rosani- 
lina  neutralizzano  una  parte  dell'alcali  e  mettono  così  in 
libertà  una  parte  corrispondente  di  un  sale  di  rosanilina 
che  si  manifesta  allora  con  la  sua  colorazione  rosa  più  o 
meno  intensa. 

'Eiglì  aggiunge  poi,  che  altri  colori  derivati  dal  catrame 
di  carbon  fossile  possono  essere  impiegati  come  reattivi 
più  o  meno  sensibili  degli  oli  non  minerali;  per  esempio: 
Tacido  picrico,  la  porporina,  Facido  rosolico  e  Teosina,  e  si 
riserva  di  determinare  con  ulteriori  studi  in  quali  condi- 
zioni convenga  far  uso  di  siffatti  reattivi. 

XX.  —  Intorno  alVacido  citrico  ed  al  fosfato 
di  calce  in  soluzione  nel  latte. 

Il  Soxhlet,  al  quale  si  devono  già  tante  importanti  ri- 
cerche sul  latte,  ha  ultimamente  segnalato  l'esistenza  in 
questo  Hquido  dell'  acido  citrico.  Egli  giunse  a  tale  con- 
clusione operando  nel  modo  seguente  su  20  litri  di  latte 
di  vacca  scremato  con  una  centrifuga  e  coagulato  quindi 
col  presame.  Trattò  il  siero,  cosi  ottenuto,  con  4  o  5  grammi 
di  acido  acetico,  chiarificato  con  bianco  di  Meudon,  fece 
bollire  alcuni  istanti,  indi  filtrò,  e  aggiunse  al  liquido  fil- 
trato dell'  acetato  di  piombo  ;  raccolse  sopra  un  filtro  il 
precipitato  formatosi,  e  dopo  conveniente  lavatura  lo  sot- 
topose, entro  dell'acqua  distillata,  ad  una  corrente  prolun- 
gata di  acido  solfidrico.  Separò  per  filtrazione  il  solfuro  di 
piombo,  e  trattò  il  liquido  chiaro  dopo  concentrazione  nel 
vuoto  a  bassa  temperatura,  con  un  eccesso  di  etere  a  65^. 
Lasciò  in  contatto  parecchi  giorni  agitando  frequentemente, 
decantò  in  seguito  lo  strato  etereo,  e  procedette  alla  di- 
stillazione. In  seguito  ad  essiccamento  del  residuo  acquoso 
ottenne  dei  cristalli  leggermente  colorati,  che  asciugati  e 
purificati  con  nuove  cristalHzzazioni ,  risultarono  apparte- 
nenti al  sistema  ortorombico.  Essi  hanno  la  stessa  compo- 
sizione elementare  dell'acido  citrico  ;  la  loro  soluzione  non 
esercita  alcuna  influenza  sulla  luce  polarizzata.  Fondono 
a  147^;  100  grammi  equivalgono  a  gr.  75,02  di  acido  sol- 
forico (H^SO*);  l'acido  citrico  anidro  fonde  a  150°  e  100  gr. 
corrispondono  a  gr.  76,56  di  (H^SO*).  Queste  lievi  diffe- 
renze sono  dovute  al  fatto  che  il  prodotto  non  era  com- 
pletamente secco  nel  momento  in  cui  avevano  luogo   gli 


96  Chimica 


esperimenti.  Le  reazioni  dei  sali  deiracido  trovato  furono 
quelle  dei  citrati.  Non  v'ha  dubbio  quindi  intorno  alla  esi- 
stenza delFacido  citrico  nel  latte  di  vacca. 

Filtrando  attraverso  un  tubo  poroso  del  latte  fresco,  alla 
temperatura  di  circa  0°,  in  modo  eh'  esso  non  subisca  la 
fermentazione  lattica,  e  riscaldando  poscia  il  prodotto  fil- 
trato, si  separa  del  fosfato  tribasico  di  calce.  Il  liquido 
agitato  dopo  il  raffreddamento,  ridiscioglie  il  sale  che  si  è 
deposto.  Trattando  del  fosfato  di  calce  tribasico,  ottenuto 
a  freddo  allo  stato  gelatinoso,  col  citrato  neutro  di  soda, 
si  ottiene  una  soluzione  che  abbandona  colFebollizione  ima 
gran  parte  del  sale  ch'essa  contiene. 

Il  fosfato  COSI  ottenuto  si  ridiscioglie  difficilmente  e  in- 
completamente a  freddo.  Se  la  soluzione  è  effettuata  ag- 
giungendo parte  equivalente  di  fosfato  disodico,  il  preci- 
pitato si  ridiscioglie  molto  meglio  in  seguito  a  raffredda- 
mento. 

Partendo  da  cotesti  dati  Fautore  ha  preparato  col  mezzo 
del  citrato  sodico  una  soluzione  contenente  per  litro  1  grammo 
di  fosfato  tricalcico  e  gr.  2,30  di  fosfato  disodico  cristal- 
lizzato puro.  Per  ottenere  una  soluzione  perfettamente  lim- 
pida è  necessario  impiegare  una  proporzione  di  citrato 
superiore  a  quella  corrispondente  alFacido  citrico  rinve- 
nuto nel  latte. 

Il  Soxhlet  sottopose  la  soluzione  ottenuta  all'azione  del 
calore;  essa  si  comportò  come  il  latte  filtrato,  salvo  che 
fu  d'uopo  raggiungere  una  temperatura  più  elevata  per 
determinare  la  precipitazione  del  fosfato  di  calce. 

Risulta  dunque  da  quanto  precede  che  l' acido  citrico 
allo  stato  di  sale  alcalino  contenuto  nel  latte  contribuisce, 
per  la  massima  parte,  se  non  in  tutto,  a  mantenere  in 
soluzione  il  fosfato  di  calce  del  siero,  e  che  i  citrati  e  fos- 
fati alcalini  e  il  fosfato  di  calce  disciolti  esistono  nel  latte 
in  proporzioni  relative  ben  definite. 

Secondo  il  Soxhlet  l'acido  citrico  esiste  nel  latte  degh 
animali  in  proporzioni  variabiU;  —  nel  latte  di  vacca 
oscilla  fra  1  gr.  e  1  grammo  e  mezzo  per  litro;  nel  latte 
(U  giumenta  da  gr.  0,60  a  gr.  0,80:  —  Ora  è  noto  che 
in  quest'ultimo,  come  del  resto  in  tutti  quelli  provenienti 
dagli  animali  a  crescenza  lenta,  la  proporzione  delle  ce- 
neri e  dei  fosfati  è  poco  considerevole  ;  havvi  dunque  cor- 
relazione evidente  fra  il  contenuto  in  elementi  fosfatici  e 
la  ricchezza  del  latte  in  acido  citrico. 


Controllo  del  latte  mediante  il  presame  97 


XXI.  —  Controllo  del  latte  mediante  il  presame. 

I  signori  R.  Lezó  ed  E.  Hilsont,  hanno  tratto  partito 
del  fatto,  già  conosciuto,  che  la ^ coagulazione  del  latte 
mediante  il  presame  si  produce  in  tempi  variabili  secondo 
le  circostanze,  e  che  il  coagulo  formato  offre  pure  pro- 
prietà differenti,  per  stabilire  un  processo  pratico  di  ap- 
prezzamento delle  qualità  del  latte. 

H  metodo  proposto  dagli  autori  consiste  neir  aggiungere 
a  100  ce.  di  latte,  portato  e  mantenuto  alla  temperatura 
di  35**,  una  quantità  determinata  di  presame,  e  nell' osser- 
vare il  tempo  necessario  al  rapprendersi  del  liquido.   . 

H  presame  del  commercio  è  ordinariamente  titolato  alla 
forza  di  1  sopra  10000;  intendendosi  dire  con  ciò  che  un 
litro  di  questo  presame  potrebbe  coagulare  10000  litri  di 
latte  fresco  e  puro,  portati  a  35°,  in  quaranta  minuti. 

Gli  autori  prèndono  una  quantità  di  presame  dieci  volte 
più  grande  per  determinare  la  coagulazione  in  4  minuti. 
A  tal  uopo  cominciano  dal  preparare  una  soluzione  al 
decimo  d'un  buon  presame  del  commercio  nelF  acqua  di- 
stillata, e  ai  100  ce.  di  latte  aggiungono  1  ce.  della  solu- 
zione stessa.  Mediante  un  contatore  a  secondi  tengono 
conto  del  tempo  necessario  alla  coagulazione. 

Essendo  variabile  questo  tempo  secondo  le  circostanze, 
essi  hanno  studiato  le  cause  suscettibili  di  aumentarlo  o 
di  diminuirlo,  cioè  la  influenza  della  temperatura,  dell'acido 
carbonico,  delle  materie  solide  inerti,  dell'  acqua,  d'  un  ri- 
scaldamento preventivo  del  latte,  e  in  fine  dello  stato  di 
alterazione  del  latte  stesso.  Quanto  alla  temperatura,  con- 
statarono che  l'azione  massima  della  diastasi  avviene  a  38° 
all'incirca,  essi  però  conservarono  nelle  prove  la  tempera- 
tura di  35°  perchè  ordinariamente  preferita  nelle  titolazioni 
commerciali. 

In  punto  all'influenze  dell'acido  carbonico,  essi,  in  seguito 
a  numerose  prove,  conclusero  che  la  presenza  di  questo  gas 
accelera  la  coagulazione.  Per  contro  videro  che  l' acqua 
aggiunta  al  latte  la  ritarda,  come  la  ritarda  del  pari  un 
preventivo  riscaldamento.  Per  quanto  riguarda,  infine, 
V  influenza  che  esercita  lo  stato  di  alterazione,  poterono 
assodare  che  il  tempo  necessario  al  raffreddarsi  del  latte 
rimane  quasi  costante  finché  il  latte  è  sano  ;  mentre  di- 
minuisce rapidamente  quando  il  latte  incomincia  ad  acidi. 
Annuario  sctbntipico.  —  XXXI.  7 


98  Chimica 


ficarsi  e  diviene  sempre  più  breve  a  misura  che  T  acidità 
aumenta. 

Avendo  eseguite  parecchie  centinaia  di  prove  per  ben 
quattro  mesi,  ottenendo  risultati  costanti,  gii  autori  si 
credono  autorizzati  a  concludere  che  l'assaggio  col  presame 
può  dare  nella  pratica  tltili  indicazioni  intorno  alla  qualità 
di  un  latte;  e  danno  come  sicure  le  seguenti  indicazioni: 

Un  latte  di  buona  qualità  si  coagula  mediante  il  presame 
in  tre  minuti  e  mezzo  o  quattro  minuti  ;  il  coagulo  è 
netto,  omogeneo,  d'un  bel  bianco  di  porcellana. 

Se  il  tempo  richiesto  per  la  coagulazione  si  scosta  di 
molto  dai  quattro  minuti,  se  il  coagulo  è  in  forma  di 
grumi,  scolorito,  trattasi  di  latte  dubbio,  che  va  esaminato 
più  davvicino  coir  analisi. 

Se  il  tempo  necessario  alla  coagulazione  è  molto  consi- 
derevole, ciò  può  far  supporre  l'aggiunta  al  latte  di  acqua 
o  di  un  sale  alcalino  preservatore  ;  giova  rammentare  che 
Tebollizione  sola  ritarda  molto. 

Se  il  latte  si  coagula  rapidamente,  ciò  significa  eh'  esso 
contiene  sostanze  estranee  o  che  è  già  intaccato  dagli  or- 
ganismi. Un  latte  naturale  che  si  coagula  in  meno  di 
due  minuti  è  decisamente  da  rifiutare  sia  per  l'alimenta- 
zione, ohe  per  gli  usi  industriali. 

XXn.  —  Modijicaziom  nelle  proprietà  del  latte 
in  seguito  alla  sterilizzazione, 

n  latte  sterilizzato  subisce  in  capo  ad  alcune  settimane 
e  talvolta  anche  in  capo  ad  alcuni  giorni,  una  modifica- 
zione dannosa  dal  punto  di  vista  delle  sue  proprietà  dige- 
stive. I  globuli  di  grasso  si  fondono  in  grosse  goccie,  ohe 
riscaldando  il  latte  a  40^  ed  a  temperatura  più  elevata, 
salgono  alla  superficie  sotto  forma  à'occhi. 

Ora,  come  è  noto,  secondo  le  esperienze  di  alcuni  fisio- 
logi, le  facoltà  digestive  del  latte  sono  in  ragione  inversa 
delle  dimensioni  de'  suoi  globuli  grassi  ;  infatti  è  evidente 
che  il  grasso  penetra  tanto  meglio  nei  vasi  chiliferi  quanto 
più  perfetto  è  il  suo  stato  di  emulsione.  —  A  nessuno  è 
mai  venuto  in  mente  di  somministrare  a  bimbi  lattanti 
del  latte  scremato  al  quale  sia  aggiunto   del   biu'ro   fuso. 

Il  Renck  ha  istituito  perciò  alcune  esperienze  nell'intento 
di  conoscere  fino  a  quale  punto  si  spinga  l'accennata  se- 
parazione di  grasso  che  equivale  ad  una  perdita.  Egli  ha 
preso  del  latte  sterilizzato  coli'  apparecchio   Soxhlet   e   lo 


Modificazioni  nelle  proprietà  del  latte  99 

riscaldò  sino  a  60°  ;  dopo  agitazione  lo  abbandonò  al  ri- 
poso finché  i  globuli  grassi  fossero  saliti  alla  superficie  e 
la  temperatura  si  fosse  abbassata  sino  a  20°.  Tolse  con 
una  pipetta  lo  strato  liquido,  oppui^e  fece  evacuare  il  latte 
dal  disotto.  Dieci  minuti  furono  sufficienti*  per  la  salita  del 
grasso  del  latte  in  seguito  a  riscaldamento  e  ad  agitazione, 

Parecchie  serie  di  esperienze  così  condotte  dimostrarono 
che  la  quantità  del  grasso  che  perde  la  forma  di  emul- 
sione nel  latte  sterilizzato  varia  da  0  a  38  od  a  40  per  100; 
che  la  quantità  stessa  è  molto  diversa  da  un  latte  all'altro; 
che  tenue  o  nulla  nei  primi  giorni  successivi  alla  steriliz- 
zazione, va  aumentando,  almeno  durante  tre  settimane 
dopo  (lasso  di  tempo  adottato  nelle  prove  delF  autore). 
Quest'ultima  particolarità  tende  a  dimostrare  come  la  sola 
azione  del  calore  non  determini  la  separazione  del  grasso. 
Altre  ricerche  misero  poi  in  luce  che  neppure  i  bacteri 
intervengono  in  cotesto  fenomeno. 

È  del  resto  facile  osservare,  che  il  latte  sterilizzato  si. 
condensa  e  indurisce  nel  collo  delle  bottiglie,  dove  forma 
talvolta  una  specie  di  tappo  difficile  da  spostare.  Ora,  in 
questa  crema  dura,  il  grasso  è  per  la  massima  parte  il  ri- 
sultato della  fusione  dei  globuli,  il  che  significa  che  il 
grasso  separato  si  rapprende  in  massa  solida  come  il  burro. 

L'autore  consiglia  pertanto  d'impiegare  il  processo  Soxh- 
let,  e  di  non  sterilizzare  che  il  latte  di  un  giorno,  rinun- 
ziando specie  per  i  bimbi  al  latte  conservato  dell'  industria. 

Parrebbe  però  che  gli  accennati  inconvenienti  potrebbero 
essere  eliminati  con  un  nuovo  metodo  di  conservazione 
del  latte  fresco  ora  proposto  dal  Villon,  e  basato  sull'  im- 
piego dell'  ossigeno  sotto  pressione,  solo  o  mescolato  col- 
l'  acido  carbonico.  Il  Villon  è  stato  indotto  a  inventare 
cotesto  metodo,  in  seguito  ai  suoi  studi  sull'invecchiamento 
artificiale  degli  alcooli,  delle  acqueviti  e  dei  Hquori,  me- 
diante l'ossigeno  compresso.  Egli  consiglia  di  porre  il  latte 
appena  jnunto  in  un  recipiente  chiuso,  entro  il  quale 
comprime  dell'ossigeno  per  sterilizzare  ed  uccidere  i  fer- 
menti; indi  lo  passa  in^ recipienti  di  100  litri,  sotto  pres- 
sione di  due  atmosfere."  In  queste  condizioni  il  latte,  se- 
condo l'autore,  può  viaggiare  per  molti  mesi  in  perfetto 
stato  di  conservazione.  Giunto  il  momento  di  servirsene, 
si  toglie  la  pressione  e  lo  si  usa  come  si  trattasse  di  latte 
appena  munto.  Il  latte  così  manipolato  conserverebbe  tutte 
le  sue  proprietà  anche  in  seguito  a  viaggi  sia  in  climi 
caldissimi,  sia  in  climi  freddi. 


1     . 


100  Chimica 


Acqua  .  •  •  •  • 
Caseina  insolubile  . 
Materie  grasse  .  . 
Ceneri  totali .  .  . 
Acido  lattico.  .  . 
Zucchero  di  latte  . 


XXIII.  —  Nuova  ptomaina  estratta  da  un  formaggio 

avariato,  .    . 

Il  signor  Oarfo  Lepierre  ha  avuto  occasione  di  estrarre 
una  nuova  ptomaina  da  un  formaggio  guasto  che  aveva 
provocato  gravi  disturbi  digestivi  a  persone  che  se  n'erano 
cibate.  Esclusa  la  presenza  di  qualsiasi  veleno  minerale, 
Fautore  ha  eseguita  Tanalisi  chiinica  ordinaria  del  formag- 
gio, ottenendo  i  seguenti  risultati  percentuali: 

18,0 
32,0 
3Ò,B 
5,2  (delle  quali  1,55  insolubili  e  fisse). 

1,3 

0,8 
Caseone,  tirosina,  leuciua,  ecc.  11,6  (per  differenza). 

L'  analisi  dimostrava  dunque  che  si  era  in  presenza  di 
un  formaggio  maturo,  data  la  specie. 

L' autore  (Comptes  Rendus  CXVIIÌ,  pag.  476,  1894)  ha  pro- 
ceduto allora  alla  determinazione  di  qualche  alcaloide  o  di 
qualche  tossina  di  natura  albuminoide;  ma  le  albumine 
da  uh  lato,  le  albumosi  dalF  altro  non  gli  hanno  fornito 
che  risultati  negativi  alla  prova  fisiologica  sopra  porcellini 
d'India.  L' agente  tossico  non  era  dunque,  secondo  ogni 
probabilità,  una  delle  innumerevoli  sostanze  albuminoidi 
mal  definite  che  la  Chimica  bacteriologica  registra  tutti  i 
giorni;  tanto  più,  aggiunge  il  Lepierre,  che  erano  state 
prese  le  più  scrupolose  precauzioni  per  evitare  od  atte- 
nuare la  loro  alterabilità. 

Miglior  esito  egli  ebbe  ricercando  le  ptomaine. 

Nel  gruppo  delle  basi  che  precipitano  coli' acetato  di 
rame  a  freddo  (secondo  le  indicazioni  del  Gautier),  potè 
separare  alcuni  decigrammi  di  una  base  ben  cristallizzata, 
che  risponde  alla  formula 

eie  H24  N2  0*. 

Ootesta  base  è  inodora,  amara,  lievemente  acida  alla 
ftaleina,  poco  solubile  nel!'  acqua,  solubile  neir  alcool  ;  il 
suo  cloridrato  è  solubilissimo  e  cristallizza  in  grandi  aghi  ; 
il  cloroplatinato  e  il  cloroaurato  sono  cristalHzzabili  (que- 
st'  ultimo  con  leggiera  riduzione).  Ha  un  potere  rotatorio 
specifico  («)d  =  +  1P,3  nell'acqua.  I  suoi   sali   precipi- 


Osservazioni  sulle  farine  101 

tano  col  fosfomolibdato  di  sodio  acido,  coir  acido  picrico  ; 
non  precipita  col  tannino.  Essendo  la  sostanza  in  troppo 
piccola  quantità  Fautore  non  potè  stabilirne  la  costituzione. 

Mescolata  agli  alimenti  di  un  porcellino  d'India,  provoca 
diarrea  ;  però  5  ogr.  di  cloridrato  iniettati  (dopo  soluzione 
in  1  oc.  di  acqua  sterilizzata)  nella  vena  dell'  orecchio  di 
un  coniglio  medio  non  provocò  disturbi  apprezzabili. 

Secondo  l'autore  è  questa  la  prima  analisi  di  ptomaine 
estratte  da  formaggi  guasti.  Brieger  ha  rinvenuto  bensì 
della  neuridina  e  della  trimetilammina  nella  putrefazione 
dei  formaggi  moUi,  ma  in  circostanze  differenti  da  quelle 
della  maturazione  anaerobia  dei  formaggi.  L' autore  di- 
chiara di  non  aver  potuto  rinvenire  che  l'ultimo  di  questi 
corpi,  scomparendo  la  neuridina  pochi  giorni  dopo  la  fer- 
mentazione putrida.  Il  Vaugham  ha  pure  indicato  somma- 
riamente sotto  il  nome  di  tirotoxina  un  principio  cristal- 
lizzabile non  analizzato,  estratto  da  un  formaggio  tossico  ; 
ma  il  Lepierre  dichiara  che  due  assaggi  eseguiti  con  for- 
maggi della  stessa  specie  e  di  differenti  età  e  con  lo  stesso 
trattamento,  non  gli  hanno  fornito  nessun  alcaloide  pros- 
simo a  quello  da  lui  descritto.  L'  azione  tossica  di  alcuni 
formaggi  sarebbe  dunque  prodotta,  secondo  le  esperienze 
eh'  egU  ha  eseguite  e  secondo  i  lavori  di  Metchnikoff,  ad 
im.  tempo  dai  principii  eliminati  dai  microbi  e  dai  microbi 
stessi. 


XXIV.  —  Osservazioni  sulle  farine. 

H  signor  Balland,  al  quale  si  dovevano  già  alcuni  studi 
sulle  farine,  pubblica  ora.  alcune  osservazioni  intereHsanti, 
ch'egli  ebbe  l'opportunità  di  fare  sullo  stesso  argom^'nlo 
prendendo  in  esame  i  risultati  delle  duemila  cinquec<^n(/> 
analisi  di  farine  eseguite  in  Francia  dall' AmminÌHtrazion<^ 
della  guerra  durante  il  periodo  compreso  fra  il  settembre?  I  HO  I 
e  il  giugno  1894. 

Egli  ha   constatato   anzitutto    che  la  massima  qu;uH<»,* 


d'acqua  contenuta  nelle  farine  era  del  16,20  wv  ^'^^  ''  *' 
rainima  del  9,40  per  100;  che  il  massimo  di  iiUiUn^i  u*n.'in 


L'acidità  gli  ha  fornito  eccellenti  ìndU-^M'/^-^  *•     v 


V/ 


102  Chimica 


conservazione  delle  farine,  riscontrò  il  minimo  in  novembre, 
dicembre  e  gennaio;  notò  Un  aumento  negli  altri  mesi, 
specie  in  luglio  ed  agosto,  cioè  durante  il  periodo  più  fa- 
vorevole alla  evoluzione  dei  germi  contenuti  nelle  farine. 
Per  esempio, -nel  1893  il  minimo  di  acidità  che  era  di  Ogi',013 
per  100  in  gennaio ,  raggiunse,  Os^,037  per  100  in  agosto. 
Risulta  da  siffatte  indicazioni  che  le  farine  da  conservarsi 
in  casse  chiuse  per  parecchi  anni,  guadagneranno  ad  essere 
fabbricate  e  incassate  durante  un  tempo  freddo  e  secco; 
i .  fermenti  saranno  allora  inerti  e  d' altra  parte  non  si 
avrà  a  temere  la  penetrazione  delle  uova  di  insetti. 

Il  Balland  non  ha  riscontrato  alcuna  falsificazione  con 
aggiunte  di  materie  minerali  o  di  farine  non  provenienti 
dal  grano  (leguminose,  patate,  segala,  riso,  grano  turco,  ecc.). 
I  motivi  per  i  quali  alcune  farine  furono  rifiutate  dall' Am- 
ministrazione, in  seguito  air  analisi  ed  alle  prove  di  pani- 
ficazione, si  fondarono  quasi  esclusivamente  sulla* presenza 
di  un  eccesso  di  bassi  prodotti  (code  di  macinazione),  o 
sul  cattivo  stato  di  conservazione  della  derrata.  Nel  primo 
caso,  la  materia  grassa  vi  è  contenuta  in  maggior  quan- 
tità, nel  secondo  è  maggiore  Tacidità.  Il  massimo  dell'aci- 
dità rinvenuta  fu  di  0^1,278  per  100  ;  i  coefficienti  più  ele- 
vati di  acidità  si  ossei'varono  sempre  nelle  farine  in  via  di 
alterazione,  nelle  quali  il  glutine  e  la  materia  grassa  sono 
in  quantità  inferiore  al  minimo  ordinario. 

Il  rapporto  fra  il  glutine  umido  e  il  glutine  secco  non 
potè  essere  nettamente  determinato,  poiché  ogni  glutine 
presenta  un'idratazione  diversa.  Il  glutine  più  idratato  con- 
teneva 71,13  per  100  d'acqua  e  il  meno  idratato  il  52  per  100. 
Nelle  farine  di  prima  scelta  del  commercio  l'idratazione  è 
prossima  al  70  per  100;  nelle  farine  di  qualità  media, 
come  quelle  consumate  dalle  truppe,  sarebbe  compresa 
fra  62  e  65  per  100.  La  proporzione  dei  due  terzi  d'acqua 
(66  a  67  per  100)  ammessa  dai  chimici  come  media  gene- 
rale è  dunque  troppo  assoluta.  Le  migliori  farine,  dal  punto 
di  vista  della  panificazione,  sono,  secondo  l'autore,  quelle 
neUe  quali  il  glutine  trattiene  la  maggior  quantità  d'acqua. 

Havvi  una  relazione  fra  l' idratazione  del  glutine  e  lo 
stato  di  conservazione  della  farina  rappresentata  dalla  sua 
acidità  :  la  quantità  d'  acqua  trattenuta  dal  glutine  dimi- 
nuisce quando  F  acidità  aumenta  ;  il  che  costituisce  una 
utile  indicazione  negli  assaggi.  La  quota  minima  delle 
materie  azotate  insolubili,  generalmente  rappresentata,  nei 
capitolati  d'appalto  delle  diverse  amministrazioni,  dal  peso 


Cause  del  riscaldamento  e  della  combustione  spontanea  dei  fieni   103 

del  glutine  umido,  sarebbe  dunque  con  più  esattezza  defi- 
nita mediante  il  peso  del  glutine  secco. 

Dalle  ricerche  del  Balland  risulta  ancora  che  Taleuro- 
metile  Boland,  citato  nelle  opere  classiche  quale  prezioso 
strumento  indicatore  delFattitudine  delle  farine  alla  panifi- 
cazione, ha  fornito  risultati  assai  contraddi torii  ;  epperciò 
Fautore  non  crede  punto  raccomandabile  l'impiego  di  co- 
testo istrumento. 

È  emerso  poi  che  le  farine  della  stessa  provenienza 
contengono  una  percentuale  di  glutine  variabile  secondo 
le  annate.  Le  farine  indigene  del  raccolto  1892  erano  più 
povere  in  glutine  di  quelle  del  raccolto  del  1891  ;  le  farine 
del  1893  erano  alla  loro  volta  più  ricche  di  queste  ultime. 

L'autore,  nel  riferire  i  dati  che  precedono,  nota  in  fine 
come  i  controlli  eseguiti  nel  laboratorio  delFAmministra- 
zione  della  guerra  in  Francia  abbiano  avuto  per  conse- 
guenza di  migliorare  l'alimentazione  del  soldato,  escludendo 
dagli  approvvigionamenti  militari  i  prodotti  inferiori  della 
macinazione  ;  il  che  risulta  anche  evidente  confrontando  i 
prezzi  delle  farine  prima  e  dopo  il  regolare  funzionamento 
del  Laboratorio.  Le  farine  di  scarto  che  nel  1891,  allorché 
il  Laboratorio  non  funzionava  ancella,  erano  quotate  da 
20  a  25  franchi  al  quintale,  non  trovavano  compratori 
nel  1894,  a  15  franchi. 

XXV.  —  Cause  del  riscaldmnento 
e  della  combustione  spontanea  dei  fieni. 

Come  è  noto,  si  attribuisce  comunemente  il  fenomeno 
del  riscaldamento  e  della  combustione  spontanea  dei  fieni 
a  particolari  fermentazioni,  le  quali,  come  ogni  altra  fer- 
mentazione, determinerebbero  imo  sviluppo  di  calore.  Mezzo 
secolo  addietro  gli  stessi  fatti  si  spiegavano  con  fenomeni 
di  ossidazione.  Ora  il  Berthelot  (Journ.  de  Ph.  et  de  Chimie, 
XXIX,  pag.  97,  1894)  erède  di  poter  asserire  che  essi  pro- 
vengono esclusivamente  da  reazioni  chimiche,  le  quaH 
hanno  luogo  su  prodotti  modificati  in  origine  dalle  fer- 
mentazioni. 

Secondo  il  Berthelot',  il  fenomeno  comprende  parecchi 
ordini  di  reazioni,  affatto  differenti.  Egli  ha  potuto  asso- 
dare che  l'erba  ammassata  subito  dopo  il  taglio,  entra  in 
putrefazione  sotto  l'influenza  dell'eccesso  d'acqua  che  con- 
tiene, senza  tuttavia  che  la  sua  temperatura  si  innalzi  no- 
tevolmente, diventando,  come  è  noto,  impropria  alla  ali- 


104  Chimica 

mentazione  del  bestiame.  Se  per  contro  l' erba  è  esposta 
dapprima  all'aria,  sopra  un'ampia  superficie,  le  piante  che 
la  costituiscono  niuoiono,  e  perdono  allora  rapidamente 
l'acqua  che  trattenevano  tenacemente  finché  erano  vive,, 
sia  in  causa  della  struttura  meccanica,  sia  a  cagione  della 
costituzione  chimica  e  biologica  dei  loro  tessuti.  In  pari 
tempo  esse  manifestano  certi  fenomeni  di  ossidazione  e  di 
eliminazione  d'  acido  carbonico ,  intorno  ai  quali  1'  autore 
ha  condotto  a  termine,  insieme  coli' André,  alcuni  studi 
che  egli  si  riserva  di  riferire  prossimamente.  Cosi  si  pre- 
para il  fieno  normale,  raccolto  subito  dopo  in  ammassi ^ 
poi  disposto  in  fasci. 

Tuttavia,  se  il  fieno  è  disposto  in  mucchi  prima  di  essere 
sufficientemente  disseccato,  subisce  nuove  alterazioni,  di- 
stinte da  quelle  che  rispondono  ai  casi  precedenti,  e  ac- 
compagnate da  notevole  sviluppo  di  calore  dovuto  all'  in- 
tervento delle  fermentazioni  propriamente  dette.  Queste 
però,  secondo  le  osservazioni  dell'autore,  non  possono  ele- 
vare indefinitamente  la  temperatura,  poiché  la  massa  rag- 
giunge talvolta  un  grado  tale  da  rendere  impossibile  la 
vita  dei  microrganismi  che  fungono  da  fermenti.  Ciò  si 
verifica,  per  esempio,  al  disopra  di  40^  per  la  fermenta- 
zione alcoolica,  al  disopra  di  70°  per  la  fermentazione  butir- 
rica, ecc.  Oltre  questo  limite,  ogni  trasformazione  attri- 
buita ai  fermenti  organizzati  dovrebbe  arrestarsi.  Ma  non 
avviene  sempre  così,  accade  anzi,  al  contrario,  che  il  ri- 
scaldamento provocato  dalle  fermentazioni  iniziali  si  spinge 
oltre  cotesto  grado,  il  che  si  può  verificare  lasciando  un 
termometro  immerso  nell'  ammasso.  Nel  tempo  stesso  la 
matèria  vegetale  assorbe  V  ossigeno  dell'  aria  ;  e  ciò  pure 
può  essere  facilmente  verificato. 

Secondo  il  Berthelot,  coteste  ossidazioni  sono  senza  dub- 
bio di  ordine  puramente  chimico  ;  esse  trovansi  eccitate 
di  più  in  più  a  cagione  dell'aumento  di  temperatura  ch'esse 
determinano  ;  la  temperatura  basta,  a  sua  volta,  per  essic- 
care in  modo  più  completo  il  fieno  e  per  dar  origine  a  prodotti 
pirogenici,  che  comunicano  a  certi  fieni  un  sapore  e  un  odore 
empireumatici.  Accade  parimenti  che  la  massa  raggiunga  in 
qualche  punto  la  temperatura,  di  molto  inferiore  al  rosso, 
necessaria  alla  sua  infiammazione  propriamente  detta. 

L'aumento  di  temperatura  atto  a  provocare  la  combu- 
stione risulterebbe  dunque  da  reazioni  puramente  chimiche, 
le  quaH  si  manifesterebbero  su  prodotti  già  modificati  dalle 
fermentazioni  subite  dapprima. 


Inferno  al  latice  deìValbero  da  lacca    "  105 


XXVL  —  Intorno  al  latice  dell'albero  da  lacca. 

Il  signor  G.  Bertrand,  addebito  al  laboratorio  di  chimica 
del  Museo  di  Parigi,  ha  avuto  occasione  di  effettuare  uno 
studio  abbastanza  completo  intomo  al  latice  delFalberò  da 
lacca,  adoperato  dai  Chinesi  e  dai  Giapponesi  per  rive- 
stire i  loro  mobili  di  quella  magnifica  vernice  ch'è  cono- 
sciuta sotto  il  nome  di  lacca. 

L'autore  ricevette  dal  Tonohino  una  certa  quantità  di 
latice  perfettamente  puro,  proveniente  dalla  incisione  della 
corteccia  del  tronco  dell'albero  da  lacca,  noto  nel  paese  di 
origine  sotto  il  nome  di  So'n-mat  Dan,  Esso  aveva  l'aspetto 
■di  una  crema  densa  di  color  biondo  chiaro,  quasi  bianco; 
era  fornito  di  debole  odore,  che  ricordava  quello  dell'acido 
butirrico;  arrossava  la  carta  azzurra  di  tornasole. 

Secondo  le  ricerche  del  Bertrand,  questo  latice  conser- 
vato in  recipienti  pieni  e  bene  turati  si  mantiene  inalterato 
per  molto  tempo;  ma  appena  lo  si  porti  in  presenza  del- 
l'aria si  ossida  con  straordinaria  rapidità,  diviene  bruno  e 
si  ricopre  in  alcuni  minuti  di  una  pellicola  resistente,  d'un 
nero  intenso,  insolubile  nei  solventi  usuali.  È  segnatamente 
a  queste  *notevoU  proprietà  che  il  latice  dell'albero  da  lacca 
deve  il  suo  impiego,  poiché  basta,  applicandolo,  osservare 
alcune  precauzioni,  per  ottenere  una  vernice  nera,  bril- 
lante e  inalterabile  ad  un  tempo. 

L'autore  ha  cercato  anche  di  rendersi  conto  del  modo 
col  quale  avviene  siffatta  curiosa  trasformazione,  e  con- 
clude coU'asserire  che  essa  è  dovuta  non  solo  ad  un  fe- 
nomeno di  ossidazione,  ma  ancora  ad  un'azione  diastasica. 
Di  ciò  egli  potè  convincersi  separando  dapprima  gli  ele- 
menti costitutivi  del  latice,  il  che  ottenne  diluendo  que- 
8t'»ultimo  in  un  grande  eccesso  di  alcool,  nel  quale  la 
diastasi  diviene  insolubile,  rnentre  il  principio  generatore 
della  lacca  si  scioglie.  Versò  il  tutto  sopra  una  tela  fina, 
lavò  il  precipitato  con  delFalcool  finché  il  liquido  s' mtor- 
bidava  con  l'aggiunta  di  acqua;  riprese  poscia  il  precipi- 
tato con  acqua  fredda,  nella  quale  esso  si  disciolse,  eccetto 
un  piccolo  residuo  nerastro  che  separò  per  filtrazione  ; 
avendo  versato  il  Hquido  chiaro  in  dieci  volte  il  suo  vo- 
lume d'alcool,  la  sostanza  disciolta  precipitò  di  nuovo; 
la  raccolse  e  la  essiccò  nel  vuoto.  Essa  presentavasi  allora 
in  frammenti  bianchi  ed  opachi  e  non  differiva  dalle  gomme 


>4  P 


106  Chimica 


solubili  che  per  il  fatto  d'essere  la  sua  soluzione  acquosa 
molto  più  fluida;  —  come  la  massima  parte  di  queste 
gomme  del  resto,  essa  dà  per  idrolisi  con  acido  cloridrico 
diluito  un  miscuglio  di  galattoso  e  di  arabinoso. 

È  in  questa  gomma,  nella  quale  l'analisi  non  isvela  che 
tracce  d'azoto,  che  si  trova  la  diastasi  speciale,  alla  quale 
l'autore  dà  il  nome  di  laccasi;  essa  non  agisce  né  sulla 
salda  d'amido,  né  sul  saccarosio,  né  sull'amigdalina,  né  sul 
mironato  di  potassio  o  sulla  fibrina. 

Il  Bertrand .  distillò  poi  rapidamente  nel  vuoto  i  primi 
liquidi  alcoolici  dai  quali  aveva  separato  il  miscuglio  di 
gomma  e  di  laccasi  ;  ed  agitò  il  residuo  con  acqua  ed  etere  ; 
l'acqua  tratteneva  piccole  quantità  di  glucosio,  di  sali  mi- 
nerali, ecc.,  mentre  V  etere  s' impadroniva  del  laccolo  ;  lo 
decantò,  e  lo  evaporò  in  una  atmosfera  di  idrogeno. 

Come  residuo  dell'evaporazione  ottenne  un  liquido  oleoso, 
denso,  insolubile  nell'  acqua ,  solubile  in  tutte  le  propor- 
zioni nell'alcool,  nell'etere,  nel  cloroformio,  nel- benzene^ 
nella  ligroina.  Occorre,  a  detta  del  Bertrand,  manipolarlo 
con  la  massima  precauzione,  poiché  traccie,  anche  allo 
stato  di  vapore,  bastano  per  produrre  alla  faccia,  alle 
braccia  o  sulle  mani,  una  viva  rubefazione,  tosto  seguita 
da  eruzione  miliare;  inoltre  i  primi  sintomi  sono  accom- 
pagnati da  prurito  intenso  e  da  tumefazione.  Perciò  lo 
studio  del  laccolo  riesce  difficilissimo  al  punto  che  dovette 
ossero  abbandonato  dall'  autore  in  causa  di  una  estrema 
sensibilità  individuale  (1). 

Già  al  contatto  dell'aria  il  laccolo  assume  una  colora- 
zione bruno-rossa,  diviene  vischioso  e  finisce,  a  lungo  an- 
dare, per  resinificarsi;  ma  é  sopratutto  in  presenza  della 
potassa  e  della  soda  diluite,  nelle  quali  si  scioglie,  che  la 
sua  ossidazione  è  rapida,  e  rassomiglia  a  quella  del  piro- 
gallolo;  il  liquido  si  riscalda,  inverdisce,  poscia  si  fa  nero 
d'inchiostro;  si  avverte  in  pari  tempo  l'assorbimento. di 
una  forte  proporzione  di  ossigeno. 

In  soluzione  alcoolica  ridùce  istantaneamente  il  perclo- 
ruro  di  ferro;  il  miscuglio  inverdisce,  e  deposita  un  deri- 
vato metallico  nero  e  amorfo;  coll'acetato  di  piombo  for- 
nisce un  precipitato  bianco,  che  volge  al  bleu-verdastro,  e 
poi  si  fa  nero  per  lenta  ossidazione.  Tutte  siffatte  reazioni 

(1)  In  China,  a  detta  del  Bertrand,  taluni  operai  laccatori  hanno 
il  corpo  coperto  di  ulcerazioni  erisipelatose ;  per  la  massima  parte 
però  i  laccatori  ne  sono  immuni. 


.   Azione  del  silicato  di  soda  107 

—  osserva  Fautore  —  fanno  ravvicinare  il  laccolo  a  certi 
fenoli  poliatomici. 

In  conclusione,  l'alcool  impedisce  la  trasformazione  del 
latice  e  fornisce ,  da  una  parte ,  un  precipitato  chimica- 
mente identico  alle  gomme  e  che  contiene  la  laccasi;  dal- 
l'altra, un  liquido  rubefacente  e  molto  ossidabile,  il  laccolo. 
Nel  prodotto  naturale  la  gomma  e  la  laccasi  sono  disciolte 
mercè  una  piccola  quantità  di  acqua,  mentre  il  laccolo  è 
semplicemente  emulsionato. 

Essendo  nota  la  composizione  del  latice  è  facile  stabilire 
che  la  sua  trasformazione  in  lacca  propriamente  detta  de- 
vesi  all'azione  successiva  dell'ossigeno  e  della  laccasi  sopra 
il  laccolo.  Precipitando  una  soluzione  alcoolioa  di  laccolo, 
comparativamente  con  l' acqua  e  con  una  soluzione  ac- 
quosa di  laccasi  fatta  a  freddo^  si  ottengono  infatti  — 
secondo  le  indicazioni  dell'autore  —  delle  emulsioni  bianche 
tanto  più  perfette  quanto  più  diluita  era  la  soluzione  del 
laccolo;  senonchè,  mentre  l'emulsione  preparata  coll'acqua 
si  conserva  senz'altei'azione  apparente,  quella  che  contiene 
la  laccasi  imbrunisce  quasi  subito  e  la  sua  colorazione 
passa  rapidamente  al  bruno  nero,  sopratutto  se  si  agiti  al 
contatto  dell'aria.  Con  una  soluzione  bollita  di  laccasi  non 
si  produca  nessuna  colorazione. 

Siffatte  esperienze  —  conclude  1'  autore  —  dimostrano 
l'intervento  diastasico  della  laccasi.  Eseguite  in  vasi  chiusi, 
al  contatto  di  un  volume  noto  d'ossigeno,  esse  permettono 
di  constatare  in  tutti  i  casi  l'assorbimento  di  una  parte  di 
questo  gas.  Il  laccolo  si  ossida  dunque  altrettanto  bene  in 
assenza  che  in  presenza  del  fermento,  ma  nel  primo  caso 
dà  solo  una  sostanza  resinoide,  per  molto  tempo  vischiosa 
e  solubile  nell'alcool  e  non  il  derivato  nero  insolubile  che 
caratterizza  la  lacca.  Sebbene  il  laccolo  e  la  laccasi  sieno 
intimamente  mescolati  nel  latice,  la  lacca  non  vi  prende 
origine,  poiché  l'ossidazione  del,  laccolo  deve  precedere 
r  azione  diastasica  della  laccasi.  E  per  l' influenza  succes- 
siva dell'ossigeno  e  della  diastasi  che  si  produce  la  lacca. 

XXVn.  —  Azione  del  silicato  di  soda  nella 
lavatura  razionale  della  biancheria. 

Il  Geisenheimer  in  una  Memoria  presentata  all' Acca- 
demia delle  Scienze  di  Parigi  (Comptes  Rendus,  CXVIII,  1894, 
pag.  192)  ha  messo  in  rilievo  le  cause  per  le  quali  anche 
})onendovi  la  massima  attenzione,  molte  volte  la  lavatura 


108  Chimica 


della  biancheria  riesce  imperfetta;  ed  ha  suggerito  il  modo 
di  ovviare  a  siffatto  inconveniente. 

È  noto  che  per  quanto  puri  siano  i  prodotti  chimici  im- 
piegati, non  si  è  certi  di  ottenere  una  pulitura  irrepren- 
sibile, anche  se  i  cristalli  di  soda  sono  candidi,  il  sapone 
ricchissimo  di  corpi  grassi  o  di  sali  caustici  di  sòda  senza, 
traccie  di  solfuri  o  di  siUcati.  Spesso  la  biancheria  o  ri- 
mane róssa,  o  si  ricopre  di  grandi  chiazze  gialle  o  ancora 
conserva  le  macchie  preesistenti.  Per ,  correggere  questi 
difetti,  i  lavandai  aumentano  la  dose  di  causticità,  pro- 
lungano la  durata  dell'ebollizione;  ma  se,  talvolta,  conse- 
guono lo  scopo,  ci()  avviene  a  detrimento  della  biancheria 
che  è  bruciata.  D'altra  parte,  siccome  Fesperienza  insegna 
che  la  biancheria  si  logora  assai  meno  presto  nelle  cam- 
pagne dove  si  prepara  tuttora  la  lisciva  con  le  ceneri,  gli 
inconvenienti  anzidetti  s' imputano  generalmente  air  im- 
piego dei  prodotti  chimici. 

Secondo  il  Geisenheimer  siffatti  insuccessi  vanno  invece 
attribuiti  alla  natura  delle  acque  impiegate. 

Attualmente  alcune  sono  reputate  di  buona  quaUtà,  altre 
sono  rifiutate  come  improprie  alFimbianchimento.  Cotesta 
distinzione  però  è  insussistente  e  deve  cessare.  Nelle  acque 
comuni  non  ci  sono  che  i  sali  di  calce  o  di  magnesia  che 
abbiano  un'  influenza ,  mentre  i  sali  delle  altre  basi  sono 
in  proporzioni  troppo  tenui  per  poterne  esercitare. 

Il  bicarbonato  di  calce  si  sdoppia  all'ebollizione  o  in  sé- 
guito all'aggiunta  di  soda  e  forma  un  precipitato  che  ade- 
risce alla  biancheria  ;  agendo  come  una  lacca,  fissa  sui  tes- 
suti il  colore  giallastro  proprio  della  soluzione  alcalina 
dalla  quale  ha  origine  ;  queste  macchie  di  lisciva  resistono 
tanto  alle  lavature  successive,  quanto  agli  agenti  ossidanti. 
Il  solfato  di  calce  si  comporta  nello  stesso  modo;  e  del 
resto  è  ricondotto  allo  stato  ^di  carbonato  per  effetto  del- 
l'aggiunta del  sale  di  soda.  È  nota,  infine,  l'azione  dei  sali 
di  calce  e  di  magnesia  sui  saponi  alcalini  ch'essi  decom- 
pongono. 

Qualora  s'impieghi  dell'acqua  distillata,  o  soltanto  puri- 
ficata, gli  inconvenienti  segnalati  più  non  si  verificano. 
Ma  nel  far  il  bucato  non  è  possibile  ricorrere  ai  processi 
industriali  di  purificazione,  alquanto  complicati;  occorre 
un  mezzo  più  semplice.  L' autore  suggerisce  per  ciò  di 
rendere  inoffensiva  un'acqua  calcare  aggiungendovi  un  si- 
licato alcalino,  che  ha  per  caratteristica  di  essere  inte- 
ramente solubile  nelFacqua. 


Provvedinieìiti  per  assicurare  la  genuinità  delle  acque  minerali  109 

Lo  si  ottiene  con  tutta  facilità  mescolando  al  carbonato 
di  soda  anidro  in  polvere  da  10  a  20  per  cento  di  una 
soluzione  satura  di  silicato  di  soda. 

Il  carbonato  anidro  tendendo  a  trasformarsi  in  sale  idrato 
assorbe  l'acqua  della  soluzione  e  sostiene  per  così  dire  il 
silicato,  il  quale  sotto  cotesta  forma  è  facilmente  traspor- 
tabile e  conserva  la  propria  solubilità,  mentre  nessun  silicato 
ottenuto  direttamente  per  fusione  è  integralmente  solubile. 

In  seno  alla  lisciva,  il  silicato  dà  coi  sali  di  calce  e  di 
magnesia  un  precipitato  fioccoso  che  si  deposita  molto 
presto,  non  è  punto  adesivo,  e  aireboUizione  diviene  pol- 
verulento come  la  sabbia.  In  soluzione  in  un'acqua  puri- 
ficata tutti  i  prodotti  della  lisciva  sono  impiegati  util- 
mente ;  inoltre,  siccome  non  havvi  più  perdita  né  di  soda 
caustica,  né  di  carbonato  di  soda,  si  possono  calcolare  le 
quantità  strettamente  necessarie  di  questi  prodotti  ed  evi- 
tare cosi  un  eccesso  nocevole  e  costoso. 

L'esperienza  dimostra  allora  che  basta  una  piccolissima 
quantità  di  soda  caustica;  essa  è  utile  per  dar  inizio,  per 
provocare  la  saponificazione  dei  corpi  grassi  che  il  car- 
bonato alcalino  continua  poscia  in  modo  meno  energico  e 
meno  pericoloso  per  i  tessuti;  ma  non  è  indispensabile. 
Del  resto,  quando  si  analizzano  i  principii  attivi  estratti 
dalle  ceneri  di  legno  si  trova  unicamente  del  carbonato 
e  del  silicato  di  soda  o  di  potassa. 

XXVin.  —  Provvedimenti  per  assicurare  la  (jenidnità 

delle  acque  minerali. 

Abbiamo  richiamato  altre  volte  V  attenzione  dei  nostri 
lettori  sugli  inconvenienti  derivati  nella  pratica  in  seguito 
all'aggiunta  di  acido  carbonico  nelle  acque  minerali  da  de- 
stinarsi al  commercio,  essendo  risultato,  fra  altro,  dagli  studi 
del  Riban,  che  tale  aggiunta  aumentando  la  quantità  del- 
l'acido carbonico  normalmente  contenuta  nelle  acque  stesse, 
ha  per  effetto  di  mutare  le  condizioni  in  base  alle  quali 
venne  determinata  la  loro  azione  terapeutica  (Annuario  1892, 
pag.  87  G  seguenti). 

Crediamo  perciò  opportuno  di  riferire  un  ordine  del  giorno 
approvato  dairAccademia  francese  di  medicina,  nella  sua  se- 
duta del  24  marzo  1894,  in  seguito  a  proposta  della  Com- 
missione permanente  delle  acque  minerali  eletta  nel  suo  seno. 

Cotesto  ordine  del  giorno  suona  precisamente  così: 

"  U  Accademia  persiste  nell'  opinione  sovente  formulata 


110  Chimica 


che  si  debba  soprassedere  all'autorizzazione  di  tutte  le  acque 
minerali  che  abbiano  subito  la  decantazione  o  la  gasificazione.,^ 

La  Commissione  delle  acque  propose  poi  che  TAmmi- 
nistrazione  esiga  dai  richiedenti  di  ottemperare  ai  requisiti 
ohe  seguono: 

''  Ciascuna  domanda  di  autorizzazione  sarà  accompagnata 
da  un  certificato  del  servizio  delle  Miniere  (o  del  servizio 
competente  all'estero)  dal  quale  risulti  che  l'acqua  non  ò 
sottoposta  ad  alcuna  operazione  di  decantazione  o  di  gasi- 
fioazione.  Il  richiedente  assumerà  l'impegno,  nella  domanda 
da  lui  formulata  al  ministro,  di  non  far  subire  all'  acqua 
minerale  nessuna  di  siffatte  manipolazioni. 

''  Saranno  solo  tollerati  i  serbatoi  di  presa  ermetica- 
mente chiusi  che  raccolgano  direttamente  l'acqua  ed  i  gas 
all'uscita  della  colonna  ascensionale  e  che  costituiscano  in 
certo  modo  parte  integrante  degli  apparecchi  raccoglitori. 

''  L' acqua  non  dovrà  rimanere  più  di  24  ore  in  questi 
serbatoi. 

"  Le  bottiglie  dovranno  essere  sterilizzate  con  un  pro- 
cesso efficace  e  l' imbottigliamento  dovrà  essere  eseguito 
con  tutte  le  precauzioni  che  permettano  di  evitare  le 
cause  d' inquinamento. 

"  Le  presenti  disposizioni  dovranno  essere  notificate  ai 
proprietari  di  sorgenti  già  autorizzate. 

"  I  proprietari  avranno  un  periodo  di  tre  mesi  per  in- 
trodurre nei  loro  impianti  le  modificazioni  rese  necessarie 
dalle  presenti  deliberazioni  ^,. 

Nella  seduta  del  24  luglio  1894  l'Accademia  fece  proprie 
anche  cotesto  conclusioni. 

XXIX.  —  Muschio  artificiale. 

Il  signor  Mallmann  ha  ottenuto  di  recente  una  privativa 
per  un  nuovo  processo  di  fabbricazione  del  muschio  arti- 
ficiale mediante  la  scomposizione,  o  meglio  la  disidratazione 
della"  canfora  col  cloruro  di  zinco,  e  la  successiva  trasfor- 
mazione dei  prodotti  che  ne  risultano,  in  derivati  nitrati. 

Secondo  il  nuovo  processo,  si  toglie  alla  canfora  una 
molecola  d'  acqua  trattandola  col  cloruro  di  zinco  fuso  o 
con  r  anidride  fosforica  ;  e  si  sottopongono  alla  distilla-' 
zione  frazionata  i  prodotti  della  reazione,  raccogliendo  a 
parte  ciò  che  passa  fra  180°  e  230°.  Si  mescola  il  Uquido 
rettificato  sul  cloruro  di  calcio  con  un  volume  d' alcool 
amilioo  di  fermentazione,  e  s' introduce  a  poco  a  poco  la 


La  chimica  nelVanno  2000  Ut 

soluzione  in  cinque  volte  il  suo  peso  di  un  miscuglio  di 
una  parte  di  acido  solforico  di  Nordhausen  e  di  sette 
parti  d' acido  solforico  a  66°-.  Dopo  agitazione  di  tre 
o  quattro  ore,  si  diluisce  il  liquido  colFacqua,  indi  si  neu- 
tralizza col  carbonato  di  soda  e  si  agita  di  nuovo  il  liquida 
con  alcool  amilico.  Si  separa  poscia  la  soluzione  amilica 
per  decantazione,  si  agita  coU'acetato  di  piombo,  si  decanta 
la  parte  galleggiante  giallastra,  finalmente  si  evapora  a 
moderato  calore^ 

Il  prodotto  amorfo  ottenuto  è  trattato  con  dodici  parti 
di  una  miscela  a  parti  eguali  di  acido  nitrico  fumante  e 
di  acido  solforico  a  66^  B.  Si  riscalda  durante  tre  ore  a 
80^,  indi  si  versa  nell'acqua  fredda  ;  il  prodotto  precipitato 
è  ricristallizzato  e  purificato  nelF  alcool  ed  esala  F  odore 
del  muschio  naturale. 

XXX.  —  La  chimica  nelVanno  2000, 

Chiuderemo  la  nostra  rassegna  accennando  ad  un  di- 
scorso pronunciate  nelF  aprile  dal  Berthelot  alla  Camera 
sindacale  dei  prodotti  chimici  a  Parigi.  L' illustre  profes- 
sore, che  può  considerarsi  ormai  quale  il  primo  dei  chimici 
francesi  viventi,  ha  voluto  lasciare  per  un  istante  in  di- 
sparte il  rigore  assolutamente  scientifico  onde  sono  infor- 
mati i  suoi  studi,  e  che  costituisce  il  fondamento,  la  ra- 
gione d'essere  della. scienza  da  lui  professata,  per  lanciarsi 
nel  campo  infido  delle  congetture.  Ma  egli  parlava  alla 
fine  di  un  banchetto,  momento  propizio,  com'  egli  stesso 
notò  con  molto  spirito,  a  lasciar  correre  un  po' la  fantasia; 
—  e  ci  pare  che  l'abbia  lasciata  correre  per  davvero. 

Si  sono  fatti  molti  pronostici  —  dice  egli  in  sostanza  — 
in  tomo  allo  state  futuro  delle  società  umane;  desidero  a 
mia  volta  immaginarle  quali  saranno  nell'  anno  2000,  dal 
punto  di  vista  chimico. 

In  quel  tempo  non  esisteranno  più  nò  agricoltura,  né 
allevateri  di  bestiame^  nò  lavoratori  della  terra:  il  pro- 
blema dell'esistenza  fondato  sulla  coltura  del  suolo  sarà 
stato  soppresso  dalla  chimica  !  Non  esisteranno  più  miniere 
di  carbon  fossile  e  industrie  sotterranee,  nò  per  oonse- 
gruenza  scioperi  di  minatori.  Il  problema  dei  combustibili 
sarà  stato  soppresso  dal  concorso  della  chimica  e  della 
fisica.  Non  ci  saranno  più  dogane,  nò  protezionismi,  né 
guerre,  né  confini  inaflBati  di  sangue  umano!  La  naviga- 
zione  aerea   co'  suoi   motori  animati  da  energie  chimiche 


^^" 


Ili?  C3t**iV.x 

avrà  t('\('ììaU)  nel  pa^^to  coter»te  isti  razioni  stantie-  Saremo 
allora  ^>*•n  più  prcri-^^imi  a  realizzare  i  sogni  del  socìalisino, 
,,*,  purché  jjì  Tìf-^-ai  a  »^oprire  una  chimica  spirituale  che 
muti  la  natura  morale  dell'uomo  tanto  profondamente 
<jManto  la  nr>Htra  chimica  trasforma  la   natura   materiale! 

(/nertte  f^mo  prome^sse.  Come  realizzarle? 

Il  pi'olilema  fondamentale  fleU' industria  consiste  nello 
ìM(ì\miv,  H^nj^enti  di  energia  inesaiuibUi  e  rinnoveUantisi 
ì\\\ìxh\  Henza  lavoro. 

iV\h  abbiamo  veduto  la  forza  delle  braccia  umane  so- 
Htitnita  <la  quella  del  vapore,  cioè  dall'energia  chimica 
ali  ini  a  alla  combuHtione  del  carbone;  ma  questo  agente 
H(iv'('HM(iro  entratto  con  fatica  dal  seno,  della  terra  e  la 
quanlilà  no  diminuisce  del  continuo.  È  d'uopo  trovare 
fjiialrlK^  coHa  (li  meglio;  e  il  principio  di  siffatta  in^renzione 
può  cHHcro  facilmente  concepito:  bisogna  utilizzare  il  ca- 
lore» Holaro,  0  trar  partito  'del  calore  centrale  del  nostro 
>^lol)o.  I  progressi  incessanti  della  scienza  legittimano  la 
H|)(M'an?5u  (li  conquistare  cotesto  sorgenti  di  energia  ilhmi- 
lulii.  Por  aHH(M*viro  il  calore  centrale,  per  esempio^  baste- 
i'nl)l)o  H(*avar(>  dei  pozzi  profondi  di  3  o  4000  metri,  il  che 
non  iHconllnu  forno  dai  mezzi  che  sono  a  disposizione  degli 
ÌMg(^giuM'i  al (. nuli,  e  sopratutto  da  quelli  che  potranno  es- 
M(M'(>  (IÌM|)()nil)ili  (lugli  ingegneri  dell'avvenire.  Si  avrà  con 
ciò  il  (Uiloio,  origino  di  ogni  vita  e  di  ogni  industria;  Così, 
rtuM|uu  niggiung(\robbe  in  fondo  a  taU  pozzi  una  tempe- 
rtUnrti  oUnuIn  e  svilupperebbe  una  pressione  capace  di 
tn\inu\ro  (ulto  lo  macchine  possibili.  La  sua  distillazione 
«onlìnuu  proibuTobbo  quell'acqua  pura,  priva  di  microbi, 
oho  si  t^luoih^  oggidì  con  tante  spese,  a  sorgenti  non  di 
\w\\y\  oontuunnato»  A  questa  profondità  si  possederebbe  un 
tovioro  ^li  ouorgia  termo-elettrica  ilhmitato.  Si  avrebbe 
ilunqiio  la  foiva  pivsouto  dappertutto,  sopra  tutti  i  punti 
\\kA  vvlobo»  o  unuliaia  di  secoli  dovi^bbero  trascorrere  prima 
«  h\wNa  aov^tM\nasso     ad  una  diminuzione  sensibile. 

\la  uiornando  alla  chimica,  chi  dice  sorgente  di  energia 
<\dovUioa  o  olo(trìv\u  dice  s\M*ginite  di  energia  chimica.  Con 
uua  tale  ^^^^>ivuro  la  fabbrìoa/àone  di  tutti  i  prodotti  chi- 
M\\vM  \h\ionc  lavilo,  ivonomìoa  in  ogni  luogo. 

lu  ci^^  appvU\u>  ti\>\oìvmo  la  soluzione  economica  del  pro- 
Mojna  |v^^  >iranvlo.  f^i^v,  ohe  riguardi  la  chimica,  quello 
^l  ,  a  ta.N^r\a5:v^',,o  òa/o  s>x<ta»\.*o  alimentari.  Come  prin- 
,  ,^^^^  ,\vv\v  it\  ^  A  r.>\\^;;v^:  ìa  j^ìnresì  dei  grassi  e  degli, olii 
^  \\\^.    -a;a  via  x^u>^  c^uarAV.fanr.ù  quella  degli  zuccheri  e 


La  chimica  nelVanno  2000  113 

degli  idrati  di  carbonio  si  effettua  ai  giorni  nostri,  e  la  sin- 
t^esi  delle  materie  azotate  non  è  lontana.  Anzi,  il  problema 
degli  alimenti,  è  bene  rammentarlo,  è  un  problema  chi- 
mico. Il  giorno  in  cui  l'energia  sarà  ottenuta  economica- 
mente non  si  tarderà  un  istante  a  fabbricare  degli  alimenti 
da  ogni  parte ,  col  carbonio  attinto  air  acido  carbonico, 
coll'idrogeno  e  l'ossigeno  presi  dall'acqua,  coll'azoto  estratto 
dall'atmosfera. 

Noi  facciamo  già  quanto  i  vegetali  hanno  fatto  sino  ad 
ora  coU'aiuto  dell'energia  presa  dall'universo  ambiente,  e 
lo  faremo  ben  presto  meglio,  in  modo  più  largo  e  perfetto 
che  non  la  natura,  poiché  tale  è  appunto  la  potenza  della 
sintesi  chimica. 

Verrà  giorno  in  cui  ciascuno  avrà  seco  per  nutrirsi  la 
sua  tavoletta  di  materia  azotata,  la  sua  piccola  porzione 
di  materia  grassa,  il  suo  pezzettino  di  fecola,  o  di  zuc- 
chero, la  sua  bottiglietta  di  spezie  aromatiche,  il  tutto  fab- 
bricato economicamente  e  in  quantità  inesauribile  dalle 
nostre  officine  ;  il  tutto  indipendente  dalle  irregolarità  delle 
stagioni,  dalla  pioggia  o  dalla  siccità,  dal  calore  che  ina- 
ridisce le  piante  o  dal  gelo  che  distrugge  la  speranza  della 
fruttificazione;  il  tutto,  infine,  scevro  dai  microbi  patogeni, 
origine  delle  epidemie  e  nemici  della  vita  umana. 

hi  quel  giorno  la  chimica  avrà  compiuto  nel  mondo  una 
rivoluzione  radicale,  di  cui  nessuno  può  calcolare  la  por- 
tata; non  esisteranno  più  campi  ricoperti  di  messi,  di  vi- 
gneti, praterie  percorse  da  bestiame;  l'uomo  guadagnerà 
in  dolcezza  e  in  moralità,  perchè  cesserà  di  vivere  di  car- 
neficina, di  distruzione  degli  esseri  viventi.  Non  ci  saranno 
più  distinzioni  fra  regioni  fertili  e  regioni  sterili.  Forse  i 
deserti  di  sabbia  diverranno  il  soggiorno  prediletto  dei  po- 
poli civilizzati,  perchè  saranno  più  salubri  delle  alluvioni 
e  delle  distese  di  terreni  paludosi  fertilizzati  con  la  putre- 
fazione, che  sono  ora  la  sede  della  nostra  agricoltura.  In 
questo  regno  universale  della  forza  chimica,  la  bellezza,  le 
attrattive  della  vita  umana  non  sono  destinate  a  sparire. 
Se  la  superficie  terrestre  cesserà  di  essere  utilizzata,  come 
Io  è  oggi,  dall'agricoltore,  si  ricoprirà  allora  di  verzura,  di 
boschi,  di  fiori  ;  la  terra  diventerà  un  vasto  giardino,  inaf- 
fiato dalle  acque  sotterranee,  dove  la  razza  umana  vivrà 
nell'abbondanza,  e  nella  gioia  della  leggendaria  età  dell'oro. 
E  l'uomo  non  vivrà  nell'ozio  neppur  allora,  perchè  il  la- 
voro fa  parte  della  felicità. 


Annuario  scientifico.  —  XXXI.  -^ 


IV. -Storia  Naturale 

DEL  DOTT.  UCFOLIXO  UGOLINI 

Professore  di  Storia  Naturale  nel  E.  Istituto  Tecnico  di  Brescia 


1.  Reviviscenza  degli  artimali  e  delle  piante.  —  Il  clas- 
sico problema  della  reviviscenza  o  risurrezione  degli  or- 
ganismi è  stato  ripigliato  quest'anno  da  Lance  in  Francia 
(Comptes  Rendns  de  l'Académie  des  Sciences)  e  da  Mattirolo  in 
Italia  (Atti  della  R.  Accademia  dei  Lincei). 

Lance  ha  fatto  nuove  ed  accurate  indagini  sulla  revivi- 
scenza dei  tardigradi.  Questi  sono,  com'  è  noto,  piccoli  ani- 
mali, dal  corpo  vermiforme  e  munito  di  monconi  di  zampe, 
i  quali  strisciano  lentamente  sul  fondo  delle  acque,  —  ma- 
gari d' una  goccia  d'  acqua,  —  e  stanno  nel  musco,  sui 
tetti,  nelle  grondaie,  nei  fossi,  ecc.  Appartengono  al  gruppo 
degli  animali  classici,  dei  quali  volta  a  volta  si  è  asserita 
0  negata  la  facoltà  di  resuscitare.  Ora  il  Lance  conclude 
innanzitutto  che  la  reviviscenza,  ossia  la  facoltà  di  rico- 
minciare a  muoversi,  ad  alimentarsi,  ecc.,  dopo  Tessicca- 
mento  dell'ambiente  e  del  corpo,  esiste  realmente  in  certi 
organismi;  quanto  ai  tardigradi,  essa  non  si  verifica  mai 
in  quelli,  che  stanno  nelle  acque,  mentre  si  osserva  sem- 
pre in  quelli,  che  vivono  nei  muschi,  sui  tetti,  nelle  gron- 
daie, insomma  in  ambienti  soggetti  ad  alternative  di  umi- 
dità Jò  siccità.  Perchè  la  reviviscenza  si  verifichi,  è  con- 
dizione indispensabile  che  l'essiccamento  sia  lento,  il  che 
accade  per  l' appunto  nella  sabbia  delle  grondaie  e  nei 
muschi;  è  del  pari  necessario  che  l'animale  sia,  quanto  più 
è  possibile,  difeso  dal  contatto  diretto  dell'  aria.  Quando 
r  umidità  si  sottragga  a  poco  a  poco,  si  vede  l' animale 
ritirarsi  tutto  e  ridursi  immobile,  in  una  forma  tondeg- 
giante, come  di  un  granellino  minutissimo  di  sabbia;  lo 
si   vede   poi,  al  ritornare   dell'umidità,  allungarsi,  sno- 


Accrescimento  e  rigenerazione  negli  animali  superiori       115. 

darsi,  tornare   a   rauoTersi   ed  a   compiere  tutti  gli  atti 
della  Tita. 

Naturalmente  tutto  questo  non  costituisce  una  vera  ri- 
surrezione, cioò  un  ritorno  da  morte  a  vita,  e  quindi  mal 
Ti  si  adatta  il  nome  di  reviviscenza:  non  è  che  un  semplice 
risveglio  di  funzioni  momentaneamente  sospese.  U  essic- 
camento; seguito  nelle  debite  condizioni,  non  porta  con 
sé  la  morte,  ma  un  semplice  rallentamento  delle  attività 
vitali:  che  se,  ad  esempio,  si  assoggetta  l'animale  essic-^ 
cato  air  azione  di  gas  asfissianti,  esso  muore  e  non  ri- 
suscita punto  al  ritornare  deirumidità.  Compresa  in  que- 
sti limiti,  la  reviviscenza  è  \in  fenomeno  reale  e  si  deve 
considerare  come  un  mezzo  di  difésa  deir  animale  contro 
le  condizioni  esterne,  risultato  del  suo  adattamento  al- 
l'ambiente. 

Un  poco  più  modesto,  il  prof.  Mattirolo  porta  un  nuovo 
contributo  a  quanto  già  si  sapeva  sulla  reviviscenza  delle 
epatiche^  noto  gruppo  di  piante,  affini  ai  muschi,*  della 
grande  divisione  delle  crittogame.  Egli  ha  osservato  il  fe- 
nomeno nella  Grimaldia  dichotóma.  Il  tallo,  che  costi- 
tuisce il  sua  corpo,  si  chiude  al  sopravvenire  del  secco  e 
si  riapre  al  ripristinarsi  dell'  umidità.  Durante  il  periodo 
della  chiusura  del  tallo,  le  funzioni  vitali  della  pianta  re- 
stano sospese.  Ciò  si  capisce  del  resto:  gli  stomi  si  tro- 
vano sulla  pagina  superiore  del  tallo,  e  quindi,  se  qnesto 
è  contratto,  la  sua  superficie  superiore,  sottratta  all'azione 
della  luce,  non  assimila  più  il  carbonio. 

Si  tratta  in  ogni  caso  di  funzioni  sospese  per  un  tempo 
più  o  meno  lungo,  le  quali  tornano  ad  attivarsi,  non  di 
resurrezione  di  un  organismo  morto.  I  morti,  siano  piante, 
siano  animali,  non  resuscitano  mai. 

2.  Accrescimento  e  rigenerazione  negli  aniraali  supe- 
riorL  —  In  una  conferenza  al  Congresso  Medico  Interna- 
zionale di  Roma  il  prof.  G.  Bizzozzero  considera  un  im- 
portante lato  generale  di  questi  fenomeni ,  non  meno 
curiosi  dei  precedenti,  senza  portare  un  nuovo  contributo 
alla  casistica  della  riproduzione  di  parti  già  consegnata 
alla  scienza. 

EJgli  dimostra  segnatamente  ohe  il  principio  dell'accre- 
scimento e  della  rigenerazione  esiste  negli  elementi  stessi, 
che  crescono  o  riproducono  parti  mancanti,  non  nell'azione 
dei  nervi  o  nell'irrigazione  sanguigna.  Così  i  due  processi 
si  verificano  al  massimo  grado  nell'embrione,  anche  prima 


1:16  Storia  naturale 


ehe  vi  si  formino  vasi  e  nervi.  È  nota  V  esperienza  di 
Roux:  se  nell'uovo  della  rana  si  distrugge  una  delle  due 
prime  cellule  di  segmentazione,  Taltra  si  moltiplica  egual- 
mente e  neiruovo  si  forma  mezzo  embrione,  il  quale  poi 
genera  la  metà,  che  non  si  è  sviluppata,  in  guisa  che  si 
ha  un  embrione  piccolo,  ma  completo. 

Nell'adulto  la  facoltà  della  rigenerazione  esiste  ancora, 
ma  in  misura  più  limitata,  e  la  limitazione  è  tanto  più 
grande,  quanto  più  si  sale  nella  scala  zoologica.  Anche 
queste  differenze  non  dipendono  da  differenze  nella  inner- 
vazione 0  nella  circolazione,  ma  da  differenze  che  presen- 
tano gli  elementi  rispetto  alla  facoltà  della  rigenerazione. 
Nei  mammiferi,  per  esempio,  le  cartilagini  non  sono  pro- 
lifere al  punto  da  produrre  nuovi  nuclei  cartilaginei,  men- 
tre ha  luogo  la  rigenerazione  dei  nervi.  Tagliando  tra- 
sversalmente un  tronco  nervoso,  dal  moncone  centrale 
ripullulano  nuove  fibre,  che  percorrono  tutto  il  moncone 
periferico  fino  alle  ultime  terminazioni. 

3,  La  luce  e  i  movimenti  degli  animali,  —  NeirArchi- 
vio  di  Pfiuger  troviamo  un  interessante  studio  di  J.  Loeb 
sìilV eliotropismo  animale.  Trattasi  della  facoltà  che  hanno 
gli  animali  di  muoversi  nel  senso  dei  raggi  luminosi,  av- 
vicinandosi alla  sorgente  della  luce,  che  in  qualche  modo 
li  affascina,  —  nel  qual  caso  si  ha  V eliotropismo  posi- 
tivo, —  oppure  allontanandosi  dalla  sorgente  della  luce, 
che  sembra  respingerli,  —  nel  qual  caso  si  ha  V eliotro- 
pismo negativo. 

Certe  circostanze  possono  invertire  l'eliotropismo  di  un 
animale  :  ad  esempio,  l' elevarsi  della  temperatura  deter- 
mina regolarmente  un  eliotropismo  negativo,  cioè  allon- 
tanamento dalla  luce,  mentre  l'abbassarsi  della  temperatura 
determina  un  eliotropismo  positivo,  cioè  l'avvicinamento 
alla  luce.  Il  grado  di  concentrazione  dell'acqua  del  mare 
agisce  in  guisa  analoga.  Col  mutarsi  del  senso  dell'  elio- 
tropismo, si  cambia  il  modo  in  cui  1'  animale  si  muove. 
Cosi  le  larve  dei  PolygordiuSy  —  vermi  marini  della  classe 
degli  anellidi,  il  cui  sviluppo  è  accompagnato  da  meta- 
morfosi, —  nuotano  per  lo  più  sul  dorso,  quando  sono  in 
eliotropismo  positivo,  mentre  strisciano  sul  lato  ventrale, 
quando  sono  in  eliotropismo  negativo. 

Anche  l'intensità  della  luce  influisce  sui  movimenti  de- 
gli animali,  nei  quali  così  si  limita  una  volta  di  più  il 
campo  della  cosidetta  volontarietà  dei  movimenti.  Gli  ani- 


La  doì'ofilla  negli  animali  117 

mali  si  muovono  più  vivamente  nelle  parti  inondate  di 
luce,  mentre  si  muovono  più  lentamente  od  anche  stanno 
fermi  nelle  parti  scure.  Quindi  negli  acquari  si  vede  av- 
venire la  separazione  degli  animali,  poiché  gli  uni  si  rac- 
colgono nei  punti  non  illuminati,  e  gli  altri  nuotano  nella 
direzione  della  luce.  Si  vedono  poi  certi  animali,  che, 
mossi  dai  loro  eliotropismo  positivo,  salgono  alla  superficie 
dell'acqua;  ma  là,  giunti  in  una  regione  troppo  illumi- 
nata, la  luce  inverte  il  loro  eliotropismo,  ed  allora  essi 
discendono  nelle  profondità,  spinti  dall'eliotropismo  nega- 
tivo, finché  abbiano  ancora  ritrovato  condizioni  di  meno 
intenso  rischiaramento,  cli,e  fa  ridiventare  positivo  il  loro 
eliotropismo  e  li  spinge  a  ritornare  in  alto. 

4.  La  clorofilla  negli  animali.  —  Per  molto  tempo  si 
è  creduto  che  la  clorofilla  esistesse  soltanto  nelle  piante, 
—  alle  quali  dà,  come  è  noto,  il  caratteristico  color 
verde,  —  e  quando  essa  è  stata  segnalata  negli  animali, 
si  è  quasi  sempre  riconosciuto  che  si  trattava  o  di  cloro- 
filla contenuta  nel  tubo  digerente  ed  introdotta  col  cibo, 
o  di  clorofilla  appartenente  ad  alghe  viventi  sugli  animali 
in  rapporto  di  simbiosi.  Però,  essendosi  già  trovata  la  clo- 
rofilla allo  stato  di  diffusione  in  certi  infusori,  non  sembra 
si  possa  più  mettere  in  dubbio  che  anche  gli  animali  siano 
in  grado  di  fabbricarla.  A  togliere  ogni  dubbio  giunge  ora 
uno  studio  di  Becquerel  e  Brongniart  sulla  materia  verde 
degV  insetti. 

Fra  gr  insetti  verdi,  in  alcuni  la  colorazione  verde  è 
dovuta  ad  un  pigmento  che  non  ha  nulla  di  comune  colla 
clorofilla;  mentre  in  altri  la  materia  verde  è  vera  cloro- 
filla, di  origine  animale.  Sono  quei  singolarissimi  insetti, 
che  per  la  loro  forma  e  per  il  loro  colore  sono  somiglian- 
tissimi a  foglie  ed  hanno  perciò  ricevuto  il  nome  generico 
di  Phyllium  (da  yi»>Xov  foglia). 

Si  trovano  sparsi  in  diversi  punti  della  terra,  come  Fin- 
dia,  l'Indocina,  Giava,  Sumatra,  la  Neo-Oaledonia,  ecc. 
Hanno  l'addome  appiattito,  le  zampe  con  espansioni  la- 
mellari, e  portano  ali  anteriori  od  elitre  con  nervature, 
ohe  per  la  loro  forma  e  per  il  loro  andamento  si  avvici- 
nano a  quelle  delle  foglie.  Il  loro  colore  è  verde.  Mangiano 
piante  ;  le  femmine  non  volano,  e  i  maschi  volano  a  stento. 

Sotto  il  loro  tegumento  chitinoso  havvi  un  tessuto  con- 
nettivale,  in  cui  è  sparsa  una  gran  quantità  di  granuli 
ovoidali,  di  un  verde  intensissimo.  Siffatti  granuli  sono 


118  Storia  naturai: 


perfettamente  amorfi,  quindi  non  può  sollevarsi  il  dubbio 
ohe  si  tratti  di  alghe  verdi  simbiotiche.  Gli  autori  ne 
hanno  fatto  uno  studio  accuratissimo,  rilevandone  spe- 
cialmente, con  delicate  osservazioni,  le  proprietà  ottiche 
in  raffronto  con  quelle  della  materia  verde  delle  piante. 
Ed  hanno  trovato  che  si  tratta  di  vera  clorofilla. 

5.  Studi  sult  orang-utan,  —  Al  Jardin  d^Acclimatation 
di  Parigi  si  vedevano  in  principio  dell'  anno  due  orang- 
utan adulti,  caso  rarissimo,  poiché  di  solito  le  scimmie 
antropomqrfe,  che  vengono  portate  in  Europa,  sono  gio- 
vani. I  due  oranghi,  chiamati  Y  uno  Maurizio  e  T  altro 
Ma^j  morirono  dopo  non  molto  e  dopo  breve  malattia, 
per  congestione  polmonare.  A.  Milne-Edwards ,  Deniker, 
Boulart,  Delisle  e  De-Pousarges  non  hanno  mancato  di 
approfittare  della  circostanza  per  fare  alcune  interessanti 
osservazioni  sui  due  oranghi  :  Milne-Edwards  si  è  occu- 
pato" dei  caratteri  esterni  e  della  sistematica  di  questi 
animali,  gli  altri  ne  hanno  fatto  uno  studio  anatomico.  Va. 
notato  che  è  questa  la  prima  volta  che  vengono  sezionati 
oranghi  adulti.  Qui  riassumiamo  i  principali  risultati  di 
tali  studi. 

Maurizio  era  uno  dei  più  grandi  oranghi  conosciuti: 
misurava  m.  1,40  di  altezza,  m.  2,62  di  sbraccio,  ossia  di 
apertura  delle  braccia;  pesava  Cg.  73,50.  Nelle  guancie 
aveva  due  enormi  escrescenze  adipose,  di  forma  semilu- 
nare, che  davano  alla  sua  faccia  uno  stranissimo  aspetto. 
Queste  prominenze  cosi  sviluppate,  del  pari  che  lo  spes- 
sore e  la  lunghezza  delle  apofisi  e  delle  creste  delle  ossa, 
indicavano  chiaramente  che  Maurizio  era  giunto  al  termine 
"  dello  sviluppo,  ed  i  peli  bianchi,  che  guarnivano  le  sue 
labbra,  dicevano  anzi  che  era  molto  vecchio. 

3Iax  era  un  po' più  piccolo:  aveva  l'altezza  di  m.  1,28 
e  pesava  Og.  65,50.  Le  escrescenze  adipose  delle  guancie 
erano  poco  sviluppate.  Tutto  considerato,  era  un  individuo 
adulto^  non  vecchio. 

Fra  le  osservazioni  anatomiche,  segnaleremo  i  sacchi 
della  laringe  in  numero  pari,  ma  assai  disuguali  nello 
sviluppo,  essendo  Funo  piccolo  e  Faltro  enormemente  di- 
latato. Il  sacco  più  voluminoso  copriva  infatti  interamente, 
sotto  la  pell^  la  regione  anteriore  del  collo  e  mandava 
dei  prolungamenti  alla  nuca  e  nel  cavo  ascellare.  Oltre 
le  escrescenze  adipose  delle  guancie,  ve  n'erano  una  nel- 
Foccipite  ed  una  sulla  nuca  :  tutte  maggiormente  svilup- 


Gli  uccelli  giganteschi  del  Madagascar  119 

paté  nell'individuo  più  vecchio,  e  tutte  egualmente  costi- 
tuite di  tessuto  adiposo  coperto  dalla  pelle.  I  polmoni  non 
erano  divisi  in  lobi,  come  sono  invece  nelFuomo.  L'encefalo 
fresco,  rivestito  della  piamadre,  deir  drang  maggiore,  pe- 
sava g.  400,  ossia^  0,5  per  cento  del  peso  di  tutto  il  còrpo. 
n  cranio  di  Maurizio  aveva  la  capacità  di  385  oc,  quello 
di  Max  la  capacità  di  470  ce.  GÌ'  indici  facciale,  nasale, 
orbitale,  cranici,  del  foro  occipitale,  ecc.,  dei  quali  non  sta- 
remo a  far  qui  la  lunga  esposizione,  risultarono  assai  diversi. 
Venendo  alla  parte  sistematica,  si  sa  che  i  Daiacchi  di 
Borneo  distinguono  tre  sorta  di  orang-utan,  che  però  cor- 
rispondono semplicemente  ai  tre  stadi  di  vecchiaia,  ma- 
turità e  giovinezza  della  stessa  specie.  Alcuni  scienziati, 
dal  loro  canto,  hanno  aggruppato  gì'  individui  dell'  inte- 
ressante antropomorfo  in  due  o  tre  specie  :  è  la  stessa  storia 
che  per  l'uomo,  di  cui  parimenti  si  fanno  una  sola  o  più 
specie  diverse.  Milne-Edwards  ritiene,  anche  sulla  base 
degli  studi  qui  riferiti,  che  gli  oranghi  formino  una  specie 
sola.  Egli  ha  osservato  un  gran  numero  d'individui  vivi, 
molti  scheletri  e  crani  e  s'è  convinto  che  la  specie  sia 
unica,  ma  gì'  individui  possano  variare  notevolmente,  per 
statura,  dentatura  e  caratteri  osteologici.  Le  prominenze 
adipose  delle  guancie  non  sono  che  un  carattere  senile. 
L'  esistenza  o  l' assenza  dell'  unghia  o  della  falange  un- 
gueale del  pollice  non  è  un  carattere  specifico,  perchè 
varia  nello  stesso  individuo.  Quanto  al  pollice,  sembra  che 
osso  sia  in  via  di  regressione,  come  è  in  tante  altre  scim- 
mie, nelle  quali  si  può  dire  che  il  piede  ha  preso  il  so- 
pravvento sulla  mano,  1'  alluce  sul  pollice. 

6.  Gli  uccelli  giganteschi  del  Madagascar,  —  Alcune 
scoperte  fatte  recentemente  nella  grande  isola,  che  la 
Francia  sta  invadendo,  —  per  opera  di  [francesi,  i  quali, 
come  sempre,  fanno  procedere  di  concerto  le  imprese  bel- 
liche ed  i. progressi  scientifici,  —  forniscono  nuovi  dati 
per  la  storia  degli  epiornidi  od  uccelli  giganteschi,  degli 
avanzi  dei  quali  va  famoso  il  Madagascar. 

Le  prime  notizie  su  questi  ultimi  rappresentanti  d'una 
fauna  scomparsa  datano  dal  1851,  quando  I.  Geoffroy 
Saint-Hilaire  ne  fece  conoscere  le  uova  e  i  frammenti 
d'ossa  scoperti  nel  Madagascar.  Quello  zoologo  ascrisse 
gli  epiornidi  ai  brevipenni;  Valenciennes  ne  fece  una 
specie  di  grande  pinguino;  Bianconi  un  enorme  rapace, 
forse  l'uccello  Roc  di  Marco  Polo. 


120  Storia  culturale 


Nel  1869  vennero  alla  luce  altre  ossa,  dairesame  delle  quali 
si  stabilì  ohe  gli  epiornidi  erano  uccelli  brevipenni  dalle 
forme  massicce  e  con  piedi  enormi.  Se  ne  fecero  tre  specie, 
che  si  chiamarono  rispettivamente  ^pyornis  miaximus, 
medius,  modestus. 

Ora  i  nuovi  materiali,  raccolti  in  diverse  parti  dell'isola 
e  segnatamente  nel  centro,  hanno  formato  soggetto  di 
nuovi  studi  per  parte  di  A.  Milne-Edwards  e  A.  Grandidier. 

Essi  hanno  riconosciuto  ancora  una  volta  che  gli  epior- 
nidi costituiscono  una  famiglia  dalle  forme  assai  svariate, 
le  quali  permettono  di  distinguere  almeno  dodici  specie, 
che  vanno  dalle  dimensioni  di  oltre  3  m.  a  quelle  più 
modeste  deirottarda.  Pei  loro  caratteri  complessivi  si  pos- 
sono raggruppare  in  due  tipi:  1.°  epiornidi  grandi,  dai 
piedi  larghi  e  massicci;  —  2.^  epiornidi  piccoli,  dalle  estre- 
mità fine.  È  escluso  che  queste  differenze  siano  sessuali. 

Pare  che  questi  uccelli  frequentassero  le  rive  delle 
acque,  e  che,  se  non  erano  nuotatori,  stessero  almeno  in 
mezzo  ai  canneti;  dovevano  abitare  le  pianure  basse  e 
inondate  ed  ivi  nidificare. 

Furono  contemporanei  dell'uomo:  lo  si  arguisce  dal  fatto 
che  nelle  loro  ossa  si  vedono  a  volte  tagli  profondi  e 
netti,  i  quali  non  possono  essere  stati  fatti  che  intenzio- 
nalmente e  con  istrumenti  taglienti,  allo  scopo  di  staccare 
le  carni. 

L'esistenza  di  questi  uccelli  induce  ad  ammettere  una 
grande  analogia  tra  la  fauna  del  Madagascar  e  quella 
della  Nuova  Zelanda:  si  sa  che  in  quest'isola  vivevano 
ancora  in  un'epoca  poco  remota  degli  uccelli  del  pari 
giganteschi,  i  Dinornis,  dei  quali  si  sono  riconosciute 
finora  oltre  20  specie. 

Gli  autori  annunziano  infine  che  fra  le  ossa,  trovate  di 
recente  nel  Madagascar,  oltre  quelle  degli  epiornidi,  si 
annoverano  pure  le  ossa  di  un  grande  trampoliere  e  d'una 
grande  oca. 

7.  Il  veleno  dei  serpenti,  —  L'anno  1894  va  segnalato 
per  numerosi  studi  scientifici  e  pratici  sul  veleno  dei  ser- 
penti: di  esso  si  è  cercato  determinare  accuratamente  la 
natura  chimica,  gli  effetti  sull'economia  animale,  e  si  è 
cercato  il  modo  di  combatterne  1'  azione.  Oltremodo  sin- 
golare poi  la  scoperta,  che  si  è  fatta,  dell'  esistenza  del 
veleno  dei  serpenti  anche  nelle  biscie  più  innocue.  Qui  ri- 
feriremo qualche  linea  di  tutte  queste  ricerche. 


TI  veleno  del  serpeìiti  121 


Mitchell,  nel  Knowledge^  ha  un  accurato  lavoro  sul  ve- 
leno del  cobra  o  vipera  dagli  occhiali  (Naja  tripudians), 
UQ  veleno  dei  più  terribili,  ohe  produce  la  morte,  senza 
che  nulla  possa  arrestarne  l'azione, funesta,  una  volta  che 
sia  entrato  nel  circolo  sanguigno.  E  un  liquido  mussante, 
di  colore  variabile  dall'  ambra  pallido  al  giallo,  talvolta 
senza  colore,  della  densità,  rapporto  a  quella  dell'acqua, 
di  1,058.  Si  conserva  senza  alterarsi  in  recipienti  ben 
chiusi;  seccato  all'aria,  lascia  uno  straterello  giallastro, 
formato  di  granuli  e  letale  come  il  veleno  fresco.  Contiene 
due  sostanze  albuminoidi,  una  delle  quali,  —  e  precisamente 
quella  in  cui  risiederebbe  il  principio  tossico,  —  è  stret- 
tamente affine  all'albumina  del  sangue:  indi  la  difficoltà 
di  trovare  un  antidoto,  che  distrugga  questo  principio 
senza  riuscir  nocivo  al  sangue.  Agisce  producendo  la  pa- 
ralisi dei  centri  respiratori  e  l' alterazione  dei  corpuscoli 
sanguigni.  È  senza  azione  sull'individuo,  che  lo  secerne, 
come  in  generale  sui  serpenti  velenosi,  mentre  invece  non 
ne  vanno  immuni  i  serpenti  innocui. 

Phisalix  e  Bertrand  si  occupano  del  veleno  delle  nostre 
vipere.  Essi  dimostrano  infondata  la  vecchia  opinione  che 
il  veleno  della  vipera  può  esser  fatto  bollire  senza  che 
perda  le  sue  proprietà  tossiche.  Già  a  60^-70^  l'attenuazione 
ne  è  sensibile,  e  la  sua  azione  virulenta  si  annulla,  se 
è  sottoposto  per  5  minuti  alla  temperatura  di  80^,  per 
15  minuti  a  quella  di  75^.  È  però  vero  che,  facendolo 
bollire  e  raffreddandolo  bruscamente,  esso  nulla  perde 
della  sua  efficacia.  Tali  esperienze  hanno  già  fornito  agli 
autori  un  mezzo  per  combatterne  gli  effetti:  essi  hanno 
provato  che,  inoculando  alle  cavie  il  veleno  della  vipera 
attenuato  dal  calore,  questi  animali  resistono  all'  azione 
del  veleno  non  attenuato. 

In  questo  stesso  senso,  cioè  per  la  difesa  dell'  uomo 
contro  i  morsi  dei  serpenti  velenosi,  ha  lavorato  il  Cal- 
mette,  cercando  di  produrre  un  relativo  siero  antitossico. 
Egli  ha  trovato  che  si  possono  immunizzare,  —  per  ser- 
virci della  parola  di  moda,  —  gli  animali  contro  il  veleno 
dei  serpenti,  sia  con  injezioni  ripetute  di  dosi  prima  de- 
boli, poi  progressivamente  forti  di  veleno,  sia  con  injezioni 
successive  di  veleno  misto  ad  opportune  sostanze,  come 
il  cloruro  d'oro  e  gl'ipocloriti  di  sodio  o  di  calcio.  Il  siero 
degli  animali  così  trattati  è,  secondo  l'autore,  preventivo, 
an  ti  tossico  e  terapeutico,  esattamente  come  quello  degli 
animali  immunizzati  contro  la  difterite  e  il  tetano.  E  que- 


'^ 


122  •  Storia  naturale 


sta  sua  efficacia  possiede  non  solo  contro  il  yeleno,  ohe 
ha  servito  ad  immunizzare  1'  animale,  ma  anche  contro 
veleni  analoghi,  d'altra  provenienza.  Cosi  il  siero  di  coni- 
glio immunizzato  contro  il  veleno  del  cobra,  è  anti tossico 
del  pari  pei  veleni  della  vipera,  delVHophocephalus  e  della 
Pseudechis  dell'Australia. 

Più  scientificamente  interessante  è  la  scoperta,  a  cui 
abbiamo  accennato,  del  veleno  nei  serpenti  innocui.  Già  il 
vecchio  Giovanni  Mliller   diceva,   parlando   dei   colubri  : 
"  È  certo  che  qualcuno  di  questi   serpenti   è  velenoso.  „ 
Si  sa  inoltre  che  in  taluni  V  ultimo  dente  della   mascella 
superiore  è  scanalato,  come  sono  i  denti  del  veleno  della 
vipera  e  degli  altri   serpenti   velenosi.   Si   riteneva  però 
generalmente  che  tale   somiglianza  fosse   più  che   altro 
accidentale  e  che  anche  il  morso   delle   biscie   coi   denti 
scanalati  fosse  innocuo  per  la  mancanza   della   gianduia 
del  veleno.    Ora  il   Jourdain,   studiando   specialmente   il 
colubro  di  Montpellier  o  colubro  lacertino  (Coelopeltis  in- 
signitus),  ha  trovato  che  in  esso   ài   denti   scanalati,   che 
sono  gli  ultimi  denti  della  mascella  superiore,  si  connette 
una  glandola  del  veleno,  piccola,  è  vero,  ma  la  cui  secre- 
zione è  abbastanza   efficace   da  riuscir   letale   ai   picooU 
mammiferi  ed  uccelli.  Quindi  egli  distingue  i  serpenti  ve- 
lenosi in  due  gruppi:  quelli  coi  denti  veleniferi  anteriori 
(proteroglifi),  e  sono  i  serpenti  velenosi  propriamente  detti, 
come  la  vipera;  e  quelli   coi.  denti   veleniferi   posteriori 
(opistoglifi),  e  sono  i  colubri  velenosi.  Nei  primi  abbiamo 
glandolo  del  veleno   ammassate   ed  ipertrofizzate  ed   un 
apparecchio  d'inoculazione  perfezionato  (denti  anteriori); 
nei  secondi  le  glandule  del  veleno  sono  piccole  e  Tappa- 
rato  d'inoculazione  è  imperfetto  (denti  posteriori).  I  primi, 
per  avvelenare  le  prede,  basta  che   le   mordano   appena, 
mentre  i  secondi  hanno  bisogno  di  inghiottirle.  Veggasi, 
ad  esempio,  il  modo  diverso  di  comportarsi  -della   vipera 
e  del  colubro  lacertino.  La  vipera  salta  addosso  alla  preda 
e  la  morde,  poi  si  ritira  ed  aspetta  che   il   veleno  operi 
per  cibarsi   della  sua  vittima;  il   colubro   lacertino   lotta 
coir  animale,  che  vuole  ucciderle,  lo  stringe  nelle  sue  spire, 
lo  abbocca  e  lo  inghiotte,  ed  è  solo  quando  gli  ha  ficcato 
nelle  carni  gli  ultimi  denti  che  lo  avvelena. 

Ma  più  innanzi  ancora  ci  portano,  su  questa  via,  gli 
studi  dei  citati  Phisalix  e  Bertrand.  Essi  richiamano  una 
osservazione  di  Fontana,  il  quale  nel  1787  scoprì  che  le 
biscie  non  soffrono  per  il  morso  delle  vipere  o  l'inocula- 


La  respirazione  negli  anfibi  123 

zione  del  loro  veleno.  Si  sa  d'altra  parte  che  rospi  e  vi- 
pere vanno  immuni  dagli  effetti  del  proprio  veleno.  Orbene, 
dicono  gli  autori,  tale  immunità  si  spiega  nei  colubri,  al 
modo  stesso  che  nei  rospi  e  nelle  vipere:  il  sangue  delle 
blscie  contiene  il  principio  tossico  del  veleno  delle  vipere 
e  ciò  le  rende  capaci  di  resistere  al  morso  letale  per  tanti 
altri  esseri.  A  dimostrazione  che  il  fatto  è  propriamente 
così,  vale  l'esperienza  seguente  :  si  faccia  alle  cavie  una 
iajezione  del  sangue  della  comune  e  innooentissima  biscia 
acquatica  o  dal  collare,  si  vedranno  le  cavie  risentire  da 
tale  injezione  gli  stessi  effetti  che  da  quella  del  sangue  o 
del  veleno  della  vipera.  Gli  autori  poi,  mediante  una  serie 
di  ricerche  accurate,  hanno  scoperto  che  nelle  biscie  questo 
principio  tossico  è  prodotto  e  versato  nel  sangue,  per  via 
di  secrezione  interna,  dalle  glandolo  labiali  superiori. 

Dunque  i  cosidetti  serpenti  innocui,  dotati  o  no  di  denti 
canalicolati,  sono  anch'essi  velenosi  :  soltanto  il  loro  veleno 
può  servire  unicamente  a  preservar  loro  stessi  dagli  ef- 
fetti del  morso  dei  serpenti  ad  apparato  velenifero  e  ino- 
culatore.  È  già  qualche  cosa  :  però  i  naturalisti  anatomiz- 
zatori  non  faranno  male  d'ora  in  avanti  a  stare  anche  più 
attenti  nel  fare  la  sezione  d'una  biscia. 

8.  La  respirazione  negli  anfibi,  —  Non  meno  sorpren- 
denti e  destinate  a  scalzare  alcune  idee  molto  radicate  ed 
in  voga,  sono  le  conclusioni,  a  cui  perviene  Marcacci  colle 
sue  esperienze  ^xAVasfissia  negli  animali  a  sangue  freddo, 
pubblicate  negli  Atti  della  Società  Toscana  di  Scienze 
Naturah. 

Si  è  sempre  assegnata,  —  e  si  assegna  comunemente, 
per  non  dire  da  tutti,  nei  libri  e  nell'  insegnamento,  — 
una  grande  importanza  alla  respirazione  cutanea  delle 
rane,  che  si  ammette  anzi,  quasi  direi  a  priori,  osservando 
la  loro  pelle  nuda,  lassamente  attaccata  ai  tessuti  sotto- 
stanti e  fornita  di  particolari  ramificazioni  vasali.  Si  ad- 
duceva  poi,  e  si  adduce,  come  decisiva  la  nota  esperienza 
delle  rane,  che  seguitano  a  vivere,  pur  quando  se  ne  im- 
pedisca la  respirazione  polmonare,  coll'obbligarle  a  restare 
a  bocca  aperta,  coU'estirpare  loro  i  polmoni,  ecc.,  ritenen- 
dosi che  in  tal  caso  le  rane  suppliscano  colla  respirazione 
per  la  pelle  alla  soppressa  respirazione  polmonare.  Così 
pure  si  ammetteva  e  si  ammette  che  gli  anfibi,  stando  im- 
mersi nell'acqua,  seguitino  a  respirare  assorbendo  l'ossigeno 
ed  emettendo  l'acido  carbonico  attraverso  l'integumento. 


124  Storia  naturale 


Marcacci  rimette  in  discussione  tutte  queste  afferma- 
zioni ritenute  fra  le  più  sicure  in  fisiologia,  le  combatte 
e  le  dimostra  infondate  con  esperienze  accurate  e  convin- 
centi. Egli  prova  che,  se  la  rana,  a  cui  siano  estirpati  i 
polmoni,  non  muore,  si  è  perchè  in  essa  la  cavità  orale 
e  faringea,  si  sostituisce,  coi  movimenti  caratteristici  delle 
sue  pareti,  ai  polmoni  nell'attività  respiratoria.  Ohe  se 
alla  rana,  cui  siano  stati  tolti  i  polmoni,  si  otturano  con 
cotone  la  bocca  e  le  narici,  essa  muore  asfissiata.  Ciò 
succede  tanto  neir  aria  atmosferica,  quanto  nelF  acqua, 
dove  la  rana  sia  sommersa.  Quindi  la  pelle  ha  pochissima 
importanza  nello  scambio  respiratorio,  il  quale  invece  si 
fa  nei  polmoni  ed  anche  nel  cavo  orale-faringeo,  che  offre 
una  superficie  d' assorbimento  d'  ossigeno  e  specialmente 
d'eliminazione  d'anidride  carbonica. 

A  queste  risultanze  aderisce  L.  Camerano,  che  si  oc- 
cupa delle  salamandre  senza  polmoni,  alle  quali  dedica 
uno  studio  pubblicato  negli  Atti  della  R.  Accademia  delle 
Scienze  di  Torino. 

Spronato  dalle  ricerche  del  Wilder  sulle  salamandre 
prive  di  polmoni  della  famiglia  delle  desmognatite  e  ple- 
todontine,  l'autore  ha  esaminato  accuratamente  due  specie 
europee,  lo  Spelerpes  fuscus  e  ìsl  ^Salamandra  perspicillata, 
che  si  trova  anche  in  Italia.  Nella  prima  di  queste  due 
salamandre  mancano  totalmente  i  polmoni,  la  trachea,  la 
laringe  e  Indite  alla  laringe;  nella  seconda  l'apparato  pol- 
monare e  tracheo-laringeo  sono  affatto  rudimentali  e  non 
funzionano  punto.  Si  noti  che  queste  salamandre  sono 
terrestri,  quindi  lo  strano  fatto  di  trovare  animali  senza 
polmoni,  che  vivono  fuori  dell'acqua:  in  che  modo,  si  do- 
manda l' autore,  con  che  cosa  suppliscono  essi  alla  man- 
canza di  polmoni  per  respirare?  A  questa  sua  domanda 
egli  trova  la  risposta  nel  lavoro,  da  noi  riferito,  del  Mar- 
cacci, e  dimostra,  a  sua  volta,  per  le  salamandre,  che  la 
pelle  ò  insufficiente  a  fornire  l'ossigeno  all'animale  e  libe- 
rarlo dall'anidride  carbonica,  mentre  a  ciò  serve,  in  sosti- 
tuzione dei  polmoni,  la  cavità  bucco-faringea. 

9.  /  maschi  delle  anguille.  —  Dopoché  il  Syrski  ebbe 
scoperto  nel  gennaio  1874,  presso  Trieste,  anguille  for- 
nite di  un  organo,  da  lui  indicato  come  l' organo  '  ripro- 
duttore maschile,  si  è  cercato  da  tutte  le  parti  di  con- 
trollare questa  scoperta ,  che  troncava  d' un  tratto  le 
secolari  discussioni  intorno  la   riproduzione   dell'anguilla 


I  coleotteri  che  gettano  sangue  125 


e  faceva  rientrare  quest'animale  nell'orbita  degli  animali 
sessuati. 

Jacoby,  non  lontano  da  Comacchio,  raccoglieva  piccolo 
anguille,  della  lunghezza  al  più  di  450  mm.,  e  costatava 
che  il  20  per  cento  erano  maschi  :  era  di  autunno,  all'epoca 
del  ritorno  delle  anguille  dalle  lagune  al  mare.  Otto  Hermes 
esaminava  le  anguille  nei  pressi  del  Gran  Belt  e  dell'isola 
di  Riigen  nel  mar  Baltico:  su  137  piccoli  individui  tro- 
vava 61  maschi  ;  ne  rinveniva  poi  del  pari  nell'  Elba  ed 
in  un  suo  affluente.  Robin  sostiene  che  le  piccole  anguille, 
dette  in  Francia  pimperneaux  o  jAmpeneaux,  lunghe  da 
380  a  450  mm.,  sono  tutti  maschi.  Infine  altri  hanno 
ritrovato  i  maschi  delle  anguille  nella  Svezia,  in  Ame- 
rica, ecc.,  cosicché  si  può  dire  costatata  universalmente  la 
presenza  dei  maschi  dell'anguilla  nell'acqua  cos\  salata 
come  dolce,  sopratutto  in  autunno.  J.  Brock  poi  ha  bene 
stabilito  che  il  cosidetto  "  organo  di  Syrski  „  è  una  vera 
glandola  spermatica. 

Messo  ormai  fuori  di  dubbio  il  punto  fondamentale  di 
una  scoperta,  che  è  stata  di  certo  una  delle  più  impor- 
tanti dell'ultimo  ventennio,  Feddersen,  dopo  aver  raccolto 
i  dati  storici  dell'argomento,  espone  ora  i  risultati  delle 
sue  ricerche  intorno  alcuni  punti  più  speciali  e  tuttora 
oscuri  sulla  vita  dei  maschi  delle  anguille. 

Una  volta  si  credeva  che  questi  si  rinvenissero  quasi 
soltanto  nel  mare;  l'autore  ha  provato  che  la  migrazione 
delle  anguille  dal  mare  alle  acque  dolci  si  verifica  tanto 
per  le  femmine  quanto  per  i  maschi.  Lo  sviluppo  dei 
maschi  ha  luogo  anche  nei  laghi  ed  in  tutti  i  bacini  in- 
temi ,  non  soltanto  nelle  regioni  basse  dei  fiumi  e  nelle 
acque  salate  o  salmastre.  La  migrazione  annua  dei  maschi, 
che  vanno  al  mare,  precede  di  solito  quella  delle  femmine, 
e  può  avvenire  prima  che  essi  abbiano  finito  di  crescere. 

10.  /  coleotteri  che  gettano  sangue,  —  I  coleotteri,  oltre 
ad  esser  rivestiti  d'  una  corazza  chitinosa  a  volte  assai 
grossa  e  dura,  hanno  spesso  dei  mezzi  chimici  di  difesa, 
liquidi  nauseabondi  o  caustici,  che  mandano  fuori  al  più 
piccolo  allarme  (carabi,  brachini  o  bombardieri,  cetonie,  ecc.). 
Ma  questi  liquidi  sono  prodotti  dalla  secrezione  di  glan- 
dolo anali,  salivari,  tegumentarie;  in  certi  coleotteri,  se- 
condo le  osservazioni  di  Cuénot,  ciò  che  esce  a  difesa  del- 
l'animale, è  il  sangue  stesso,  ricco  di  sostanze  nocive,,  il 
quale  si   fa  strada   attraverso   a  lacerazioni  della  pelle. 


126  Storia  naturale 


Questo  avviene,  ad  esempio,  in  parecchi  crisomelini,  nelle 
coccinelle  e  nelle  meloe.  L'animale,  appena  toccato,  fa  il 
morto,  —  il  ohe  serve  intanto  ad  allontanare  i  rapaci  che 
amano  le  prede  vive  e  mobili,  —  e  manda  fuori  dalla 
bocca  e  dalle  articolazioni  delle  gambe  grosse  goccio  d'un 
liquido  un  po' viscoso,  giallo  o  rosso:  è  il  sangue.  Esso  ha 
un  odore  cattivo,  ripugnante,  e  contiene  sostanze  velenose, 
come  la  cantaridina  nelle  meloe.  Le  lucertole,  i  rospi,  i 
carabi,  ecc.  ne  restano  offesi  ed  abbandonano  le  prede  così 
sanguinanti. 

11.  Acarologia.  —  Il  Michael  ha  pronunziato  un  magi- 
strale discorso'  alla  riunione  annuale  della  Società  micro- 
scopica di  Londra,  trattando  àoiV incremento  e  stato  attuale 
delle  nostre  cognizioni  sugli  acari.  Ne  spigoliamo  qualche 
cenno. 

Il  nome  di  acarus  fu  usato  probabilmente  per  la  prima 
volta  da  Aristotele  e  significa  insecabile^  il  che,  detto 
degli  acari,  è  veramente  lontano  dalla  verità.  La  classi- 
ficazione di  questo  gruppo  d'  animali  comincia  effettiva- 
mente con  Linneo,  ma  è  difficile  identificare  una  specie 
linneana,  ed  il  progresso  delFacarologia  dai  tempi  del  padre 
della  storia  naturale  ad  oggi  si  può  misurare  dal  fatto, 
che  dall'unico  genere  linneano  siamo  passati  ai  212  generi 
di  acari  ammessi  da  Trouessart,  uno  degli  ultimi  scrittori 
in  materia. 

L'autore  passa  in  rassegna  le  principali  famiglie  aca- 
rine, e  non  manca  di  citare  le  particolarità  più  interes- 
santi e  più  curiose  relative  alla  struttura -ed  alla  vita 
degli  acari.  Così  ricorda  che  molti  predatori  non  hanno 
speciali  organi  della  vista,  eppure  sono  creature  attivis- 
sime e  catturano  insetti  agili,  come  i  saltatori  tisanuri, 
senza  costruire  per  questo  alcuna  rete  o  trabocchetto. 
Varie  forme  di  parassitismo  e  commensalismo  ci  presen- 
tano questi  animali.  Un  acaro,  ad  esempio,  vive  nel  pelo 
del  coniglio,  ma  si  ciba  di  un  parassita  di  questo  animale, 
ed  è  sorprendente  il  numero  d'individui  che  ne  distrugge. 
Singolare  l'associazione  di  certi  acari  (gamasidi)  con  certe 
formiche,  nel  cui  nido  essi  vivono;  più  singolare  ancora 
il" caso,  fin  qui  unico  e  scoperto  dall'autore,  di  una  Bdella, 
che  sta  abitualmente  in  una  ragnatela,  vivendo  di  pieno 
accordo  col  ragno,  che  la  fabbrica  e  che,  come  tutti  i 
ragni,  non  cessa  di  spiegare  verso  gli  altri  animali  i  suoi 
istinti  sanguinari.  Parlando   dei   cosidetti   acari  del  fov'- 


Simbiosi  fra  Vanguilluki  delle  radici  e  gli  ortaggi         127 

fnaggioy  descrive  lo  stadio  ipopiale  di  molti  di  essi,  quando 
ranimale,  fino  allora  mòlle  e  facile  a  perire  sotto  Tinfluenza 
del  calore  o  dell'esposizione,  diventa  ad  un  tratto  duro  ed 
atto  a  sopportare  ogni  sorta  di  vicissitudini,  compresa  quella 
di  vivere  per  lungo  tempo  senza  mangiare.  L'acaro  allóra 
è  fornito  di  speciali  organi  per  aderire  agl'insetti,  e  cosi 
le  specie  si  assicurano  una  larga  diffusione.  Fra  i  paras- 
siti degli  uccelli,  è  notevole  imo  che  vive  sul  cormorano, 
scoperto  dall'autore:  il  maschio  ha  una  gamba  molto  più 
sviluppata  dell'  altra  e  cosi  lo  scheletro  della  pelle  modi- 
ficato grandemente  per  sostenerla;  ma  la  gamba  più  grande 
o  la  modificazione  dello  scheletro  in  alcuni  esemj)lari  sono 
a  destra,  in  altri  a  sinistra. 

Da  ultimo  l'autore  discute  l'origine  o  discendenza  degli 
acari. 

12.  Shnhiosi  fra  Vangxdllula  delle-  radici  e  gli  ortaggi. 
—  Vuillemin  e  Legrain  hanno  osservato  che  un'  anguil- 
laia [Heterodera  radicicola),  la  quale  nelle  serre  e  nei 
campi  dei  paesi  umidi  esercita  un'  azione  deleteria  sulle 
coltivazioni,  nel  Sahara  rende  invece  utili  servigi  alle 
piante  che  invade,  e  dalle  quali  riceve,  dal  suo  canto, 
qualche  vantaggio,  aiutandole  nella  lotta  contro  la  siccità. 
Insomma  è  un  bel  caso  di  simbiosi,  cioè  dell'  unione  bio- 
logica fra  due  organismi  con  utilità  bilaterale. 

Esaminando  gli  ortaggi  ad  El  Oued,  gli  autori  hanno 
osservato  che  per  lo  più  le  loro  radici  sono  invase  dal- 
l'anguillula,  e  mentre  le  rape  e  le  carote  arabe  riescono 
per  tal  fatto  di  qualità  inferióre,  le  barbabietole,  i  pomi- 
doro, i  sedani,  ecc.  raggiungono  uno  sviluppo  tanto  mi- 
gliore, quanto  più  hanno  le  radici  munite  dei  rigonfia- 
menti coli'  anguillula.  Se  ne  mancano,  riescono  piante 
rachitiche  e  non  giungono  a  maturazione. 

L'anguillula  vive,  come  abbiamo  accennato,  in  nodosità 
delle  radici,  che  essa  stessa  produce.  Studiando  la  strut- 
tura istologica  di  tali  rigonfiamenti,  gli  autori  hanno  os- 
servato che,  in  vicinanza  dei  punti  abitati  dai  vermi,  si 
vedono  dei  vasi  trasformati  in  utricoli  fortemente  rigonfi, 
contenenti  protoplasma,  che  è  ricco  di  riserve  azotate  e 
privo  d'amido,  e  che  nelle  maglie  d'un'ampia  rete  impri- 
giona grandi  quantità  d'  acqua.  La  presenza  dell'  anguil- 
laia determina  cosi  la  formazione  di  veri  serbatoi  d'acqua, 
i  quali  -hanno  le  pareti  munite  di  forellini  e  possono  così 
assorbire  l'acqua  dai  vasi  vicini  e  cederla  alle  cellule,  che 


128 


Storia  naturale 


ne  abbisognano.  Ora  nell'oasi  d'El  Oued  il  suolo,  costi- 
tuito unicamente  di  sabbia  fino  alla  profondità  di  50  m., 
riceve  acqua  due  volte  al  giorno:  grazie  alla  struttura 
provocata  dalla  presenza  dell' anguillula,  una  quantità  di 
liquido  sufficiente  è  messa  in  serbo  dalle  piante,  in  guisa 
che  queste  non  deperiscono  nell'intervallo  fra  un  inaflBa- 
mento  e  l'altro. 

13.  La  fauna  dei  cadaveri.  —  Tale  il  titolo  d'  un  libro 
pubblicato  da  Mégnin  (ed.  Masson,  Parigi),  uno  specialista 
della  materia,  il  quale  colle  sue  ricerche  ha  posto  in  grado 
di  determinare  quasi  con  tutto  il  rigore  l'epoca,  a  cui  risale 
un  cadavere,  qualora  su  di  esso  si  rinvenga  qualche  insetto. 

Microbi  ed  insetti,  unitamente  a  qualche  acaro,  s'inca- 
ricano di  far  sparire  i  cadaveri  :  l'opera  di  dissoluzione  della 
materia  incomincia  coi  microbi,  i  quali  determinano  la 
putrefazione  ;  poi  vengono  gì'  insetti  e  gli  acari ,  i  quali 
hanno  bisogno  che  il  morto  abbia  subito  una  certa  prepara- 
zone,  quella  appunto  che  gli  fanno  subire  i  microrganismi. 
Tali  sono,  come  li  chiama  Mégnin,  i  lavoratori  della  morte. 

Batteri  di  diverse  specie  si  susseguono  in  un  modo  re- 
golare nella  successione  dei  fenomeni  complessi,  che  costi- 
tuiscono la  putrefazione,  determinandone  le  diverse  fasi. 
Ognuna  di  queste,  si  può  dire,  è  accompagnata  dalla  esa- 
lazione di  particolari  sostanze  gassose,  distinte  pel  loro 
odore.  Gl'insetti  dei  cadaveri  giungono,  anch'essi,  succes- 
sivamente, —  e  sempre  nello  stesso  ordine,  —  a  squadre, 
fino  alla  completa  distruzione  del  morto,  e  sono  i  diversi 
gas  della  putrefazione,  che  li  attirano  di  mano  in  mano, 
gli  uni  dopo  gli  altri ,  cogli  odori  diversi ,  che  li  distin- 
guono. Queste  esalazioni  sono  percepite  dagl'insetti  anche 
a  prodigiose  distanze. 

Otto  sono  le  squadre  d'insetti,  di  cui  Mégnin  ha  deter- 
minato la  successione  in  quest'opera  di  dissolvimento,  a 
cui  vanno  soggetti  i  cadaveri. 

La  prima  squadra  comprendo  le  mosche  dei  generi 
Curtoneura  e  Calliphora,  le  quali  giungono  già  sul  mo- 
ribondo, —  specialmente  le  prime,  —  innanzi  che  abbia 
rèso  r  ultimo  respiro.  Queste  mosche  hanno  bisogno  di 
carne  relativamente  fresca.  —  La  seconda  squadra  è  com- 
posta di  mosche  dei  generi  Lucilia  e  Sarcàphaqa  e,  in 
certe  circostanze,  anche  di  acari  del  genere  Ùropoda: 
questi  animali  si  presentano  quando  l'odore  della  putrefa- 
zione è  ben  manifesto,  da  3  a  6  giorni  dopo  la  morte.  —  La 


La  fauna  dei  cadaveri  12t) 

terza  squadra  annovera  coleotteri  del  genere  Dermestes  e 
farfalle  del  genere  Aglossa:  sono  animali,  ohe  appetiscono 
il  grasso,  ed  è  la  formazione  del  grasso  di  cadavere  che  li 
attira^  3  o  4  mesi  dopo  la  morte.  —  Nella  quarta  squadra 
troviamo  mosche  dei  generi  Piophila  e  Anthomyia  e  coleot- 
teri del. genere  Necrohia,  Siamo  verso  gli  otto  mesi  dalla 
morte,  quando  la  fermentazione  putrida  è  giunta  a  quello 
stadio,  che  si  può  chiamare  caseoso.  Va  notato  che  al  ge- 
nere Piophila  appartiene  una  mosca,  la  quale  appunto  va 
a  deporre  le  uova  nel  formaggio  guasto,  dove  dalle  uova 
stesse  nascono  le  piccole  larve  saltellanti,  che  tutti  cono- 
scono nel  cosidetto  "  formaggio  coi  vermi.  „  —  La  quinta 
squadra  ci  presenta  ancora  mosche,  dei  generi  Ophira, 
Pkora  e  Tyreophora,  le  quali  giungono,  quando  le  parti 
molli  del  cadavere  si  sciolgono  in  una  deliquescenza  nera- 
stra. Ciò  avviene  circa  1  anno  dopo  la  morte.  —  La  sesta 
squadra  ha  coleotteri  dei  generi  Sili^ha,  Ulster  e  Saprinus, 
più  alcuni  acari  del  gruppo  dei  tiroglifini,  frequentatori 
dei  detriti  organici.  Questi  animali  sono  incaricati  di  as- 
sorbire tutti  gli  umori  liquidi,  in  cui  si  dissolve  il  cada- 
vere: la  loro  opera  completa  quella  della  squadra  prece- 
dente e  dura  dai  18  mesi  ai  2  anni  dopo  la  morte.  —  La 
settima  squadra  comprende  coleotteri  dei  generi  Anthrenus 
e  Dermestes  e  piccole  tignuole  del  genere  Tineola;  ad  essa 
spetta  il  compito  di  far  sparire  le  parti  disseccate  del  ca- 
davere, pelle,  tendini,  péli,  contro  cui  è  vana  Fopera  della 
putrefazione.  L'azione  della  settima  squadra  dura  tutto  il 
terzo   anno   dalla   morte.  E  qui   ricordiamo  che  i  generi 
d'insetti,  che  essa  comprende,  sono  quelli  stessi,  a  cui  ap- 
partengono i  principali  nemici   delle   collezioni  naturali- 
stiche d' insetti,  animali  imbalsamati,  eco.  —  Finalmente 
c'è  im'ottava   squadra,  la  quale  è  composta,  si  può  dire, 
d'animali,  che  vivono  dei  residui  abbandonati  dagli  altri, 
ultimi  rimasugli  e  terriccio  della  materia  cadaverica  ;  sono 
i  coleotteri  dei  generi  Tenehrio  e  Ptlnus. 

L'  argomento  è  lugubre ,  non  v'  ha  dubbio,  ma  esso  ha 
un'alta  importanza  scientifica,  perchè  vi  si  vede  come  dalla 
morte  germoglia  la  vita  e  con  quale  ordine  la  natura  pro- 
cede alla  dissoluzione  della  materia  abbandonata  dalla  vita, 
—  ed  ha  un  altissimo  valore  pratico  per  le  applicazioni, 
che  offre  alla  medicina  legale,  non  essendo  rari  i  casi,  in 
cui  nel  corso  d'un'istruttoria  interessa  conoscere  quella  che 
si  può  chiamare  Vetà  di  un  cadavere- 

ANNUAHIO  80IBNTIFI00.  —  XXXI.  9 


I 


IBO  Storia  naturale 


* 


14.  Censimento  delle  piante.  —  Diamo  posto  innanzi 
tutto  alle  cifre,  ohe  il  professore  P.  A.  Saccardo  ha  rac- 
colto pazientemente  e  che  ci  danno  il  numero  delle  specie 
vegetali  finora  conosciute.  Il  numero  complessivo  sarebbe 
178  706:  delle  quali  105  231  fanerogame:  2819  felci;  565 
altre  crittogame  vascolari;  4609  muschi;  3041  epatiche; 
5600  licheni  ;  39  603  fanghi  ;  12  178  alghe.  U  autore  poi 
ritiene  che  il  numero  totale  dei  funghi  esistenti  si  possa 
far  ascendere  a  250000  circa,  e  quello  delle  altre  piante 
a  circa  135  000. 

15.  Le  piante  e  l'ambiente,  —  G.  Bonnier  ha  istituito 
un  parallelo  fra  le  piante  alpine  e  le  polari,  prendendo  in 
esame  accurato,  per  una  ventina  di  specie,  che  si  trovano 
cosi  sotto  le  alte  latitudini,  come  sulle  alte  cime  delle  mon- 
tagne, individui  raccolti  allo  Spitzberg  e  nelle  Alpi.  Le 
condizióni  di  vita  assai  diverse,  specialmente  per  rispetto 
all'umidità  ed  airilluminazione  solare,  producono  notevoli 
differenze  nella  morfologia  e  nella  struttura  delle  piante, 
le  quali  si  manifestano  nei  fusti  aerei,  nei  rizomi,  nelle 
radici,  nelle  foglie  ed  anche  nei  fiori  e  nei  frutti.  In  ge- 
nerale le  piante  artiche  hanno  la  parte  aerea  assai  meno 
sviluppata,  le  foglie  più  grosse  e  più  carnose  e  di  una 
tessitura  più  lacunosa.  La  semplificazione  della  struttura, 
lo  sviluppo  delle  lacune  e  lo  spessore  più  esiguo  della 
cuticola  negl'individui  delle  alte  latitudini  sono  dovute  al- 
Faria  più  ricca  d'umidità,  quasi  costantemente  nebbiosa, 
e  lo  spessore  più  grande  delle  foglie  è  dovuto  al  rischia- 
ramento continuato  del  sole,  che  per  lunghi  periodi  resta 
sopra  Torizzonte.  Gli  effetti  contrari,  che  si  osservano  nelle 
piante  alpine,  sono  dovuti  all'  aria  asciutta  ed  all'  illumi 
nazione  interrotta  delle  vette  delle  Alpi. 

Il  mezzo  acquatico  ed  il  mezzo  asciutto  influiscono  sulla 
struttura  del  legno  :  ed  Houlbert  ha  scoperto  che  il  piano 
di  struttura  del  legno  non  risente  l'influenza  dell'ambiente, 
il  quale  modifica  invece  la  qualità  fisica  degli  elementi. 
Così  il  legno  delle  piante  adattate  alla  vita  acquatica  ha 
fibre  colle  pareti  sottili  e  vasi  numerosi,  mentre  quello 
delle  piante  di  regioni  asciutte  ha  fibre  colle  pareti  for- 
temente ispessite  e  vasi  poco  numerosi. 

Il  suolo  arido,  V  aria  asciutta  e  l' illuminazione  intensa 


i 


Attività  chimica  della  clorofilla  131 

determinano  nelle  piante  lo  sviluppo  di  spine  ed  aculei: 
lo  ha  dimostrato  Lothelier  con  osservazioni  ed  esperienze. 
Per  mezzo  di  appropriate  colture  artificiali,  V  autore  ha 
veduto  che  la  grande  siccità  provoca  lo  sviluppo  degli 
organi  pungenti,  mentre  la  grande  umidità  lo  repripie  ; 
che  l'ombra  produce  gli  stessi  effetti  delFumidità,  mentre 
più  è  intensa  la  luce  e  più  è  accentuata  la  trasformazione 
delle  foglie  o  dei  rami  in  spine. 

16.  La  struttura  delle  foglie  e  le  loro  funzioni,  —  In 
uno  studio  morfologico  ed  istologico  delle  ombrellifere, 
Lamartière  ha  trovato  che  le  specie  dalle  foglie  grosse 
hanno  una  traspirazione  meno  intensa  di  quelle  colle  fo- 
glie sottili,  e  che  il  contrario  avviene  per  la  respirazione  ; 
che  le  specie,  le  cui  foglie  hanno  due  o  tre  assise  di  cel- 
lule a  palizzata  (cioè  cellule  di  forma  allungata  e  stipate), 
presentano  un'assimilazione  due  o  tre  volte  più  intensa, 
a  parità  di  superficie,  di  quella  che  danno  le  specie  colle 
foglie  ad  un  solo  strato  di  cellule  a  palizzata. 

Oltre  la  sua  influenza  sull'assimilazione,  il  tessuto  a  pa- 
lizzata ne  avrebbe  una  ragguardevole  anche  aulla  traspi- 
razione, secondo  Lesage.  Egli  ha  dimostrato,  anche  per 
mezzo  di  sperimenti,  che  il  tessuto  a  palizzata  si  sviluppa 
di  più  nelle  foglie,  là  dove  s'incontrano  condizioni  favo- 
revoli alla  traspirazione.  Quindi  tale  tessuto  sembra  es- 
sere uno  degli  apparecchi,  che  le  piante  mettono  in  opera 
per  difen(Jersi  da  una  soverchia  traspirazione. 

17.  Attività  chimica  della  clorofilla.  —  T.  Costa  ha  fatto 
alcune  esperienze  su  piante  acquatiche  (elodea,  miriofillo 
e  ceratofillo),  tenendole  sommerse  nell'acqua  spoglia  di 
anidride  carbonica,  ma  contenente  diverse  sostanze  sciolte, 
come  acido  ossalico,  acido  gallico,  acido  benzoico,  ecc.,  ed 
ha  trovato  che  si  aveva  egualmente  quello  sviluppo  del- 
l'ossigeno, il  quale  si  ha  quando  le  piante  assorbono  l'ani- 
dride carbonica.  Ciò  vuol  dire  che  la  crorofilla  può  agire 
anche  su  altre  combinazioni  del  carbonio  e  che  colla  loro 
decomposizione,  del  pari  che  con  quella  dell'anidride  car- 
bonica, fornisce  il  carbonio  alle  piante  e  rende  libero  del- 
l'ossigeno. Queste  ricerche,  oltre  a  far  conoscere  le  pro- 
prietà chimiche  della  clorofilla,  mettono  sulla  strada  per 
determinare  quale  sia  il  primo  prodotto  di  assimilazione 
nelle  piante  in  seguito  all'azione  della  clorofilla. 


^ 


I 


132  Storia  naturale 


ìl8.  L'albero  degli  assetati.  —    Si  può  chiamare  così  la 

Musanga  Smithii,   sulla   quale    ha   fornito    alcune   note 

H.  Lecomte.  È  un   albero   della  famiglia  delle  urticacee, 

vche  cresce  nel  Congo,  alto  20  a  25  metri,  dal  tronco  re- 

^telare  colla  scorza  ricca  di  tannino,  dalla  corona  di  grossi 

xsdàiì  coperti  dì  foglie  palmate.  Alla  base  si  ramifica,  come 

le  rizofore,  ed  affonda  nel  suolo  le  numerose  ramificazioni. 

I  tronchi  tagliati   di  fresco  od  anche   da   qualche  tempo 

/mandano  acqua  in  grande  quantità,  la  quale  sgocciola  in 

/ ragione  di  litri   0,71  all'  ora   nel  primo   giorno,  litri  0,58 

..air  ora  nel   secondo  e  litri  0,36   all'  ora  nel  terzo  giorno. 

►Essendo  questa  l'  acqua  assorbita  dalle  radici,  si  ha  cosi 

.Ama  misura  dell'assorbimento  acqueo  radicale.  Aggiungasi 

inoltre  che  le  scimmie  visitano  quest'albero,  perchè  ghiotte 

'.del  suo  frutto,  mentre  il  gorilla   colla  sua  gran  forza  ne 

^spezza  i  rami  e  si  disseta   coli'  acqua  che  esce  dalla  rot- 

,tura.  L'uomo  non  potrebbe  imitare  il  gorilla? 

19.  Lenticelle  palustri,  —  Queste  piccole  piante,  ohe 
.'formano  un  tappeto  di  verdi  laminette  sulle  acque,  si 
.  ascrivono  ordinariamente  a  diverse  specie  del  genere 
.  Lemna.   Or^,  dall'  esame   di  germogli  e  di  piante  fiorite , 

Wright  ed  Hemsley  sono  venuti  alla  conclusione  che  la 
Lemna  minor  e  la  Lemna  gibba,  anziché  essere,  come  si 
ritiene  ordinariamente,  due  specie  distinte,  sono  rispetti- 
vamente la  forma  maschile  e  la  forma  femminile  di  una 
«ola  specie.  Questo  risultato  è  contradetto  da  Guppy,  il 
quale  ha  trovato  che  la  Lemna  gibba  nell'epoca  -della  sua 
fioritura  produce  sottili  fronde  piane,  che  fioriscono  come 
Je  fronde  concave,  e  che  i  fiori  delle  due  fronde  sono  er- 
mafroditi, ma  si  possono  scambiare  per  unisessuali,  in- 
quantochè  nei  fiori  delle  pianticelle  piane  si  vede  sporgere 
soltanto  il  pistillo  ed  in  quelli  delle  pianticelle  gibbose  si 
vedono  sporgere  gli  stami.  La  Lemna  minor  è  distinta 
dalla  Lemna  gibba,  ma  si  possono  scambiare  per  essa  le 
pianticelle  piane,  che  questa  produce. 

20.  La  patria  del  granturco.  —  Si  è  asserito  di  spesso 
che  il  frumentone  venga  dall'  Asia,  quindi  il  nome  di 
grano  turco,  che  gli  si  dà;  Harshberger  in  un  suo  studio 
dimostra  che  la  sua  patria  deve  essere  riconosciuta  nel 
Messico. 

Degli  Scandinavi,  che  precedettero  Cristoforo  Colombo 
nella  scoperta  dell'America,  verso  il  mille,  non  si  può  af- 


Come  si  nutrono  i. tartufi.  Flora  ruderale  13^ 

fermare  con  esattezza  se  videro  il  mais  sulle  coste  della 
Nuova  Inghilterra.  D'altra  parte  qualche  tradizione  parla 
di  razze  puramente  carnivore,  che  vivevano  verso  il  13C0 
nella  Virginia  senza  conoscere  il  granturco. 

Abbiamo  invece  che  Oartier  lo  vide  nel  1534  nel  Canada 
e  ehe  Oabeza  de  Vaca  lo  vide  nella  stessa  epoca  nella 
FloFTÌda.  Harshberger  ritiene  che  la  culla  del  mais  sia  il 
centro  del  Messico. 

21.  Come  si  nutrono  i  tartufi,  —  Ghatin,  a  proposito  di 
un  tartufo  di  Smirne;  risolleva  la  questione  dei  rapporti 
fra  i  tartufi  e  le  piante,  a  pie  delle  quali  si  trovano. 

In  Francia  si  usa  dire  che  la  quercia  produce  i  tartufi, 
perchè  è  a  pie'  della  quercia  che  essi  si  cavano  dalla 
terra.  Nella  Tunisia  ed  a  Smirne  è  un  eliantemo  che  in- 
dica la  presenza  dei  tartufi.  Questi  tubercoli  tanto  ricer- 
cati non  sono  parassiti,  non  sono  attaccati  alle  barbicelle 
delle  piante,  perchè  ^e  questo  si  potrebbe  ammettere  per 
la  quercia,  non  si  potrebbe  invece  per  reliantemo,che  è 
un'erba  :  e  poi  nessuna  pianta  si  vede  deperire  per  la  vi- 
cinanza dei  tartufi.  Bisogna  dunque  ammettere  che  questi 
si  nutrano  dei  prodotti  d'escrezione  e  di  decomposizione 
delle  piante,  presso  le  quali  vivono.  Si  tratterà  forse  di 
una  specie  di  simbiosi  o  di  commensalismo. 

22.  Flora  ruderale,  —  Nella  Rivista  Italiana  di  Scienze 
Naturali  troviamo  uno  studio  di  L.  Gabelli  sulla  flora  ^ 
che  spunta  fra  le  pietre  delle  strade  e  delle  piazze,  sui 
muri  e  sui  tetti  delle  case  e  fra  le  macerie.  Linneo  chia- 
mava plantae  ruderales  quelle  che  compongono  questa 
flora,  ed  è  noto  che  sono  già  stati  compilati  gli  elenchi 
delle  specie,  che  si  rinvengono  nel  Colosseo,  sul  lastrico- 
di  Parigi,  per  le  vie  e  nelle  piazze  di  Bologna,  ecc.;  ma 
per  lo  più  si  tratta  di  jiorule  redatte  come  risultato  em*- 
pirico  di  semplici  erborazioni,  senza  intenti  veramente- 
scientifici  e  biologici. 

Gabelli  distingue  le  piante  ruderali  vere,  ossia  quelle- 
caratteristiche  della  stazione,  adattate  all'ambiente  speciale,- 
e  le  piante  ruderali  avventizie  o  casuali,  che  si  trovano 
aggregate  accidentalmente  alla  flora  ruderale,  in  seguito 
a  lavori  edilizi,  trasporto  di  materie  industriali  o  prodotti 
^ricoli,  abbandono  di  residui  inutili,  ecc. 

La  flora  ruderale  non  presenta  una  certa  omogeneità 
nello  sviluppo  e  nella  forma  degli  organi  vegetali,  e  vi  è 


134  Storia  naturale 


caratteristica  l'abbondanza  di  specie  sfuggite  alle  coltiva' 
zioni.  Si  possono  però  stabilire  due  gruppi  fra  le  specie 
ruderali  :  quello  delle  piante  macerialij  dallo  sviluppo  più 
lussureggiante,  e  quello  dèlie  piante  urbane,  le  quali  sono 
particolarmente  esposte  alla  calpestazione  ed  air  estirpa- 
mento e  si  presentano  piccole,  tenaci,  cespistose,  spesso  con 
grosse  radici.  Le  ruderali  caratteristiche  non  sono' esclu- 
sive della  flora  in  discorso,  ma  si  rinvengono  anche  nel- 
l'alveo dei  fiumi,  sulla  spiaggia  del  mare,  sulle  rupi  e  nei 
pascoli  alpini. 

La  flora  ruderale  è  di  recente  formazione,  perchè  di- 
pende dall'uomo,  e  le  sue  specie  si  sono,  per  cosi  Idire, 
reclutate  dalle  varie  flore,  con  cui  essa  ha  rapporto  e  che 
le  hanno  fornito  le  specie  adatte  al  primo  suo  formarsi: 
è  così  che  vi  si  rinvengono  piante  rupicole,  piante  delle 
ghiaie,  le  forme  depresse  della  flora  litorale,  ecc. 

La  flora  ruderale  a  poco  a  poco  distrugge  ogni  vestigio 
di  quelle  opere  dell'uomo,  sulle  quali  si  è  stabilita,  e  nel- 
l'economia della  natura  serve  a  far  riehtrare  nel  ciclo  vi- 
tale quelle  materie,  che  V  uomo  ne  strappò  pei  suoi  fini. 
Le  piante  ruderali  formano  a  poco  a  poco  il  terreno  ve- 
getale e  preparano  il  posto  ad  altre  flore,  come  quella  dei 
prati.  Dalla  flora  urbana  si  passa  alla  maceriale,  da  questa 
alla  prativa.  Resterà  da  ultimo  qualche  forma  a  indicare 
che  e'  era  un'  opera  umana  in  luogo,  donde  ne  è  sparita 
ogni  traccia:  ciò  che  potrebbe  essere  un  documento  per 
storici  ed  archeologi. 

23.  La  scomparsa  delle  specie,  —  La  scoperta  e  lo  stu 
dio  degli  animali  e  dei  vegetali  fossili,  le  osservazioni  degli 
antichi  naturalisti  ed  alcune  costatazioni  contemporanee 
e'  insegnano  che  moltissime  specie  animali  e  vegetali,  vi- 
venti e  fiorenti  un  tempo  sulla  superficie  terrestre,  sono 
completamente  sparite.  Agassiz  calcola  che  siano  scom- 
parse così  25  000  specie  di  pesci,  3000  specie  di  mammi- 
feri^ oltre  4000  di  rettili  ed  almeno  40  000  specie  di  con- 
chiglie, che  oggi  si  rinvengono  allo  stato  fossile.  Ma,  senza 
rinvangare  il  passato  delle  età  geologiche,  anche  oggi  pos- 
siamo riconoscere  che  certe  specie  hanno  cessato  d' esi- 
stere o  sono  talmente  ridotte  nei  loro  rappiresen tanti  da 
dover  prevedere  prossimo  il  tempo  della  loro  scomparsa. 
Ciò  dicasi  ad  esempio  del  bisonte,  dell'uro,  della  giraff^a. 


La  scomparsa  delle  specie.  Insetti  fossili  135 

del  drente  di  Madagascar,  ecc.  ;  certe  piante  aromatiche, 
ben  note,  non  si  ritrovano  più  sulle  Alpi,  e  cosi  via. 

Qua!'  è  la  causa  di  questa  scomparsa  degli  organismi 
dalla  faccia  della  terra?  Ouvier  ed  i  suoi  seguaci  addu- 
cevano  le  rivoluzioni  generali  del  globo,  asserendo  che  dei 
cataclismi  hanno  estirpato  le  specie,  che  oggi  non  esistono 
più.  Gli  •evoluzionisti  negano  l'azione  dei  cataclismi  e  di- 
cono invece  che  le  specie  non  sono  perite  senza  lasciare 
discendenti,  ma  si  sono  trasformate.  È  certo  poi  che  la 
caccia  spietata  e  sregolata,  la  persecuzione  costante,  la 
coltivazione  della  terra,  in  una  parola  le  opere  deiruomo 
contribuiscono  potentemente  alla  scomparsa  di  piante  ed 
animali. 

Ora  il  Servier  enuncia  nella  Bevue  Scieniifique  un  nuovo 
e  curioso  principio  per  spiegare  questo  fenomeno  della 
sparizione  degli  esseri.  Ogni  Individuo,  che  esiste,  vive  per 
un  certo  numero  d' ore,  di  giorni,  d' anni,  ma  poi,  per  il 
fatto  stesso  che  esiste,  deve  perire.  Non  potrebbe  esser  lo 
stesso  delle  specie,  che  rappresentano  grindividui?  Tutte 
le  specie  animali  e  vegetali  sarebbero,  come  grindividui, 
soggette  ad  un  ciclo  vitale,  alle  leggi  della  nascita,  dello 
sviluppo  e  della  morte.  Cosi  si  spiegherebbe  anche  la 
scomparsa  dei  popoli  e  delle  famiglie,  che  hanno  colletti- 
vamente una  durata  limitata,  come  l' ha  ogni  individuo. 
Indipendentemente  dalle  condizioni  esterne,  dalle  influenze 
deirambiente,  ogni  specie  è  destinata  a  perire  per  la  forza 
organica,  che  Fha  fatta  sorgere  e  la  fa  vivere.  Lo  stesso 
fato,  che  regola  il  destino  degl'  individui,  regola  anche 
quello  delle  specie,  le  quali  passano,  come  gì'  individui, 
pei  periodi  delia  nascita,  dello  sviluppo,  della  decrepitezza 
e  dell'estinzione.  In  via  naturale  la  sparizione  di  una  spe- 
cie, come  r  estinzione  di  un  individuo,  dovrebbe  essere 
lenta  e  graduale:  il  che  non  esclude,  ben  s'intende,  le  di- 
sparizioni  rapide,  violente,  per  cause  accidentali,  e,  cre- 
diamo si  possa  aggiungere,  le  trasformazioni  delle  specie. 
Sicché  la  nuova  teoria  del  Servier  si  potrebbe,  ci  sembra, 
conciliare  con  le  diverse  ipotesi  emesse  per  spiegare  la 
scomparsa  delle  specie  animali  e  vegetali,  e  potrebbe  avere, 
anche  per  questo,  un  certo  fondo  di  vero. 

24.  Insetti  fossili.  —  Un.  bellissimo  lavoro  di  C.  Bron- 
gniart,  presentato  come  tesi  della  Facoltà  di  Scienze  di 
Parigi,  ci  trasporta  verso  epoche  remotissime  della  storia 
della  terra,  offrendoci  il  quadro  della  vita  degrinsetti  nel- 


136  Storia  fiaturale 


Fera  primaria.  Fin  dal  periodo  carbonifero  gl'insetti  erano 
numerosi  di  specie  ed  appartenevano  a  quattro  ordini: 
neurotteri,  ortotteri,  tisanuri,  omotteri,  i  quali  hanno  i 
loro  rappresentanti  anche  nell'epoca  attuale.  Tutti  gl'in- 
setti; che  si  conoscono  di  quei  tempi,  erano  di  grandi  di- 
mensioni: i  pili  piccoli  misuravano  non  meno  di  3  cm. 
d'  apertura  d'  ali,  i  più  grandi  70  era.  Gì'  insetti-  attuali, 
tanto  più  piccoH,  sembrano  essere  i  discendenti  ridotti  di 
questi  giganti  dei  tempi  primari,  però  oggi  vi  sono  insetti 
d'  una  perfezione  organica  assai  maggiore,  come  gì'  ime- 
notteri sociali,  e  parecchi  di  quelle  epoche  conservavano 
allo  stato  adulto  caratteri,  che  oggi  sono  larvali.  Non  pac- 
chi avevano  all'anello  anteriore  del  torace  appendici,  che 
erano  il  rudimento  d' un  terzo  paio  di  ali,  articolate  nel 
punto  della  loro  inserzione,  pientre  oggi  d' un  terzo  paio 
d' ali  si  può  appena  riscontrare  qualche  lieve  traccia  e 
senza  articolazione.  L'autore  ritiene  che  un  giorno  si  tro- 
veranno in  terreni  più  antichi  del  carbonifero  insetti,  che 
avevano  sei  ali,  cioè  le  ali  in  numero  pari  alle  zampe;  ma 
forse  è  da  supporre  ohe  le  sei  ali  fossero  semplici  para- 
cadute e  che  la  facoltà  del  vero  volo  sia  stata  acquisita 
successivamente  dagl'insetti  a  quattro  ali. 

Gl'insetti  fossili  in  discorso  sono  assai  diversi  dagli  at- 
tuali, che  appartengono  agli  stessi  ordini,  tantoché  bisogna 
farne  delle  famiglie  speciali.  Alcuni  si  avvicinano  ai  per- 
lidi,  altri  alle  blatte  (gl'incomodi  ospiti  (ielle  cucine),  alle 
locuste,  alle  cavallette,  alle  fasme,  altri  ancora  ai  fulgo- 
ridi.  Anche  questi  però  presentano  notevoli  differenze  in 
confronto  agl'insetti  attuali  :  cosi  le  blatte  del  carbonifero 
avevano  1'  ovopositore,  le  fasme  avevano  le  ali  bène  svi- 
luppate, le  cavallette  antenne  lunghe. 

Il  fatto  poi  del  gran  numero  di  forme,  che  si  rinven- 
gono nel  periodo  carbonifero,  non  si  può  spiegare,  se  non 
ammettendo  che  il  tipo  degl'insetti  fosse  allora  già  antico.  E 
si  sa  che  gl'insetti  esistevano  molto  prima  del  carbonifero. 
Scudder  ne  ha  scoperto  delle  impronte  nel  devonico  della 
Nuova  Brunswick,  impronte  riferibili  a  generi  diversi,  uno 
dei  quali  era  stridulante.  L'  autore  ha  descritto  un'  im- 
pronta rinvenuta  nel  silurico  medio  del  Calvados,  quel  si- 
lurico  che  ha  fatto  conoscere  gli  antichissimi  scorpioni. 
Andando  avanti  coi  tempi,  gì'  insetti  dell'  èra  secondaria 
sono  notevolmente  diversi  da  quelli  del  carbonifero  e  si 
avvicinano  di  più  ai  tipi  delle  famiglie  attuali;  gl'insetti 
poi  dell'era  terziaria  sono  vicinissimi  non  solo  alle  famiglie 


Un  bacillo  fossile.  Storia  della  geologia  137 

della  nostra  epoca,  ma  anche  ai  generi  e  taluni  quasi  si 
confondono  colle  specie  esistenti. 

Come  vivevano  grinsetti  del  periodo  carbonifero  ?  Molti 
pensavano  neiFacqua  lo  stadio  di  larva  e  non  si  cibavano 
allo  stato  adulto;  ve  n'erano  di  carnivori,  erbivori,  onni- 
vori, come  le  blatte.  Gli  omotteri  conficcavano  i  loro  bec- 
chi nelle  piante  e  ne  suggevano  gli  umori,  come  fanno 
oggi  le  cicale.  La  maggior  parte  doveva  vivere  presso  le 
rive  delle  acque.  L'aria  era  carica  d'umidità:  lo  provano 
le  lamine  tracheo-branchiali  segnalate  in  molti  di  essi  ;  il 
clima  doveva  essere  ben  caldo,  poiché  i  loro  affini  della 
fauna  attuale  abitano  le  regioni  più  calde  del  globo.  In- 
fine la  luce  doveva  essere  intensa,  perchè  le  ali  in  molti 
erano  vivamente  colorate. 

25.  Un  bacillo  fossile.  —  Esaminando,  due  coproliti,  — 
od  escrementi  fossili,  —  provenienti  Tuna  dagli  scisti  bi- 
tuminosi di  Cordesse  e  Taltra  dagli  scisti  d'Igornay,  i  si- 
gnori Renault  e  Bertrand  vi  hanno  scoperto  qualche  cosa, 
che  si  può  prendere  con  sicurezza  per  le  traode  di  un 
bacillo  fossile.  Quelli  escrementi  furono  emessi  da  verte- 
brati mangiatori  di  pesci,  e  le  rocce,  in  cui  si  rinvennero, 
appartengono  al  periodo  permico:  quindi  il  nome  di  JSa- 
cilltis  permiensis  dato  dagli  autori  al  microbio  dei  tempi 
passati. 

Non  somiglia  a  nessuno,  dei  batteri  coprofili  odierni  e 
lo  si  rinviene  fossilizzato  per  modellamento:  la  forma  è 
conservata ,  ma  ii  protoplasma  è  stato  sostituito  da  fosfato 
di  calcio.  È  rettilineo,  e  gì'  individui  si  presentano  isolati 
o  riuniti  a  due  a  due;  misura  in  lunghezza  14  -  16  mil- 
lesimi di  millimetro,  in  larghezza  2,5  -  3,3  millesimi  di 
millimetro,  sicché  si  può  dire  un  bacillo  gigantesco.  Se 
ne  trovano  anche  di  arcuati,  contorti  a  spira  e  riuniti  in 
catenelle 

26.  Storia  della  geologia.  —  Il  prof.  Giovanni  Omboni 
ha  pubblicato  un  volume,  che  nella  sua  piccola  mole  rias- 
sume le  fasi  principali  della  storia  della  geologia  e  parla 
della  vita  e  delle  opere  dei  cultori  principali  della  scienza 
della  terra.  Neil'  antichità  non  pochi  fatti,  che  entrano 
nel  dominio  di  questa  scienza,  attrassero  1'  attenzione,  e 
non  si  mancò  d'immaginare  delle  ipotesi  per  spiegarli,  a 
qual  modo  che  teorie  cosmogoniche  abbondano  negli  anti- 
chissimi libri  indiani,  cinesi  ed  egiziani,  teorie  che  si  so- 


138  Storia  naturale 


migliano  più  o  meno  fra  loro.  Ad  epoche  remote  risalgono 
le  più  opposte  teorie  scientifiche,  come  quella  dell'azione 
dell'  acqua  e  del  fuoco,  delle   lente  evoluzioni  della  terra 
e  dei  cataclismi,  il  cui  contrasto  si  protrasse  fino  ai   no- 
stri tempi  e  non  si  può  dire   totalmente   sopito.  Nei   pri- 
mordi della  geologia  moderna  molto  si  discusse  sulla,  na- 
tura dei  fossili,  e  qui  e'  imbattiamo   nella   grande   figura 
di  Leonardo  da  Vinci,  il  quale  divinò  quello,  che  poi  fini 
per  essere  ammesso  da  tutti,  cioè  che  i  fossili  sono  avanzi 
di  Diante  od  animali   vissuti  in  altri   tempi.  Nel  secondo 
stadio  della  geologia  moderna,  che  dalla  fine  del  secolo  XVII 
va  fin  verso  la  metà  del  secolo  XVIII,  si  avanzarono  molte 
teorie  sulla  formazione  della  terra  e  molto  si  disputò  sul 
diluvio  mosaico  considerato  in  rapporto  coi  fossili.  A  tale 
epoca  appartengono  Leibnitz,  Hooke,  Vallisnieri,  Moro,  ecc. 
Il  terzo  stadio   della   geologia   moderna  fu  caratterizzato 
principalmente  dalle  lotte  fra  i  nettunisti^  che  dappertutto 
ed  esclusivamente  vedevano  l'azione  dell'acqua,  ed  i  vul- 
canisii,  che  non  meno  dappertutto  ed  esclusivamente  ve- 
devano l'azione  del  fuoco,  lotte  che  si  protrassero  fiao  ai 
primi   anni  del   secolo   attuale.  A  questo   stesso  periodo 
appartengono  i  primi  tentativi  seri  di  una  classificazione 
cronologica   delle   rocce,  ed  in  esso  figurano  Buffon,  Ar- 
duino,  Lehman,  Werner,   Hutton,   Saussure,   Lavoisier, 
Smith  e  molti  altri.  Nella  prima  parte  del  secolo  attuale 
il  consolidamento   politico   degli   Stati,  la  facilità  e  sicu- 
rezza  delle   comunicazioni,  i  lavori   pubblici  condotti  su 
una  scala  sempre  più  vasta,  le  miniere  esercitate  sempre 
più  estesamente,  i  grandi  e  rapidi   progressi   della  fisica, 
della   chimica,  della   mineralogia,  della   zoologia   e   della 
botanica,  fecero  entrare  la  geologia  moderna  nel  suo  quarto 
stadio,  durante  il  quale  essa  progredì  in  tutti  i  suoi  rami, 
in  guisa  da  diventare  quella  scienza  completa,  che  anche 
oggi   conserva,  si  può   dire,   l'organizzazione   conferitale, 
intorno  il  1830,  da  un  insieme  di  circostanze  favorevoli  e 
dall'  opera  di  alcuni   uomini  di  genio.  In  questo  periodo, 
che  ci  porta  ai  tempi  presenti,  brillarono  nel  campo  geo- 
logico i  grandi   nomi   di   Ouvier,  Brongniart,  De  Buch, 
Elia  di  Beaumont,  Alcide  d'Orbigny,  Lyell,  Agassiz,  Dar- 
win, e  brillano   ancora   Daubróe,  Dana,  Suess,  Neumayr, 
Geikie,  ecc. 

Un'osservazione  malinconica,  che  fa  l'autore  e  che  noi 
riferiamo  alla  chiusa  di  questo  imperfettissimo  riassunto 
dell'interessante  suo  volume:  mentre  le  idee  fondamentali 


Xiiovi  orizzonii  nello  studio  della  terra  139 

della  geologia  moderna  nacquero  in  Italia,  è  al  di  là  delle 
Alpi  che  la  geologia  ebbe  i  suoi  maggiori  progressi.  Sarà 
una  affermazione  poco  lusinghiera  pel  nostro  amor  pro- 
prio nazionale,  ma  essa  non  è  meno  la  constatazione  di 
un  fatto  vero.  Del  resto  si  deve  subito  aggiungere  che 
oggi  in  Italia  vi  ò  un  grande  risveglio  in  tutti  i  rami  dello 
scibile,  compreso  quello  della  geologia:  come  non  è  meno 
giusto  l'osservare  che  in  fondo  quello  che  più  preme  è  il 
progresso  della  scienza,  da  qualunque  parte  esso  venga 
ed  in  qualunque  paese  si  sviluppi  più  gloriosamente. 

27.  Nuovi  07*izzonti  nello  studio  della  terra.  —  Oggi 
la  geologia  attraversa  un  periodo  molto  fecondo  di  ri- 
cerche, che  si  portano  sempre  più  sopra  un  campo,  il 
quale  fino  a  poco  fa  non  era  molto  coltivato.  La  distin- 
zione e  successione  dei  ^  terreni ,  lo  studio  dei  fossili,  i 
fenomeni  eruttivi,  ecc.  non  attirano  più  in  modo  quasi 
esclusivo  r  attenziouQ  dei  geologi,  i  quali  invece  per  la 
maggior  parte  si  sono  messi  a  studiare  Tarchitettura  della 
crosta  terrestre  e  Torigine  dei  rilievi  per  mezzo  dei  ripie- 
gamenti, delle  spaccature,  dei  salti  e  così  via.  Ed  alle 
osservazioni  sulla  faccia  dei  luoghi  ed  alle  deduzioni  teo- 
riche più  o  meno  ardite  si  accompagnano  oggi  gli  speri-' 
menti,  coi  quali  si  tenta  riprodurre  i  grandi  fenomeni  de- 
terminanti la  morfologia  della  terra.  Ricordiamo  a  questo 
proposito  gli  studi  oltremodo  interessanti,  originali  e,  si 
può  dire,  audaci,  del  Reyer,  del  quale  si  sono  tradotte  in 
italiano  alcune  memorie  relative  aììa  formazione  delle  mon- 
tagne per  ripiegamento  della  crosta,  alle  masse  eruttive  ecc., 
in  cui  la  parte  sperimentale  è  largamente  sviluppata,  e  le 
idee  nuove  sono  profuse,  —  non  meno  che  in  quell'opera 
di  Geologia  teoretica  dello  stesso  autore,  la  quale,  tradotta 
da  chi  scrive  queste  note,  non  fu  ancora  pubblicata  in 
italiano. 

Bertrand  ha  fatto  conoscere  all'Accademia  delle  Scienze 
di  Parigi  i  risultati  delle  sue  ricerche  sulla  struttura  delle 
Alpi  francesiy  dove  è  bene  spiegata  la  loro  tettonica,  ed 
una  sua  teoria  sulla  rete  delle  pieghey  di  cui  ha  fatto 
un'  applicazione  al  suolo  francese.  Secondo  l' autore,  le 
leggi  fondamentali  della  deformazione  della  scorza  terre- 
stre si  riassumono  nei  due  principi  seguenti  :  i  ripiega- 
menti si  producono  sempre  secondo  le  medesime  linee  ; 
queste  linee,  benché  sinuose,  formano  nel  loro  insieme  una 
doppia  rete  ortogonale  di  paralleli  e  meridiani. 


140  Storia  ìiaturale 


Un  modesto,  quanto  valente  cultore  della  geologia  della 
estrema  Lombardia  orientale,  A.  Cozzaglio,  ben  noto  pei 
suoi  lavori  sulla  Valcamonica  e  sul  bacino  del  lago  ài 
Garda,  ispirati  al  nuovo  indirizzo  della  scienza  della  terra,, 
ha  studiato  la  derivazione  delle  acque,  che  alimentano  la 
città  di  Brescia,  rintracciandone  le  origini  e  la  naturale 
canalizzazione  sotterranea  nella  struttura  della  crosta, 
tutta  tormentata  e  fratturata  da  ripiegamenti,  rovescia- 
menti e  faglie  (vedi  i  suoi  Studi  geologici  ed  idrografici 
sul  bacino  alimentare  della  fonte  di  Mompiano). 

Un  campo,  dove  si  lavora  molto  attualmente  e  si  espon- 
gono di  mano  in  mano  idee  nuove  e  più  o  meno  inaspet- 
tate, è  quello  relativo  al  periodo  glaciale  della  storia  della 
terra.  Pino  a  non  molti  anni  fa,  dopo  avere  raccolto  i 
segni  eloquenti  dell'  antica  enorme  estensione  dei  ghiac- 
ciai ed  aver  fatto  la  supposizione,  più  naturale  e  più  fa- 
cile a  presentarsi,  che  tale  grandioso  sviluppo  dei  ghiac- 
ciai fosse  dovuto  ad  un'epoca  di  freddo,  pareva  che  tutto 
fosse  detto  e  tutte  le  cose,  per  dir  cosi,  si  erano  naesse 
a  dormire.  Oggi  invece  la  discussione  è  riaperta,  e  come 
tornano  ad  esserci  quelli,  i  quali,  ad  esempio  il  Meunier^ 
sembrano  voler  rimettere  in  dubbio  il  significato  glaciale 
delle  rocce  striate  e  degli  ammassi  morenici,  così  le  ipo- 
tesi per  spiegare  Torigine  del  fenomeno  glaciale  si  succe- 
dono le  une  alle  altre  e  sopratutto  si  fa  larga  strada  l'idea 
che  di  periodi  glaciali  ce  ne  siano  stati  più  di  uno.  Un'eco 
di  queste  discussioni  e  ricerche  si  ebbe  nel  Congresso  geo- 
logi(ìo  di  Chicago,  nel  quale  alcune  grandi  autorità  della 
scienza  mondiale  vennero  a  portare  il  loro  tributo  a  que- 
sta teoria,  che  spezza  l'unità  classica  del  periodo  glaciale, 
ammettendo  un  numero  maggiore  o  minore  di  glaciazioni,^ 
durate  più  o  meno  a  lungo  e  separate  da  intervalli,  nei 
quali  i  ghiacciai  si  erano  ridotti  a  dimensioni  più  mode- 
ste. I  depositi  glaciali  appartengono  ad  epoche  diverse  e 
successive,  e,  fra  un  periodo  e  l'altro  d'espansione  di  que- 
sti fiumi  d'acqua  solida,  la  terra  sgombra  aUmentò  faune 
e  flore  diverse.  Per  citare  alcune  opinioni,  il  Geikie  am- 
mette per  le  isole  britanniche  cinque  periodi  glaciali.  Han- 
sen  riduce  a  due  le  epoche  glaciali  in  Europa,  assegna 
alla  prima  una  durata  di  100000  a  150000  anni,  alla  se- 
conda una  durata  di  15  000  a  25  000  anni,  ed  ammette  fra 
l'una  e  l'altra  un  grande  periodo  interglaciale  della  du- 
rata di  15  000  anni;  tutti  gli  avanzi  di  mammuth  rinve- 
nuti in  Europa  potrebbero   appartenere   ad  un'  epoca  in- 


Xuove  idee  sulVorigine  del  Sahara.  Calore  interno  della  terra  141 

t<erglaciale.  Upham  dà  a  tutta  V  epoca  glaciale  la  durata 
<ii  100000  a  200000  anni,  ed  attribuisce  Tantica  esten- 
sione dei  ghiacciai  ad  un  regime  freddo  e  nevoso,  il  quale 
si  produsse  non  per  cause  astronomiche,  ma  in  seguito 
bHq,  formazione  delle  grandi  regioni  montuose;  le  masse 
di  ghiaccio  poi  determinarono  col  loro  peso  un  abbassa- 
mento del  suolo,  e  questa  depressione  continentale  deter- 
minò un  regime  climatico  più  caldo.  L'  alternativa  degli 
abbassamenti  e  dei  sollevamenti  spiegherebbe  la  succes- 
sione delle  glaciazioni. 

28.  Nuove  idee  sulV  origine  del  Sahara,  —  Il  signor 
Pornel  ha  fatto  un  accurato  studio  geologico  del  Sahara, 
i  cui  risultati  debbono  modificare  di  molto  le  idee  gene- 
ralmente invalse  suir  origine  del  gran  deserto  africano. 
\J  idea  di  un  mare  sahariano  quaternario  non  ò  più.  che 
una  concezione  immaginaria,  asserisce  recisamente  V  au- 
tore. L' osservazione  diretta  e  positiva  dimostra  che  il 
mare  non  ha  avuto  alcuna  parte  nella  formazione  dei 
sedimenti,  che  riempiono  le  depressioni  del  Sahara,  dove 
non  s' incontra  alcun  avanzo  di  fauna  schiettamente  ma- 
rina. Invece,  dovunque  questi  sedimenti  hanno  dato  dei 
fossili,  si  sono  trovati  esclusivamente  avanzi  d'  organjsmi 
d'acqua  dolce  o  salmastra  o  d*  origine  continentale. 

Nei  primi  tempi  dell'era  quaternaria  si  riscontrano  le 
traccio  d'un  potente  regime  pluviometrico,  che  ha  dato  un 
immenso  sviluppo  a  bacini  d'acqua  dolce  e  formazioni  al- 
luvionali; segue  un  periodo  d'estrema  siccità,  durante  il 
quale  le  acque  prosciugandosi  hanno  depositato  sulle  al- 
luvioni una  crosta  di  travertino  dello  spessore  variabile 
da  qualche  decimetro  a  qualche  metro.  La  sommersione 
parziale  della  crosta  ha  fatto  cessare  questo  regime  asciutto, 
sostituendovene  un  altro  abbastanza  umido;  poi  la  costa, 
coi  sedimenti  regolari,  che  vi  si  erano  formati  e  che  con- 
tengono organismi  marini,  ò  tornata  ancora  ad  emergere, 
ed  il  clima  a  poco  a  poco  ò  ridiventato  asciutto,  in  guisa 
da  trasformare  i  bacini  lacustri  in  chotts  e  sebkas. 

29.  Calore  interno  della  terra,  —  Alla  sezione  geologica 
dell'Associazione  americana  per  l'avanzamento  delle  Scienze, 
W.  Hallock  ha  fatto  conoscere  l' andamento  della  tempe- 
ratura neir  interno  del  pozzo  di  Wheeling  (Virginia  occi- 
dentale), il  quale  misura  la  profondità  di  ben  1500  m.  e 
dove  i  rilievi  termici  si  possono   fare  con  tutto  il  rigore. 


142  Storia  naturale 


non  essendovi  acqua  nel  pozzo,  come  c'è  invece  in  quelli 
di  Sperenberg  (1390  ra.)  e  Schladebach  (1910  m.).  U  pozzo 
in  discorso  ha  inoltre  un  rivestimento  in  muratura  fino 
a  b\lO  m.  L'autore  vi  ha  rilevato  a  430  m.  di  profondità 
la  temperatura  di  20^,4  del  termometro  centigrado,  a 
1487  m.  quella  di  43^,4.  Nella  parte  superiore  della  por- 
zione non  rivestita  del  pozzo  ha  osservato  che  l'aumento 
della  temperatura  colla  profondità  è  lentissimo:  circa 
mezzo  grado  ogni  27-30  m.  ;  più  giù  l' aumento  è  più  ra- 
pido, diventando  di  mezzo  grado  ogni  20  m.  Il  che  è 
contrario  alla  nota  legge  che  il  grado  geotermico  cresce 
colla  profondità. 

30.  Origine  del  carhon  fossile,  —  Un'opinione  strana  od 
almeno  grandemente  diversa  dall'idee  dominanti  è  quella 
emessa  da  P.  Rigaud  sull'origine  del  carbon  fossile.  Egli 
infatti,  senza  negare  che  i  vegetali  abbiano  avuto  parte 
nella  formazione  dei  depositi  carboniferi,  crede  di  poter 
provare  che  questa  parte  è  stata  accessoria  e  punto  es- 
senziale, come  si  ritiene  da  tutti,  giacché  è  opinione  in- 
valsa che  i  combustibili  fossili  non  sieno  altro  che  avanzi 
di  piante  carbonizzati. 

Intanto  l'autore  stabilisce,  come  punto  di  partenza,  che 
gì'  idrocarburi  nella  loro  parte  di  gran  lunga  maggiore 
sono  d' origine  minerale.  Neil'  interno  della  terra,  sotto 
r  influenza  dell'  elevata  temperatura ,  e  per  1'  esistenza  di 
un  nucleo  ferrifero,  l'acqua,  venendo  a  contatto  delle  masse 
ferrose  carburate  (ferro  fuso,  ghisa),  si  decompone  :  l'idro- 
geno si  unisce  al  carbonio,  e  cosi  si  formano  i  carburi 
d'idrogeno  o  idrocarburi.  Questa  formazione  ha  avuto  luogo 
nelle  epoche  geologiche  ed  ha  non  meno  luogo  anche  at- 
tualmente ;  essa  del  resto  è  dimostrata  probabile  anche 
dalle  esperienze,  poiché  si  è  riusciti  ad  ottenere  degli 
idrocarburi,  facendo  agire  1'  acqua  sulla  ghisa.  Nelle  vi- 
scere della  terra,  dove  si  generano,  i  carburi  d' idrogeno 
subiscono  poi  distillazioni  frazionate,  per  le  quali  si  se- 
parano gli  uni  dagli  altri,  gas,  petroli,  bitumi,  ecc.,  si 
spostano,  ascendono,  si  accumulano  nelle  cavità,  impre- 
gnano le  rocce,  ed  anche  avviene  che  si  ossidano,  dando 
origine  ad  anidride  carbonica,  e  si  decompongono  ridu- 
cendosi a  carbonio  puro,  che  si  deposita  come  diamante, 
grafite,  ecc.  Un'altra  parte  degl'idrocarburi,  di  gran  lunga 
inferiore  alla  precedente,  è  di  origine  organica:  è  la  di- 
struzione delle  sostanze  vegetali  ed  animali  per  opera  del 


Oìiginc  del  carhon  fossile  143 


calore  o  della  fermentazione,  che  dà  luogo  alla  produzione 
di  carbonio  più  o  meno  puro  (carbone,  ecc.)  e  di  idro- 
carburi. 

Premesso  ciò,  nessun  dubbio  solleva  l'autore  suirorigine 
vegetale  delle  torbe  e  delle  ligniti,  nelle  quali  il  legno  si 
mostri  appena  modificato  (es.  quella  della  Toscana).  Ma 
per  altri  combustibili  fossili  egli  ritiene  insostenibile  l'ori- 
gme  esclusivamente  organica.  Intanto  è  impossibile  che 
degli  avanzi  di  piante  sepolti  nella  terra  si  sieno  conser- 
vati, sia  pure  alterandosi,  senza  distruggersi  affatto,  in 
guisa  da  passare  dalla  torba  all'  antracite  od  anche  alla 
grafite  ed  al  diamante.  Poi  è  un  fatto  che  il  carbon  fossile, 
V  antracite,  ecc.  mancano  di  certi  elementi  essenziali,  che 
dovrebbero  avere,  se  rappresentassero  uno  stadio  avanzato 
di  carbonizzazione  dei  vegetali.  Le  ceneri  di  tali  combu- 
stibili constano  quasi  esclusivamente  di  sabbia  e  d'argilla. 
Ora  l'allumina  non  esiste  nelle  piante,  mentre  vi  esistono 
fosfati  e  sostanze  alcaline,  che  nelle  ceneri  del  carbon 
fossile  si  presentano  appena  come  traccio.  Di  più  al  mi- 
croscopio si  veggono  nel  carbon  fossile  le  cellule  impre- 
gnate di  bitume.  Dunque  i  veri  combustibili  fossili  deb- 
bono, secondo  l'autore,  considerarsi  come  avanzi  vegetali 
impregnati  d'idrocarburi  d'origine  minerale,  in  guisa  che, 
mentre  nella  loro  formazione  i  residui  organici  rappre- 
sentano una  piccolissima  parte,  la  loro  gran  massa  è  data 
dagl'  idrocarburi  minerali.  Gli  scisti  bituminosi  ed  altre 
rocce  consimili  sono,  dal  loro  canto,  sedimenti  impregnati 
del  pari  di  carburi  d'idrogeno.  I  giacimenti  di  bitume, 
asfalto,  petrolio,  ecc.  non  sono  altro  che  accumulazioni 
d' idrocarburi  d'origine  minerale. 

Cosicché  alla  formazione  dei  combustibili  fossili  hanno, 
secondo  Rigaud,  contribuito  tre  elementi:  il  bitume  o  il 
petrolio  d' origine  inorganica ,  le  piante  cresciute  o  tra- 
sportate presso  i  luoghi  di  sbocco  delle  sorgenti  idrocar- 
buriche,  le  materie  straniere  importate  dai  petroli  nella 
loro  ascesa  dall'interno  della  terra  od  apportate  dalle  acque 
durante  le  sedimentazioni.  Le  varietà  dei  combustibili 
fossili  dipendono  dalla  diversa  proporzione  di  queste  tre 
categorie  d'elementi. 

Opere  di  Storia  Naturale.  —  Chiuderemo  questi  ra- 
pidi cenni  sul  movimento  deller  scienze  naturali  nel  1894, 
indicando  alcune  opere,  che  hanno  veduto  la  luce  in  tale 
periodo.  Ricorderemo  innanzitutto   la  traduzione  italiana 


144  Stmia  naturale 


dei  volumi  complementari  della  grande  opera  del  Brehm, 
La  Vita  degli  animali^  pubblicata  dairUnione  tipografico- 
editrice  di  Torino  :  vi  si  comprendono  alcune  opere  d'un'im- 
portanza  capitale  come  quadri  della  scienza  moderna,  la 
Storia  della  Teiera  del  Neumayr,  L*  Uomo  del  Ranke, 
Le  Razze  Umane  del  Ratzel,  La  Vita  delle  Piante  del 
Kerner  von  Mariland.  Nella  nostra  lingua  è  stata  del  pari 
tradotta  Topera  magistrale  del  Suess,  L'Aspetto  della  Terra 
(ed.  Spoerri  di  Pisa),  nella  quale  si  può  dire  è  raccolto 
quanto  è  stato  sin  qui  asserito  e  dimostrato  nelle  scienze 
geologiche,  mentre  la  profondità  del  sapere  vi  si  accoppia 
all'attrattiva  deiresposizione.  Altre  traduzioni  importan- 
tissime sono  quelle  della  Botanica  Scientifica  del  Wiesner 
e  della  Zoologia  del  Claus  (ed.  F.  Vallardi).  Fra  i  lavori 
originali  ci  preme  ricordare  la  seconda  edizione  della  Flora 
Italiana  di  G.  Arcangeli  (ed.  Loescher),  la  quale  resta 
ancora  l'unico  tentativo  nobile  ed  abbastanza  riuscito  per 
mettere  alla  portata  di  un  pubblico  largo  il  quadro  dei 
tesori  vegetali  della  nostra  bella  penisola.  La  nuova  edi- 
zione di  questo  libro  ha  alcune  novità  tipografiche  e  so- 
pratutto vi  è  aggiunta,  con  felicissima  innovazione,  V  in- 
dicazione della  distribuzione  geografica  extra-italiana  per 
ogni  specie  di  pianta.  Il  dottor  A.  Griffini  ha  intrapreso 
una  serie  di  manualetti  (ed.  Hoepli),  destinati  a  far  cono- 
scer agritaliani  gl'insetti  del  loro  paese,  agevolando  la 
via  per  la  determinazione  delle  specie.  Abbiamo  finora  i 
Coleotteri  italiani  ed  i  Lepidotteri  italiani,  che  ci  presen- 
tano la  descrizione  concisa  e  facile  delle  specie  più  co- 
muni e  più  importanti,  aiutata  dal  sussidio  di  figure  ge- 
neralmente buone,  sebbene  vecchie.  Lavori  di  questo  ge- 
nere si  dovrebbero  dedicare  a  tutti  i  diversi  gruppi  di 
animali  e  di  piante,  come  anche  ai  minerali  e  alle  roace, 
ai  fossili  del  nostro  paese,  a  somiglianza  di  quanto  ha  fatto 
il  Deyrolle  per  la  Francia  con  una  collezione,  che  si  va 
completando  e  che  può  essere  consultata  utilmente  anche 
dagl'italiani.  Una  serie  di  manuali  volti  a  diffondere  po- 
polarmente la  scienza  in  Italia  è  la  Piccola  Enciclopedia 
Vallardij  la  quale  finora  nel  campo  della  storia  naturale 
ci  ha  dato  un  volume  di  Anatomia  Comparata  (L.  Ca- 
merano),  uno  di  Morfologia  Vegetale  (U.  Ugolini)  ed  una 
Guida  alla  classificazione  delle  Piante  (A.  Zaccaria). 


\  _      _ 


T-iff 


V.  -Agraria 


dell'ino.  V.  Niccoli 
Prof,  di  Economia  rurale  nella  R.  Scuola  Superiore  di  Agricoltura  in  Milano 


I. 
Atmosfera  e  terreno  in  relazione  alle  piante  coltivate, 

1-  Assorbimento  dell'  azoto  liberto  atmosferico,  —  (Vedi 
Annuarii  1890,  pag.  372;  1891,  pag.  314;  1892,  pag.  110;  1893, 
pag.  164).  Il  professor  G.  Grandeau  (Journal  d'Agriculture  pra- 
tique,  1891,  tome  II,  n.  37  e  38)  riassunti  con  assai  dottrina 
i  numerosi  studi  sull'assorbimento  dell'azoto  libero  atmo- 
sferico per  parte  dei  bact^ri  viventi  in  simbiosi  con  le  le- 
guminose, incominciando  dalla  scoperta  fondamentale  di 
Hellriegel  e  venendo  ai  lavori  recenti  di  Nobbe  ed  Hiltner, 
arriva  alla  seguente  conclusione  pratica:  —  D'ora  in  avanti 
in  certe  terre  e  per  certe  colture,  la  inoculazione  dei  ba- 
cteri  delle  leguminose  potrà  costituire  un  nuovo  ed  efficace 
elemento  di  fertilizzazione. 

Sta  in  fatto  che  tale  inoculazione  può  accrescere  note- 
volmente la  facoltà  assimilatrice  delle  leguminose;  lo  pro- 
vano le  esperienze  di  Nobbe  a  Tharand,  di  Hellriegel  a 
Bernburg,  di  Pruwirth  a  Moedling,  di  Salfeld  a  Meppen. 
Non  trattasi  più  di  soli  esperimenti  o  prove  di  laboratorio, 
ma  di  applicazioni  tentate  su  larga  scala  in  aperta  cam- 
pagna. 

Da  un  appezzamento  che  ha  di  recente  offerto  un  buon 
raccolto  di  una  speciale  leguminosa,  si  prende  della  terra 
fina  e  la  si  spande  alla  volata,  in  ragione  di  quintali  10-40 
per  ettaro,  su  que'  terreni,  poveri  di  azoto,  ne'  quali  vuol 
tentarsi,  per  la  prima  volta,  la  cultura  di  quella  determi- 
nata leguminosa,  o  dove  quella  leguminosa  non  fu  per 
Aknuario  scientifico.  —  XXXI.  10 


^^>.-:vfr 


146  Agraria 

I  -     I     ■     -  ■      Il    -      ■  -MI'    I    I  I  ^  ~ 

vari  anni  coltivata.  In  altro  modo  possono  questi  terreni 
innaffiarsi  con  acqua  posta  precedentemente  in  contatto  con 
terra  proveniente  da  trifogliai  o  altrimenti  soggetta,  in 
precedenza,  alla  coltura  di  una  od  altra  leguminosa. 

Queste,  in  massima,  le  modalità  da  consigliarsi  a  quegli 
agricoltori  che  volessero  tentare  questa  via  nuova  e  fe- 
conda ;  le  successive  esperienze  e  le  ricerche  metodiche , 
daran  norme  più  complete  e  migliori.  Per  intanto  è  già 
molto  se  la  inoculazione  dei  bacteri  delle  diverse  legumi- 
nose discende  dalla  teoria  alla  pratica  ;  se  V  importante 
problema  delF  assorbimento  dell'  azoto  libero  atmosferico 
può,  omai  in  vari  modi,  guidare  e  condurre  ad  una  no- 
tevole economia  nell'uso  dei  concimi  azotati. 

2.  La  nitrijicazione,  —  La  formazione  dell'acido  nitrico 
nel  terreno  e,  per  conseguenza,  la  produzione  dei  nitrati, 
fu,  per  assai  tempo,  ritenuta,  con  Y  illustre  Dumas ,  il  ri- 
sultato di  un'  azione  chimica  puramente  inorganica.  Il 
Miiller  vi  intravide,  per  il  primo,  l'intervento  di  uno  speciale 
microrganismo,  come  Schlòsing  e  Muntz  ebbero,  nel  1887, 
a  dimostrare.  Nel  1890  il  professor  Winogradsky  ottenne, 
in  cultura  pura,  il  fermento  nitrico,  che  chiamò  nitro- 
monade. 

Il  dottor  G.  Tolomei  (Le  Staz.  Sper.  Agr.  italiane,  voi.  XXVI, 
fase.  3.^,  marzo  1894)  ha  studiato  il  fenomeno  della  nitrifì- 
cazione  sulle  pietre  ed  altri  materiali  che  s'adoprano  per 
le  costruzioni,  e  le  sue  ricerche  se  hanno  diretta  impor- 
tanza per  gli  ingegneri-architetti,  valgono  in  pari  tempo 
ad  accrescere  le  cognizioni  sulla  nitrificazione  del  terreno 
ed  offrono  qualche  ammaestramento  importante  anche  dal 
punto  di  vista  agricolo. 

Determinato  che  il  fenomeno  devesi,  anche  in  questo 
caso,  air  intervento  del  fermento  nitrico  e  che  è  favorito 
dalla  umidità  dell'ambiente,  constata  con  Schlòsing  e  Miintz 
che  una  debole  reazione  alcalina  costituisce  pur  essa  una 
condizione  favorevole.  Ritenevasi  da  Warrington  e  Soyha 
che  la  nitrificazione  avesse  luogo  soltanto  nella  oscurità  ; 
da  Schlòsing  e  Miintz  che  la  luce  viva  ostacolasse  e  ritar- 
dasse lo  sviluppo  del  fermento  senza  però  totalmente  im- 
pedirlo ;  dalle  esperienze  dell'  autore  risulterebbe  che  solo 
i  raggi  chimici  dello  spettro  solare  esercitano  un'  azione 
contraria  alla  vita  ed  all'opera  delle  ìiitro monadi. 

Nello  stesso  modo  che  l'ozono,  in  piccolissime  quantità, 
favorisce  lo  sviluppo  dei  fermenti  del  vino,  riesce  giovevole 


Atmosfera  e  teì-reno  in  relazione  alle  piante  coltivate        147 

per  quello  del  fermento  nitrico  ;  giovevolissima  riesce  la 
triturazione  e  Tareazione  del  materiale  da  nitrificarsi.  Una 
causa  che  grandemente  ostacola  il  fenomeno  della  nitrifì- 
cazione,  trovasi  infine  nelle  osciUazioni  della  temperatura. 

3.  Le  acque  di  fognatura  delle  terre  coltivate.  —  Se  da 
un  lato  i  concimi  organici  ed  inorganici  azotati,  le  acque 
meteoriche,  i  bacterioidi  delle  leguminose,  arricchiscono  il 
terreno  agrario  di  azoto  assimilabile,  dall'altro  le  radici 
deUe  piante,  la  denitrificazione  ed  altre  trasformazioni  chi- 
ini<^he  e  fisiologiche,  le  acque  scorrenti  e  filtranti,  inducono 
una  continua  diminuzione  nella  quantità  di  azoto  che  il 
terreno  contiene. 

Il  professor  Dóhérain,  da  vari  anni  a  questa  parte, 
fVedi  Annuario  1891,  pag.  318)  s'adopera  a  determinare  il  bi- 
lancio deirhzoto  nel  terreno  dal  punto  di  vista  delle  per- 
dite che  esso  subisce,  per  l'azione  delle  acque  filtranti,  sotto 
forma  nitrica.  Da  una  nuova  serie  numerosa  e  diligente  di 
esperimenti  e  di  determinazioni  (Annales  agronoiniques,  tom.  XX, 
n.**  1,  25  gennaio  1894)  rilevasi  quanto  segue  : 

IP  Le  perdite  in  azoto  nitrico,  dovute  alle  acque  filtranti,  sono, 
massime  nel  terreno  nudo  o  non  coltivato;  non  solamente  in  causa 
della  quantità  relativamente  maggiore  di  acqua  filtrante,  ma  ben 
anche  per  la  ricchezza  unitaria  maggiore  delle  acque  medesime; 

2.°  Le  perdite  sono  minime  nei  terreni  coperti  da  vegetazione. 
In  questi  terreni  le  acque  che  giungono  alle  fogne  sono  nell'estate 
poco  abbondanti  e  qualche  volta,  allorquando  la  pioggia  non  è  vio- 
lenta, tutta  Tacqua  che  cade  è  restituita  air  atmosfera  con  la  tra- 
gpirazione  delle  piante;  nell'inverno  le  acque  attraversano,  relativa- 
mente in  maggior  copia,  il  terreno  prativo  o  coltivato  a  cereali 
d'inverno,  ma  siccome  le  radici  han  facoltà  di  trattenere  i  nitrati, 
le  perdite  sono,  anche  in  questo  caso,  ridotte  al  minimo. 

Le  nuove  esperienze  del  professor  Dóhérain,  confermano, 
almeno  in  parte,  i  risultati  delle  precedenti  ricerche,  e  con- 
ducono a  stabilire: 

a)  che  V  aumento  in  azoto  delle  praterie  permanenti  è  dovuto 
non  solo  alla  fissazione  di  questo  elemento  per  azione  microbica,  ma 
anche  alle  perdite  relativamente  deboli  che  si  hanno  in  causa  delle 
acque  filtranti.  Da  un  lato  la  nitrificazione  è  poco  attiva  in  un 
terreno  non  lavorato  o  smosso,  dall'altra  le  radici  delle  piante  as- 
sorbono in  massima  parte  que'  pochi  nitrati  che,  di  mano  in  mano, 
si  formano; 

ò)  che  quell'avvicendamento  o  rotazione  agraria  che  per  tempo 
maggiore  mantiene  il  terreno   rivestito   di  piante,   permette  mag- 


148  Agraria 

glormeate  ili  evitare  le  perdite.  Quando,  ad  paempìo,  11  gr^no  suc- 
cede alle  barbabietole,  il  terreno  rimane  vestito  di  piaote  dall'aprile 
all'agosto  dell'anno  snccessivo,  e,  darante  questo  lungo  periodo,  le 
perdite  sono  deboliasime  ;  sodo  rilevanti,  per  contro,  negli  otto  mesi 
elle  separ.mo  la  mietitura  del  frnmeuto  dalla  seminagiooe  delle 
barb»biet«1e;  si  riducono  minime  anch'esse  allorquando  alla  mie- 
titura si  fa  seguire  Dna  cultura  intercalare  cstiTO-autunnale. 

e)  che  le  patate  e  le  barbabietole  da  seme,  che  dal  mese  di 
settembre  in  poi  sono  mature  e  languenti,  lasciano  passare,  con  le 
aeqne  filtranti,  una  quantità  relativamente  elevata,  di  azoto  nitrico. 

4.  Della  assim'dalnlità  delle  materie  minerali  del  terreno. 
—  La  fertilità  o  pradiittività  del  terreno  non  è  solo  pro- 
porzionale alla  sua  Hcckezza  assoluta  in  materiali  nutritivi, 
ma  ben  anche  al  loro  grado  maggiore  o  minore  di  assimì- 
labilità.  Se  chiamiamo  con  P,  potenza,  l'aliquota  unitaria 
di  asaoribimento,  se  indichiamo  con  R  la  ricchezza  o  Ja 
quantità  loro  complessiva,  ed  infine  con  P  la  fertilità,  que- 
sti tre  valori  sono  evidentemente  legati  dall'equazione: 
F  =  P.  R 

Equazione  la  quale  ci  indica,  potrebbe  dirsi  matemati- 
mente,  come  si  possa  aumentare  la  produttività  del  ter- 
reno con  due  gruppi  di  artifici  notevolmente  diversi,  cioè: 
1."  aumentandone  la  potenza,  il  che  può  farsi  con  lavori, 
con  ammendamenti,  con  concimi  indiretti,  con  la  irriga- 
zione, ecc.  ecc.;  2."  aumentandone  la  ricchezza  per  mezzo 
delle  concimazioni  o  somministrazioni  dirette,  al  terreno, 
dei  materiali  utili. 

L'analisi  chimica  di  un  terreno  o  di  un  concime,  alloi-- 
quando  ci  indica,  in  complesso,  la  quantità  di  anidride 
fosforica,  di  potassa,  di  azoto,  di  calce,  ecc.,  che  esso  con- 
tiene, non  risolve  che  una  sola  parte  del  problema,  ci 
offre  cioè  la  sola  nozione  della  sua  ricchezza,  ma  è  insuf- 
ficiente a  darci  un  esatto  concetto  della  sua  produttività.  Due 
terreni  o  due  concimi  ugualmente  ricchi,  a  parità  di  ogni 
altra  condizione,  sono  suscettivi  e  possono  esplicare  ferti- 
lità diverse,  tutte  le  volte  che  diverso  sia  il  grado  di  as- 
similabilità  dei  materiali  utili  da  loro  contenuti. 

Quindi  è,  e  son  vari  anni,  che  i  chimici  si  adoperano  ad 
analisi  dei  terreni  e  dei  concimi  diremo  cosi  graduali:  si 
determina,  ad  esempio,  non  solo  la  ricchezza  totale  in  ani- 
dride fosforica,  ma  ben  anche  la  quantità  che  è  solubile 
nell'  acqua  e  quella  che  è  solubile  nel  citrato  di  ammo- 
nia'-a;  gli  stessi  fabbricanti  di  concimi  chimici  distinguono 


Atmosfera  e  terreno  in  relazione  alle  piante  coltivate        149 

l'azoto  de'  loro  ^prodotti  in:  —  azoto  organico,  in  nitrico,  in 
ammoniacale.  E  già  un  primo  passo  notevolissimo  verso  la 
risoluzione  del  laborioso  problema. 

Il  signor  Dyer  (Ann.  Agr.,  1894,  n.  6,  pag.  291)  espone  come 
il  succo  delle  radici  de'  vegetali  abbia  reazione  acida;  come 
nel  succo  stesso  abbia  riscontrata  quasi  sempre  la  presenza 
deiracido  citrico  ;  come  l'acidità  riferita  appunto  ad  acido 
critrico,  ascenda,  in  oltre  cento  piante  esaminate,  a  0,85- 
0,91  per  100.  Conclude  quindi  col  dar  piena  ragione  a  co- 
loro i  quali  sostengono  che,  solo  col  mezzo  degli  acidi  deboli, 
può  ricercarsi  la  quantità  disponibile  di  principii  utili  che 
il  terreno  ed  i  concimi  contengono. 

Il  signor  Dyer  ha  usata  una  soluzione  di  acido  citrico 
air  1  per  100  per  le  sue  ricerche  applicate  ai  famosi  ter- 
reni di  Hoos  Pield  (Rothamsted).  Egli  ha  trovato  che  il 
terreno  di  alcune  preselle  conteneva  in  media  una  quan- 
tità totale  di  acido  fosforico  di  gr.  1,06  per  chilogrammo, 
mentre  quello  di  altre  preselle,  ohe  avevan  precedente- 
mente ricevute  concimazioni  fosfatiche,  ne  contencA^ano 
gr.  1,78  ;  queste  quantità  stanno  fra  loro  come  1 : 1,7  ;  tra 
le  raccolte  corre  invece  il  rapporto  medio  di  1:6,  rapporto 
che  passa  tra  la  quantità  di  acido  fosforico  solubile  nel- 
r  acido  citrico  all'  1  per  100  che  per  la  terra  delle  prime 
preselle  fu  riscontrato  come  di  gr.  0,078  per  chilogrammo, 
per  la  terra  delle  seconde  a  gr.  0,463,  sempre  per  chilo- 
grammo. 

Talune  preselle,  concimate  precedentemente  con  sali  mi- 
nerali ma  senza  fosfati,  hanno  dati  raccolti  migliori  di  altre 
simili  ma  che  non  ebbero  precedentemente  né  sali  mine- 
rali, né  fosfati  ;  la  quantità  di  acido  fosforiche  totale  si  equi- 
valeva, ma  le  preselle  del  primo  gruppo  disponeA^ano  di 
copia  maggiore  di  acido  fosforico  solubile  nell'acido  citri(Hì 
all'I  per  100.  Ciò  trova  probabilmente  ragione  nell'azione 
dei  sali  minerali  sulla  solubilità  dei  fosfati  del  suolo,  tanto 
più  che  le  preselle  concimate  con  fosfati  ed  altri  sali  mi- 
nerali, si  manifestano  sempre  più  ricche  di  acido  fosforico 
solubile  nell'acido  nitrico,  di  quelle  che  han  ricevuto  ugual 
copia  di  fosfato,  ma  senza  altri  sali  minerali. 

Duo  preselle  ricevettero  del  letame  di  stalla,  l'una  senza 
interruzione  per  38  anni,  l'altra  durante  i  primi  venti  sol- 
tanto; mentre  nel  terreno  di  queste  due  preselle  non  v'ò 
forte  differenza  tra  la  quantità  di  acido  fosforico  totale, 
quella  solubile  nell'acido  citrico  all'I  per  100  sta,  rispetti- 
vamente, nel  rapporto  di  gr.  0,44:0,'K);  la  prima  presella  é 


150  Agraria 


due  volte  più  fertile  della  seconda  e  dà  raccolte  molto  di- 
verse, chilogr.  47  contro  chilogr.  20  di  cariossidi  di  fru- 
mento. 

I  risultati  principali,  per  la  potassa  sono  i  seguenti  :  il 
rapporto  tra  la  quantità  totale  di  potassa  contenuta  nello 
r  preselle  che  non  ricevettero  mai  precedentemente  concimi 

potassici  e  la  quantità  contenuta  da  quelle  che  ne  ricevet- 
tero, è  come  1 : 1,07  ;  per  la  potassa  solubile  neiracido  clo- 
ridrico il  rapporto  si  eleva  come  1 : 1,36  ;  per  quella  solubile 
nell'acido  citrico  all'I  per  100  furon  trovati  gr.  0,088  per 
chilogrammo  nelle  prime  preselle,  0,348  nelle  seconde  e 
quindi  un  rapporto  di  1 :  9. 

N'elle  preselle  che  ricevettero  dei  sali  alcalini,  ma  non 
dei  fosfati,  si  riscontrò  maggior  quantità  di  potassa  solubile 
neir[acido  citrico  che  non  nelle  preselle  che  ricevettero  fo- 
sfati ed  alcali.  L'autore  spiega  il  fatto  notando  che  laddove 
esisteva  dell'  acido  fosforico  le  raccolte  furon  migliori  ed 
esportavano  quindi  ima  quantità  di  potassa  solubile  mag- 
giore. 

Nelle  due  preselle  concimate  con  letame  di  stalla,  una 
durante  38  anni,  l'altra  per  20  anni  soltanto,  trovasi  pres- 
soché la  quantità  medesima  di  potassa  totale,  circa  gr.  16 
f  per  chilogrammo  di  terra;  la  quantità  di  potassa  solubile 

neir  acido  cloridrico  trovasi ,  rispettivamente  ascendere  a 
gr.  1,67  e  gr.  1,59  ;  la  quantità  di  potassa  solubile  nel- 
l'acido citrico  a  gr.  0,22  e  gr.  0,12.  L'  aggiunta  di  letame 
di  stalla  ha  quindi  concorso  a  rendere  .maggiormente  assi- 
milabile la  potassa  del  terreno.  Nel  senso  medesimo  e  con 
effetto  maggiore  agisce  il  nitrato  di  soda:  in  fatto  le  pre- 
selle concimate  con  nitrato  sodico  si  addimostrano  note- 
volmente più  ricche  in  potassa  solubile  in  acido  citrico, 
di  quelle  concimate  invece  con  solfato  di  ammoniaca. 

L'autore  crede  che  1'  uso  dei  concimi  fosfatici  sia  utile 
allorquando  il  terreno  contenga  meno  di  gr.  0,10  di  acido 
fosforico  solubile  nell'acido  citrico,  per  chilogrammo;  l'uso 
dei  concimi  potassici  allorché  la  quantità  di  potassa,  solu- 
bile come  s'è  detto,  sia  inferiore  a  gr.  0,5.  In  molte  espe- 
rienze l'aggiunta  di  sali  potassici  dà  effetti  eccellenti,  ma 
gli  effetti  medesimi  possono  conseguirsi  sostituendo  ai  sali 
di  potassa  quelli  di  soda.  In  questo  1'  autore  concorda  col 
professor  Voelker,  col  professor  Déhérain  e  con  molti  altri 
sperimentatori,  i  quali  avevano  già  segnalata  la  solubifì- 
cazione  della  potassa  del  terreno  mercè  l'aggiunta  dei  sali 
di  soda. 


V 


"\ 


Atmosfera  e  terreno  in  relazimie  alle  piante  coltivate        151 

5.  U  umidità  del  terreno  e  le  condonazioni  con  letame 
di  stalla.  —  È  noto  come  il  letame  di  stalla  eserciti  sul 
terreno  agrario  un'  azione  molto  complessa  e  quindi  come 
la  sua  utilità  non  possa  commisurarsi  all'  unica  stregua 
della  sua  ricchezza  in  materiali  fertilizzanti.  Ammenda,  il 
letame,  le  proprietà  fisico-meccaniche  del  terreno,  colle- 
gando le  particelle  sabbiose  de'  terreni  sciolti,  temperando 
la  poca  porosità  e  permeabilità  dei  terreni  compatti  ;  imma- 
gazzina copia  di  materiale  organico  il  quale,  sia  diretta- 
mente, sia  e  più  per  le  sostanze  che  origina  con  la  sua 
decomposizione,  agisce  come  solvente  dei  componenti  mi- 
nerali del  terreno  accrescendone  la  potenza  o  la  assimila- 
bilità,  ecc.  ecc. 

Una  delle  sue  azioni  già  conosciute,  ma  non  ancora  suf- 
ficientemente studiate  e  determinate,  si  è  quella  di  aumen- 
tare la  quantità  d' acqua  che  il  terreno  può  assorbire  e 
ritenere,  proprietà  praticamente  utilissima  specie  in  riguardo 
alle  colture  estive  che  si  praticano  nella  zona  asciutta  e 
tutte  le  volte  che  sono  a  temersi  i  danni  della  siccità. 

Il  signor  I.  H.  King,  direttore  della  stazione  agraria  di 
Wisconsin  (Stati  Uniti  d'America)  ha  eseguite  delle  inte- 
ressanti esperienze  le  quali  dimostrano  come  notevolissima 
sia  la  influenza  delle  concimazioni  con  letame  sopra  questa 
proprietà  del  terreno. 

Il  signor  King  (Stat.  Rep.  Wisc,  1894,  voi.  5^,  pag.  483)  il 
16  maggio  1893  divise  un  appezzamento  di  terreno  uni- 
forme in  più  preselle,  alcune  delle  quali  concimò  abbon- 
dantemente con  letame  di  stalla,  lasciando  le  altre  come 
controllo.  Al  13  luglio  il  terreno  delle  preselle  concimate 
aveva  un  contenuto  medio  in  acqua  di  0^97  per  cento  su- 
periore a  quello  del  terreno  delle  preselle  non  concimate; 
al  30  di  agosto  un  contenuto  rispettivamente  superiore 
del  0,71  per  cento. 

Ridotta,  tale  differenza,  in  chilogrammi  e  riferita  ad  un 
piede  quadrato  di  superficie  per  quattro  piedi  di  profon- 
dità, equivale  a  Kg.  3,70  nel  primo  caso  ed  a  Kg.  2,7  nel 
secondo,  vale  a  dire  che  ogni  cubo  di  terra  costituito  dalla 
superficie  esterna  di  un  metro  quadrato  e  della  profondità 
di  m.  1,20  conteneya  in  più,  nella  parte  concimata,  Kg.  40 
di  acqua  due  mesi  dopo  avvenuta  la  letamazione  e  circa 
Kg.  31  dopo  tre  mesi  e  mezzo. 

Nel  maggio  successivo  il  terreno  delle  preselle  concimate 
presentava  ancora  un'  eccedenza  di  acqua  di  Kg.  0,31  per 
piede   quadrato ,   e   per   la    profondità   di   quattro   piedi. 


'^y 


152  Agraria 

cioè  di  circa  Kg.  3,5  per  ogni  cubo  avente  per  base  un 
metro  quadrato  di  superficie  esterna  e  circa  m.  1,20  di 
profondità. 

Un  altro  fatto  rimane  acquisito  dalle  esperienze  del  si- 
gnor I.  H.  King,  ed  è  che  mentre  il  letame  si  distribuisce 
generalmente  nello  strato  superficiale  (nella  ricordata  espe- 
rienza soltanto  a  m.  0,12-0,14)  la  sua  influenza  sulla  pro- 
prietà del  terreno  di  fissare  e  ritener  V  acqua,  si  estende 
anche  agli  strati  assai  più  profondi;  fu  riscontrata  sensi- 
bile fino  a  sei  piedi  di  profondità  (m.  1,82). 


II. 
Le  piante  e  le  loro  malattie, 

m 

1.  La  lunghezza  delle  radici  del  frumento  e  la  sua  re- 
sistenza alla  siccità,  —  Nel  1870  Lawes  e  Gilbert  e  nel 
1887  Reiset,  avevano  notato  come  il  frumento  coltivato 
in  aperta  campagna  in  confronto  di  quello  coltivato  in 
cassoni  profondi  circa  un  metro,  in  terreno  uguale  ed  in 
identiche  condizioni,  sopravvenendo  la  siccità,  resisteva  e 
bene  fruttificava,  mentre  il  secondo  ingialliva,  sollecitava 
la  maturazione,  e  dava  scarso  e  cattivo  raccolto.  Analoga 
osservazione  ha  ripetuta  il  prof.  Déhérain  durante  la  sic- 
cità dello  scorso  anno. 

Il  prof.  Déhérain  ricercando  la  spiegazione  di  questa 
notevole  differenza  nella  vegetazione  e  di  questa  resistenza 
diversa  alla  siccità,  ebbe  a  trovare  che  il  frumento  colti- 
vato in  aperta  campagna  aveva  talmente  approfondate  le 
proprie  radici  da  trovare,  negli  strati  profondi,  l'acqua  ne- 
cessaria al  suo  sviluppo  normale. 

Anche  le  piante  seminate  in  cassoni  profondi  un  metro 
avevano  fatto  del  loro  meglio;  le  radici  dirette  vertical- 
mente in  basso  avevano  raggiunto  il  fondo  dei  cassoni, 
poi,  trovato  l'ostacolo,  avevano  inutilmente  ricercato  uno 
strato  acquifero  distendendosi  orizzontalmente.  Egli  potò 
isolare  completamente  una  radice  che  misurava  m.  1,75  di 
lunghezza. 

In  aperta  campagna,  lo  stesso  prof.  Déhérain,  ebbe  a 
trovare  che  le  radici  avevan  raggiunta  la  profondità  di  due 
metri.  Nel  dubbio  che  il  frumento  avesse  a  trovare,  nei 
terreni  di  Grignon  condizioni  eccezionalmente  favorevoli 
allo  sviluppo,  in  profondità,  delle  sue  radici,  ripeto  le  os- 


Le  piante  e  le  loro  malattie  153 

servazioni  in  altre  località  e,  per  ogni  dove,  riscontrò  pres- 
soché lo  sviluppo  medesimo.  Egli  fece  scavare  delle  buche 
a  pareti  verticali  in  mezzo  a  campi  coltivati  a  'frumento  e 
potè  così  prendere  esatta  e  comoda  visione  del  compor- 
tamento radicale  di  queste  piante.  Potè  osservare  cosi 
come  il  frumento  sviluppi  negli  strati  superficiali  una  gran 
quantità  di  radici,  il  che  ha  fatto  credere  per  molto  tempo 
che  questo  cereale  sia  pianta  a  corte  radici  ;  però,  in  mezzo 
a  queste  brevi  e  suddivise  radici,  ne  scorse  altre  sottilis- 
sime discendenti  verticalmente  e  che  incominciavano  a  rami- 
ficare a  circa  75  centimetri  di  profondità.  Queste  ramifi- 
cazioni numerosissime  in  basso  sembrano  avere,  specie  in 
riguardo  alFassorbimento  dell'acqua,  importanza  grandis- 
sima perchè  munite  di  molti  peli  assorbenti  che  mancano 
alla  parte  superiore  delle  radici. 

La  siccità  che  aveva  danneggiato  moltissimo  il  ray-grass 
flolium  perenne)  ed  il  trifoglio,  aveva  pressoché  completa- 
mente risparmiato  il  frumento  ;  il  quale  ha  adunque  un 
sistema  radicale  capace  di  spingersi  molto  più  in  basso  di 
quello  di  molte  altre  piante  ed  attingervi,  in  caso  di  bi- 
sogno, r  umidità  necessaria. 

2.  La  veccia  villosa,  —  La  coltivazione  della  veccia  vil- 
losa (vicia  villosa  o  cracca  villosa),  pianta  spontanea  rite- 
nuta fino  a  poco  tempo  addietro  come  un'  erbaccia  da 
allontanarsi  da'  nostri  campi  e  da  combattersi  come  un 
nemico,  fu  consigliata  nel  1891  dal  signor  Scribaux  ;  nel- 
r  autunno  1893,  sul  mercato  di  Parigi,  se  ne  vendettero 
centinaia  di  migliaia  di  chilogrammi  di  semi  a  L.  300  il 
quintale;  le  richieste  per  il  1894  sono  state  così  numerose 
(*he  il  prezzo  delle  sementi,  malgrado  le  maggiori  offerte, 
si  è  mantenuto  sempre,  relativamente,  molto  elevato. 

Quantunque  convenga  sempre  andar  cauti  in  consigliar 
nuove  culture,  tuttavia  la  veccia  pelosa  o  villosa  presenta 
tali  caratteri  di  adattamento  e  di  produttività  da  potersi 
anche  da  noi,  in  assai  numero  di  casi,  raccomandare.  Le 
brevi  notizie  che  seguono  le  togliamo  da  uno  studio  del 
ricordato,  signor  Scribaux  (Ann.  Agr.  N.  3,  1894,  pag.  113  e 
seguenti). 

La  radice  della  veccia  villosa  è  costituita  da  un  asse 
principale  o  fittone  che  nelle  terre  asciutte  e  permeabili 
l>enetra  ad  oltre  un  metro  di  profondità  e  dà  assai  numero 
(li  radici  secondarie  che  si  mantengono  nei  primi  10  o  12 
centimetri  dello  strato  coltivabile.  All'  epoca  della  fioritura 


154  Agraria 

i  fusti  misurano,  nelle  terre  fertili,  sino  a  due  metri  di 
lunghezza  ;  sono  angolari ,  ramificati ,  cadenti  ;  perciò  è 
bene  consociarla  con  un  cereale  che  le  faccia  da  tutore. 
I  fiori  sono  in  grappoli  violetti;  i  più  bassi  sono  già  ma- 
turi allorquando  i  più  alti  incominciano  ad  aprirsi  ;  da  ciò 
deriva  uria  certa  difficoltà  nella  raccolta  dei  semi  ;  questi 
sono  di  color  bruno  oscuro,  globosi,  di  circa  tre  millimetri 
di  diametro,  '  somiglianti  a  grossi  pallini  da  caccia. 

Dal  punto  di  vista  agrario  questa  pianta  ha  tre  prero- 
gative molto  importanti  :  —  la  precocità  ;  la  resistenza  al 
freddo  ed  alFasciuttore  ;  l'adattabilità  a  vivere  e,  relativa- 
mente-prosperare,  anche  nei  terreni  magrissimi,  tanto  se 
eccessivamente  sciolti,  quanto  se  eccessivamente  compatti. 

Seminata  d'  autunno  sviluppa  discretamente  in  radici  e 
poco  in  foglie;  non  teme,  come  s'è  detto,  il  freddo;  nell'in- 
verno 1892-93,  secondo  l'autore,  ha,  in  talune  località,  re- 
sistito ad  una  temperatura  di  —  27^.  Ai  primi  tepori  prima- 
verili sviluppa  rapidamente  sorpassando  tutte  le  altre  le- 
guminose ;  il  primo  taglio  può  compiersi  una  quindicina  di 
giorni  prima  del  trifoglio  incarnato.  Falciata  avanti  la  fio- 
ritura dà  ancora  un  secondo  taglio  e  può  costituirsi  buon 
materiale  di  sovescio  per  le  culture  estive.  In  buon  terreno 
può  dare  Kg.  20  a  25  mila  di  foraggio  verde  per  ettaro 
da  marzo  ad  aprile  ;  Kg.  85-40  mila  tra  maggio  e  giugno  ; 
complessivamente  circa  Kg.  60.000. 

Si  consiglia,  di  preferenza,  la  reminazio^ie  autunnale  con 
circa  Kg.  80  di  veccia  mescolati  a  circa  Kg.  40  di  semi 
di  segale  o  di  frumento. 

Il  foraggio  della  veccia  è  eccellente  come  lo  prova  la 
sua  composizione  : 

Materie  azotate 22,78 

Materie  grasse 2,61 

Estratti  non  azotati 39,03 

Cellulosa 23,25 

Può  adunque  la  veccia  villosa  sostituire,  con  viantaggio, 
il  trifoglio  incarnato ,  la  veccia  comune  ed  i  crochi  ;  costi- 
tuire un  eccellente  erbaio  primaverile  ove  altre  piante,  sia 
per  la  cattiva  natura  del  terreno,  sia  per  il  freddo  ecces- 
sivo, o  per  l'eccessivo  asciuttore,  o  non  allignano  o  danno 
scarso  prodotto.  La  maturazione  ineguale  dei  frutti  fa  sì 
che,  falciandola  per  ottener  seme  od  anche  per  foraggio, 
(allorquando  la  fioritura  presentasi  maggiormente  completa) 
il   terreno   rimanga   infestato   pe'  gruppi    riproduttori   già 


Le  piante  e  le  loro  malattie  155 

caduti  e  dispersi.  E  quindi  prudente  il  far  susseguire  la 
cultura  della  veccia  villosa  da  una  cultura  rinettante  o 
sarchiata. 

3.  Contro  la  ^  Diaspis  pentagona  „.  —  Non  v'ha  dubbio 
alcuno  che  la  oui^a  obbligatoria  dei  gelsi  contro  questa 
cocciniglia  (Vedi  Annuario  Anno  1890,  pag.  384  e  seguenti)  ha 
valso  a  notevolmente  frenare  la  sua  diffusione  ed  a  proteg- 
gere gli  interessi  della  bachicoltura  in  varie  plaghe  d'  I- 
talia.  Della  efficacia  di  questa  difesa,  obbligatoria  per  legge, 
fanno  fede  i  gelsi  dell'alta  Brianza,  sottratti  a  morte  sicura  ; 
(^ontansi  ivi  a  migliaia  le  piante  che,  già  ridotte  dalla  ma- 
lattia a  mal  partito,  veggonsi  ora  ricostituite  e  fiorenti. 

Il  Govei-no,  a  tutela  e  difesa  delle  regioni  tuttora  immuni, 
credè  opportuno  vietare  la  esportazione  dei  gelsi  e  parti 
di  gelso,  dalle  zone  infette.  Mentre  però  la  obbligatorietà 
della  cui^a  trovò  favore  presso  la  maggioranza  degli  agri- 
coltori, il  decreto  di  esportazione  ebbe  a  suscitare  lamenti 
vivissimi  in  tutte  quelle  zone  ove  numerosi  e  redditivi 
sono  i  vivai  di  gelsi  ed  è  assai  esteso,  per  limga  consue- 
tudine, il  commercio  di  queste  piante. 

Giustamente  preoccupato  di  questi  lamenti,  il  professor 
Felice  Pranceschini,  direttore  del  Laboratorio  di  Entomo- 
logia agraria  annesso  alla  R.  Scuola  Superiore  di  Agricol- 
tui'a  in  Milano,  ha  iniziata  una  serie  di  esperimenti  (Vedi 
Bollettino  di  Not.  Agr.  del  Min.  di  Agr.  Ind.  e  Com.,  1894,  n.  11). 
allo  scopo  di  ricercare  se  e  come,  disinfettando  opportuna- 
mente le  piante  di  gelso,  se  ne  potesse  permettere  la  espor- 
tazione senza  pericolo  di  diffondere  la  malattia. 

Avverte,  V  autore,  come  la  cura,  dei  gelsi  da  esportarsi, 
mediante  emulsioni  non  possa  costituire  un  sufficiente  ri- 
medio; le  emulsioni  difficilmente  possono  penetrare  sotto 
gli  scudetti  di  quelle  poche  femmine  di  Diaspis  che,  spesso 
o  volentieri,  vanno  ad  annidarsi  nelle  screpolature  della 
corteccia  o  nelle  scabrosità  o  disuguaglianze  delle  ferite 
rimarginate;  s'aggiunga  poi  che  sopra  gelsi  molto  giovani, 
il  trattamento  non  è  senza  pericolo  per  la  vitalità  delle 
piante. 

L' autore  ha  esperimentate  soluzioni  acquose  di  solfo 
carbonato  di  potassio  (V200  ^  Vioo)  entro  le  quali  immer- 
geva per  circa  mezz'  ora  le  pianticelle  di  gelso  ;  i  vapori 
di  acido  cianidrico  in  ambiente  ermeticamente  chiuso  così 
come  aveva  già  proposto  il  prof.  Kònig  per  la  disinfezione 
delle  viti  ed  altre  piante  allo  scopo  di  distruggere  la  fillos- 


15fi 


Agra) 


aera.  I  gelsi  resistono  al  trattamento,  ma  nel  primo  caso 
le  femmine  di  Diaspis,  difese  dai  relativi  scudetti,  soprav- 
vissero tutte,  nel  secondo  c-aso  in  buon  numero  anche  pro- 
lun^tando  l'azione  dei  vapori  di  acido  cianidrico  per  45  minuti. 

Già  in  precedenti  esperienze  (marzo  ed  aprUe  1891)  un 
risultato  migliore  sembrava  potersi  ottenere  coi  vapori  di 
solfuro  di  carbonio  ed  è  appunto  alla  ricerca  dell'  azione 
di  questi  vapori  sui  gelsi  e  sulla  Diaspis  die  l' egregio 
autore  ha  indirizzati  ì  suoi  ultimi  studi. 

Dalle  numerose  esperienze  eseguite  presso  la  Scuola 
Superiore  di  Agricoltura  in  Miìano,  sti'aiciaino  i  dati  re- 
lativi a  quelle  riuscite  efficaci  a  distruggere  e  empie  tinnente 
la  Diaspis  : 


'    ei'.  ài  solfuro 


Ittb  nei'  1 


.  300 
.  300 


8     , 

16°      . 

95     . 

160      . 

50     . 

n",5  . 

87     . 

16"     . 

3Ó     . 

li!"       . 

45    . 

17"     . 

60    . 

17",5  . 

j5    . 

12—13 
13—14 
11-12 


Di  tutti  questi  trattamenti  l'unico  che  addimostrasi  com- 
pletamente dannoso  alle  pianta  di  gelso  è  quello  eseguito 
con  gr.  120  di  C  Sa  a  m.  ^  e  per  la  durata  di  lo  ore  ;  la 
mortiilità  dei  gelsi,  negli  altri  casi,  oscilla  da  un  minimo 
di  9-10  per  100  ed  un  massimo  di  26-27  per  cento  e  con 
l' avvertenza  che  fu  massima  per  le  piantine  di  un  anno, 
minima  e  prossocchè  nulla  per  quelle  di  3  e  4  anni. 

Nelle  piante  di  gelso  tenui*  per  controllo  la  mortalità 
media  fu  del  6  por  100  con  un  massimo  dell'  8  per  100 
che  s'avvicina  itósai  a  quella  avutiv  nell'esperienza  di  n.  2, 
0  e  6.  Ad  ogni  modo  è  a  notarsi  come  sopra  150  gelsi  di 
tre  anni  e  86  di  quattro  anni  assoggettati  al  trattamento 
uno  solo  morì.  L' autore  ritiene,  poiché  le  esperienze  fu- 
rono fatte  in  marzo-aprile,  che  la  maggiore  mortalità  nei 
gelsi  di  1-3  anni  debba  principalmente  attribuirsi  alla  loro 
già  inoltrata  vegetazione. 

4.  Per  coìnbattere  la  tignola  dalla  vite  (Conchjlis  nm~ 
IttgiiéllaJ.  —  Nell'AssuAKio  del  1890,  pag.  388,  rlportavansi 


Le  piante  e  le  loro  malattie  157 

sei  differenti  metodi  di  cura  per  combattere  questo  dan- 
nosissimo insetto  e  si  concludeva  osservando  come  la  mol- 
teplicità dei  rimedi  facesse  dubitare  della  loro  efficacia  e 
lasciasse  supporre  non  ancora  ben  risoluto  il  problema. 

Da  queir  epoca  i  danni  della  tignola  si  sono  andati  fa- 
cendo più  gravi  ed  i  rimedi  moltiplicando;  però  all'inizio 
della  campagna  del  1894  ebbe  il  sopravvento  la  cura  pri- 
maverile col  mezzo  di  irrorazioni  con  emulsioni  saponose. 

Di  queste  emulsioni  si  davano,  dai  vari  viticultori,  sva- 
riatissime  formule  e  tutte,  dal  più  al  meno,  han  dimo- 
strato raggiunger  lo  scopo,  tutte  le  volte  che  la  quantità 
di  sapone  adoperato  raggiungeva  il  rapporto  del  3  per  100. 
Colpiti  da  questo  fatto  :  il  conte  Napoleone  Passerini,  di- 
rettore della  Scuola  Agraria  di  Scandicci  da  un  lato  ed  il 
dottor  Del  Guercio  della  Stazione  d'  Entomologia  Agraria 
di  Firenze  dall'  altro,  tentarono  escludere  dalle  emulsioni 
1'  alcool,  la  benzina,  F  uno  o  V  altro  degli  ingredienti  fino 
allora  proposti  ed  adoperati,  esperimentando  la  semplice 
emulsione  di  sapone  al  3  per  cento.  Gli  esperimenti  riu- 
scirono a  meraviglia  ed  il  prof.  Passerini  ne  diede  pubblico 
conto  nel  Giornale  "  La  Nazione  „  di  Firenze  del  14  giu- 
gno ed  il  dottor  Del  Guercio  nel  Giornale  "  Le  Stazion  l 
Sperimentali  Agrarie  italiane,  voi.  XXVI,  fascicolo  V  „. 

Anche  da  varie  prove  di  agricoltori  pratici  eseguite  in 
quel  di  Firenze  ed  altrove,  sembra  assicurato  che  la  emul- 
sione semplice  di  sapone,  già  da  tempo  applicata  in  Ame- 
rica contro  talune  cocciniglie,  è  valevole  da  sola  contro  la 
Conchjlis  applicata,  per  irrorazione,  ai  fiori  delle  viti.  La 
formula  maggiormente  consigliabile  sembra  la  seguente  : 

Sapone  molle  di  1.*  qualità Kg.        3 

Acqua „      100 

o.  Il  mal  nero  della  vite.  —  Il  mal  nero  della  vite,  non 
ostante  le  ricerche  e  gli  studi  accurati  di  parecchie  egregie 
persone,  è  ancora  al  giorno  d'  oggi  una  malattia  delle  più 
controverse  :  poiché  non  solo  la  sua  vera  natura  non  è 
stata  finora  ben  posta  in  chiaro,  ma  perchè  parecchi  di 
coloro  che  se  ne  sono  occupati  non  hanno  potuto  o  saputo 
determinarne  con  precisione  le  differenze  da  altre  malattie 
congeneri.  Così  il  prof.  Pasquale  Baccarini  in  una  sua  im- 
portante Memoria,  la  quale,  pur  lasciando  sospese  e  im- 
pregiudicate talune  parti  del  problema,  porta  un  contributo 
notevole  alla  conoscenza  della  malattia.  (Le  Staz.  Sper.  agrarie 
ita!    V.  XXV,  fase.  V-VI,  pag.  444-517). 


158  Agraria 

Il  mal  nero  è  un'affezione  degli  organi  aerei  della  pianta; 
affezione  ohe  si  manifesta  con  una  Rachitide  dei  germogli, 
accompagnata  da  deformazioni  tutte  particolari  delle  foglie, 
dei  tralci,  dei  fiori,  dei  grappoli;  rachitide  che  viene  resa 
evidente  dalla  comparsa  di  strisce  brune  sui  lati  del  ger- 
moglio ,  strisce  che  debbono  la  loro  origine  ad  una  necrosi 
più  o  meno  profonda  dei  tessuti,  che  si  allargano,  non  di 
rado,  in  veri  e  propri  cancri  e  giungono  fino   al   midollo. 

Nelle  macchie  di  secchereccio  e  nelle  pustole  brune,  pro- 
prie delle  foglie  dei  germogli  malati  di  mal  nero,  gli  ele- 
menti istologici  appaiono  avvizziti  e  contratti  e,  qualche 
volta,  in  modo  da  formare  un  ammasso  informe  nel  quale 
mal  si  discernono  i  contorni  delle  singole  cellule.  Ancor 
più  interessante  è  l'esame  delle  regioni  ammalate  dei  gio- 
vani tralci,  ne'  quali  si  osserva  una  striscia  nera,  più  lunga 
e  profonda  alla  base  del  virgulto.  Nelle  cellule  delle  parti 
affette  e  principalmente  in  quelle  della  regione  cambiale, 
si  appalesa  infine  un  processo  di  mucilagginazione  delle 
membrane. 

Le  opinioni  emesse  dai  vari  autori  sulle  cause  della 
malattia  possono  riunirsi  in  tre  gruppi  :  1.°  il  mal  nero 
dipende  dalla  difettosa  costituzione  del  terreno;  %^  devesi 
attribuire  a  speciali  condizioni  metereologiche  ;  3.°  ha  ori- 
gine parassitaria. 

Il  prof.  Baccarini  addimostra,  con  assai  copia  di  consi- 
derazioni e  di  esperimenti,  la  natura  parassitaria  della 
malattia  e  come  essa  debbasi  ad  uno  speciale  bacillo.  Que- 
sto bacillo,  cui  egli  ha  posto  nome  di  Bacillus  vitivorus, 
riproduce  la  malattia  qualora  lo  si  inoculi  per  mezzo  di  in- 
cisioni ;  riesce,  per  contro,  privo  di  azione  sopra  gli  organi 
sani  ed  illesi  della  vite.  L'autore,  da  questa  importantis- 
sima osservazione,  deduce  come  il  luogo  originario  della 
infezione  debba  generalmente  risiedere  sulle  superfici  d'am- 
putazione dei  rami  ;  il  che  è  tanto  più  probabile  riflettendo 
come  -in  primavera,  all'epoca  della  potatura,  attraverso  a 
queste  ferite  geme  a  lungo  un  liquido  ricco  a  sufficienza 
di  materiali  organici  per  alimentare-  funghi  e  bacilli. 

Per  prevenire  la  malattia  consiglia  quindi  la  lavatura 
delle  ferite  con  una  soluzione  concentrata  di  solfato  di 
ferro.  Il  dottor  Macchiati  in  una  sua  rivista  di  baoterio- 
logia  agraria  (Le  Staz.  Sper.  Agi*,  italiane ,  voi.  XX VII,  fase.  2.*^, 
pag.  208-212)  consiglierebbe  invece  una  soluzione  di  subli- 
mato corrosivo  all'  uno  per  mille. 

Resta  a  meglio  studiarsi  la  biologia  di  questo  bacillo  ed 


Le  piante  e  le  loro  malattie  159 

il  SUO  comportamento;  se  esso  è  identico  o  meno  al  Ba- 
cUlus  gommus  del  Comes  ;  quanto  vi  sia  di  vero  nella  pre- 
tesa identità  del  3fal  nera  e  della  Gommosi  bacillare 
(Comptes  Rendus,  1894,  n.  25,  pag.  1430-32)  delle  viti  francesi 
secondo  l'opinione  dei  signori  Prillieux  e  Delacroix  ;  dello 
stesso  3Ial  nero  col  Male  di  California,  come  ultimamente 
ha  sostenuto  il  Gastine, 

6.  Distruzione  delle  arvicole  e  dei  topi  campagnuoli,  — 
Non  son  poche  le  aziende  rurali,  in  Italia  ed  all'estero,  in 
cui  la  produzione  è  fortemente  e  costantemente  danneg- 
giata dair  opera  di  questi  rosicanti,  in  talune  plaghe,  nu- 
merosissimi. Il  prof.  Borghi,  direttore  della  Scuola  pratica 
di  Cerignola,  ha  tentato,  con  buon  successo,  i  trattamenti 
col  solfuro  di  carbonio  (L'eco  dei  campi  e  dei  boschi,  — 
16  novembre  1894)  ;  ma  egli  stesso  riconosce  dovere,  tale 
applicazione,  maggiormente  studiarsi  sia  dal  punto  di  vista 
economico,  sia  m  considerazione  degli  effetti  nocivi  che  le 
iniezioni  di  solfuro  di  carbonio  possono  arrecare  alle  piante 
coltivate. 

La  caccia  diretta  di  questi  animali  riesce  generalmente 
assai  costosa  e  non  sufficientemente  efficace.  La  Casa  Pa- 
voncelli,  ad  esempio,  ha  speso,  nel  1893-94,  a  tale  scopo, 
oltre  L.  18.000  sopra  un'estensione  di  1200  versure  e  cal- 
cola, ad  ogni  modo,  una  perdita  di  circa  un  ^/g  dei  prodotti 
delle  fave,  delle  veccie,  dei  cereali  (30  a  40  lire  per  ver- 
sura)  da  addebitarsi  alla  arvicole. 

Sullo  scorcio  del  1893  (Comptes  Rendus,  11  dicembre  1893, 
pag.  869-872)  il  signor  Danyoz  rendeva  noto  come  studiando 
una  malattia  dei  rosicanti  prodotta  da  uno  speciale  mi- 
crobio (Bacillus  typhi  murium  del  Loeffler)  si  fosse  ideato 
di  trarne  profitto  per  la  distruzione  delle  arvicole  e  di 
altri  rosicanti  dannosi.  Questo  bacillo  si  sviluppa  e  molti- 
plica artificialmente  con  grande  facilità  ;  ingerito  con  gli 
alimenti  riesce,  in  grado  eminente,  patogeno  per  tutte  le 
specie  di  topi  campagnoli  della  Francia  ;  non  produce^  per 
contro,  nessun  effetto  dannoso  sui  rosicanti  maggiori,  sugli 
uccelli,  sui  carnivori  e  neppure,  se  assorbito  in  forte  dose, 
suir  uomo.  Ed  il  signor  Danyoz  rendeva  conto  di  varie 
esperienze  di  grande  coltura  di  cui  una  estesa  a  50  ettari 
di  superficie  con  la  sola  spesa  di  L.  3,10  per  ettaro.  In 
questa  esperienza  si  procedo  nel  modo  seguente: 

Centoventi  tubi  di  cultura,  in  gelatina,  si  stemperarono 
in  circa  50  litri   di   acqua  ed   in   questa    si    inzupparono 


16Ò  Agraria 

I  |_  Bill-  _  -^ ' ^-^-  ^  --  --       — 

80,000  pezzetti  di  pane  ciascuno  del  volume  di  un  centi- 
metro cubo  o  presso  a  poco.  I  pezzettini  di  pane  inquinati 
di  Bacillus  typhi  murium  si  distribuirono  nei  campi  in 
prossimità  dei  buchi  delle  arvicole  (Arvicola  arvalis)  e  dei 
topi  silvestri  (Mus  sylvaticus). 

Con  questo  mezzo  si  ottenne  la  quasi  totale  distruzione 
dei  rosicanti  dannosi  dei  quali  si  trovarono,  poco  appresso, 
i  cadaveri  alla  superficie  del  terreno,  nelle  gallerie  e  nei 
nidi. 

Più  recentemente  il  dottor  M.  Lunkewitsch  porta  un 
nuovo  contributa  alla  biologia  del  Bacillus  typhi  murium  del 
Laeffler  ed  alla  sua  virulei^za  (Centralblatt  ftir  Bakteriologie  und 
Parasi tenkuTì de.  XV  Band,  n.  22,  1894,  pag.  845-46).  L'autore 
ebbe  incarico  di  procedere  in  queste  ricerche  dalla  Società 
agricola  caucausica  in  seguito  ai  danni  gravissimi  colà 
verificatisi,  nello  scorso  anno,  per  la  presenza  e  Fazione 
distruttiva   di   numerosissime  schiere  di  topi  campagnoli. 

Il  dottor  M.  Lunkewitsch  ebbe  a  riscontrare  come  il 
Bucillus  typhi  si  addimostri  patogeno  per  tutte  le  specie 
di  topi  campagnoli  del  Caucaso  anche  se  ingerito  con  dei 
pezzetti  di  pane  od  altri  alimenti  ;  una  volta  introdotto 
neir  apparato  digerente  passa,  in  breve  tempo,  in  circola- 
zione e  produce  la  morte.  Non  così  avviene  per  i  topi  ca- 
salinghi per  i  quali  l'infezione  non  ha  luogo  ammenoché 
il  bacillo  non  si  introduca  diret'tamente  nel  sangue  per  mezzo 
di  iniezioni  sottocutanee. 

Il  problema  sembraci  importantissimo  non  solo  dal  punto 
di  vista  teorico  ma  ben  anche  e  più  dal  punto  di  vista 
pratico  ed  economico.  Sorprende  invero  come  esperienze 
di  gabinetto  e  di  grande  cultura,  non  sieno  state  intraprese 
anche  In  Italia. 


m. 

Industrie  rurali. 

1.  Inverdimento  del  formaggio  di  grana  e  metodi  per 
evitarlo,  —  Il  formaggio  di  grana  lombardo  o  lodigiano 
presenta,  come  è  noto,  un  gravissimo  inconveniente.  Mentre 
appena  tagliato  presenta  una  superficie  di  color  giallo  leg- 
germente aranciato,  dopo  qualche  tempo,  sotto  l'influenza 
dell'aria  atmosferica,  acquista  un  colore  verdognolo. 

Il  professor  Carlo  Besana,  direttore  della  R.  Stazione  di 


Indìistrie^rurcili  161 


Caseificio  di  Lodi  (Le  Stazioni  Sper.  Agr.  ital.,  voi.  XXV,  fa- 
à  sciceli  3  e  4),  riepilogando  i  suoi  numerosi  e  diligenti  studi 
sulla  colorazione  in  verde  del  formaggio  di  grana,  espone 
come  unica  causa  delFinverdimento  sia  la  presenza  del  rame 
ohe  vien  fornito  al  latte,  e  quindi  al  formaggio ,  dalle  baci- 
nelle di  rame  nelle  quali  si  tiene  il  latte  per  effiorare.j 

La  dimostrazione  di  questa  tesi  si  ha  da  esperienze  com- 
parative di  fabbricazione  del  formaggio  adoperando  sia 
bacinelle  di  rame,  sia  bacinelle  di  ferro  stagnato.  I  for- 
maggi ottenuti  adoperando  bacinelle  di  rame,  tagliati  dopo 
circa  quindici  mesi  di  stagionatura  e  lasciati  esposti  al- 
l'aria costantemente  inverdirono;  mentre  quelli  ottenuti 
da  latte  effiorato  in  bacinelle  bene  stagnate ,  conservarono 
sempre,  dopo  il  taglio,  il  loro  colore  naturale  primitivo. 
Ne'  primi  si  riscontrò  sempre  la  presenza  del  rame,  da  un 
minimo  di  milligr.  5,4  ad  un  massimo  di  milligr.  21,5  per 
ogni  100  grammi  di  formaggio. 

Di  qui  la  ragione  per  la  quale  il  grana  reggiano,  ottenuto 
generalmente  con  latte  effiorato  in  bacinelle  di  legno,  non  è 
come  il  lodigiano,  soggetto  all'inverdimento.  Alla  Stazione 
di  Caseificio  di  Lodi  ove  s'adoperano  bacinelle  di  ferro  s  ba- 
gnato, ad  ottonei'e  rinverdimento,  si  dovè  ricorrere  all'ag- 
giunta, al  latte,  di  piccole  quantità  di  solfato  di  rame. 

Per  porre  riparo  al  gravissimo  inconveniente,  basterebbe, 
avverte  il  Besana,  sostituire  le  bacinelle  di  rame  con  altre 
di  ferro  stagnato  o  di  legno. 

Il  signor  Giuseppe  Sartori,  professore  di  chimica  appli- 
cata nella  R.  Scuola  d'Agricoltura  in  Brescia,  consiglia  uri 
metodo  ancora  più  semplice  (Le  Staz.  Sper.  Agr.  it,  v.  XXVI, 
fase.  3).  Egli  ha  osservato  come  presso  il  Podere  "  Giar- 
dino „  ad  Orziveochi,  annesso  alla  Sezione  pratica  della 
Scuola,  il  formaggio  di  grana  fabbricato  da  anni  col  sistema 
lodigiano  ma  con  latte  effiorato  in  bacinelle  di  rame  7ion 
htcìdo,  non  andava  per  nulla  soggetto  all'inverdimento.  Da. 
analisi  chimiche  eseguite  risulta  che  i  formaggi,  preparati 
così,  contengono  intorno  milligr.  8  di  rame  per  100  grammi 
di  materia,  cioè  molto  meno  di  quello  contenuto  dai  for- 
maggi ottenuti  con  latte  effiorato  in  bacinelle  di  rame 
lucido,  com'ebbe  a  riscontrarsi  presso  la  Stazione  di  Lodi. 

Si  vede  —  così  il  professor  Sartori  —  che  i  composti  ra- 
meici che  si  formano  alla  superficie  della  bacinella,  in  con- 
tutto degli  agenti  atmosferici,  resistono  all'affinità  chimica 
dell'acido  lattico,  più  energicamente  del  rame  metallico  che 
si  mette   allo   scoperto   allorquando  la  bacinella,  come  di 

A^'K CARIO  SCIENTIFICO.  —  XXXI.  U 


162  Agraria 

solito,  si  raschia   con   sabbia   od  altro,  allo  scopo  di  ren- 
derla lucida. 

Da  una  serie  di  esperienze  comparative  fatte  con  baci- 
nelle di  rame  lucido  e  non  raschiato,  e  con  bacinelle  di 
ferro  stagnato  V  autore  conclude  : 

É 

a)  con  bacinelle  di  rame  lucido  si  ottiene  del  formaggio  che 
diventa  verde  all'aria  o  che  contiene  quantità  di  rame  variabili  da 
gr.  0,1238  a  gr.  0,1243  per  chilog.  di  cacio; 

b)  con  bacinelle  di  rame  non  lucido  il  grana  mantiene  inalte- 
rato il  colore  primitivo  e  la  quantità  di  rame  è  molto  inferiore  che 
nel  formaggio  di  cui  si  parla  in  a)  ; 

e)  con  bacinelle  di  ferro  stagnato  si  ottiene  del  formaggio  in 
condizioni  quasi  identiche  a  quelle  indicate  in  b)  ; 

d)  è  riconfermata  l'ipotesi  del  dottor  Mariani  che  cioè  piccole 
quantità  di  rame  (ma  insufficienti  a  produrre  rinverdimento)  pas- 
sano nel  formaggio  dalla  caldaia  di  rame  durante  la  disidratazione 
della  massa  caseosa. 

Il  professor  Sartori  ritiene  quindi  che,  qualora  s'abbiano 
a  disposizione  bacinelle  di  rame,  ad  impedire  che  il  grana 
inverdisca,  basta  evitarne  la  raschiatura  con  sabbia  od  altro 
allo  scopo  di  renderle  lucide  o  in  altro  modo  non  met- 
terne allo  scoperto  il  rame  metallico.  Poiché  questo  pro- 
cedimento semplifica  le  operazioni  di  pulitura  delle  baci- 
nelle, non  implica  spese,  nò  richiede  cambiamenti  nel  ma- 
teriale, ò  sperabile  che  venga  senza  più  applicato  in  tutte 
quelle  zone  ove  fabbricasi  il  grana  con  latte  effiorato  in 
bacinelle  di  rame. 

2.  Fermentazione  mannitica  dei  vini,  —  La  raannite  ri- 
scontrasi in  moltissimi  succhi  fermentati  :  Berthélot  la 
trovò  nel  sidro,  Guibourt  nel  miele  fermentato,  Vauquelin 
nel  succo  della  carota,  Prat  in  alcuni  vini  bianchi  della 
Francia,  il  professor  G.  Basile,  direttore  del  Laboratorio 
chimico  nella  R.  Scuola  enologica  di  Catania,  ne  segnalò, 
fino  dal  1888,  la  presenza,  e  relativamente  in  alta  dose,  nei 
vini  rossi  di  Sicilia. 

Nel  1892  Portes,  Roos,  Jégou  e  più  tardi  Malbat,  Seba- 
stien,  Gayon  e  Dubaurg,  determinarono  la  presenza  della 
mannite  ne'  vini  di  Algeria;  Blarez  in  alcuni  vini  della 
Gironda. 

L'argomento,  oltre  che  importanza  teorica,  ne  ha  moltis- 
sima anche  di  pratica  perchè  la  fermentazione  mannitica 
costituisce  una  malattìa  vera  e  propria  dei  vini,  malattia 
che  se  ò  rara  in  Francia  è  comune  in  Algeria;  al  dire  del 


k 


Indvstrie  rurali  163 


ricordato  professor  G.  Basile  è  poi,  in  talune  annate,  così 
generalmente  diffusa  in  Sicilia  da  potersi  ritenere  che  i 
vini  che  ne  sono  affetti  costituiscono  la  regola,  i  vini  scevri 
l'eccezione  (Le  Staz.  Sperim.  Agr.  ital. ,  voi.  XXVI,  fase.  5.^, 
maggio  1894).  Cosi  avvenne  nel  1887  e  nel  1893  :  in  ambedue 
queste  annate  la  stagione  corse  caldissima  ed  asciutta.  La 
malattia  si  manifesta  subito  dopo  la  fermentazione  tumul- 
tuosa,- durante  la  fermentazione  lenta  e  tutte  le  volte  che 
la  trasformazione  del  glucosio  in  alcool  non  fu  completa  : 
i  vini  che  ne  sono  affetti  (quasi  esclusivamente  i  rossi) 
non  chiariscano,  acquistano  odore  di  frutta,  sapore  dolcia- 
stro poco  piacevole,  pur  conservando  il  loro  colore  nor- 
male. Questa  conservazione  del  colore  è  uno  dei  caratteri 
che  vale,  a  prima  vista,  a  distinguere  un  vino  con  fer- 
mentazione mannitica,  da  un  vino  girato. 

Le  analisi  e  gli  studi  del  professor  G.  Basile  portano  a 
ritenere  : 

\P  che  la  sostanza  principale  ottenuta  in  questa  fermentazione 
speciale  è  la  mannite  e  che  la  sua  produzione  avviene  a  spese  del 
glucosio  ; 

2P  che  la  derivazione  della  mannite  dal  glucosio  devesi  ai- 
Fazione  di  uno  speciale  fermento-hacterio  attivissimo,  dotato  di  mo- 
vimento browniano  se  anerobio,  inerte  se  aerobio; 

3.°  che  detto  fermento,  quantunque  possa  limitatamente  vivere 
consociato  al  fermento  alcoolico,  prende  la  prevalenza  quando  que- 
st'ultimo, per  una  od  altra  ragione,  cessa  dal  funzionare; 

4.^  che  le  annate  calde  ed  asciutte  sembrano  favorire  l'arresto 
della  fermentazione  alcoolica  e  lo  sviluppo  della  fermentazione  man- 
nitica e  ciò  indifferentemente  nei  vini-mosti  provenienti  da  uve  sane 
0  guaste,  ma  assai  più  nei  vini  mosti  rossi  che  nei  bianchi  ; 

5  P  che  la  fermentazione  mannitica  si  può  arrestare  con  la  pa- 
storizzazione  e  con  la  riattivazione  della  fermentazione  alcoolica. 


3.  L'uso  dei  fermenti  selezionati,  —  (Vedi  Annuakio  1890, 
pag.  389  -  1892,  pag.  128  -  1893,  pag.  199)  Il  professore  Carlo 
Hugues,  direttore  deiristituto  Agrario-Stazione  sperimen- 
tale dell'Istria  in  Parenzo,  pubblica  (Le  Staz.  Sper.  italiane, 
voi.  XXVII,  fase.  1.0)  una  nota  preliminare  in  cui  rende  conto 
delle  sue  diligenti  ricerche,  continuate  per  un  quadriennio, 
sul  Fuso  dei  fermenti  selezionati. 

Malgrado  il  forte  numero  delle  prove  fatte,  il  problema 
dei  fermenti  selezionati  vi  rimane  tuttavia  alquanto  incerto 
ed  oscuro  nella  interpretazione  degli  effetti  che  se  ne  pos- 
fcjono  praticamente   ripromettere.    I  punti  più  salienti  e  lo 


164  *  Agraria 

deduzioni  generali  che  scaturiscono  dalla  laboriosa  ì^ota  del 
professor  Hugues  possono  così  compendiarsi: 

1.^  La  fermentazione  ebbe  iniziamento  8-10  ore  prima  coirnso 
dei  fermenti  La  Claire  o  di  lievito  di  mosto  in  fermentazione  an- 
ticipata ; 

"J,^  L'andamento  termico  della  fermentazione  se^ò  general- 
mente nn  ritardo  di  circa  un  grado  centigrado  e  di  circa  unjgiorno 
sui  mosti  lasciati  per  testimonio; 

3.^  Pei  vini  bianchi  la  temperatura  massima  assoluta  risultò 
più  elevata  nel  testimonio;  pei  vini  rossi;  per  contro,  fu  più  ele- 
vata in  quelli  con  fermenti  selezionati  o  con  lieviti  di  mosto  in 
fermentazione  anticipata; 

4.*^  Le  curve  termiche  delle  fermentazioni  dei  vini  rossi  risul- 
tarono generalmente  più  elevate  di  quelle  dei  vini  bianchi  ; 

5.^  11  colore  nei  vini  bianchi  ottenuti  con  fermenti  selezionati 
0  con  lieviti  di  mosto,  fu  in  generale  diverso  da  quello  dei  testi- 
moni, e  riuscì  più  chiaro,  più  verdognolo,  meno  giallo  o  rossigno, 
di  quello  dei  testimoni; 

6.^  Esposti  al  contatto  dell'aria,  i  testimoni  dei  vini  bianchi, 
si  mostrarono  maggiormente  inclinati  a  divenir  gialli  o  rossigni,  per 
ossidazione  della  materia  colorante; 

7.^  Nei  vini  rossi  la  tinta  riuscì  generalmente  più  brillante, 
talune  volte  anche  più  intensa,  ricorrendo  ai  fermenti  od  ai  lieviti; 

8.^  Una  maggiore  precocità  e  facilità  nella  chiarificazione  non 
si  potè  constatar  sempre  a  favore  dei  vini  ottenuti  con  l'aggiunta 
di  fermento  selezionato  o  di  lieviti  di  mosto  in  fermentazione  anti- 
cipata ; 

9.^  Nei  vini  bianchi  e  nei  vini  rossi  i  testimoni  presentarono  una 
fragranza  più  alcoolica  e  più  forte,  ma  meno  armonica,  meno  fine, 
meno  aggradevole.  Il  fermento  non  trasfuse  però  in  nessun  vino  la 
fragranza  propria  del  tipo  originario; 

IO.*'  Lo  stesso  successe  per  il  sapore  che  nei  vini  ottenuti  con 
aggiunta  di  fermenti  selezionati  o  di  lievito,  fu  un  po'  meno  alcoo- 
lico  e  spiccato,  ma  più  armonico,  fino  e  gradito; 

11.^  Le  differenze  in  favore  della  fragranza  e  del  sapore  furono 
più  distinte  e  notevoli  nei  vini  locali,  per  sé  stessi  non  molto  fini  ; 
mentre  lo  furono  meno  in  quelli  di  uve  forestiere  che  raggiungono, 
di  per  sé  stessi,  una  certa  finezza; 

12.®  L'uso  dei  fermenti  La  Claire  misti,  condusse  a  risulta- 
menti  diversi  da  quelli  dati  dagli  stessi  fermenti  isolatamente  ap- 
plicati ; 

13.°  L'aggiunta  di  una  percentuale  dello  stesso  mosto  o  di  un 
altro  mosto  in  fermentazione  anticipata,  si  rispecchiò  nei  rispettivi 
vini,  con  differenze  sensibili  nel  colore,  nella  fragranza,  nel  sapore, 
nella  limpidezza; 

14.°  L'esame  microscopico  del  sedimento  del  vino  può  tornar 
utile  a  chiarire  l'effetto  dei  fermenti  ; 

15.°  L'analisi  chimica  dei  vini,  non  ha  finora  permesso  di   di- 


Industrie  rurali    ■  165 


stinguere,  con  sufficiente  distacco,  le  differenze  orgauolettiche  tra  i 
testimoni  ed  i  vini  trattati,  le  quali  forse  dipendono  da  rapporti  non 
ancora  abbastanza  noti  e  definiti  tra  i  singoli  elementi  costitutivi 
del  vino. 

Da  esperienze  del  signor  0.  Fabre  (Gomptes  Rendus,  tona.  XIX. 
n.P  6,  pag.  373)  risulta  che  il  gusto  del  vino  se,  in  parte, 
dipende  dagli  speciali  fermenti  che  presiedono  alla  sua  for- 
mazione, dipende  per  la  massima  parte  dalla  composizione 
del  mosto  nel  quale  vien  seminato  il  fermento.  L'  autore 
ritiene  che  sia  un  errore  il  seminare  fermenti  destinati  a 
produr  vini  fini  in  mosti  di  qualità  mediocri  ;  ritiene  inoltre 
che  la  semina  di  questi  fermenti  debba  esser  fatta  in  un 
mosto  d' uva  proveniente  da  ceppi  acclimatati  da  molto 
tempo  nella  regione  da  cui  provengono  le  culture  sele- 
zionate. 

Il  professor  F.  Berthault  della  Scuola  Nazionale  Agro- 
nomica di  Grignon  (Ann.  Agron.,  tom.  XX,  n.^  2,  pag.  65)  ha 
riscontrata  una  rapidità  maggiore  di  fermentazione  nei 
mosti  trattati,  in  confronto  dei  testimoni  ed  un  bouquet  od 
una  fragranza  più  fina  ed  armonica.  Dubita  però  che  la 
fermentazione  meno  attiva  dei  mosti  non  trattati,  possa 
essere,  in  molti  casi,  compensata  dalla  sua  durata  maggiore. 
Ad  ogni  modo  ritiene  la  pratica  giovevole  sopratutto  negli 
anni  in  cui  le  pioggie  ed  i  freddi  ritardano  la  vendemmia 
ed  ostacolano  la  fermentazione.  Aggiunge  infine  che  Tap- 
plicazione  dei  fermenti  selezionati  non  avrebbe  dato,  in 
Algeria,  nessun  utile  risultato. 

In  complesso  devesi  notare  che  V  uso  dei  fermenti  La 
hlaire  o  di  altri  fermenti  più  o  meno  selezionati,  malgrado 
i  molti  dubbi  che  giustamente  si  sollevano  sulle  garanzie 
di  purezza  e  di  appropriamento  pei  mosti  nei  quali  ven- 
gono sparsi,  hanno  continuato  a  diffondersi  neir  uso  pra- 
tico non  solamente  in  Francia  ma  anche  air  estero.  Nella 
stessa  Italia  non  pochi  enotecnici  ne  har^  fatto  lunghissimo 
uso  nell'autunno  1894  e  con  risultati  giudicati,  dai  più, 
come  molto  soddisfacenti. 

4.  Utilizzazione  delle  vinaccie,  —  L*  illustre  professore 
A.  Miintz  ha  constatato  come  la  vinaccia  torchiata  con- 
tenga ancora  una  quantità  notevolissima  di  vino  che  vi 
permane  malgrado  Fazione  forte  e  prolungata  della  com- 
pressione. In  una  nota  presentata  all'Accademia  delle  Scienze 
di  Parigi  espone  come  detto  vino  possa  quasi  completa- 
mente  ricuperarsi   ricorrendo    ad    un    mezzo  semplice  ed 


16f>  Agraria 

economico  e  precisamente,  al  suo  spostamento  metodico  per 
mezzo  dell'acqua. 

Le  esperienze  iniziate  nel  1892  furono  ripetuto  nel  1893 
ed  applicate  industrialmente  ;  Fautore  può,  senza  più,  con- 
sigliare il  procedimento  seguente: 

La  vinaccia,  levata  dal  torchio,  si  stratifica,  comprimen- 
dola fortemente  con  i  piedi,  in  grandi  tini  della  capacità 
di  70-80  ettolitri,  favorendo  l'operazione  mediante  inafifia— 
mento  con  4  o  5  per  100  di  acqua. 

Sopra  ciaschedun  tino  riempito  si  comincia  a  versare, 
imiformemente  su  tutta  la  superficie,  dell'acqua,  la  quale, 
discendendo,  viene  a  spingere  avanti  il  torchiaticcio  ancora 
contenuto  nelle  vinaccie.  Questa  annaffiatura  si  ripete  ogni 
quarto  d'ora,  impiegando  10  a  12  litri  per  volta,  fino  a  che 
l'esaurimento  sia  tale  che  il  liquido,  inferiormente  raccolto, 
non  superi  più  dell'I  per  100  di  alcool. 

Il  primo  liquido  che  si  raccoglie  è  quasi  senza  mesco- 
lanza di  acqua;  il  successivo,  più  debole,  può  servire,  in- 
vece dell'acqua,  ad  inaflBare  altri  tini.  Se  ne  ottiene  cosi 
un  materiale  capace  di  dare,  di  per  sé  stesso,  un  vino  di- 
screto, o  capace  di  offrire,  con  la  distillazione,  delle  eccel- 
lenti acqueviti. 

Secondo  i  dati  offerti  da  Miintz  può,  con  questo  pro- 
(*esso,  ricavarsi  l'Sò  per  100  dell'alcool  rimasto  nelle  vi- 
naccie dopo  la  torchiatura. 

In  fatto  in  una  prova  industriale  fatta  nel  Roussillon 
dalle  vinaccie  provenienti  da  6000  ettolitri  di  vino  ottenne 
circa  460  ettolitri  di  vinello  all'S'  per  100  di  alcool  e  con 
16  grammi  di  estratto  puro  per  litro.  Nel  Médoc,  da  13,450 
chilogrammi  di  vinaccia  torchiata  (che  aveva  dato  1035 
ettolitri  di  vino  ad  11,5)  ottenne  23  ettolitri  di  vinello  a 
10  per  100  di  alcool  e  87  ettolitri  al  5  per  100  di  aloool. 

Le  vinaccie  torchiate  ed  esaurite  dell'alcool,  sono  state 
messe  in  silo,  coii  o  senza  addizione  di  sale,  ed  han  costi- 
tuito un  alimento  assai  appetito  dalle  pecore  e  dai  bovini. 

5.  Azione  delV idrogeno  elettrolitico  sulVolio  di  oliva,  — 
Sullo  scorcio  del  1893  il  signor  L.  A.  Levat  in  una  breve 
nota  presentata  all'Accademia  delle  Scienze  (Comp.  rendus. 
t.  CXVII.,  p.  734)  riferiva  intorno  ad  alcune  sue  esperienze 
relative  all'azione  dell'idrogeno  elettrolitico  sull'olio  d'oliva. 
Egli  poneva  in  un  voltametro,  al  di  sopra  dell'  acqua  e 
dalla  parte  dell'elettrodo  negativo,  una  colonna  di  oHo  di 
qualità   inferiore,  di  gusto  acre,  di  colore  carico  e  faceva 


Industrie  rurali  167 


passare  la  corrente  di  una  macchina  Siemens  fino  a  tanto 
che  l'acqua  era  completamente  decomposta.  Assoggettati 
ad  esperienza  una  ventina  di  campioni  diversi,  ottenne 
sempre  un  miglioramento  notevole  nel  gusto  e  nel  colore  ; 
diminuzione  notevole  di  acidità  in  que'  campioni  che  con- 
tenevano copia  di  acido  libero. 

Non  v'ha  dubbio  che  un  trattamento  capace  di  modifi- 
care e  migliorare,  con  poca  spesa,  gli  ohi  cattivi  che,  in 
così-  grande  quantità  si  producono,  avrebbe  importanza 
grandissima;  è  sperabile  che  il  metodo  del  signor  Levat, 
opportunamente  applicato,  possa  raggiunger  lo  scopo.  Così 
almeno  fan  credere  alcune  recenti  esperienze  del  dottor 
G.  Tolomei  (Agricoltura  Italiana,  anno  X,  fase.  3-4). 

Il  dottor  Tolomei  adoperò,  per  le  sue  esperienze,  un 
voltametro  di  forma  speciale  che  gli  consentiva  di  operare, 
sopra  una  massa  d'olio  di  circa  mezzo  litro. 

Fatta  agir  la  corrente  elettrica,  ottenuta  da  sei  ele- 
menti Bunsen,  per  quattro  ore,  un  olio  di  maremma,  colo- 
rato intensamente  in  verdastro,  di  sapore  amaro,  di  odore 
sgradevole,  divenne  assai  meno  colorato,  modificato  note- 
volmente nel  colore  e  nel  sapore  :  rassomigliava  ad  olio 
fatto  di  recente  con  molte  olive  verdi.  Fatta  agir  la  colo- 
rente per  dieci  ore,  il  medesimo  olio  di  maremma  perde 
totalmente  in  sapore  ed  in  odore  tanto  da  non  sembrar 
più  olio  di  oliva. 

La  stessa  corrente,  agendo  in  ugual  modo  per  otto  ore , 
ridusse  un  campione  di  olio  d'inferno^  carico  di  colore, 
di  odore  pessimo  e  di  sapore  acre,  ad  un  olio  discreto  che 
taluni  assaggiatori  di  professione  ebbero  a  giudicare  una 
mescolanza  di  olio  di  oliva  e  di  noci  ;  prolungandosi  il 
trattamento  per  sedici  ore,  l' olio  perse  affatto  il  sapore 
acre  e  l'odore  disgustoso  ma,  contemporaneamente,  pres- 
soché tutti  i  caratteri  organolettici  dell'olio  di  oliva. 

Dell'olio  di  tre  anni,  avente  spiccato  sapore  di  vecchio, 
fu  assoggettato  all'azione  dell'idrogeno  elettrolitico  per  otto 
ore  e  per  quindici  ;  nel  primo  caso  diminuì  d'intensità  co- 
lorante, perse  il  gusto  di  vecchio,  tanto  che,  al  primo  as- 
saggio, poteva  giudicarsi  olio  nuovo;  nel  secondo  caso  il 
liquido  diminuì  sì  tanto  di  sapore,  di  profumo  e  di  colore 
da  non  sembrar  più  olio  di  oliva. 

Queste  esperienze  addimostrano  come  sotto  l'azione  del- 
l'idrogeno elettrolitico,  il  cattivo  olio  di  oliva,  fino  ad  un 
certo  punto,  vada  perdendo  i  suoi  difetti  originari  od  acqui- 
siti, passato  il  qual  limite,  soverchiamente  si  spoglia  dei 


168 


Agraria 


suoi  particolari  caratteri  organolettici,  confondendosi  con 
oli  di  altra  provenienza.  Rimane  a  determinarsi  la  durata 
e  r  intensità  più  conveniente  affinchè  V  azione  elettrolitica 
dispieghi  un  massimo  effetto  utile  e  vedere  se  e  come  possa 
detta  azione,  economicamente,  applicarsi  industrialmente. 


IV. 

.  Economia  rurale  e  statistica  agraria, 

1.  La  produzione  ed  i  prezzi  del  frumento  nel  mondo 
nell'ultimo  ventennio,  —  A  complemento  di  quanto  Tanno 
decorso  (Annuario  1893,  pag.  193),  esponemmo  intorno  la  pro- 
duzione attuale  media  ed  al  commercio  dei  cereali  nel 
mondo,  riportiamo  dal  Mark  Lane  Express  (10  settem- 
bre 1894)  la  seguente  tabella  intorno  la  produzione  ed  i 
prezzi  del  frumento  nel  mondo  durante  il  ventennio  1873-1893. 


ANNI 

QUABTBRS 

ANNI 

QUARTERS 

sa  ^ 

Ih 
ed 

o 

P 

p 

1873  .  . 

222  000  000 

58 

—  8 

1887  .  . 

288  000  000 

32 

6 

1877  .  . 

250  000  000 

56 

9 

1888  .  . 

276  000  ODO 

31 

10 

1881  .  . 

248  000  000 

45 

4 

1889  .  . 

268  000  000 

29 

—  9 

1882  .  . 

275  000  000 

45 

1 

1890  .  . 

280  000  000 

31 

11 

1883  .  . 

250  000  000 

41 

7 

1891  .  . 

296  000  000 

37 

0 

1884  .  . 

274  000  000 

35 

8 

1892  .  . 

300  000  000 

30 

--  3 

1885  .  . 

255  000  000 

32 

10 

1893  .  . 

301  000  000 

26 

4 

1  1886  .  . 

265  000  000 

31 

0 

Dalla  quale  tabella  rilevasi  come,  negli  ultimi  tre  anni, 
per  gli  straordinari  raccolti  (e  gli  aumenti  debbonsi  pres- 
soché interamente  agli  Stati  Americani)  Tofferta  mondiale 
del  frumento  sia  stata  la  massima  del  ventennio  e  minimo 
il  prezzo  unitario. 

A  confrontare,  ad  esempio,  il  triennio  1881-1883  con 
quello  1890-1893,  si  trova  che  la  produzione  annua  media 
è  aumentata  di  quarters  38  000000  pari  a  circa  110  mi- 
lioni di  ettolitri;  il  prezzo  unitario  è  diminuito  di  oltre  do- 
dici scellini  per  quarter  ossia  di  oltre  quattro  lire  V  et- 
tolitro. 
.    Aggiungiamo  che    il  signor   Dornbush  (Le  Monde  Écono- 


r 


Ecofiomia  rurale  e  statistica  agraria  169 

mìque  —  13  ottobre)  valuta  il  raccolto  mondiale  del  1894 
:  in  quarters  301612000;  il  signor  Beorbohm  in  quarters 
303  400000.  Il  consumo  medio  totale  si  valuta  oscillare  in- 
torno a  milioni  di  quarters  285  ;  vi  sarebbe  quindi  una  so- 
vrapproduzione, nel  1894,  di  milioni  di  quarters  16  a  18, 
11^  che  dà  ragione  dei  bassi  prezzi  imitari  ultimamente 
raggiunti. 

Devesi  pertanto  arguire  che,  malgrado  l'aumento  pro- 
gressivo della  popolazione  e  malgrado  V  uso  maggiore  di 
questo  cereale  in  sostituzione  di  altri  inferiori,  la  superfi- 
cie destinata  oggigiorno  alla  coltivazione  del  frumento  è 
soverchia.  Ciò  tanto  più  che,  il  ribasso  ne'  prezzi,  tende, 
per  ogni  dove,  ad  intensivarne  la  coltura  e  ad  aumentarne, 
in  conseguenza,  la  produzione  unitaria. 

2.  H  prezzo  attuale  del  frmnento^  i  dazi  protettori  e  le 
trasformazioni  colturali.  —  Il  prezzo  attuale  del  frumento 
a  Londra  (Le  Monde  Économiqùe  —  11  ottobre)  è  cosi  basso, 
come  non  v'  è  memoria  o  ricordo  a  partire  dal  1600. 
Le  medie  del  1743-1744  che,  in  questo  periodo,  sono  le  in- 
feriori, portano  circa  22  scellini  per  quarter  (9-10  lire  Tet- 
tolitro);  dopo  il  1846  una  sola  volta  il  prezzo  medio  è 
disceso  a  circa  28  scellini  ;  neir  ultima  settimana  del  set- 
tembre 1894  il  prezzo  medio  del  frumento  inglese  non 
raggiungeva  che  19-20  scellini  per  quarter  (L.  8-9  Tettoli- 
tro)  e  sono  state  vendute  grosse  partite  anche  a  prezzo 
inferiore. 

Non  è  di  per  sé  stessa  la  concorrenza  americana  quella 
che  ha  ridotto  a  si  basso  misura  il  prezzo  del  frumento 
sui  mercati  d' Europa.  Secondo  vari  conteggi  relativi  al 
costo  di  produzione  del  frumento  americano,  risulta  in  fatto 
che,  nelle  condizioni  migliori  degli  Stati  del  Nord  difficil- 
mente discende  al  disotto  di  7-8  lire  Fettolitro.  Compreso  il 
trasporto  agli  scali  e  la  conduttura  in  Europa  il  prezzo 
medio  del  frumento  americano  non  può  a  meno  di  oscil- 
lare intorno  alle  10-12  lire  Tettolitro.  Dati  i  prezzi  attuali 
del  mercato  di  Londra,  i  produttori  americani  debbono  aver 
venduta  la  loro  merce  senza  profitto  alcuno  o  con  perdita. 

E  che  la  produzione  americana  del  frumento  non  offra 
più  que'  lauti  guadagni  per  i  quali  era  un  tempo  famosa, 
lo  dimostrano  le  cifre  seguenti.  Da  36  milioni  di  ettolitri 
di  frumento  che  s'ottenevano  negli  Stati  Uniti  nel  1850; 
con  rapidissimo  movimento  ascendente  si  sale  a  milioni  di 
ettolitri  62  nel  1860;  a  milioni  103  nel  1870;  a  milioni  165 


170 


Agraria 


nel  1880.  A  partire  dal  1884,  allorquando  il  prezzo  unitario 
incominciò  a  discendere  al  di  sotto  di  40  scellini  per  quai*- 
ter,  V  estensione  assegnata  alla  coltura  del  frumento  negli 
Stati  Uniti  non  si  è  sensibilmente  accresciuta  malgrado  la 
forte  superficie  di  terreno  tutt' ora  disponibile;  anzi^  in 
questi  ultimi  tempi  acceima,  senza  più,  ad  una  leggera 
diminuzione.  Nel  1893  si  calcola  siansi  coltivati  in  meno, 
a  frumento,  circa  un  milione  di  ettari  e  meno  se  ne  col- 
tiveranno nell'avvenire  persistendo,  com'  è  probabile  che 
persistano,  i  bassi  prezzi  attuali. 

In  Europa  Tandamento  del  mercato  è  essenzialmente  in 
rapporto  con  la  produzione  della  Russia  meridionale.  La 
Russia  esporta,  anno  per  anno,  circa  30  milioni  di  ettoli- 
tri di  frumento  ed  assorbe,  di  per  sé  sola,  circa  il  33  per 
cento  della  esportazione  mondiale  (V.  Annuario  1893,  pag.  194). 
Per  ritalia,  a  modo  d'esempio,  la  importazione  dalle  Ame 
riche  è  pressoché  nulla  ed  oltre  i  %  ^©1  frumento  intro- 
dotto provengono  direttamente  dalla  Russia. 


PROVENIENZA 


Russia 

Enmenia  .  .  .  . 
Turchia.  ...  . 
Asia  (possed.  ingl.). 
Contrade  africane  . 
America  .  .  .  . 
Altri  paesi.    .    .    . 


Totale 


TONNRLLATE   DI   FRUMENTO   IMPORTATE 
IN    ITALIA   NEGLI   ANNI 


1889 


633  018 

101  020 
70180 
32  376 
11386 

24763 

872  743 


1890 


463  045 

61908 
87  823 
12  031 
6  478 
2  618 
11  083 

644  986 


1891 


309  792 

30  020 

65  048 

44  209 

2  035 

4  673 

8  581 

464  367 


1892 


524  775 

42  854 
64  602 
37  823 
2  842 
11949 
22  298 

697  143 


1893 


718  789 

51766 
45  321 
22  857 

1628 
11437 

9  620 

861418 


Orbene  nei  porti  del  Mar  d'Azoff  ed  in  quelli  del  Mar 
Nero  (L'Agricoltura  Italiana  —  16-31  luglio  1894)  si  acqui- 
stava, nello  scorso  febbraio,  il  frumento  in  ragione  di 
sette  ruhli  il  techetwert  (circa  L.  10  T ettolitro)  e,  venuti 
alla  raccolta,  a  meno  di  cinque  ruòli  (circa  L.  7  Tettolitro). 
Reso  a  bordo  nei  nostri  porti,  le  spese  di  carico  e  tra- 
sporto raggiungono  appena  una  lira  1'  ettolitro  ed  il  fru- 
mento russo  si  è  potuto  quindi  vendere,  fuori  dazio,  ad 
8-9  lire  T  ettolitro,  cioè  al  prezzo  del  frumento  inglese  sul 
mercato  di  Londra. 

In  Inghilterra  ed   in  Olanda  mancando  affatto  la  cosi- 


economia  agraria  e  statìstica  rurale  I7l 


detta  protezione  dei  dazi,  la  coltura  del  frumento  è  andata 
rapidamente  restringendosi.  Da  venti  anni  a  questa  parte 
(Bollettino  di  Notizie  Agrarie  —  novembre  1894),  la  superficie 
destinata  a  questa  coltura,  è  discesa,  in  Inghilterra,  da 
ettari  1  450  000  a  soli  690  000  ettari  ;  in  Irlanda  da  et- 
tari 188  700,  che  occupava  nel  1860,  a  soli  ettari  20  Oa) 
nel  1894.  La  coltura  dell'orzo  e  delle  patate  è  rimasta  in- 
variata ed  è  cresciuta,  per  contro,  quella  dei  prati  e  dei 
pascoli. 

Da  noi  il  frumento,  colpito  ne'  primi  delF  anno  da  un 
dazio  di  entrata  di  cinque  lire  al  quintale,  fu  protetto  con 
sette  lire  al  quintale  con  decreto  21  febbraio,  e  poi  con 
Lire  7,50  con  decreto  del  10  dicembre. 

L'innalzamento  del  dazio  da  5  a  7  lire  nel  febbraio,  sus- 
seguito poco  appresso  dal  notevole  ribasso  del  prezzo  uni- 
tario dei  grani  russi,  ha  fatto  sì  che  i  protezionisti  i  quaJi 
si  attendevano  chissà  quali  risultati  a  vantaggio  della  ce- 
realicultura italiana,  han  visto  invece  continuare  ed  accen- 
tuarsi il  ribasso  fino  a  tutto  ottobre.  Il  leggero  migliora- 
mento verificatosi  in  novembre  ed  il  lieve  innalzamento 
del  dazio  degli  ultimi  giorni,  sono  ben  lungi  dal  far  nutrire 
speranza  che  il  prezzo  unitario  possa  raggiungere  quelle 
25  lire  il  quintale  che,  per  taluni  agronomi  e  per  moltis- 
simi cerealicultori,  sarebbero  il  desiderato.  Col  frumento 
russo  a  lire  7-8  l'ettolitro  nei  porti  di  carico,  con  la  pro- 
duzione mondiale  che  supera  gli  attuali  bisogni  dei  con- 
sumatori, il  dazio  dovrebbe  per  lo  meno  raddoppiarsi 
affinchè  raggiungesse  l'effetto  voluto.  E  a  questo  punto 
sorgono  due  domande*.  1.^  Sarebbe  ragionevole  ed  equo 
che,  per  favorire  una  classe  poca  numerosa  di  persone 
come  quella  dei  produttori  di  frumento,  i  consumatori  (e 
consumatori  di  grano  son  tutti  i  cittadini  del  regno)  ab- 
l)iano  a  pagare  il  pane  quotidiano  due  volte  e  mezzo  di 
più  di  quel  che  varrebbe  nelle  condizioni  libere  del  mer- 
(*ato  ?  —  2.^  0  non  sarebbe  più  ragionevole  ed  equo  che  i 
coltivatori,  sia  pure  un  poco  alla  volta,  si  persuadessero 
della  necessità  di  produr  meno  grano  e  più  di  quelle  cose 
utili  maggiormente  consone  alle  condizioni  nostre  econo- 
miche e  naturali? 

Oggi,  ad  esempio,  l'avena  rende  più  del  frumento;  le 
baccelline  da  seme  e  le  patate  rimunerano  più  del  mais; 
nessuna  coltura  o  poche  assai  riescon  oggi,  come  quelle 
prative,  proficue  ;  profittevole  è  l'allevamento  del  bestiame  ; 
talune  colture   ortive  fan  la  ricchezza  di   chi  sa,   volta 


172  Agraria 

-       -  -  T — -    -  - = . . ^— 

volta,   regolarne  la  produzione  in   base   alle  richieste  del 
mercato. 

L'accresciuta  facilità  dei  trasporti  fa  sì  che  Fagricoltore 
non  possa  più  limitarsi  a  dare  un'occhiata  al  mercato  più 
prossimo;  regola  e  norma  deve  attingersi  dal  mercato  mon- 
diale. Il  quale,  poiché  la  produzione  non  può  modellarsi 
che  sul  consumo,  non  può  a  meno  di  imporsi  sempre  e 
per  ogni  dove,  malgrado  Tartificio  e  il  puntello  dei  dazi  di 
protezione.  Ed  i  dazi  costituiscono  nò  più  né  meno  di  una 
puntellatura,  valevole  ad  evitare  un'improvvisa  rovina,  ma 
destinata  a  scomparire  per  dar  luogo  ad  una  costruzione 
che  si  regga  da  sé  (1). 

8.  L'invasione  fillosserica  in  Italia  ed  alV estero,  —  Al  3 1 
dicembre  1893  i  Comuni  d' Italia  infetti  o  sospetti  ascen- 
devano a  525  ripartiti  in  26  provincie  :  Provincia  di  Como 
99;  Bergamo  26;  Milano  5;  Novara  25;  Porto  Maurizio  51  ; 
Arezzo  1  ;  Ravenna  2  ;  Bologna  2  ;  Siena  1  ;  Grosseto  1  ; 
Pisa  1  ;  Firenze  1  ;  Livorno  6  ;  Perugia  1  ;  Roma  2  •  Catan- 
zaro 9  ;  Reggio  Calabria  43  •  Messina  24  ;  Catania  39  ;  Cal- 
tanisetta 23;  Siracusa  32;  Girgenti  16;  Palermo  30;  Sas- 
sari 64;  Cagliari  7;  Trapani  3  (Bollettino  di  Not.  JAgr.,  gen- 
naio 1894,  n.  1). 

Con  decreto  31  gennaio  1894  furono  applicate  le  dispo- 
sizioni di  legge  intese  ad  impedire  la  diffusione  "della  fillos- 
sera al  Comune  di  Mon tederò  (Caltanisetta)  ;  con  decreto  8 
febbraio  al  Comune  di  Alme  (Bergamo);  con  decreto  24 
marzo  al  Comune  di  Contra  (Como)  ;  con  decreto  10  aprile 
ai  Comuni  di  Aci  S.  Antonio  (Catania),  Ranica,  Gorle, 
Sarnico,  Almenno  S.  Bartolomeo,  Ambivere,  Ossonesga, 
Sorisole,  Caprino  Bergamasco,  Borzana,  Locate,  Sombreno, 
Cumo,  Val  tesse.  Redona,  Villongo  S.  Alessandro,  Credaro, 
Cologno  (Bergamo)  ;  con  decreto  15  giugno  al  Comune  di 
S.  Stefano  Camastra  (Messina)  ;  con  decreti  23  e  28  giugno 
ai  Comuni  di  Porto  Empedocle  (Girgenti),  Gallarate  (Como), 
Misilmeri  (Palermo);  con  decreti  5,  17,  23,  28  luglio  ai 
Comuni  di  Gardena,  Collina,  Arolo  (Como):  Castroreale 
(Messina)  ;  Leroura  (Palermo)  ;  Calatabiano  (Catania)  ;  Tin- 
nura   (Cagliari);  con  decreti  4,  9,  17,   30  e  31   agosto    ai 

(1)  Lasciamo  pieua  libertà  di  giudizio  al  nostro  egregio  collabo- 
ratore, ma  non  possiamo  condividere  le  sue  considerazioni  intorno 
al  dazio  sul  frumento  ;  dazio  che  fu  aumentato  nel  1894  non  tanto 
per  fini  economici,  quanto  per  esigenze  fiscali. 

N.  d.  Z>. 


Economia  rurale  e  statistica  agraria  173 

Comuni  Bazo  S.  Férmo,  Zandobbio,  Trescorre  Balneario, 
J ondasse,  Bagna tica,  Costa  di  Mezzate  (Bergamo)  :  Ramiè 
di  Valcuira  (Ooqio):  Caronia  (Messina);  Bisori  e  Suguma 
(Cagliari);  Tenda  (Cuneo);  con  decreti  3,  4  settembre  ai 
Comuni  di  Castelvetrano  (Trapani);  Giarre  (Catania);  Brezzo 
di  Bedevo  (Como). 

Nei  primi  di  settembre  fu  scoperto  un  grave  centro  fil- 
losserato,  di  data  antica,  in  quel  di  Rosigliano  Marittimo 
(Agricoltura  italiana,  16-30  settembre).  Sopra  circa  centomila 
AÙti,  occupanti  35  ettari  circa,  esplorate  al  30  settembre, 
se  ne  trovarono  quasi  diecimila  di  infette  ripartite  in  67 
centri  diversi.  L'infezione  di  Rosigliano,  per  la  sua  gravità 
0  per  la  posizione  che  occupa,  costituisce  una  fiera  minaccia 
per  la  viticultura  della  Toscana. 

In  Spagna  la  fillossera  si  è  estesa  e  si  estende  con  rapi- 
dità maggiore  di  quanto  avviene  nella  parte  continentale 
d'Italia.  Secondo  le  ultime  notizie  (Italia  enologica,  Anno  VITI, 
n.  6)  sopra  1.706.472  ettari  di  vigna  esistenti  nella  penisola, 
più  di  230.000  sono  infetti  e  di  questi  circa  173.000  cosi 
gravemente  da  potersi  ritenere  come  distrutti.  Il  danno 
complessivo,  tradotto  in  ettolitri  di  produzione,  salirebbe 
a  circa  quattro  milioni  ;  questa  perdita  di  prodotto  è  stata 
però,  fino  ad  oggi,  compensata  dalla  diffusione  e  dell'incre- 
mento  che,  per  ogni  dove,  ha  avuta  la  cultura  della  vite 
nella  penisola.  Le  provincie  maggiormente  colpite  sono 
quindici  e  precisamente  quelle  di  Lugo,  Orense,  Leon, 
Zamora,  Salamanca,  Malaga,  Siviglia,  Cordova,  Jaen,  Gra- 
nata, Almeria,  Gerona,  Barcellona,  Tarragona  e  le  isole 
Baleari. 

Le  ricostituzioni  dei  vigneti  vi  procedono  a  rilento. 

Il  Portogallo  è  in  una  situazione  più  grave  ancora  della 
sua  vicina. 

In  Austria-Ungheria  e,  specie  in  Ungheria,  i  progressi 
della  infezione  pongono  la  viticultura  in  serio  pericolo.  La 
ricostituzione  dei  vigneti  lungi  dal  riempire  la  forte  dimi- 
nuzione del  prodotto  (da  otto  milioni  di  ettolitri  ò  caduto 
a  6  a  4  ed  ultimamente  ad  un  solo  milione)  è  tuttora  più 
allo  stato  di  progetto  che  di  esecuzione. 

In  Germania  la  lotta  è  stata  cosi  bene  condotta  che, 
neir  ultimo  biennio,  la  infezione  ,  è  pressoché  stazionaria  ; 
in  Svizzera  è  diminuito  il  numero  dei  focolari,  nei  can- 
toni di  Zurigo  e  di  Neuchàtel  ed  è  aumentato  nei  can- 
toni di  Vaud  e  di  Ginevra;  nel  complesso  non  ha  peggio- 
ralo di  molto  le  sue  condizioni. 


174  Agraria 

Nella  Serbia,  Rumania,  Bulgaria,  Turchia  e  Russia 
meridionale y  la  invasione  mal  combattuta  o  non  connbat- 
tuta  si  va  diffondendo  con  notevole  rapidità. 

In  Francia  s' incomincia  largamente  a  raccogliere  il 
frutto  della  laboriosa  e  meravigliosa  ricostituzione  dei  vi- 
gneti ;  il  raccolto  che,  prima  delF  invasione  fillosserica  od 
al  suo  inizio,  ascendeva  ad  annui  50  milioni  di  ettolitri,  era 
disceso,  nel  decennio  1882-1891,  alla  media  di  28-29  mi- 
lioni di  ettolitri  ;  poi  ha  incominciato  a  risalire  e  nel  1893 
ha  superati  nuovamente  i  50  milioni  di  ettolitri  di  produ- 
zione iniziale.  Certo  che  il  prodotto  del  1893  è  a  ritenersi 
come  eccezionale;  è  prevedibile  anzi  che,  al  pari  del  rac- 
colto 1894,  la  media  dei  prossimi  anni  avvenire,  riesca 
inferiore;  ma  la  iniziata  ricostituzione  dei  vigneti  non  è 
ancora  completa  né  ha  dati  ancora  i  suoi  pieni  frutti  e  la 
produzione,  dovuta  oggi  ad  eccezionalità  di  condizioni  fa- 
vorevoli, addiverrà,  tra  non  molto,  la  produzione  normale. 

4.  La  questione  vinaria.  —  La  cultura  della  vite  e  la 
produzione  vinaria  sono  andate,  presso  di  noi,  largamente 
e  rapidamente  diffondendosi  ed  intensivandosi  tanto  che, 
ritalia,  nelFultimo  decennio,  ha  tenuto  il  primo  posto  nella 
produzione  vinicola  mondiale. 

Nella  sola  provincia  di  Bari,  a  modo  d' esempio,  la  pro- 
duzione che  si  limitava  a  circa  750000  ettolitri  di  vino 
nel  quinquennio  1870-74 ,  saliva  ad  ettolitri  1  360  000  nel 
1879-83  ;  e  quasi  due  milioni  nel  quinquennio  1884-88  ; 
nella  provincia  di  Siracusa  da  555  000  ettolitri  nel  1870—74 
salivasi  analogamente  a  due  milioni  di  ettolitri  nel  1884-88  ; 
nella  provincia  di  Alessandria  da  ettolitri  934.000  nel 
1870-74  ad  ettolitri  2.800.000  nel  1884-88.... 

Dal  1888  od  oggi  la  cultura  della  vite  *ha  continuato 
ancora,  ma  In  misura  minore,  ad  estendersi  ;  ma  da  un  lato 
la  diffusione  della  peronospora,  diffusione  rapidissima  e 
disastrosa  a  partire  dal  1889,  dall'altro,  sebbene  in  mism^a 
minore,  la  invasione  della  fillossera,  non  solo  hanno  arre- 
stato rincremento  dovuto  alla  maggior  quantità  di  super- 
fìcie vitata ,  ma  hanno  indotto  un  ribasso  notevole  nella 
nostra  produzione  vinaria.  La  produzione  media  del  quin- 
quennio 1890-94  discende  in  fatto  a  31-32  milioni  di  et- 
tolitri contro  40  milioni  "che  aveva  raggiunti  nel  1884-88. 

La  fillossera  continua  e  continuerà  il  suo  corso  lento  ma 
inesorabile  ;  la  peronospora,  per  contro  (negli  ultimi  anni 
in  talune  regioni  non  efficacemente  combattuta)  cederà  al 


Economia  rurale  e  statistica  agraria  175 


cei'fco  airapplicazione,  ormai  sicurissima,  dei  trattamenti 
preventivi.  E  quindi  a  prevedersi  che,  nel  prossimo  avve- 
nire, la  nostra  produzione  vinaria  avrà  piuttosto  tendenza 
ad  aumentare  che  a  diminuire. 

In  causa  della  fillòssera  è  già  incominciata  notevolmente 
a  diminuire  la  produzione  delF  Ungheria,  della  Russia  e 
TLirchia  em^opee,  della  Serbia;  ma  è  a  tenersi  presente 
come  queste  nazioni  non  raggiungevano  (V.  Annuario  1892, 
pag.  138)  complessivamente  16  milioni  di  ettolitri  di  pro- 
duzione vinaria  annua,  cioè,  presso  a  poco,  quanto  ha  sa- 
puto riguadagnare  la  sola  Francia  con  la  ricostituzione 
dei  suoi  vigneti. 

Certo  che  Tuso  del  vino,  sebbene  con  relativa  lentezza, 
tende  a  diffondersi  anche  in  plaghe  lontane  dai  luoghi  di 
produzione  ed  a  sostituire,  pasteggiando,  la  birra  ed  i 
sidri.  Facilita  questa  diffusione  F  accresciuta  economia  dei 
trasporti  ;  s'  oppone  a  questa  tendenza  o  Fattenua,  la  forte 
protezione  dei  dazi,  la  quale,  malgrado  il  rinvilio  dei  prezzi 
del  vino  nei  paesi  di  origine,  ne  innalza  artificialmente  il 
prezzo  rendendone  impossibile  la  concorrenza  con  le  be- 
vande di  fabbricazione  locale,  di  fronte  alle  classi  meno 
abbienti  e  più  numerose.  Il  ribasso  del  prezzo  ne  aumenta 
il  consumo  negli  stessi  paesi  di  produzione,  ma  anche  qui, 
nei  Comuni  chiusi,  F  effetto  ne  è  notevolmente  attenuato 
dai  gravi  dazi  di  consumo. 

U  estendersi  della  cultura  della  vite  ed  il  suo  intensi- 
varsi  non  è  un  fatto  isolato  alF  Italia  ed  in  genere  alle 
nazioni  di  Europa,  ma  comune  a  molte  plaghe  al  di  là 
delF  Oceano.  Malgrado  le  successive  ed  estese  invasioni 
fillosseriche  è  successo  per  il  vino  un  fatto  simile  a  quello 
avvenuto  per  il  frumento  ;  —  Faumento  del  consumo  non  ò 
proceduto  parallelamente  a  quello  della  produzione.  Con 
questa  differenza  che  il  consumo  aumenta  e  può  aumen- 
tare anche  rimanendo  invariata  la  quantità  complessiva 
della  popolazione  e  specialmente  quando  con  saggi  prov- 
vedimenti si  riesca  a  facilitarne  il  commercio  di  esportazione 
od  il  consumo  locale. 

Le  condizioni  del  mercato  stando  e  procedendo  così,  è 
prevedif)ile  che  i  buoni  prezzi  conseguiti  in  passato,  i  lauti 
guadagni  del  decennio  1880-90,  allorquando  la  produzione 
vinaria  francese  era  ridotta  quasi  alla  metà  della  sua  nor- 
male, non  saranno  facilmente  per  ripetersi  ivA  prossimo 
avvenire;  è  per  contro  a  temersi  che,  in  buone  annaffi 
sia  per  ripetersi  quel  ristagno  dello  vendite,  quella  doloj' 


176  Agraria 

mévente  des  vins  che  ha  afflitto  assai  plaghe  della  Francia 
e  deir  Italia  nel  1893  e  nel  primo  semestre  del  1894. 

Di  fronte  a  queste  previsioni  gli  agricoltori  italiani  do- 
vranno restringere  i  nuovi  impianti  alle  località  maggior- 
mente propizie;  ad  evitare  spese  o  danni  successivi  da 
parte  della  fillossera  ed  ottenere  buoni  vitigni,  procedere 
giudiziosamente  alla  selezione  delle  varietà;  preferire  ed 
adottare  quei  sistemi  di  allevamento  e  di  cultura  che  ri- 
chieggono spose  minori  di  produzione,  migliorare  il  più 
possibile  i  prodotti  conseguiti.  Non  v'  ha  dubbio  che,  a 
parità  di  sistema  colturale  ed  a  pari  bontà  di  prodotto, 
ci  è  dato  lottare  con  vantaggio,  dal  punto  di  vista  del- 
l' economia,  con  assai  Provincie  della  Francia  ed  in  genere 
con  i  paesi  del  Nord:  favore  di  clima  e  basso  costo  della 
mano  d' opera  sono  due  elementi  che,  relativamente,  ci 
favoriscono.  La  questione  vinaria,  se  riesciremo  a  miglio- 
rare i  nostri  prodotti,  si  presenta  più  grave  in  Francia 
che  in  Italia  e  noi  potremo  trarre  ammaestramento  ed 
esempio  dai  provvedimenti  che  vi  si  escogiteranno  per  ri- 
solverla o  mitigarla. 

5.  L'annata  agraria  in  Italia.  —  Se  il  prodotto  mondiale 
del  frumento  è  stato  nel  1894  maggiore  di  quello  del  1893, 
la  produzione  frumentaria  italiana  è  stata,  per  contro, 
alcun  poco  inferiore  e  si  è  avvicinata  a  quella  del  1892. 

Secondo  le  notizie  telegrafiche  del  Ministero  di  Agricol- 
tura il  raccolto  del  1894  ascenderebbe  a  43  333  400  etto- 
litri contro  ettolitri  47  653  791  conseguito,  secando  le  no- 
tizie definitive,  nel  1893.  La  produzione  deiranno  corrente 
starebbe  a  quella  del  1893  nel  rapporto  di  91  sta  a  100. 
La  massima  diminuzione  si  è  avuta  nelle  Marche  e  nel- 
l'Umbria ove  il  rapporto  è  disceso  a  68:100;  seguono  le 
zone  meridionali  adriatica  e  mediterranea  col  rapporto,  ri- 
spettivamente, di  79-80  :  100.  Solo  in  Sardegna  ed  in  Si- 
cilia si  è  avuto  un  aumento  nella  produzione  e  precisa- 
mente: —  il  raccolto  del  1894  starebbe  a  quello  del  1893 
come  132  e  144  :  100. 

Diminuzione  ancora  maggiore  si  è  avuta  nel  raccolto 
dell'avena:  rappresentando  con  100  la  produzione  del  1898 
quella  del  1894  sarebbe  rappresentata,  complessivamente,, 
da  86,46.  La  massima  diminuzione  (68,88  :  100)  si  è  verifi- 
cata nella  regione  meridionale  adriatica  e  nella  Liguria 
(70,59: 100);  nel  Lazio  ed  in  Sicilia  si  è  conseguito  un  au- 
mento nel  rapporto,  rispettivamente,  di  123-130,23  :  100. 


Economia  rurale  e  statistica  agraria  177 

In  leggerissimo  aumento  il  raccolto  deir  orzo,  nel  rap- 
porto di  101;59  :  100  rispetto  alla  produzione  del  1893.  La 
produzione  è  notevolmente  aumentata  nel  Lazio  (135  :  100); 
in  Piemonte  (133,21  :  100)  ;  in  Sardegna  (125,72  :  100);  in 
Sicilia  (122,09  :  100);  è  diminuita  sensibilmente  nelle  regioni 
meridionali,  in  Liguria,  in  Lombardia. 

Di  circa  un  terzo  è  diminuita  la  produzione  del  gran- 
turco non  solo  per  il  restringersi  di  questa  cultura,  ma 
per  la  siccità  prolungata  che  ha  impedito  lo  sviluppo  nor- 
male del  mais  in  quasi  tutte  le  regioni  italiane.  La  mas- 
sima diminuzione  si  è  avuta  nelle  Marchia  e  nelFUmbria, 
ove  il  raccolto  del  1894  sta  a  quello  del  1893  come  48  :  100; 
segue  r  Emilia  col  rapporto  59  :  100  ;  la  Meridionale  medi- 
terranea con  63  :  100  ;  solo  in  Sardegna  si  è  avuto  un  leg- 
gero aumento  nel  rapporto  di  101  :  100. 

Pure  in  diminuzione,  nel  rapporto  92,80  :  100  il  raccolto 
della  canapa  :  ridotto  quasi  alla  metà  nel  Lazio  ;  a  7io  nelle 
Marche  e  nell'Umbria  ;  solo  nel  Veneto  ha  segnato  un  buon 
aumento  nel  rapporto  130  :  100. 

In  aumento,  di  circa  un  decimo,  il  raccolto  del  riso:  una 
diminuzione  di  circa  7io  nella  regione  meridionale  medi- 
terranea, un  aumento  notevole  in  Sicilia  (129  :  100)  ;  ed 
in  Lombardia  (122  :  100)  ;  stazionario  nel  Piemonte  e  nel 
Veneto. 

La  siccità  prolungata  ed  in  talune  regioni  la  forte  in- 
vasione jperonosporica  del  1893  che  aveva  non  solo  dan- 
neggiato l'immediato  raccolto  ma  ridotte  le  viti  in  cattive 
condizioni  di  sviluppo  legnoso,  ha  indotto  una  notevole 
diminuzione  nel  raccolto  del  vino  che,  secondo  le  notizie 
telegrafiche  del  Ministero  di  Agricoltura,  ascenderebbe,  per 
il  1894,  ad  ettolitri  24  486  400  contro  ettoHtri  32  163  523, 
cifra  a  cui  sarebbe  asceso,  secondo  le  notizie  definitive, 
nel  1893.  Altra  volta  abbiamo  avvertito  come,  special- 
mente per  il  vino,  le  notizie  definitive  abbiano  sempre 
apportato  un  aiunento  in  confronto  alle  notizie  telegrafi- 
che. Ad  ogni  modo  è  a  notarsi  come  la  qualità  del  pro- 
dotto in  quest'anno  conseguito,  sia,  generalmente,  di  gran 
lunga  superiore  a  quella  del  1893  e  compensi,  quasi  inte- 
ramente, la  diminuzione  della  quantità.  La  diminuzione 
più  forte  si  ebbe  a  verificare  nelle  Marche  e  nell'  Umbria 
(48  :  100)5  ^^^^  ^^  Liguria  (59  :  100);  in  Toscana  (63  :  100); 
nell'Emilia  (69  :  100).  In  nessuna  regione  si  è  raggiunto  il 
raccolto  del  1893  ;  la  sola  Sicilia  vi  si  avvicina  con  il  rap- 
porto 94  :  100. 

Annuario  scientifico.  —  XXXI.  12 


178  Agraria 

•  •  •        '       \ — ■  ■ 

Per  contro  il  raccolto  dell'olio  nel  1893-1894  ha  superato 
quasi  di  un  quinto  quello  dell'annata  precedente  1892-1893. 
n  massimo  aumento  si  è  verificato  in  Toscana  (164  :  100)  ; 
nella  regione  Meridionale  adriatica  (160: 100);  in  Sardegna 
(118:100);  nel  Lazio  (110:100). 

Nel  complesso  l' annata  agraria  1894  è  peggiore  della 
precedente  e  s'avvicina  d'assai  a  quella  del  1892.  Maggior- 
mente colpite  sono  1'  Umbria  e  le  Marche  in  cui  tutti  i 
raccolti  hanno  segnato  una  diminuzione  da  un  minimo  di 
86  :  100  per  l'avena,  ad  im  massimo  di  48  :  100  per  il  mais 
e  per  il  vino.  Unica  regione,  relativamente  fortunata,  la 
Sardegna  e  più  la  Sicilia,  ove,  meno  la  produzione  vinaria 
ed  olearia  leggermente,  secondo  le  notizie  telegrafiche,  di- 
minuita, tutti  gli  altri  raccolti  hanno  segnato  un  notevole 
aumento  :  nel  rapporto  di  144  :  100  per  il  frumento  :  di 
130,23:100  per  l'avena;  di  122,09:100  per  l'orzo.  Devesi 
probabilmente  a  questa  eccezionalità  di  produzione  se  quelle 
popolazioni  rurali,  alle  quali  si  è  promesso  grandi  cose 
senza  sin  qui  mantenerle,  sono  rimaste,  in  questi  ultimi 
tempi,  tranquille,  malgrado  le  condizioni  tristissime  in  cui 
versano. 


j I 


VI.  -  Medicina  e  Chirurgia 

DEL  DOTT.  ARRIGO  MABONI 

Melico  Primario  all'Ospedale  Fate-Bene-Fratelli  iu  Milano 

E  DEL  DOTT.  GIUSEPPE  FIORANI 

Chirurgo  primario  all'  Ospedale  Maggiore  di  Milano. 


MEDICINA  (Ij. 

I. 
Sieri  antitossici  e  sieroterapia  della  difterite. 

Lo  scorso  anno,  iniziando  su  questo  Annuario  la  reda- 
zione delle  riviste  mediche,  abbiamo  voluto  concedere 
larga  parte  al  riassunto  dei  lavori  sperimentali  e  clinici 
pubblicati  sulla  sieroterapia  nelle  diverse  affezioni  morbose 
infettive.  Noi  abbiamo  allora  affermato  che,  per  riguardo 
alla  sieroterapia  della  difterite,  le  prime  applicazioni  del 
nuovo  metodo  erano  tali  da  lasciar  sperare  in  un  avvenire 
terapeutico  brillante  (Annuario,  1893,  Gap.  Difterite,  pag.  117), 
e  abbiamo  altresì  espresso,  come  "  non  altrimenti  si  po- 
trebbe attendere  da  metodi  terapeutici  che  intendono  com- 
battere la  malattia  neutralizzando  i  fattori  essenziali  che 
la  batteriologia  va  rivelando,  e  che  s'informano  ali- indi- 
rizzo nuovo  rivelato  alla  scienza  dai  lavori  di  Pasteur,  di 
Koeh  e  di  Behring  (ibid.,  pag.  114). 

La  nostra  fiduciosa  aspettativa,  basata  suir  importanza 
delle  esperienze  di  laboratorio,  piuttosto  ohe  sulle  appli- 
cazioni pratiche,  in  quel  tempo  ristrette,  trovasi  oggi 
invece  da  queste  stesse  applicazioni  validamente  suffragata. 

Dopo  la  memorabile  comunicazione  di  Roux  al  Con- 
gresso d'Igiene  a  Buda-Pest,  nel  settembre  passato,  dopo 
quella  di  Behring,  fatta  allo   stesso   congresso  per  bocca 

(1)  Del  dottor  Makoni. 


1 BO  Medicina 


di  lleubner,  e  la  pubblicazione  di  quello  stesso  Autore 
nella  Berliner  Klinische  Wochenschrift  (N.  36,  1894),  dopo 
i  contributi  numerosi  clinici  e  statistici  ohe  vengono  da 
ogni  parte  in  appoggio  al  principio  scoperto  dal  biologo 
tedesco,  principio  che  ha  impresso  un  indirizzo  affatto 
nuovo  alla  terapia  delle  malattie  infettive,  la  sieroterapia 
della  difterite  è  entrata  trionfalmente  nella  pratica.  E  non 
ultimo  argomento,  oltre  quello  delle  prove  cliniche,  che 
induce  a  confidare  nella  solidità  della  scoperta  è  il  modo 
onde  questa  venne  attuata.  La  nuova  terapia  non  è  sca- 
turita dall'empirismo,  né  da  una  casuale  osservazione.  Essa 
non  è  che  l'ultimo  anello  di  una  lunga  catena  di  esperi- 
menti, di  scoperte  logicamente  connesse:  Nel  1883  Klebs 
scopre  il  bacillo  della  difterite,  nel  1884  Loeffler  lo  isola, 
ne  ottiene  le  colture  pure  nel  siero  coagulato,  e  porge  i 
criteri  per  la  diagnosi  batteriologica  (Annuario,  1893,  pag.  115); 
più  tardi,  in  altra  memoria,  annncia  di  essere  riuscito  a 
comunicare  la  malattia  agli  animali,  senza  peraltro  ri- 
produrre le  pseudomembrane  e  le  paralisi.  Roux  e  Yersrn 
(1887-88)  scoprono  la  tossina  difterica,  e  riescono,  coiri- 
noculazione,  a  riprodurre  negli  animali  la  malattia,  com- 
prese le  pseudomembrane  e  le  paralisi. 

In  un  articolo  comparso  nel  1890  (Beri.  klin.  Woehensch., 
N.  49),  Carlo  Fraenkel  annuncia  d'esser  riuscito  a  comu- 
nicare alle  cavie  l'immunità  mediante  la  tossina  impiegata 
come  vaccino.  L'immunità,  peraltro,  suppone  la  presenza 
nel  sangue  di  sostanze  atte  a  neutralizzare  i  veleni  batte- 
rici, e  questa  proprietà  del  sangue  non  doveva  presumi- 
bilmente rivelarsi  soltanto  entro  l'organismo  che  le  aveva 
formate,  ma  anche  al  di  fuori  di  esso  inoculato  quel  liquido 
in  altri  organismi;  ed  ecco  che  Behring,nel  dicembre  1890, 
scopre  che  il  sangue  degli  animali  immunizzati  costituisce 
un  vaccino  preventivo  e  un  vero  rimedio  contro  l'infezione 
difterica  negli  animali  (Deutsche  Woehensch.,  N.  49).  Da  ultimo, 
come  applicazione  pratica  di  detti  principii  sperimentali, 
Behring,  Boer  e  Kossel  nel  1893,  e  Roux  coi  suoi  colla- 
boratori nel  1894,  ne  fanno  larga  applicazione  all'uomo, 
trasportando  così  felicemente  la  sieroterapia  dal  campo  del 
laboratorio  a  quello  della  clinica. 


Sieri  antitossici  e  sieroterapia  della  difterite  181 

Pest,  e  merita  che;  a  titolo  d'introduzione  e  ad  illustra- 
zioae  di  quanto  verremo  esponendo  più  avanti  sulla  sie- 
roterapia della  difterite,  ne  riassumiamo  i  punti  principali. 
Dopo  la  scoperta  di  Behring  si  è  constatato  ohe  il  siero 
degli  animali  immunizzati  contro  diverse  malattie  conta- 
giose è  preventivo  e  terapeutico.  Gli  è  così  per  il  siero 
degli  animali  vaccinati  contro  la  pneumonite,  il  colera,  il 
vibrione  avicida,  ecc.  ;  è  questa  dunque  una  proprietà  ge- 
nerale. Senonchè,  a  differenza  di  quanto  segue  per  la  difte- 
rite e  per  il  tetano,  V  azione  del  siero  degli  animali  im- 
munizzati contro  le  accennate  malattie,  non  è  antitossica, 
ma  microbicida;  esso  protegge  contro  il  microbio  e  non 
contro  la  tossina  :  sarebbe ,  secondo  Metchnikoff,  un  ecci- 
tante delle  cellule  fagocitarle  che  assorbono  i  microbi,  ne 
impediscono  la  riproduzione,,  e  li  distruggono  mediante  un 
processo  di  digestione. 

Venendo  alla  difterite  e  al  tetano,  per  spiegare   la   di- 
struzione  della   tossina   tetanica   mediante   una  quantità 
piccolissima  di  siero,  si  pensa  che  questo  contenga  certe 
sostanze  dette  antitossine  capaci  di  neutralizzarlo.  In  qual 
modo  queste  si  formano?  Venne  notato  che  la  loro  quan- 
tità nel  sangue  di  un  animale  è  in  proporzione  di  quella 
delle  tossine  inoculate  ;  da  ciò  Fidea  di  Biichner  che  l'an- 
titossina derivasse  dalla  tossina.  Se  cosi  fosse,  salassando 
frequentemente  degli  animali   immunizzati ,   1'  antitossina 
dovrebbe  rapidamente  scomparire  dal  loro  siero.   Roux  e 
Vaillard  dimostrarono,  invece,  che  si  può  in  breve  tempo 
levare  da  un  coniglio  un  volume  di  sangue  eguale  a  quello 
che  circola  nel  suo  corpo,  senza  che  se  ne  abbassi  il  potere 
antitossico,  cosicché  sembra  che  l'antitossina  si  riproduca 
man  mano  che  viene  eliminata.  Oltre  ciò  Roux  e  Vaillard 
iniettarono   a   due   conigli   la   stessa   quantità  di  tossina 
Coc.  103  in  due  mesi)  uno  con  33  piccole  iniezioni,  l'altro 
con  9  iniezioni  forti.  Il  potere  antitossico  del  primo  si  di- 
mostrò straordinario,  tanto  da  neutralizzare  in  vitro  150 
parti  di  tossina,  mentre  l'altro  ne  neutralizzava  solo  25.  Il 
modo  d' inoculazione  d' un  animale   ha   dunque    massima 
importanza;  e  da  ciò  nuovo  argomento,  per  Roux,  in  ap- 
poggio al  concetto  che  la  tossina   agisca   come   eccitante 
delle  cellule   fabbricatrici   dell'  antitossina,   senza   che   si 
possa  tuttavia  dire  quali  esse  sieno. 

Il  miscuglio  di  siero  antitossico  colla  tossina  riesce, 
come  dimostrò  Behring,  innocuo  ;  da  ciò  l'ipotesi  che  av- 
venisse  una  specie  di  neutralizzazione   del  veleno.  Roux 


- '.■  -«-^ 


^^^^^^ 


182  Medicina 


dimostrò  ohe  la  cosa  avviene  diversamente.  Mediante  espe- 
rienze numerose  e  variate  consistenti,  alcune,  nel  cimen- 
tare il  modo  diverso  di  contenersi  dei  varii  animali,  altre 
nel  variar  le  dosi  della  miscela  introdotta,  nel  modificare 
la  resistenza  degli  animali  soggetti  a  esperimento,  potè 
ottenere,  talvolta,  la  malattia  propria  della  tossina  che  en- 
trava a  far  parte  del  miscuglio.  La  tossina  dunque,  se- 
condo Roux,  non  è  distrutta:  essa  si  mantiene  intatta 
anche  di  fronte  all'antitossina  con  cui  è  mescolata,  donde 
nuovo  argomento  per  ritenere,  secondo  Roux,  che  le  anti- 
tossine agiscano  sulle  cellule:  che  il  siero  preventivo 
contro  una  tossina  metta  in  giuoco  delle  azioni  cellulari 
come  il  siero  preventivo  contro  un  virus  vivente.  Porse 
le  cellule  che  distruggono  i  microbi  (fagociti)  sono  le  stesse 
che  elaborano  le  antitossine. 

Il  Roux  adduce  infine,  in  appoggio  a  tale  dottrina,  esempi 
che  dimostrano  come  il  siero  di  animali  vaccinati  contro 
una  tossina,  al  pari  che  contro  un  microbio,  alcune  volte 
protegga  l'animale  stesso  contro  tossine  o  microbi  di  na- 
tura diversa.  Così,  ad  esempio,  il  siero  antitetanico  pro- 
tegge o  attenua  V  effetto  dell'  inoculazione  del  veleno  del 
cobra  ;  V  animale  vaccinato  contro  la  rabbia  resiste  pure 
agli  effetti  della  morsicatura  di  serpente,  e  via  dicendo. 

Queste  ricerche  fanno  in trav vedere  la  quistione  della 
sieroterapia  sotto  un  aspetto  affatto  nuovo,  le  cui  conse- 
guenze avvenire  per  la  pratica,  non  si  potrebbero  oggi 
misurare. 

Sieroterapia  della  difterite,  —  Dopo  la  comunicazione 
sul  tema  dei  sieri  vaccinici  e  curativi,  Roux  ha  espo- 
sto al  Congresso  di  Buda-Pest  i  risultati  delle  sue  ri- 
cerche sulla  cura  dei  difterici  mediante  il  siero  immu- 
nizzante. 

In  seguito  ai  lavori  di  Behring  e  di  Kitasato  sulle 
proprietà  del  siero  degli  animali  immunizzati  pel  tetano 
e  per  la  difterite,  la  questione,  egli  dice,  della  cura  di 
certe  malattie  infettive  col  mezzo  del  siero  di  animali 
immunizzati  è  rimasta  di  piena  attualità. 

L'antitossina  tetanica  venne  studiata  per  la  prima,  per- 
chè facile  ad  ottenersi,  e  perchè  potentissima  nella  sua 
azione  preventiva.  Ma  i  primi  saggi  non  giustificarono  le 
speranze  concepite.  Ciò  si  dovette  al  fatto  che  nel  tetano, 
allorquando  appariscono  le  contrazioni  rivelatrici  della  ma- 
lattia, è  già  questa  pervenuta  a  una  fase  troppo  avanzata. 


^J 


Sieri  antitossici  e  sieroterapia  della  difterite  183 

Nella  difterite  invece,  grazie  alla  comparsa  delle  pseudo- 
membrane nella  gola,  noi  sorprendiamo  la  malattia  sul 
principio. 

Roux  e  Martin  cominciarono  fin  dal  91  gli  esperimenti, 
prima  sugli  animali  poi  suir  uomo,  e  soltanto  da  poco  si 
decisero  a  pubblicarli,  per  riunirne  un  numero  sufficiente 
che  permettesse  formare  un  giudizio  sodo  sul  valore  del 
metodo;  questi  risultati,  afferma  il  Roux,  non  fecero  che 
confermare  quanto  già  avevano  osservato  e  pubblicato 
Behring,  Ehrlich,  Boer,  Kossel  e  Wassermann. 


Gli  animali  destinati  a  fornire  V  antitossina  vengono 
prima  immunizzati  contro  la  difterite,  cioè  abituati  alla 
tossina  difterica.  In  qual  modo,  prima  di  tutto,  si  prepara 
quest'  ultima? 

La  tossina  difterica  si  ottiene  coltivando  il  bacillo  vi- 
rulento nel  brodo,  e  mantenendo  le  colture  per  più  m.esi 
al  contatto  dell'  aria  alla  temperatura  di  37  gradi.  Un 
processo  più  rapido,  dovuto  a  Roux  e  Yersin,  consiste 
nel  preparare  e  mantenere  le  colture  in  una  corrente 
d'aria  umida.  Dopo  tre  o  quattro  settimane  esse  sono  suf- 
ficentemente  ricche  in  tossina  da  poter  essere  impiegate. 
La  potenza  della  tossina,  cosi  ottenuta,  è  tale  da  uccidere 
una  cavia  di  500  grammi  in  48  ore  alla  dose  di  Vio  di  ce. 

Per  immunizzare  gli  animali  che  dovranno  fornire  il  siero, 
bisogna  cominciare  ad  attenuarne  V  attività  per  evitare 
accidenti  gravi.  A  tale  scopo  Roux  aggiunge  alla  tossina 
un  terzo  del  suo  volume  del  liquido  jodato  di  Gram  al 
momento  di  inocularla.  Un  coniglio  di  media  taglia  sop- 
porta, in  principio,  0,5  co.  di  questo  liquido;  dopo  qualche 
giorno  si  rinnova  Tiniezione,  e  si  continua  così  per  parec- 
chie settimane,  aimientando  tratto  tratto  la  dose  della  tos- 
sina jodata,  ovvero  diminuendo  la  proporzione  del  jodio  ; 
infine  si  inietta  la  tossina  pura. 

Di  tutti  gli  animali  capaci  di  fornire  grandi  quantità 
di  siero  antidifterico,  il  cavallo  si  mostra  più  facilmente 
immunizzabile.  Egli  sopporta  la  tossina,  anche  a  dosi  forti, 
meglio  dei  conigli,  dei  cani,  dei  montoni.  Le  esperienze  di 
Roux  e  Vaillard  dimostrarono  che  il  siero  di  cavallo,  an- 
che in  dosi  considerevoli,  è  innocuo  per  gli  animali  e  per 
l'uomo;  infine  è  assai  facile  ricavare  dalla  giugulare  d'un 
cavallo,  colla  frequenza  che  si  desidera,  delle  grandi  quan- 


184  Medicina 


tità  di  sangue,  da  cui  vien  separato  un  siero  assolutamente 
limpido. 

Per  immunizzare  questo  animale  si  inietta  sotto  la  pelle 
del  collo,  o  dietro  la  spalla,  delle  dosi  gradatamente  più 
forti  d'una  tossina  assai  attiva  che  uccide  una  cavia  di 
500  gr.  in  48  ore,  alla  dose  di  Vio  di  ce.  In  due  mesi  e 
venti  giorni  uno  di  questi  cavalli  ha  ricevuto  oltre  800  gr. 
di  tossina  senza  mostrare  notevoli  reazioni,  né  locali  né 
generali.  Lo  stesso  giorno  in  cui  è  stato  salassato  (87*^ 
d' esperimento)  potè  sopportare,  senza  disturbo,  l'iniezione 
di  200  gr.  di  tossina. 

Il  siero  raccolto  ha  un  potere  preventivo  di  oltre  50  000, 
ciò  che  significa  che  una  cavia  resisterebbe  all'inoculazione 
di  un  mezzo  ce.  di  coltura  difterica  assai  virulenta,  quando 
le  fosse  stata  iniettata,  12  ore  prima,  una  quantità  di  siero 
eguale  alla  50  millesima  parte  di  questo  peso.  Per  man- 
tenere il  cavallo  immunizzato,  il  processo  più  comodo  è 
quello  di  iniettare  la  tossina  al  momento  stesso  in  cui  si 
fa  il  salasso,  lasciando  poi  l'animale  in  riposo  venti  giorni  ; 
questo  processo,  però,  è  meno  efficace  di  un  altro  che  con- 
siste nella  iniezione  frequentemente  eseguita  di  piccole 
dosi  di  tossina  :  processo  più  atto,  secondo  la  scuola  f  ran  - 
cese,  a  tenere  eccitate  le  cellule  secretrici  dell'antitossina. 


Si  domanda  ora  quali  sieno  le  proprietà  sperimentali 
di  siffatto  siero  antidifterico. 

Se  si  aggiunge  dello  siero  alla  tossina  difterica,  questa 
diventa  talmente  innocua,  che  il  miscuglio  iniettato  negli 
animali  non  provoca  reazione  di  sorta.  Se  si  inietta  a  una 
cavia  una  dose  sufficiente  di  siero,  essa  sopporterà  in  se- 
guito una  quantità  di  tossina  che  riescirebbe  mortale  per  le 
cavie  non  preparate.  Infine,  si  può  iniettare  prima  la  tos- 
sina, e  molte  ore  dopo  il  siero,  e  l'animale  non  soccomberà. 
Queste  proprietà  sono  state  scoperte  dal  Behring  e  costi- 
tuiscono la  base  della  nuova  cura  della  difterite. 

Per  valutare  l'attività  immunizzante  dello  siero,  Behring 
propose  un  sistema  che  consiste  nello  stimare  la  forza  di  uno 
siero  secondo  la  quantità  necessaria  per  immunizzare  un 
grammo  di  animale  contro  un  volume  di  tossina  certa- 
mente mortale,  iniettato  dodici  ore  dopo.  Così  si  dice  che 
un  siero  è  a  Viooo  quando  un  grammo  di  questo  siero  im- 
munizza un  chilogr.  di  cavia  contro  una  dose  determinata 
di  tossina  capace  di   ucciderla  in  un  determinato  tempo. 


Sieri  antitossici  e  sieroterapia  della  difterite  185 

Questo  modo  di  valutazione  venne  sostituito  da  altro 
concepito  da  Ehrlioh.  Quest'autore  chiama  siero  normale 
quello  di  cui  0,1  rende  innocua  una  quantità  di  veleno 
10  volte  mortale.  Un  centimetro  cubo  di  siero  normale 
possiede  un  valore  che  esso  chiama  una  unità  d'  immu- 
nizzazione. Ehrlich  mostrò  che  per  la  difterite  nei  bambini 
devono  essere  iniettate  almeno  500  di  tali  unità,  cioè 
10  ce.  di  uno  siero  50  volte  più  potente  del  normale. 

Dopo  aver  studiata  la  quistione  del  siero  antidifterico 
dal  punto  di  vista  sperimentale,  Roux  entra  nella  parte 
pratica  delle  sue  ricerche,  enunciando  i  risultati  ottenuti 
coirinoculazione  del  siero  in  bambini  difterici. 

Di  448  ammalati  trattati  col  nuovo  metodo  nelFospi- 
tale  des  Enfants  Malades,  dal  1.^  febbraio  al  ;M  luglio  1894, 
solo  109  morirono,  cioè  in  una  proporzione  del  24,33 
per  100;  la  mortalità  era  stata,  in  media,  dal  90  al  94  di 
51,71  per  100  su  un  totale  di  3971  difterici,  cosicché  il 
beneficio  ottenuto  colle  cure  è  rappresentato  dalle  cifre 
del  '^7,38  per  100.  Nel  medesimo  periodo  di  tempo,  di 
500  bambini  difterici  entrati  all'ospedale  Trousseau,  e 
curati  coi  metodi  ordinarli,  316  soccombevano,  cioè  il  63,20 
per  100.  Se  poi  dagli  anzidetti  448  si  tolgano  i  casi  in  cui 
non  si  è  constatata  la  difterite  vera  a  bacilli  Klebs-Lòffler, 
e  altri  che  vennero  a  morte  prima  che  si  iniziasse  al- 
cuna cura,  restano  300  casi  di  difterite  vera  con  una  mor- 
talità di  78,  cioè  26  per  100,  mentre  una  statistica  ante- 
riore, stabilita  nelle  stesse  condizioni,  dava  una  mortalità 
del  50  per  100. 

Il  siero  impiegato,  e  che  proveniva  da  cavalli  immuniz- 
zati, aveva  un'  attività  compresa  fra  50  000  e  100  000.  A 
tutti  gli  ammalati  entrati  si  iniettavano  sistematicamente 
20  ce.  di  questo  siero  in  una  sola  puntura  sotto  la  pelle  del 
fianco;  l'iniezione  non  veniva  ripetuta  se  l'esame  batterio- 
logico stabiliva  non  trattarsi  di  difterite  ;  del  resto  anche 
in  quésto  caso  non  risultò  mai  il  più  piccolo  inconve- 
niente. 

L'iniezione  non  è  dolorosa,  e  se  è  praticata  asetticamente 
non  dà  luogo  ad  accidenti.  Ventiquattro  ore  dopo  la  prima 
iniezione,  Roux  ne  praticava  una  seconda  di  20  o  di  10  ce. 
e  q.ueste  due  iniezioni  erano  per  le  più  sufficienti  per  la 
guarigione.  Se  tuttavia  la  temperatura  restava  elevata, 
praticava  ancora  una  iniezione  di  20  o  di  10  ce.  Essendo  il 


186  Medicina 


^.=— 


peso  medio  dei  fanciulli  di  14  chilog.  questi  han  ricevuto 
in  generale,  più  del  millesimo  del  loro  peso  di  siero. 

Gli  accidenti  consecutivi  alla  difterite  sono  rarissimi 
dopo  la  cura  col  siero  ;  tuttavia  sono  state  osservate  delle 
paralisi.  Talvolta  anche  nella  convalescenza  comparvero 
eruzioni  analoghe  airorticaria  o  alla  scarlattina,  eruzioni 
dovute  alle  iniezioni  di  siero. 

Quanto  alla  cura  locale,  Roux  sopprime  assolutamente 
le  cauterizzazioni  coir  acido  fenico,  le  irrigazioni  con  so- 
luzioni di  sublimato  corrosivo,  le  quali,  come  affermò  Mar- 
tin, potrebbero  modificare  le  proprietà  chimiche  e  quindi 
l'efficacia  curativa  del  siero.  Oonvien  limitarsi  alla  lava- 
tura con  acqua  addizionata  d' acido  borico,  ripetuta  più 
volte  nella  giornata,  e  alle  pennellazioni  delle  fauci  con 
glicerina  salicilica  al  ventesimo,  come  pratica  Moizard  al- 
l'ospitale Trousseau  (Semaine  méd.,  12  die.  1894). 


Venendo  alla  classificazione  dei  gusì  di  difterite  curati  col 
nuovo  metodo,  Roux  le  distingue  anzitutto  in  angine  e  in 
croup. 

I  casi  di  angina  pura  sommano  a  120  con  9  morti,  ciò 
che  risponde  alla  mortalità  del  7,5  per  100;  sette  però  rima- 
sero all'ospitale  solo  24  ore,  e  se  si  tolgano  questi  dalle  pre- 
cedenti cifre,  la  proporzione  delle  mortalità  risulta  1' 1,66 
per  100.  Avvertasi,  inoltre,  che  dei  due  malati  che  soccom- 
bettero, uno  era  colpito,  in  pari  tempo,  da  peritonite  tuber- 
colosa, l'altro  da  morbillo  grave.  Si  potrebbe  dunque  con- 
cludere, afferma  Roux,  che  ogni  angina  pura  dovrà  gua- 
rire, purché  trattata  a  tempo. 

Durante  la  cura  lo  stato  generale  rimase  eccellente,  le 
false  membrane  cessarono  d'aumentare  nelle  24  ore  sue— 
cessive  alla  prima  iniezione;  dopo  36  ore,  o  48,  72  al  più 
tardi,  si  eran  staccate.  La  temperatura  s'  abbassa  spesso 
bruscamente  dopo  la  prima  iniezione;  nelle  forme  gravi 
cede  per  lisi  dopo  due  o  tre  iniezioni.  Il  polso  torna  nor- 
male meno  rapidamente  della  temperatura. 

Diverso  contegno  mostrarono  le  angine  ad  associazioni 
microbiche.  Quelle  associate  al  piccolo  cocco  guarirono 
tutte:  altrettanto  accadde  delle  angine  associate  aUo  sta- 
filococco piogeno.  Invece,  quelle  associate  allo  strepto- 
cocco, e  che  sono  le  più  gravi,  soffrirono  una  mortalità 
del  34,28  per  100,  mentre  la  mortalità  solita  è  di  87  per 


Sieri  antitossici  e  sieroterapia  della  difterite  187 

100.  Per  questa  categoria  di  angina  si  dovette  spingere 
le  dosi  del  siero  talvolta  fino  a  75  co. 

I  casi  di  croup  non  operati,  curati  da  Roux  col  siero, 
furono  10  con  un  solo  decesso  ;  quelli  di  croup  operati 
121,  con  56  decessi,  con  mortalità   cioè  di  46,28  per  100. 

Nei  croup  associati  a  stafilococchi,  del  pari  che  in  quelli 
associati  a  streptococchi,  i  quali  ultimi  comprendono  le 
forme  gravissime,  la  mortalità  si  trova  nella  proporzione 
del  63  per  100,  comprendendovi  però  anche  alcuni  casi 
ohe  vennero  a  morte  dopo  poche  ore  di  degenza. 

Quantunque  questi  risultati  sembrino  soddisfacenti,  Roux 
è  d'avviso  che  se  ne  possano  attendere  migliori,  mediante 
l'attuazione  d'una  igiene  appropriata  e  d'un  più  completo 
isolamento  del  malato,  misure  colle  quali  si  eviteranno 
fecilmente  le  infezioni  secondarie,  segnatamente  la  più 
terribile,  l'infezione  streptococcica,  causa  così  frequente 
di  morte  negli  operati  di  tracheotomia. 

* 

La  fiducia  espressa  da  Roux  sulla  probabilità  di  risul- 
tati avvenire  migliori,  trovasi  in  parte  già  realizzata  nelle 
osservazioni  e  nei  prospetti  statistici  pubblicati  prima  della 
sua  comunicazione  al  Congresso.  Già  Kossel,  Ehrlich,  e 
Wassermann,  collaboratori  di  Behring  (Zur  Behandlung  Di- 
ptherie  Kranker  Menschen  mit  Diphtevieheilserum.  —  Deutsche 
Medicinische  Wochenschrift.  18-23, 1893.  Annuario,  1893,  pag.  119), 
sperimentando  il  nuovo  metodo  nel  1893,  su  2-^0  bam- 
bini, ebbero  una  mortalità  del  23,6  per  100.  Baginskv 
osservò  il  13  per  100;  Aronson  l'I  1,2;  Katz  il  13  per  100. 
Nel  Kinderspital  di  Berlino  su  118  casi  curati  dal  14  lyiarzo 
al  20  giugno  94,  la  mortalità  fu  del  13,2,  di  fronte  a  50,4 
avutasi  nel  90,  e  41,7  nel  93.  Più  tardi  poi  Federici  di 
Genova  osservò  la  mortalità  in  proporzione  del  20  per  100. 
Massei  di  Napoli  ottenne  tre  guarigioni  in  tre  casi  gra- 
vissimi. 

Di  otto  casi  assai  gravi  curati  a  Milano  dall'  egregio 
dottor  Guaita,  dal  27  ottobre  al  10  novembre,  mediante 
il  siero  di  Behring  (Guaita.  —  La  sieroterapia  nella  difterite. 
Corriere  sanitario,  N.  46,  1894),  sei  raggiunsero  un'insperata 
e  rapida  guarigione.  Cito,  fra  questi,  il  caso  di  una  bam- 
bina in  cura  del  redattore  di  questa  rivista,  il  primo  di 
difterite  batteriologicamente  accertata,  che  fu  sottoposto 
nella  nostra  città  al  nuovo  trattamento.  Le  inoculazioni 
vennero   iniziate   in  quarta   giornata,  quando  i  fenomeni 


188  Medicina 


d' intossicazione  generale,  la  depressione  dell'  attività  car- 
diaca, dimostrata  dal  polso  filiforme  e  acceleratissirao  e 
dall'anuria,  Tindebolimento  delle  forze  generali,  i  fenomeni 
già  assai  pronunciati  di  laringe-stenosi,  avevano  fatto  conce- 
prie  un  pronostico  sfavorevole.  Il  miglioramento,  cominciato 
a  manifestarsi  24  ore  dopo  la  2*  iniezione  di  siero  di  Beh- 
ring  di  2°  grado,  pronunciatosi  maggiormente  dopo  la 
8^  inoculazione  col  distacco  delle  pseudomembrane,  col 
rialzarsi  dell'  attività  cardiaca,  colla  quasi  completa  api- 
ressia, procedette  con  tanta  rapidità  che  (cosa  affatto  in- 
solita nei  difterici  che  giungevano  a  guarigione  coi  metodi 
di  cura  anteriormente  in  uso)  cinque  giorni  dopo  l'inizio 
della  cura,  l'ammalata  poteva  ritenersi  guarita.  Aggiungo 
che  in  questo  caso  non  occorse  alcun  accidente  postumo, 
pur  essendo  oggi  trascorsi  oltre  due  mesi  dalla  guarigione. 

Una  statistica  più  recente  proveniente  dalla  Clinica  di 
Greifswald,  diretta  dal  dottor  Mosler  (Deutsche  Med.  Wochen., 
N.  48,  1894)  offre  risultati  che  si  compendiano  come  segue: 
2  morti,  28  guariti',  tracheotomizzati  5,  di  cui  1  morì,  e 
4  guarirono.  La  proporzione  percentuale  risponderebbe 
al  9J  per  100  di  guarigione  di  difterite  senza  tracheoto- 
mia; al  80  per  100  di  difterite  con  tracheotomia. 

Hager  (Centralblatt  fur  innere  Medicin,  N.  48,  1894)  in  26  casi 
ebbe  1  morto  :  di  questi,  8  con  forme  lievi,  6  di  media  gra- 
vezza, 10  gravi,  cioè  con  membrane  molto  diffuse,  tem- 
peratura fino  a  41°. 

Moizard  comunicava  alla  Socie  té  Medicale  des  Hopitaux, 
nella  iseduta  del  7  dicembre  94,  una  statistica  concernente 
231  difterici  curati  all'  ospitale  Trousseau  dal  P  ottobre 
al  30. novembre,  statistica  che  porta  lina  cifra  di  morta- 
lità del  14,71  per  100,  molto  inferiore,  quindi,  a  quella  del 
26  per  100  indicata  da  Roux  nella  comunicazione  al  Con- 
gresso di  Buda-Pest. 

Moizard  non  crede  attribuire  la  differenza*  di  mortalità 
a  una  benignità  maggiore  dell'epidemia  difterica  negli  ul- 
timi mesi;  piuttosto  alla  migliore  distribuzione  dei  servizi 
ospitalieri,  che  permise  di  isolare,  non  solo  le  bronopneu- 
moniti,  ma  anche,  tutti  i  bambini  sospetti  di  manifesta- 
zioni polmonari.  E  da  ricordare  che  la  mortalità  per  dif- 
terite dei  cinque  anni  antecedenti  allo  stesso  ospitale,  nel 
periodo  dall'ottobre  al  novembre,  aveva  superato  sempre 
il  50  per  100. 

Ed  infine  più  brillanti  risultati  ancora  ci  oTre  una 
statistica  inglese  pubblicata  dal  dottor   Sims    Woodhead 


Sieri  antitossici  e  sieroterapìa  della  difterite  189 


(Lancet,  15  dicembre,  1894),  che  comprende  149  casi  con  una 
mortalità  dell' 11,4. 

* 

Riguardo  al  quesito  dell'  efficacia  preventiva  del  siero 
antidifterico,  si  può  dire  che  i  fatti  riferiti  da  molti  osser- 
vatori, sembrano  risolverlo  in  senso  positivo. 

Il  siero  conferirebbe  alFuomo,  al  pari  che  agli  animali, 
un'  immunità  atta  a  metterlo  in  condizione  di  resistere 
al  contagio.  Quanto  sia  la  durata  deir  immunità  cosi  ac- 
quisita, oggi  sarebbe  prematuro  affermare:  sembra  sia 
piuttosto  breve. 

Ogni  qualvolta  dunque  si  manifesta  un  caso  di  difterite 
in  una  famiglia  che  conta  parecchi  bambini,  o  in  un  agglo- 
meramento  di  bambini,  sia  in  scuola  che  in  un  ospitale,  do- 
vran  praticarsi  a  questi  le  iniezioni  preventive,  impiegando 
il  siero  nella  quantità  di  un  quarto  della  dose  curativa.  Il 
siero  agirà  come  preventivo  nei  casi  in  cui  la  bocca  del 
bambino  contenesse  bacilli  difterici,  senza  che  fossero  palesi 
le  pseudomembrane;  costituirà  così  un  vaccino  che  agirà 
sulla  tossina  prodotta  da  codesti  bacilli;  le  iniezioni  di 
antitossina  devono  venir  praticate  con  tanta  minor  ap- 
prensione per  quanto  è  noto  come  esse  riescano  innocue 
{Martin,), 

Crediamo  opportuno  completare  questa  rivista  con  qual- 
che cenno  relativo  alla  tecnica  delle  iniezioni.  Queste  si 
eseguiscono  sulle  parti  inferiori  e  laterali  del  torace,  o 
all'addome,  ove  la  pelle  è  spostabile  e  il  tessuto  sottocu- 
taneo si  presta  ad  assorbire  grandi  quantità  di  liquido. 
Nei  bambini  dispnoici  si  preferisce  praticare  V  iniezione 
alla  coscia. 

Lo. strumento  adoperato  è  la  siringa  di  Koch,  o,  meglio 
ancora,  una  siringa  fabbricata  da  (Jollin  su  indicazioni 
date  da  Roux,  la  quale  si  compone  d'un  corpo  di  pompa 
cilindrico,  della  capacità  di  20  ce,  di  vetro,  sostenuto  da 
un'  armatura  metallica.  Il  tubo  di  vetro  si  incastra  alle 
due  estremità  di  quest'  armatura  ;  a  questo  punto  è  se- 
parato dal  metallo  da  due  cuscinetti  di  caoutchouc.  Il  pi- 
stone della  siringa  Oollin  è  formato  o  da  un  centro  me- 
tallico ricoperto  da  un  anello  di  caoutchouc,  o  da  due  dischi 
accostati  per  le  superfici  convesse. 

Roux   applicò  alla  siringa   un'  aggiunta  di  caoutchouc 


■  ^  fi 


190  Medicina 


formata  da  un  tubo  di  10  cent,  di  lunghezza,  del  diametro 
di  un  tubo  a  drenaggio,  il  quale  s'intercala  tra  la  siringa 
e  r  ago-cannula;  scopo  di  questo  è  di  permettere  ohe  il 
siero  passi  più  facilmente,  e  di  rendere  più  spedita  l'inie- 
zione, nel  caso  in  cui  si  abbia  dinanzi  un  bambino  irre- 
quieto. Simol  sostituisce  il  caoutchouc  con  una  composi- 
zione speciale  costituita  da  caoutchouc  e  amianto,  che 
sopporta  benissimo  la  sterilizzazione  secca  e  umida  a 
120  gradi. 

La  siringa  vien  disinfettata  con  acqua  bollente,  e  con 
nessun  altro  genere  d' antisettico  che  potrebbe  alterare 
il  siero  antitossico.  Aspirato  il  liquido,  dopo  aver  lasciato 
raffreddare  la  siringa,  si  inietta  lentamente  sotto  la  cute, 
previa  pulitura  e  disinfezione  di  questa  con  alcool  o  con 
soluzione  di  sublimato.  Ritirato  V  ago-cannula  si  racco- 
manda di  chiudere  la  piccola  ferita  della  puntura  con 
ovatta  e  collodio  iodoformico. 

Un'  ultima  raccomandazione  è  quella  di  non  praticare 
il  massaggio  sulla  bozza  risultante  dalla  penetrazione  del 
siero  sotto  la  cute,  bozza  che  scompare  da  sé  nello  spazio 
di  15-20  minuti. 

Il  siero  fin  ad  ora  usato  nella  nostra  città  è  quello  pro- 
veniente dalla  casa  Meister  Lucius  und  Brunning  di 
Hoechst  presso  Francoforte,  fabbricato  sotto  il  controllo 
di  Behring  e  Ehrlich;  esso  vien  distribuito  in  tre  flaconi 
differenti  il  cui  contenuto  (circa  10  gr.)  serve  per  un'inie- 
zione. Il  flacone  portante  il  N.  1  contiene  600  unità  immu- 
nizzanti e  serve  nei  casi  recenti  (1°  2°  giorno  di  malattia). 
Quello  segnato  col  N.  2  contiene  1000  unità  e  si  usa  nei 
casi  che  hanno  superato  due  giorni,  ovvero  in  quelli  che 
già  sul  principio  si  sono  presentati  estremamente  gravi  o 
con  complicanze  laringee.  Il  N.  3  contiene  1500  unità  ed 
è  da  iniettare  negli  adulti  o  nei  casi  gravissimi. 

Per  rendere  immuni  contro  la  malattia  individui  sani 
in  tempo  di  epidemia,  od  in  caso  di  contatto  avuto,  basta 
l'iniezione  sottocutanea  di  V*  del  contenuto  della  boccetta 
di  primo  grado. 


La  sieroterapia  nella  febbre  tifoide  191 

IL 
La  sieroterapia  nella  febbre  tifoide, 

I  dottori  Cesaris  e  Orlandi  di  Torino  comunicarono  al 
Congp^esso  di  Roma  alcuni  esperimenti  di  cura  dell' ileotifo. 

Premesso  che  né  dal  punto  di  vista  morfologico,  né  da 
quello  biologico,  esistono  caratteri  differenziali  fra  il  bat- 
terium  coli  e  il  bacillo  tifico,  essi  ritengono  consistere  la 
differenza  soltanto  nel  grado  della  virulenza,  la  quale  sa- 
rebbe più  forte  e  più  duratura  nel  primo. 

I  prodotti  solubili  dei  bacilli  in  discorso  sarebbero  reci- 
procamente immunizzanti  l'uno  per  1'  altro  ;  cioè,  il  siero 
degli  animali  resi  refrattari  al  batterium  coli,  avrebbe  pro- 
prietà preventiva  contro  l' infezione  del  bacillo  tifico,  e 
inoltre,  il  siero  di  detti  animali  sarebbe  più  attivo  di  quello 
degli  animali  resi  refrattari  al  bacillo  tifico. 

I  dottori  Cesaris  e  Orlandi  tentarono  1'  applicazione  di 
questa  proprietà  all'uomo,  iniettando  in  ammalati  tifosi  del 
siero  di  animali  immunizzati,  contro  il  batterium  coli.  Le 
prove  sono  ancora  troppo  poco  numerose  per  autorizzare 
a  conclusioni  precise.  NuUameno  questi  osservatori  pote- 
rono vedere  che  iniezioni  sottocutanee  di  dosi  medie  di 
siero  d'animali  immunizzati,  portarono  aun  diminuzione  di 
febbre  e  im  miglioramento  nello  stato  generale,  special- 
mente se  ripetute  più  volte. 

Anche  nell'Istituto  delle  malattie  infettive  di  Berlino  il 
prof.  Pfeiffer  cominciò  su  questo  tema  una  serie  di  ricerche 
sperimentali,  che  pubblicò  in  una  nota  preventiva.  (Deut. 
Med.  Woch.,  n.  48,  1894.) 

II  veleno  del  bacillo  del  tifo  é  fissato  sopratutto  al  corpo 
dei  batteri,  e  non  ne  é  constatata  la  presenza  nel  filtrato 
del  liquido  di  colture  fresche.  Coi  vapori  di  cloroformio, 
oppure  col  calore  a  54  centigr.  per  un'ora,  si  possono  uc- 
cidere i  bacilli  del  tifo  senza  alterarne  la  sostanza  viru- 
lenta. La  dose  mortale  del  veleno  preparato  in  tal  modo 
ascende  a  3,4  milligr.  per  10  gr.  in  peso  del  corpo  della  cavia. 

Nel  siero  di  animali  che  sono  stati  immunizzati  con 
questo  veleno,  appariscono  corpi  an  ti  tossici  dotati  di  un'a- 
zione battericida  specifica  contro  i  bacilli  del  tifo,  proprietà 
che  non  si  spiegherebbe  su  qualsiasi  altro  genere  di  ba- 
cilli, nemmeno  sul  bacterium  coli  ;  queste  sostanze  si  tro- 
vano anche  nel  sangue  di  convalescenti  da  tifo. 


192  Medicina 


Gli  esperimenti  di  iminuaizzazione  ohe  finora  PfeifTer  ha 
eseguiti  coi  baoiUi  tifici,  dimostrano  che  quando  la  immu- 
nizzazione è  ben  diretta,  le  sostanze  battericide  specifiche 
si  accumulano  molto  concentrate  nel  sangue.  Gli  esperi- 
menti ch'egli  si  propone  di  fare  nella  clinica  riveleranno 
se  con  un  tal  siero  sarà  possibile  ottenere  anche  neiruomo 
un  effetto  battericida,  analogo  a  quello  che  si  ottiene  cogli 
esperimenti  sugli  animali,  e  quindi  modificare  i  sintomi 
e  il  decorso  della  malattia. 


III. 
La  sieroterapia  nel  colera  asiatico. 

Su  questo  argomento  il  Pedoroff  di  Mosca,  pubblica  una 
nota  interessante  nel  fascicolo  III  del  volume  15,  1894. 
(Zeitschrift  fiir  Hygiene  Infections-Krankheiten.) 

Anzitutto  a  questo  sperimentatore  riuscì  talvolta,  col 
siero  terapeutico  ottenuto  da  conigli,  troncare  il  corso 
d' un' infezione  colerica  manifestatasi  da  2  ore.  Sempre 
poi  gli  riuscì  di  rendere  immuni  dal  colera  gli  animali^ 
trattandoli  col  siero  curativo,  dopo  aver  loro  iniettato  ma- 
teriale coleroso,  ma  prima  che  i  sintomi  morbosi  si  fos- 
sero manifestati. 

Lo  scorso  anno  Pawlowsky  e  Buchstab  (V.  Annuario,  93, 
pag:.  127)  annunciarono  di  aver  potuto  salvare  animali  che 
presentavano  sintomi  colerici,  mediante  il  trattamento  con 
siero  curativo  preso  dal  cane,  del  potere  di  1 :  130  000,  men- 
tre gli  animali  di  controllo,  al  par  degli  altri  inoculati,  con 
virus  colerico  nel  peritoneo,  morirono  tutti.  Questi  risul- 
tati non  combinerebbero  con  quelli  di  Lazarus,  che  afferma 
di  non  aver  potuto  salvare  nessun  animale  già  coleroso 
col  siero  curativo  a  1 :  300  000. 

In  questa  incertezza  i  risultati  di  Pedoroff  vengono  a 
dare  un  po'  di  luce.  Le  ragioni  dei  suoi  esiti  positivi  e 
quindi  degli  insuccessi  o  dei  successi  altrui,  egli  ripone 
nel  grado  raggiunto  dall'infezione,  e  nel  tempo  decorso  tra 
questa  e  Tatto  terapeutico  ;  in  una  parola,  nel  principio  che 
l'azione  immunizzante  non  può  essere  risentita  che  nel 
periodo  d'incubazione. 

Quanto  al  valore  intrinseco  della  sieroterapia  del  colera, 
Pedoroff  Io  ammette  in  modo  indiscutibile.  Se  Brieger, 
Kitasato  e  Wassermann  in  base  alle  loro  esperienze^  affer- 


1^^  ^"•- 


Proprietà  antitossiche  del  sangue  degli  animali  193 

marono  che  le  iniezioni  preventive  di  colera  al  brodo  di 
timo,  sono  un  potente  mezzo  curativo  della  terribile  ma- 
lattia, a  più  forte  ragione  si  potrà  affermar  questo,  ri- 
guardo al  siero  curativo  ottenuto  da  animali  immunizzati 
(Gaz.  Osp.,  n.o  65,  1894). 

IV. 

Proprietà  antitossiche  del  sangue  degli  animali 
ivimunizzati  contro  il  veleno  della  vipera, 

1  dottori  Phisalix  e  Bertrand  comunicarono  airAccade 
mie  des  Sciences  (febbraio  94)  le  loro  importanti  ricerche 
sul  veleno  della  vipera,  delle  quali  la  più  notevole  è  quella 
che  condusse  a  stabilire  che  questo  veleno,  riscaldato  con- 
venientemente, diminuisce  di  attività,  e  può  servire  di  vac- 
cino contro  r  inoculazione  di  veleno  normale  di  potenza 
assai  tossica. 

Se  si  mescola  del  veleno  puro  con  sangue  o  siero  di 
cavie  così  immunizzate,  e  si  inocula  il  miscuglio  nel  pe- 
ritoneo di  una  cavia,  non  si  ottiene  effetto  alcuno  ;  dunque 
questo  sangue  possiede  una  manifesta  proprietà  antitossica. 

Dal  canto  suo  il  dottor  Calmette  arrivò  alPimmunizzazione, 
mediante  inoculazione  di  dosi  crescenti  di  veleno,  ed  egual- 
mente trovò  che  il  siero  di  un  coniglio  così  vaccinato,  per- 
mette, alla  dose  di  4  ce,  inoculata  un'ora  e  mezza  prima 
deiriniezione  del  veleno  attivo  di  vipera,  di  neutralizzare 
completamente  l'effetto  di  quest'ultimo,  anche  a  una  dose 
due  volte  più  alta  della  mortale. 

La  pratica  dedotta  da  queste  esperienze,  e  seguita  da 
Calmette  nella  cura  delle  morsicature  di  serpente,  consiste 
nello  stimolare  il  cuore  mediante  la  caffeina,  e  di  iniettare 
poi  sotto  la  pelle  o  nei  muscoli,  dell' ipoclorito  di  calce  o 
di  soda^  in  soluzione  a  1  per  36  ;  infine  il  siero  immuniz- 
zante. E  questa  una  nuova  conquista  importante  della  sie- 
roterapia (Revne  scientifìqiie,  marzo  94) 

V. 

La  peste  bubonica  a  Hong-Kong. 

Scoppiato,  fin  dal  marzo,  il  terribile  flagello  nella  città 
di  Canton,  facendo  in  poche  settimane  60  000  vittime,  il 
governo  francese  concepiva  serii  timori  che  l'epidemia  in- 

Anncario  scientifico.  —  XXXI.  1-^ 


^ 


■»'» 


194  Medicma 


vadesse  Tlndo-China,  atteso  i  rapporti  commerciali  esistenti 
fra  Ganton  e  Hong-Kong  da  una  parte,  e  Hong-Kong  e 
il  Tonkino  dall'altra;  onde  prendeva  il  partito  d'inviare  un 
distinto  batteriologo  dell'Istituto  Pasteur,  il  dottor  Yersin , 
a  Hong-Kong  allo  scopo  di  studiare  la  natura  del  flagello, 
le  condizioni  che  ne  facilitano  la  propagazione,  e  determi- 
nare le  misure  più  efficaci,  per  impedire  che  fossero  in- 
vasi i  possedimenti  francesi. 

Il  dottor  Yersin  inviava  nell'ottobre  i  risultati  delle  sue 
prime  ricerche,  che  venivano  pubblicati  negli  Annales  del- 
l'istituto Pasteur  (Révue  scientifique,  13  ottobre  94). 

Allorché  Yersin  arrivò  in  quella  città  il  15  giugno,  già 
più  di  300  Ohinesi  erano  morti. 

I  caratteri  della  malattia  riscontrati  da  Yersin  sono  i 
seguenti:  inizio  brusco  dopo  un'  incubazione  di  4  o  6 
giorni;  accasciamento,  prostrazione;  febbre  invadente  im- 
provvisamente con  delirio;  dal  primo  giorno  comparsa  di 
un  bubone  quasi  sempre  all'inguine,  10  volte  per  100  al- 
l' ascella.  L' ingrossamento  raggiunge  la  grossezza  di  un 
uovo  di  pollo,  e  la  morte  accade*  dopo  48  ore.  Se  la  vita  si 
prolunga  al  di  là  di  5  o  6  giorni,  il  pronostico  è  meno 
grave;  il  bubone  si  è  rammollito  e  si  può  operare. 

La  mortalità  è  assai  forte  :  95  per  100  negli  ospitali.  Nei 
quartieri  infetti  molti  topi  cadevano  pur  essi  vittime.  Av- 
verte Yersin  che  nelle  parti  della  città  ove  la  malattia  era 
scoppiata,  si  era  da  poco  installata  una  nuova  canalizza- 
zione di  fognature,  e  che  i  condotti,  di  dimensioni  troppo 
esigue,  erano  separati  di  tratto  in  tratto  da  scoli,  la  cui 
pulitura  era  quasi  impossibile,  onde  costituivano  focolai 
multipli  e  permanenti  d' infezione. 

Le  latrine  sono  formate  da  tinette  mobili  che  si  cam- 
biano tutti  i  giorni,  e  il  cui  contenuto  serve  a  fertilizzare 
i  giardini  chinesi  situati  sulla  riva  di  Ganton. 

Gli  alloggi  dei  Ghinesi  poveri  sono  dapertutto  dei  bugi- 
gattoli infetti  in  cui  si  osa  appena  entrare,  e  ove  si  am- 
massa un  numero  incredibile  di  persone,  privi  di  finestre 
e  al  disotto  del  livello  del  suolo.  Pochi  Europei  sono  stati 
colpiti  dall'epidemia,  grazie  alle  condizioni  di  salubrità  mi- 
gliori delle  case  da  essi  abitate. 

All'esame  batteriologico  praticato  sulla  polpa  dei  buboni, 
Yersin  trovò  in  tutti  i  casi  ammassi  di  bacilli  corti  a 
estremità  arrotondate,  facili  a  colorarsi  col  liquido  di  Gram. 
Nel  sangue  non  li  osservò  che  nei  casi  più  gravi. 

La  coltura  del  bacillo  si  ottiene  tanto  sulla  gelatina  ohe 


La  cura  antitossica  del  tetano  195 


sul  siero  coagulato.  La  polpa  del  bubone  inoculata  nei 
sorci  e  nelle  cavie,  uccide  sicuramente  gli  animali,  i  quali, 
all'autopsia,  presentano  le  lesioni  caratteristiche,  con  ba- 
cilli nei  gangli,  nella  milza,  nel  sangue.  Le  colture  del 
bacillo,  iniettate,  uccidono  molto  più  lentamente  o  non  uc- 
cidono le  cavie  e  i  conigli,  bensì  ancora  i  sorci  bianchi, 
pei  quali  riesce  letale  anche  l'ingestione  delle  colture.  La 
peste  è  dunque  una  malattia  contagiosa,  inoculabile  ed  è 
probabile  che  i  topi  costituiscano  il  veicolo  principale  del 
contagio. 

Per  le  colture  provenienti  dal  sangue  o  dai  buboni  dei 
malati  colpiti  da  peste,  Yersin  potè  isolare  molte  varietà 
di  bacilli  assai  meno  virulenti,  o  anche  innocui.  Questo 
fatto  lascia  adito  alla  speranza  di  poter  arrivare  a  con- 
ferire l'immunità  contro  la  peste  agli  animali,  mediante 
inoculazioni  d'alcune  varietà  di  bacilli  meno  virulenti. 


VI. 
La  cura  antitossica  del  tetano. 

E  ormai  da  tutti  ammesso  che  il  tetano  è  una  malattia 
infetCiva,  prodotta  dall'avvelenamento  dell'organismo,  me- 
diante sostanze  tossiche  provenienti  dal   bacillo   tetanico. 

La  scoperta  fatta  da  Nicolajer  di  questo  bacillo  e  le  espe- 
rienze di  Kitasato,  che  dal  pus  di  infermi  tetanici  ottenne 
colture  di  bacillo  tetanico,  e  con  queste  riprodusse  il  tetano 
negli  animali,  vennero  seguite  da  quelle  importantissime 
di  Tizzoni  e  Cattaui,  che  riuscirono  a  riprodurre  l' im- 
munità pel  tetano,  anche  in  animali  suscettibilissimi,  e 
dimostrarono  ohe  il  siero  del  sangue  di  questi  esercita 
un'azione  antitossica,  tanto  da  produrre  immunità  e  riu- 
scire agente  terapico  della  malattia. 

Questi  autori  sono  riusciti  ad  ottenere  la  sostanza  anti- 
tossica in  istato  solido,  aggiungendo  al  siero  in  discorso 
dell'alcool, ed  essiccando  il  precipitato  nel  vuoto;  l'effetto 
del  rimedio  venne  sperimentato  più  volte  nell'uomo  e  con 
buon  esito. 

Ora  un  importante  contributo  ci  viene  riferito  dal  Clark©, 
il  quale  fu  il  primo  a  óperimentare  il  nuovo  metodo  in  un  ra- 
gazzo di  14  anni,  il  quale,  in  seguito  a  puntura  di  pollice, 
offriva  suppurazione  della  matrice  dell'unghia,  e  dopo  up« 
settimana  cominciava  a  presentare  i  sintomi   del   teta 


196  Medicina 


Sperimentati  inutilmente  i  soliti  rimedi,  e  aggravandosi 
le  manifestazioni,  il  27  ottobre  1893  praticò  la  prima 
iniezione  di  antitossina  fornita  dal  Roux.  La  quantità  to- 
tale adoperata  fu  di  15  grammi  di  siero  essiccato,  sciolto 
in  10  volte  il  suo  peso  di  acqua  sterilizzata. 

Nelle  prime  24  óre  furono  iniettati  100  grammi  di  li- 
quido, cioè,  50  grammi  alle  6  pomeridiane,  50  grammi  alle 
11  antimeridiane  del  giorno  successivo.  Nelle  successive 
24  ore  i  rimanenti  50  grammi  in  due  volte,  alle  8  e  alle  5. 

Al  secondo  giorno  della  cura,  le  convulsioni  tetaniche  di- 
minuivano d'intensità  ;  il  color  cianotico  del  volto,  il  trisma 
erano  meno  pronunciati  e  altrettanto  le  contratture  dei 
muscoli  dorsali.  La  miglioria  andò  gradatamente  afferman- 
dosi fino  a  completa  guarigione.  (The  Lancet,  27  gennaio  1894). 


VII. 

Undecimo  Conqresso   internazionale  delle   scienze   mediche 
tenuto  a  Roma  dal  29  marzo  al  5  aprile  1894. 

Di  questo  notevole  Congresso,  tenuto  a  Roma  la  primavera  scorsa, 
attesa  la  ristrettezza  dello  spazio  concesso,  non  potremo  dare  un 
resoconto  particolareggiato:  ci  limiteremo  a  un  cenno  sommaricf  degli 
argomenti  principali  che  vennero  svolti,  omettendo  tutti  quelli  che, 
per  r  indole  troppo  tecnica,  o  per  appartenere  alle  specialità  della 
medicina,  non  potrebbero   interessare  i  lettori  non  medici  dell'ÀN- 

NUARIO. 

1.  Diabete  pancreatico.  —  11  professore  De  Dominicis  di  Napoli 
prese  a  dimostrare  con  fatti  sperimentali  che  il  diabete  pancreatico, 
che  il  più  delle  volte  è  zuccherino,  è  la  conseguenza  della  mancata 
secrezione  del  pancreas  nell'  intestino.  Ponendo  una  parte  di  que- 
st'organo nel  tessuto  connettivo  sottocutaneo  dell'  addome  di  un 
cane,  ed  estirpando  poscia  la  porzione  intraaddomihale  della  glan- 
dola, si  vede  prodursi  un  diabete  identico  a  quello  che  si  ottiene 
coU'estirpazione  totale.  Quest'ultimo  atto  non  sempre  è  seguito  da 
glicosuria,  esso  però  provoca  costantemente  tutti  gli  altri  fenomeni 
del  diabete  grave. 

Secondo  esperienze  fatte,  il  relatore  è  autorizzato  a  concludere  che 
la  soppressione  del  pancreas  produce,  da  una  parte  delle  alterazioni 
della  nutrizione  generale,  dall'  altra  provoca  sviluppo  di  materie 
tossiche  che  dà  luogo  a  processi  di  disassimilazione,  e  spesso  alla 
glicosuria. 

2.  Patogenesi  della  clorosi.  —  Il  professor  Murri  trattò  della 
Patogenesi  della  clorosi  e  dell'azione  del  freddo  nelle  clorotiche. 


TÌndecimo  Congresso  internazionale  delle  scienze  mediche    197 

Il  freddo  produce  effetti  sfavorevoli  in  questa  malattia,  e  tale 
influenza  spiega,  secondo  il  clinico  di  Bologna,  perchè  le  cloTotiche 
si  portino  meglio  la  notte  che  il  giorno,  perchè  il  loro  stato  si  ag- 
gravi nell'autunno  e  nell'inverno,  mentre  migliora  nell'estate.  Murri 
osservò,  d'altra  parte,  che  il  bagno  freddo  determina  nelle  clorotiche 
delle  modificazioni  notevoli  nella  composizione  del  sangue,  quale 
diminuzione  dei  globuli  rossi  e  dell'emoglobina  e  aumento  dell'uro- 
bilina  neir  urina.  L' esercizio  muscolare  pure  porta  distruzione  dei 
globuli  rossi. 

Nelle  clorotiche  vi  ha  un  disordine  circolatorio  che  consiste  in 
un'eccessiva  anemia  della  cute  e  di  alcuni  organi,  mentre  il  sangue 
abbonda  nel  dominio  degli  splancnici  e  circola  lentamente;  questi 
fatti  determinano  alterazione  del  sangue  e  dissoluzione  dei  glo- 
buli. La  teoria  vigente  la  quale  considera  la  clorosi  quale  anemia, 
non  è  sufficiente  a  spiegare  parecchi  fatti  clinici.  La  spiegazione 
invece  ne  è  data  dalla  considerazione  di  tre  elementi  :  modificazione 
del  sangue;  modificazione  dell'apparato  genitale  femminile  entrante 
in  attività  funzionale;  alterazione  della  innervazione  dei  vasi,  in- 
dotta centripetamente  dalle  precedenti  modificazioni. 

Appoggiandosi  su  questi  fatti,  per  ciò  che  spetta  la  cura,  non 
basta  impedfre  la  distruzione  globulare,  occorre  agire  sulla  causa 
di  questa  distruzione,  ^oè  sui  nervi  vasomotori.  Una  clorosi,  guarita 
in  apparenza,  non  è  spesso  altro  che  una  clorosi  in  potenza  che 
recidiverà  l'inverno.  Il  ferro,  l'arsenico,  il  riposo,  sono  insufficienti, 
e  occorre^  per  agire  con  efficacia  sul  sistema  vasomotore,  applicare 
r  idroterapia  fredda. 

3.  Injezioni  sottoctdanee  di  sangue.  —  Il  professore  Ziemssen  di 
Mqnaco  tratta  degli  effetti  delle  injezioni  sottocutanee  di  sangue. 
Egli,  già  da  molti  anni,  applicava  la  trasfusione  nei  casi  d'anemia 
grave  col  metodo  da  lui  preconizzato,  che  consiste  nell'iniezione  di 
sangue  non  defibrinato  per  la  via  venosa,  e  da  braccio  a  braccio, 
col  mezzo  di  un  apparecchio  aspirante  e  premente.  Nei  casi  in  cui 
questo  metodo  non  si  possa  applicare,  lo  Ziemssen  trova  vantaggiose 
le  ihjezioni  sottocutanee  di  sangue  non  defibrinato,  per  le  quali 
non  necessita  una  tecnica  complessa,  ma  che  devono  essere  seguite 
da  un  massaggio  praticato  sotto  il  cloroformio.  Anche  in  questi 
casi  gli  effetti  sono  eccellenti,  e  s'affermano  rapidamente  nel  malato 
per  una  serie  di  sintomi  obbiettivi  e  subbiettivi. 

4.  Fenomeni  nervosi  nelle  meningiti.  —  Il  confronto  clinico  delle 
meningiti  a  pneumococchi  colle  meningiti  tubercolose,  e  con  altre 
meningiti  microbiche,  porge  occasione  al  prof.  Bozzolo  a  sviluppare 
condderazioni  importanti  sull'argomento. 

In  modo  generale  sembra  che  nelle  meningiti  tubercolari*  i  sìntomi 
superino  notevolmente  la  gravezza  delle  lesioni  anatomiche,  mentre 
che  nelle  forme  a  pneumococco,  essi  terrebbero  un  certo  rapporto 
con  queste  stesse  lesioni. 

L'interpret8J5Ìone,  secondo  Bozzolo,  risiede  nell'influenza  esercitata 


1 98  Medicina, 


sul  sistema  nervoso,  e  specialmente  sul  sistema  cerebrale,  dai  diveri?i 
virus.  Gli  è  cosi  che  si  può  opporre  all'azione  deprimente  del  virus 
pneumonico,  quelfa  irritante  degli  altri  processi  infettivi. 

Al  contrario,  vi  sono  casi  in  cui  esistono  fenomeni  tetanici  senza 
meningite,  durante  il  processo  pneumonico,  e  questi  trovano  il  loro 
'  riscontro  in  fatti  sperimentali,  osservati  dal  clinico  torinese,  nei  co- 
nigli infettati  con  materiale  preso  da  polmoni  umani  epatizzatì. 

Fra  i  criteri  diagnostici,  due  sono  massimamente  importanti:  da 
una  parte,  Tesame  batteriologico  del  sangue;  dall'altra,  la  puntura 
del  sacco  aracnoideo  col  metodo  di  Quincke;  questo  ha  un  valore 
assoluto  in  quanto  permette  di  fare  l'esame  batteriologico  dell'essu- 
dato, e  di  trovarvi  il  pneumococco. 

5.  Sieroterapia  della  pleurite  tubercolare,  —  Risulta  dagli  espe- 
rimenti di  Debove,  che  gli  essudati  dell'organismo,  nei  tubercolosi, 
contengono  prodotti  analoghi  alla  tubercolina  di  Koch.  Gilbert  di 
Ginevra  tentò  adoperare  questo  liquido  organico  come  mezzo  tera- 
peutico nei  casi  di  pleurite  tubercolare,  iniettando  ipodermicamente 
1  C.C.  di  essudato  ricavato  dallo  stesso  malato  aifetto   da   pleurite. 

Egli  trattò  così  21  pleuritici  ammalati  da  meno  di^  giorni.  La 
maggior  parte  non  ha  ricevuto  che  2  iniezioni  a  uu  giorno  d' in- 
tervallo. Due  volte  esse  non  produssero  reazioni;  tutte  le  altre 
la  reazione  fu  più  o  meno  viva,  con  febbre  da  38,  5  a  40.  Dal 
giorno  dell'iniezione  si  constatò  diminuzione  dell'  essudato  ;  a  poco 
a  poco  tutti  i  sintomi  migliorarono,  e  in  6  a  10  giorni  1*  essudato 
era  completamente  riassorbito.  La  guarigione  si  ottenne  nello  spazio 
da  15  giorni  a  3  settimane,  mentre,  secondo  la  maggior  parte  degli 
osservatori,  non  è  che  alla  fine  della  3^  settimana,  che  si  comincia 
a  verificare  la  diminuzione  del  liquido  pleuritico. 

6.  Cura  della  malaria.  —  Il  professor  Baccelli  ammette  l'impor- 
tanza dell'ematozoario  di  Laveran  nella  forma  malarica;  ritiene  la 
febbre  accessuale  dipendente,  in  modo  diretto,  dalle  tossine  prodotte 
dal  bacillo,  che  per  la  distruzione  dei  globuli  operate  dal  parassita, 
vengono  messe  in  libertà,  tossine  la  cui  natura  è  ancora  ignota. 
La  conoscenza  per  tanto  dell'esistenza  di  questi  prodotti  indusse  il 
Baccelli  ad  applicare  un  metodo  di  cura  di  considerevole  efficacia. 
Egli  pratica,  di  tempo  in  tempo,  nei  malati  affetti  da  paludismo 
pernicioso,  le  iniezioni  in  tra  venose  di  sali  di  chinino:  con  questo 
procedimento  ottenne  di  ridurre  a  zero  la  mortalità  che,  dianzi,  col- 
l' iniezione  sottocutanea  di  chinino,  era  di  17  per  100. 

7.  Disordini  di  motilità  nelVinfezione  malarica,  —  Boinet  divide 
in  due  categorie  i  disordini  di  motilità  dipendenti  dall'impaludismo  : 
la  prima  comprende  le  paralisi  e  le  atrofie  muscolari,  la  seconda 
disordini  convulsivi.  Le  paralisi  si  dividono  esse  pure  in  tre  gruppi. 

1.®  Le  paralisi  passeggiere  dovute  all'accesso  febbrile,  che  ce- 
dono insieme  all'accesso  coU'aiuto  del  chinino. 

2.°  Le  paralisi  limitate  a  uno  o  a  molti  gruppi  muscolari,  spe- 


Undecimo  Congresso  internazionale  delle  scienze  mediche    199 


cialmente  quelli  innervati  dal  cubitale,  come  nella  febbre  tifoide. 
Queste  paralisi  sono  pure  in  generale  transitorie;  tendono  a  ge- 
neralizzarsi nei  casi  uei  quali  sono  sotto  la  dipendenza  di  vere  mie- 
lopatie  palustri. 

IS-®  Le  paraplegie  palustri  che  non  sono  progressive,  come  le 
disenteriche,  sono  abitualmente  complete  sul  principio,  e  più  pro- 
u anelate  alla  periferia  che  alla  radice  delle  membra.  I  disordini 
della  sensibilità  consistono  in  dolori  nevralgici,  in  iperestesie  cu- 
tanee o  in  anestesie. 

4.**  Le  atrofie  che  sopravvengono  talvolta  sul  principio  o  con- 
segnono  a  contratture. 

Ije  paralisi  dipendono  dalle  alterazioni  dpi  sangue  consecutive 
alla  presenza  dell'ematozoaro  di  Laveran  ;  esse  possono  essere  mie- 
lopatìche,  o  dipendenti  da  nevriti  periferiche.  Il  secondo  ordine  di 
disturbi  consiste  nei  tremolii  i  quaji,  ora  persistono  durante  il  ri- 
poso, ora  sono  provocati  solo  dai  movimenti.  Il  pronostico  varia 
secondo  i  casi:  benigno  nelle  paralisi  transitorie  a  tipo  corticale, 
grrave  quello  dipendente  da  nevrite,  da  mielopatie. 

8.  Il  lisolo  nelle  febbri  infettive.  —  Tison  di  Parigi  somministrò 
all'interno  il  lisolo  nelle  febbri  eruttive  e  nella  tifoide  alla  dose 
di  8  gocce  in  una  pozione  di  120  gr.  coli'  aggiunta  di  2  gocce  di 
essenza  di  menta;  il  primo  effetto  è  la  moderazione  della  diarrea; 
poscia  la  soppressione  dell'odor  fetido.  Sui  reni  il  farmaco  non 
ha  alcuna  azione  nociva. 

9.  L^arsenico  nelVanemia  perniciosa.  —  Warfringe,  di  Stoccolma, 
trattò  21  casi  di  anemia  perniciosa  all'ospedale  di  Sabattsberg  col 
liquore  del  Fowler  a  dosi  di  12  gocce  al  dì.  Su  questi,  10  guari- 
rono, 11  subirono  una  o  più  recidive.  Fra  questi  ultimi,  4  sembra- 
rono ricuperare  in  ultimo  il  loro  stato  di  salute  anteriore;  7  mo- 
rirono per  intercorrenti  complicazioni.  Meno  favorevole  il  risultato 
di  questa  medicazione  nella  leucoemia  e  pseudo-leucoemia. 

10.  Epidemie  di  grippe  nel  Messico.  —  Mendizibàl,  di  Orizaba, 
(Messico)  ha  seguito  assai  da  vicino  le  epidemie  di  grippe  che  col- 
pirono a  molte  riprese  la  città  d'  Orizaba.  La  durata  media  delle 
4  epidemie  fu  di  3  mesi  circa.  Le  più  brevi  furono  le  |)iù  gravi, 
e  queste  coincidevano  coll'epoca  dei  venti  impetuosi  del  sud-ovest 
secchi  e  caldi. 

In  tutte  le  epidemie  i  bambini  furono  risparmiati.  Dal  punto  di 
vista  sintomatico,  i  fatti  più  notevoli  furono,  la  repentinità  dell'i- 
nizio, il  grave  indebolimento  delle  forze,  l'esistenza  dei  dolori  pe- 
rìorbitali  e  retrooculari  violenti,  la  rachialgia  intollerabile. 

La  mortalità  era  dovuta  più  spesso  alla  pneumonite,  di  anda- 
mento tutto  particolare.  Si  trattava  piuttosto  di  bronco-pneumoniti 
0  di  congestioni  intense,  con  brivido  iniziale  poco  pronunciato,  do- 
lore laterale  lieve,  rantoli  più  sottocrepitanti  che  crepitanti;  sputi 
poco  colorati,  dispnea  notevole.  Talvolta  l'asfissia  cagionava  la  morte. 


200  Medicina 


lu  taluui  casi  la  grippe  si  presentava  coi  caratteri  di  una  febbre 
eruttiva  scarlatti uif orme  o  morbilliforme.  Certe  forme  toraciche, 
infiue,  simulavano  talvolta  la  tubercolosi,  da  cui  venivano  diffe- 
renziate mediante  Tesame  batterioscopico. 

Diverse  precauzioni  profilattiche  applicate  razionalmente,  sembra- 
rono dare  risultati  reali  ;  fra  questi  l' isolamento  dei  malati,  la 
disinfezione  delle  abitazioni,  V  uso  di  acqua  filtrata,  l' igiene  della 
bocca,  della  faringe,  delle  fosse  nasali.  Come  medicamento  preventivo 
l'arseniato  di  stricnina.  Nelle  forme  simulanti  la  pseudo-tubercolosi, 
il  calomelano  a  dose  frazionata,  le  cauterizzazioni  punteggiate  tor- 
narono efficaci.  Più  tardi,  nella  convalescenza  lenta,  l'idroterapia,  lo 
spostamento  dell'ammalato  in  regioni  d'aria  secca  o  di  temperatura 
uniforme. 

11.  Cura  della  tubercolosi.  —  Su  questo  argomento  vennero  fatte 
parecchie  comunicazioni.  Citiamo,  fra  le  altre,  quelle  di  Carrien  di 
Montpellier  intorno  a  tentativi  di  cura  della  tubercolosi  eseguiti  su 
animali,  con  iniezione  di  linfa  del  cane;  quella  di  Antony  e  Sforza 
sulla  profilassi  della  tubercolosi  negli  eserciti,  quella  di  Hager  sulla 
tubercolina  di  Koch,  ch'egli  crede  ingiusto  venga  relegata  nell'oblio. 

Esiste  in  Germania  un  numero  non  piccolo  di  medici,  che  adopera 
quest'ultimo  metodo  di  cura.  Lo  stesso  Koch  possiede  un  assieme  di 
casi  guariti  con  questo  rimedio  e  forse,  fra  breve,  pubblicherà  le  sue 
esperienze  degli  ultimi  anni.  Certo  che  non  tutti  i  casi  si  prestano 
alla  cura;  nel  maggior  numero  gli  streptococchi  impediscono  la 
guarigione,  e  naturalmente  il  metodo  di  Koch  non  può  rimuovere 
questi  micro-organismi. 

Il  professor  Forlanini  riferisce  d'aver  attuata  la  sua  proposta  di 
alcuni  anni  or  sono,  di  provocare  il  pneumo-torace,  a  scopo  di  cura, 
nei  casi  di  tubercolosi  polmonare.  La  proposta  era  basata  sul  fatto 
noto  che  i  versamenti  pleurici,  e  il  pneumo-torace  insorgenti  nel 
corso  di  una  tisi,  ne  migliorano  l'andamento,  e  talvolta  la  guari- 
scono. I  risultati  terapeutici  ottenuti  non  sono  per  altro  comparabili 
a  quelli  dei  casi  in  cui  le  dette  complicanze  si  verificarono  spontanee. 

12.  Etiologia  del  cancro.  —  Su  questo  importante  tema,  che  co- 
stituisce una  delle  quistioni  più  oscure  della  medicina,  riferisce  con 
molta  competenza  il  professore  Foà  di  Torino. 

Molti  patologi  considerano  il  cancro  di  natura  parassitaria,  pog- 
giandosi su  fatti  dedotti  dall'osservazione  clinica:  fra  gli  altri,  l'ap- 
parire della  lesione  in  forma  locale  in  principio,  per  generalizzarsi, 
poscia,  più  0  meno  rapidamente  nell'organismo;  la  trasmissibilità 
negli  individui  della  specie  animale,  dimostrata  dalle  autoinccula- 
zioni;  le  inoculazioni  accidentali,  dovute  al  coltello  chirurgico,  le 
osservazioni  cliniche  di  trasmissione  del  cancro  per  contatto,  sia 
sullo  stesso  soggetto,  sia  da  un  soggetto  all'altro. 

Altri  patologi  negano  1'  origine  infettiva  del  cancro,  poggiandosi 
sulla  considerazione  che  non  si  dà  esempio  di  epidemia  di  cancro 
scoppiata  tutto  a  un  tratto  in  località  antecedentemente  incolume; 


Undecimo  Congresso  intermizionale  delle  scienze  medicìie    201 

e  di  più,  che  molti  fenomeni  clinici  si  possono  spiegare  invocando 
rinanizione,  più  che  lo  stato  tossiemico. 

Thoma,  Malassez,  Darier,  Steinhaus  ed  altri,  constatarono  dei 
corpi  nel  nucleo  e  nel  protoplasma  delle  cellnle  cancerose,  corpi  dap- 
parenza  parassitaria.  Russel  trovò  nei  tumori  cancerosi  degli  elementi 
particolari  che  si  scoloravano  fortemente  colla  fucsina  acida,  elementi 
però,  che  da  altri  osservatori  vennero  trovati  anche  in  tessuti  non 
cancerosi. 

Nell'ottobre  1893  il  professor  Foà  descrisse  dei  corpi  parassitarli, 
già  da  lui  stesso  menzionati  in  precedenti  pubblicazioni,  e  analoghi 
a  quelli  che  più  tardi  furono  constatati  da  altri.  Sono  elementi  in- 
traplasmatici,  paranucleari,  composti  di  protoplasma  sottile,  d'  un 
piccolo  corpuscolo  centrale,  e  d'una  capsula  a  doppio  contorno; 
man  mano  che  l' elemento  cresce,  il  protoplasma  si  festona  alla 
periferia  e  prende  forma  d'una  coccarda.  Talvolta  il  corpuscolo  cen- 
trale si  divide  in  gran  numero  di  granulazioni  sferiche,  che  oifrono 
i  caratteri  di  spore.  Tali  parassiti  si  troverebbero  in  quasi  tutti  i 
cancroidi  d'origine  glandolare,  e  tanto  nei  focolai  cancerosi  primitivi, 
che  nei  nodi  secondarii.  Essi  si  distinguono  nettamente  per  le  loro 
reazioni  cromatiche  e  per  la  struttura,  dai  prodotti  di  degenerazione 
colloide  ialino  e  cornea.  Fino  ad  ora  non  si  sono  potute  ottenere 
colture  del  parassita  del  cancro,  come  del  resto  non  si  poterono  ot- 
tenere quelle  di  altro  parassita,  l'ematozoaro  della  malaria.  Con- 
clude il  relatore  affermando,  che  fra  tutte  le  ipotesi  sulle  cause  del 
cancro,  quella  dell'origine  parassitaria  è  la  più  verosimile. 

Il  dottor  Ruffer  di  Londra  esponeva  nello  stesso  congresso  osser- 
vazioni concordanti  con  4uelle  del  Foà,  e  combatteva  le  obbiezioni 
mosse  da  Gornil.  Egli  ha  studiato  la  fagocitosi  nel  cancro,  e  trovò 
incontestabile  che  i  leucociti  penetrino  nella  cellula  epif oliale  e 
s' impossesssino  de' parassiti  che  vi  si  trovano,  come  si  può  facil- 
mente vedere  nelle  metastasi  giovani  del  fegato  e  degli  organi  glan- 
dolar! interne.  Egli  potè  metter  in  evidenza  il  nucleo  dei  parassiti 
mediante  il  reattivo  del  Loifler,  addizionato  di  alcune  goccie  di 
verde  di  metilene,  col  qual  trattamento  la  cellula  cancerosa  si  colora 
in  bleu  carico,  il  nucleo  del  parassita  in  rosa,  con  un  punto  chiaro 
nel  mezzo,  e  il  protoplasma  del  parassita  in  b^eu  assai  chiaro. 

Durante  il  periodo  del  Congresso  vennero  tenute  conferenze  da 
parecchi  degli  illustri  cultori  delle  scienze  mediche  intervenuti,  e 
ci  duole  che  la  ristrettezza  dello  spazio  e  la  natura  dei  temi  trattati 
non  ci  consentano  di  riferirli,  nemmeno  in  riassunto.  Ricordiamo 
fra  le  più  importanti,  quella  di  Virchow  su  Morgagni  e  il  concetto 
anatomico;  di  Babes  sullo  stato  della  moderna  iìivestigazione  bai- 
teìiologica;  ài  Bouchard  snìV  importanza  della  debolezza  nervosa 
nella  produzione  della  febbre;  di  Bizzozero  sulV accrescimento  e  ri- 
generazione dell'organismo;  di  Nothnagel,  sidV adattamento  delV or- 
ganismo alle  alterazioni  patologiche. 


202  Medicina 


Vili. 
Pericoli  degli  esercizi  sportivi  nei  fanciulli. 

Il  dottor  Legendre  di  Parigi,  riferiva  su  questo  tema 
ali'  Association  frangaise  pour  Vavancement  des  sciences, 
nella  seduta  dell' 11  agosto  1894. 

Per  apprezzare,  egli  dice,  i  pericoli  dovuti  air  abuso  di 
tale  genere  di  esercizi,  conviene  volgere  uno  sguardo  alle 
condizioni  fisiologiche  proprie  air  adolescenza. 

Per  riguardo  all'apparecchio  circolatorio,  è  da  por  mente 
ai  facili  eccessi  di  tensione  che  soffre  il  sistema  arterioso, 
donde  risultano  frequenti  palpitazioni,  epistassi,  vertigini, 
cefalee. 

Suscettibilità  speciale  offre,  a  questa  età,  l'apparecchio 
respiratorio,  segnatamente  ne'  discendenti  da  genitori  ar- 
trìtici, ad  ammalare  di  iperemie  e  di  catarri,  in  seguito  a 
perfrigerazione.  Neil'  apparecchio  locomotore  notansi  ten- 
denze alle  iperemie  delle  epifisi  delle  ossa  lunga,  ipere- 
mie che  costituiscono  poi  facile  terreno  alle  osteomieUti 
infettive. 

L'  apparecchio  digerente  ammala  facilmente  per  atonia 
funzionale,  specialmente  nei  figli  di  genitori  neuropatici: 
la  fatica,  gli  eccessi  del  bere,  convertono  frequentemente 
l'atonia  in  permanente  dilatazione  dello  stomaco. 

Dal  lato  del  sistema  nervoso  gli  adolescenti  mostransi 
disposti  alle  cefalee,  alla  coree,  ai  tic,  a  uno  stato  psi- 
chico speciale,  le  cui  note  dominanti  sono  i  facili  entusia- 
smi per  le  distrazioni  violente,  e  un  eccessivo  amor  pro- 
prio riguardo  alla  vigoria  fisica. 

Se  si  riflette  a  queste  predisposizioni  inerenti  all'età  dello 
sviluppo,  non  è  da  meravigliare  che  l'abuso  degli  esercizj 
fisici  possa  provocare  dei  fatti  morbosi,  che  erano  allo 
stato  potenziale. 

Vi  sono  accidenti  che  derivano  dall'  abuso  di  qualsiasi 
esercizio  fisico;  tali,  ad  esempio,  lo  stato  febbrile,  o  le 
palpitazioni  che  succedono  a  eccessive  passeggiate  a  piedi 
0  a  corse  in  bicicletta,  o  dopo  prolungata  partita  al  tennis 
o  al  pallone. 

Vi  sono  poi  accidenti  speciali,  più  strettamente  legati 
all'  indole  di  alcuni  esercizi.  Cosi  il  biciclo,  il  cui"  uso  mo- 
derato è  eccellente   dopo  una   conveniente   assuefazione, 


La  terapia  cogli  estratti  di  organi  di  animali  203 

produce  o  sveglia  più  di  frequente  infiammazioni  articolari 
delle  ginocchia  o  delle  anche  :  così  la  psoite,  la  tiflite,  le 
ovaro-salpingiti  conseguono  con  maggior  frequenza  a  que- 
sta specie  di  esercizio. 

Invece  il  pattinaggio,  l'esercizio  del  remo,  la  corsa,  in- 
ducono preferibilmente  le  palpitazioni,  la  dilatazione  delle 
cavità  cardiache,  Tipertrofia  cardiaca  idiopatica. 

Anche  di  recente,  al  Congresso  di  Roma,  il  dottor  Laa- 
che  di  Cristiania  (Semaine  medicale,  1894,  pag.  161)  ha  rife- 
rito che  nel  suo  paese  i  giovani  della  città,  .ed  anche  i 
bambini  dai  6  ai  10  anni,  prendono  parte  agli  esercizi 
sportivi  con  tale  entusiasmo  da  destare  la  preoccupazione 
dei  poteri  pubblici. 

Secondo  Legendre,  i  rimedi  ai  menzionati  abusi  do- 
vrebbero essere:  1.°  far  esaminare  ogni  fanciullo  da  un 
medico,  prima  che  fosse  concesso  un  determinato  esercizio; 
2.°  vietare  nei  singoli  casi  quella  forma  di  esercizio  che 
facilmente  potrebbe  sviluppare  alterazioni  morbose  in  de- 
terminati sistemi  organici  ;  3.^  esigere  un'  assuefazione 
progressiva  ;  4.**  incoraggiare  gli  esercizj  fisici,  ma  non  gli 
sportivi,  negli  stabilimenti  scolastici. 

Il  professor  Bouchard  di  Parigi,  pure  assai  favorevole 
air  educazione  fisica,  s' accorda  col  relatore  nel  combat- 
terne gli  abusi,  appunto  per  non  comprometterne  Futilità. 
Egli  s'  oppone  specialmente  alle  gare  sportive ,  causa  di 
tutti  gli  eccessi  che  si  commettono  in  questa  materia, 
eccessi  che  si  risolvono  in  un  esagerato  consumo  organico, 
in  un  dispendio  eccessivo  di  forze,  quindi  in  un  vero  in- 
debolimento, che  porge  terreno  propizio  agli  agenti  delle 
malattie  infettive.  Bouchard  non  chiede  la  limitazione  in 
genere  degli  esercizj  fisici,  ma  chiede  si  vietino  gli  abusi 
che  sono  la  conseguenza  delle  gare,  e  vorrebbe  fossero  im- 
pediti di  parteciparvi  quei  fanciulli  che,  dopo  una  di  sif- 
fatte prove,  mostrassero  una  frequenza  di  polso  di  150, 
160  battiti  al  minuto. 

IX. 
La  terapia  cogli  estratti  di  organi  di  animali. 

Abbiamo  dedicate  alcune  pagine  dell' Annuario  del  93 
/'pag.  138-145)  a  far  conoscere  un  genere  affatto  nuovo  di 
medicazione,  inaugurata  da  Brown-Sequard,  coH'iniezione 
di  liquido   orchitico,   e   che   consiste   nel    somministrare 


^04  Medicina 


estratti  di  alcuni  organi  di  animali  sani,  allo  scopo  di 
fornire  al  sangue  quelle  materie  che  modificate  o  man- 
canti, per  alterazione  di  quegli  stessi  organi,  costituiscono 
nell'uomo  il  fondamento  di  alcune  malattie. 

Abbiamo  notato  come  la  cura  del  mixoedema,  malattia 
cagionata  dall'  alterazione  o  dall'  ablazione  della  glandola 
tiroidea,  rappresenti  una  delle  più  belle  ed  utili  ^plica- 
zioni  del  nuovo  metodo.  Oggi  possiamo  aggiungere  un 
nuovo  contributo  all'  argomento,  e  portare  a  conoscenza 
altra  applicazióne  singolare,  che  consiste  nell'iniezione  di 
succo  di  reni,  a  scopo  curativo,  in  talune  forme  di  ma- 
lattie renali. 

1.  Cura  del  mixoedema  col  succo  tiroideo.  —  I  buoni 
effetti  di  questa  cura  sono  conosciuti  da  qualche  anno,  ed 
Ewald  aveva  potuto,  fin  ^all'anno  scorso,  riunire  120  casi 
di  questa  affezione  curati  col  nuovo  metodo.  Ora  lo  stesso 
dottor  Ewald  (Semaine  medicale,  25  luglio  94),  nella  seduta 
del  18  luglio  alla  Società  Medica  berlinese,  riferisce  un 
nuovo  esempio  assai  dimostrativo. 

Trattasi  di  una  signora  di  52  anni  che  presentava  tutti 
i  sintomi  della  malattia,  che  era  cominciata  da  2  anni,  in 
seguito  ad  una  febbre  catarrale.  Il  6  giugno  93  cominciò 
le  iniezioni  e  ne  fece  6  per  6  giorni  consecutivi;  poscia 
1  ogni  2  giorni.  Al  21  settembre  erano  stati  iniettati  60  gr. 
Se  non  che,  in  questo  caso,  le  iniezioni  determinarono  un 
aumento  della  tumefazione  del  viso  ;  inoltre  alcuni  altri 
accidenti  locali  (dolori,  eritemi),  onde  vennero  abbandonate. 

Il  7  febbraio  94  Ewald  cominciò,  invece,  a  somministrare 
delle  tavolette  di  succo  tiroideo.  Il  successo  fu  immediato  ; 
gli  edemi  scomparvero,  e  la  malata  accusava  un  benessere 
che  da  molto  tempo  non  possedeva  più.  Dopo  alcuni  giorni 
avendo  cessato  Fuso  delle  tavolette,  perchè  le  orine  ave- 
vano rivelata  la  presenza  di  piccole  quantità  di  glucosio, 
ricomparvero  i  fenomeni  mixoedematosi.  Ma  una  nuova 
somministrazione  di  tavolette  li  fece  scomparire,  provo- 
cando invece  aumento  di  glicosuria.  Attualmente  la  ma- 
lata ha^  consumato  340  tavolette,  e  versa  in  stato  soddisfa- 
cente. E  però  notevole  in  questo  caso  il  fenomeno  della 
glicosuria,  che  non  venne  mai  osservato  da  altri. 

Il  dottor  Mendel  presentò  alla  stessa  società  berlinese 
un  ammalato  che  era  entrato  all'ospedale  nel  92  coi  sin- 
tomi del  mixoedema,  compreso  un  vero  stato  di  demenza. 
Egli  lo  trattò  colla  somministrazione  di  tavolette  di  succo 


r»^ 


La  terapia  cogli  estratti  di  organi  di  a7iimali  205 

tiroideo.  Ogni  tav<^^ta  oontenevarSQ  centigrammi  di  questa 
materia .  ricavata  dafiÈnontone. 

Il  inalato  prese  prima  3  tavolette  al  giorno  e  il  risul- 
tato fu  veramente  miracoloso.  Dopo  tre  settimane  V  am- 
malata aveva  perduti  7  Kg,  e  V2;  ©  nessuno  oggi  potrebbe 
supporre  ohe  fosse  stata  affetta  dalla  malattia  in  discorso. 
Essa  si  è  sbarazzata  della  sua  epidermide,  e  non  presenta 
traccia  di  edema.  Nel  riguardo  psichico,  in  luogo  di  essere 
apatica  come  prima,  s'interessa  a  tutto  ciò  che  la  circonda. 
n  distinto  nevrologo  berlinese  riferisce  poscia  altri  casi,  e 
termina  la  sua  comunicazione  formulando  le  seguenti  con- 
clusioni: 

I.  Il  succo  tiroideo  guarisce  il  mixoedema. 

II.  La  sua  azione  si  manifesta  in  modo  più  energico  se  vien 
somministrato  internamente. 

III.  I  buoni  effetti  si  traducono  in  principio,  con  una  diminu- 
zione nel  pesò  del  corpo;  in  seguito,  con  modificazioni  della  tempe- 
ratura, del  polso,  e  della  escrezione  dell'urea. 

Il  dottor  Gottstein  riferiva  alla  detta  Società  berlinese 
un  caso  di  tetania,  malattia  spesso  dovuta  ad  atrofia  della 
tiroide,  quindi  analoga  al  mixoedema,  e  che  presentò  mi- 
glioramento mediante  le  tavolette,  tanto  che  gli  accessi 
eVan  (>aduti  da  30  a  4  nelle  24  ore. 

*^.  Cura  della  nefriie  coli' iniezione  di  succo  di  reni.  — 
In  una  seduta  della  Société  nationale  de  Médecine  di  Lione 
(Province  medicale,  21  aprile  94)  Tessier  e  Praenkel  diedero 
notizie  di  alcune  ricerche  sull'azione  fisiologica  dell'estratto 
glicerico  di  reni  in  individui  albuminurici. 

Si  è  preparato  l'estratto,  triturando  e  facendo  macerare 
per  \IA  ore  un  rene  di  pecora  in  una  miscela  di  glicerina 
in  acqua  al  10  per  100.  Questo  estratto  si  mostrò  innocuo 
negli  animali  alla  dose  di  \10  ce.  per  Kg.;  alla  dose  invece 
di  100  ce.  portò  la  morte  con  convulsioni. 

Negli  ammalati  vennero  iniettati  solo  \l  ce.  al  giorno  per 
i  primi  giorni,  in  seguito,  la  stessa  quantità  "ì  volte  al  giorno. 
Vennero  scelti  per  l'esperimento  un  paziente  affetto  da 
nefrite  interstiziale  con  edema,  disturbi  cardiaci  e  disor- 
dini da  insufficienza  orinarla;  un  altro  paziente  affetto  da 
albuminuria  discrasica.  Durante  il  periodo  d'esperimento, 
che  durò  5  giorni,  venne  osservato  nel  primo  paziente  un 
leggero  aumento  d'urea  ed  un  notevole  aumento  di  fosfati; 
erano  aumentati  i  depositi  orinari  insieme  al   coefficiente 


206  Medicina 

—  ■■—         I      —  ■      I  I      ■  I      ■■!      ■  I      III      »■■■    —-Il  ^  »■■        I      ■ Il  ■  I  -  — I         ■—  _      I  1,1  ^  ^^^.^■^— ^ 

urotossico,  senza  ohe  la  quantità  d'albumina  fosse  modi— 
fioata. 

Nel  secondo  caso  l'urea  aumentò  da  gr.  20,75  a  26;  i 
cloruri  da  5,70  a  9,80.  In  questo,  peraltro,  il  sintomo  più 
importante  osservato,  fu  la  scomparsa  della  albuminuria 
nei  giorni  in  cui  si  praticavano  le  iniezioni. 

Da  questa  osservazione  si  deduce  che  le  iniezioni  au- 
mentano il  potere  eliminatore  dei  reni  per  le  sostanze  tos- 
siche. Siccome  poi  la  sostanza  iniettata  è  tanto  piccola 
che  ad  essa  non  può  attribuirsi  l'aumento  osservato,  con- 
viene inferire  ohe  le  iniezioni  agiscano  per  azione  dina- 
mica, eccitando  la  facoltà  seoretrice  del  rene.  Va  infine 
ricordata  la  sensazione  di  miglioramento  generale  ohe  pro- 
vano i  pazienti  durante  la  cura;  opperò  questo  metodo, 
attesa  anche  l'innocuità,  merita  essere  consigliato  in  al- 
cune forme,  o  in  alcuni  stadii  della  nefrite. 

X. 

Cura  della  morfinomania. 

Paul  SoUier,  clinico  delle  malattie  mentali  nelle  facoltà 
di  Parigi,  riassume  nelle  seguenti  proposizioni  quanto  ha 
trattato  in  un  lungo  lavoro  (Seraaine  medicale,  31  marzo  94), 
sul  modo  di  curare  radicalmente  la  ♦morfinomania,  malat- 
tia che,  pur  troppo,  va  assai  diffondendosi  nella  popola- 
zione di  quella  città. 

I.  Soppressione  dell'uso  della  morfina,  e  più  prontamente  pos- 
sibile. 

II.  Abolizione  di  tutti  i  pretesi  succedanei  ;  semplice  regolariz- 
zazione del  l'ircolo  generale,  sia  agendo  sul  cuore,  sia  sulla  circola- 
zione periferica,  e  regime  alimentare  speciale. 

III.  Direzione  eselusiva  della  cura  per  parte  di  un  medico,  aiu- 
tato da  un  personale  abituato  a  tal  genere  di  cura,  principalmente 
durante  il  periodo  di  soppressione,  sia  in  una  casa  particolare,  sia 
in  uno  stabilimento  organizzato  in  modo  speciale,  tanto  dal  punto 
di  vista  materiale,  che  da  quello  della  sorveglianza  medica. 

Il  vantaggio  che  presenta  questo  metodo  rapido  si  è 
intanto,  di  permettere  al  malato  di  consacrare  maggior 
tempo  alla  convalescenza,  senza  aumentare  perciò  la  du- 
rata totale  della  cura;  poscia,  di  assicurargli  una  gua- 
rigione molto  più  radicale,  e  quindi  meno  suscettibile  a 
recidive. 


^^J 


Azione  teì'apeutica.  della  fer ratina  207 

XI. 
/  glicerosfosfati  e  il  loro  uso  in  terapia. 

Nel  l'orina  dei  nevroastenioi  si  trova  una  quantità  relati- 
vamente considerevole  di  fosforo  incompletamente  ossidato. 
Mosso  da  questa  osservazione,  Robin  volle  studiare  il  va- 
lore terapeutico  dei  glicerofosfati,  considerando  come  sa- 
rebbe preferibile  introdurre  nelFor^anismo  il  fosforo  sotto 
forma  di  combinazioni  che  s' avvicinano  a  quelle  che  si 
presentano  nel  sistema  nervoso. 

Robin  ricorse  all'  uso  dei  glioerofosfati  di  calce,  di  po- 
tassa, e  di  soda,  sia  isolati  che  associati,  introducendo! i 
per  la  via  dello  stomaco  o  per  la  via  ipodermica.  I  risul- 
tati furono  dei  più  favorevoli,  specialmente  in  molti  casi 
di  sciatica,  di  nevralgia  facciale,  in  un  caso  di  malattia 
di  Addison  ;  meno  felici  furono  quelli  ottenuti  negli  afcassici. 

Ove  troveranno,  secondo  Robin,  migliori  indicazioni  si  è 
nelle  diverse  forme  di  astenia  nervosa,  nelle  clorosi  torpide, 
nelFalbuminuria  fosfatica.  Poiché  i  glicerofosfati  producono 
effetti  tanto  potenti  quanto  il  liquido  testicolare,  è  il  caso 
di  domandarsi,  dice  Robin,  se,  per  avventura,  quest'ultimo 
non  agisca  esclusivamente  per  la  proporzione  di  fosforo 
che  contiene  allo  stato  di  combinazione  organica,  onde 
non  sarebbe  utile  servirsi  a  preferenza  di  questi  preparati 
(Accadèmie  de  Medicine,  seduta  24  aprile  94). 

XII. 
Azio7ie  terapeutica  della  ferratina. 

La  ferratina  è  una  sostanza  preparata  recentemente  dal 
prof.  Schmiedeberg  di  Strasburgo,  che  contiene  ferro  com- 
binato con  un  albuminoide.  Il  vantaggio  di  questo  prepa- 
rato risiede  nella  possibilità  di  introdurre  il  ferro  nella 
stessa  maniera  che  colle  sostanze  alimentari,  però  in  quan- 
tità assai  maggiore,  poiché  la  ferratina  contiene  il  6  per 
100  di  parte  ferruginosa.  Inoltre  questo  preparato  rappre- 
senta una  buona  sostanza  nutritiva,  ed  anche  ad  alte  dosi, 
non  irrita  la  mucosa  gastrica. 

Recentemente  venne  esperimentata  nella  clinica  di  Ei- 


208  Medicina 


chorst.  a  Zurigo  (Central  Blatte  f.  klin  Med.  n.M,  94)  in  una 
serie  di  casi  di  clorosi  e  di  anemia  consecutiva  a  malattie. 
La  durata  minima  della  cura  fu  di  17'  giorni,  la  massima 
di  46.  Il  farmaco  venne  prescritto  alla  dose  di  0,50  tre 
volte  al  dì.  In  tutti  i  casi  si  ebbe  notevole  miglioramento 
della  crasi  sanguigna.  La  quantità  di  emoglobina  dal  25 
salì  al  30  per  100,  il  numero  di  globuli  rossi  si  portò  tal- 
volta fino  a  6  000000. 

Manifesta  è  la  favorevole  influenza  della  ferratina  sullo 
stomaco,  poiché  tutti  gli  infermi  sottoposti  alla  cura  mo- 
stravano molto  appetito  e  digestioni  assai  regolari.  Eichorst 
notò  che  con  questo  rimedio  la  percentuale  dell'emoglobina 
divien  più  alta  di  quel  che  si  riscontra  colFuso  delle  pil- 
lole del  Blaud. 


XIIL 
Il  massaggio  nelle  malattie  dello  stomaco. 

L' utilità ,  del  massaggio  in  alcune  forme  dispeptiche 
non  è  un  fatto  assolutamente  nuovo,  ma  finora  questo 
modo  di  cura  era  rimasto  puramente  empirico. 

Il  dottor  Cautra  studiò  recentemente  T  argomento  dal 
punto  di  vista  scientifico,  rendendosi  conto  delle  modifica- 
zioni che  lo  stomaco  subiva  sotto  l'azione  di  questo  me- 
todo di  cura,  tanto  in  riguardo  alla  funzione  chimica  che 
alla  meccanica. 

Ecco  avanti  tutto  quale  deve  essere  il  procedimento 
tecnico. 

Il  malato  è  posto  sopra  un  letto  duro,  il  sedere  un  po' 
rialzato,  le  coscio  in  semiflessione  sul  bacino,  per  met- 
tere in  rilasciamento  i  muscoli  addominali.  Dopo  aver  ben 
determinati  i  limiti  dello  stomaco  cogli  abituali  mezzi 
fisici,  si  procede  al  massaggio  propriamente  detto.  . 

Se  si  vuol  contentarsi  di  un  massaggio  superficiale  si 
striscia  leggermente  mediante  manovre  interrotte,  fatte  col 
polpastrello  delle  dita,  la  regione  epigastrica.  Questo  mas- 
saggio superficiale  ha  per  effetto  di  esagerare  la  contrat- 
ti li  cà  dei  muscoli  dello  stomaco,  e  di  attivare  la  secrezione 
glandolare  ;  è  un  massaggio  eccitante.  Se  si  vuol  ottenere 
invece  degli  effetti  sedativi,  convien  fare  delle  frizioni 
dolci  colla  faccia  palmare  della  mano;  è  un  eccellente 
calmante  del  dolor  gastrico. 


Jsiitiiio  (uitirahko  milanese  209 

11  massaggio  profondo  consta  di  pressioni  sempre  più 
forti  praticate  da  sinistra  a  destra,  e  assai  lente,  quando 
deve  avere  un  ufficio  sedativo.  Se  si  deve  eseguirlo  a  scopo 
eccitante,  si  adopera  il  dito  medio  sinistro  foggiato  a  molla, 
è  si  fa  passare  sulla  regione  stomacale  percuotendola  for- 
temente col  medio  e  F  indice  della  mano  destra. 

Il  massaggio  dello  stomaco  è  indicato  sovratutto  quando 
si  ha  rallentamento  della  funzione  digestiva,  sia  dipen- 
dente da  difetto  di  attività  motrice  che  da  difetto  di  chi- 
mismo. I  criteri  per  giudicare  la  forma  di  massaggio  da 
scegliersi,  si  riassumono  nei  seguenti  enunciati  :  massaggio 
sedativo  superficiale,  nei  casi  di  dolori  assai  acuti;  massaggio 
eccitante  superficiale  o  profondo,  quando  lo  stomaco  tarda  a 
liberarsi  del  suo  contenuto  ed  è  più  o  meno  dilatato;  mas- 
saggio sedativo  profondo,  se  si  suppone  una  contrattura 
dell'orificio  pilorico. 

In  tutti  i  casi  in  cui  esista  una  lesione  organica  (ulcera 
cancro),  ovvero  quando  la  digestione  è  assai  accelerata^ 
converrà  astenersi  da  questo  metodo  di  cura.  (Semaine 
medicale,  '^l  febbraio  1894.) 


XIV. 
Istituto  antirabico  milanese. 

Abbiamo  sott'  occhio  il  resoconto  del  secondo  biennio 
dell'Istituto  antirabico  della  nostra  città,  redatto  per  la 
parte  medica,  coU'abituale  diligenza,  dall'egregio  sanitario 
che  lo  dirige,  il  dottor  Remo  Segrè. 

Il  rendiconto  comprende  un  periodo  di  esercizio  di  circa 
due  anni  e  mezzo  (dal  primo  luglio  1891  al  dicembre  1893). 
Il  metodo  seguito  per  le  cure,  fu  quello  stesso  usato  at- 
tualmente a  Parigi  all'Istituto  Pasteur,  salvo  una  lieve 
modificazione  circa  la  quantità  della  sostanza  iniettata,  che 
consiste  nell'impiego  di  1  c.m.  di  midollo  emulsionato  in 
gr.  2  V2  di  acqua  sterilizzata^  per  ciascuna  persona  e  per 
ciascun  giorno.  Questa  modificazione,  attesi  i  buoni  risultati, 
è  ora  pur  seguita  da  altri  istituti. 

La  durata  della  cura  si  continuò  a  mantenere  di  15  o 
di  20  giorni,  a  seconda  dei  casi  lievi  o  no,  senza  tener  conto, 
contrariamente  a  quanto  si  fa  in  altri  istituti,  del  tempo 
trascorso  fra  la  morsicatura  e  il  principio  della  cura.  In- 
fatti è  riconosciuto  dal  nostro  istituto  che,  non  al  tempo 
Annuario  scientifico.  —  XXXI.  U 


210  Medicina 

frapposto  fra  la  morsicatura  e  la  cura,  ma  ad  altre  ca- 
gioni sono  imputabili  i  pochi  insuccessi  verificati. 

Per  le  persone  gravemente  morsicate  alla  faccia  venne 
adottato  un  terzo  tipo  di  cura  sempre  di  20  giorni  ma  con 
maggior  numero  di  iniezioni. 

Conformemente  air  Istituto  di  Parigi,  i  morsicati  furono 
divisi  in  tre  categorie:  la  prima  (Oat.  A)  comprende  i 
morsicati  da  animali  la  cui  rabbia  venne  constatata  spe- 
rimentalmente ;  la  seconda  (Oat.  B)  i  morsicati  da  animali 
la  cui  rabbia  venne  constatata  e  dichiarata  da  un  medico 
0  da  un  veterinario;  la  terza  (Oat.  C)  i  casi  dubbt;  infine 
il  dottor  Segrè  mantiene  una  Cat.  D  che  comprende  i  ri- 
mandati, per  essere  stati  morsicati  da  animali  indubbia- 
mente non  idrofobi,  o  per  avere  lesioni  che  non  giustifi- 
cavano intervento  terapeutico.  La  Cat.  C  in  questo  secondo 
biennio  non  è  rappresentata  da  nessun  caso. 

Ecco,  pertanto,  il  riassunto  statistico.  Il  nimaero  totale  di 
morsicati  sottoposti  a  cura  è  di  400,  essendone  stati  riman- 
dati 272,  con  un  complesso  di  8337  inoculazioni  ;  il  numero 
di  morti  fu  di  7^  il  che  equivale  alla  mortalità  di  1,730 
per  100.  Numero  totale  di  morsicati  (curati  e  morsicati 
non  curati)  672;  morti  7,  quindi  mortalità  1,056  per  100. 

Se  si  adotta  la  modificazione  del  dottor  Perdrix  di  Pa- 
rigi, che  consiste  nel  non  tener  conto,  nel  computo  della 
mortalità,  se  non  di  quelli  che  soccombettero  oltre  il 
15°  giorno  dalla  fine  della  cura,  dovendosi  coloro  ohe 
muoiono  prima  ritenere  già  invasi,  durante  la  cura,  dal 
veleno  rabico,  si  avrebbe  neir  istituto  milanese  una  mor- 
talità equivalente  a  1,025  sui  morsicati  curati,  e  su  questi 
e  sui  morsicati  non  curati  presi  insieme,  la  mortalità 
di  0,743  per  cento. 

È  da  aggiungersi  infine  che  neir  istituto  vennero  anche 
eseguite  225  sperimentazioni  d'animali. 

Una  mole  di  lavoro  quale  è  dimostrata  da  codesto  re- 
soconto, ben  dice  l'esimio  presidente  dell'istituto,  il  dottor 
Le  vis,  nella  prefazione,  che  premette  a  questa  pubblica- 
zione, è  ad  un  tempo  "  il  segnacolo  dell'operosità  dei  gio- 
vani medici  che  con  commendevole  zelo  attendono  alla 
missione  loro  affidata,  e  la  prova  più  eloquente  della  sim- 
patia e  del  credito  che  gode  V  istituto  milanese,  al  quale 
accorrono  i  poveri  morsicati,  non  solo  dai  comuni  di  Lom- 
bardia e  dalle  più  remote  regioni  italiche,  ma  ben  anco 
dai  dominii  Austriaci  e  di  Francia.  „ 


T^ 


Cloroformizzazùme.  Sistema  nervoso  211 


GHIRUROIA  (1). 

I. 
Clorofonnizzazione. 

Il  dottor  Laborde  ha  riferito  air  Accademia  francese  di 
medicina  certe  sue  osservazioni  che  hanno  una  grande 
importanza  per  prevenire  i  pericoli  che  si  possono  pre- 
sentare nella  cloroformizzazione. 

Egli  ha  mostrato  che  la  mucosa  del  naso  ha  .una  sen- 
sibilità speciale  pel  cloroformio,  e  che  tale  sensibilità  è  il 
punto  di  partenza  delle  terribili  sincopi  da  cloroformio. 
A  provare  ciò  ha  presentato  un  coniglio  tracheotomizzato, 
e  munito  di  un  cardiografo.  Ponendo  una  spugna  imbe- 
vuta di  cloroformio  sulla  lesione  tracheale  si  vede  che  i 
movimenti  della  leva  dello  strumento  non  sono  affatto  al- 
terati; ponendo  invece  la  spugna  sotto  il  naso,  il  cuore 
si  arresta. 

La  paralisi  cardiaca  che  avviene  durante  la  clorofor- 
mizzazione non  avrebbe  che  un'origine  riflessa,  ed  a  schi- 
vare il  funesto  accidente  conviene  nel  primo  tempo  della 
cloroformizzazione  approfittare  soltanto  dell'atrio  orale, 
otturando  le  narici  con  batuffoli  di  ovatta. 

Più  tardi  quando  i  riflessi  nasali,  per  T  azione  del  clo- 
roformio, sono  scomparsi,  si  potrà  impunemente  permet- 
tere l'inalazione  anche  da  parte  del  naso. 

IL 
Sistema  nervoso. 

È  sempre  allo  studio  la  quistione  di  sottoporre  ad  una 
cura  operativa  i  casi  di  raccolta  sierosa  sia  nel  cervello 
e  nei  suoi  involucri,  sia  nelle  meningi  spinali. 

Nell'idrocefalo  meningeo  Vautrin  fece  la  paracentesi  ed 

(1)  Del  dottor  Fiokani. 


212  Chirurgia 


il  drenaggio  capillare  a  3  centimetri  avanti  della  linea 
biauricolare  e  verso  il  sommo  dell'osso  parietale  ;  avvenne 
la  morte,  che  sembra  dovuta  alla  sepsi. 

Più  numerosi  furono  i  tentativi  per  curare  V  idrocefalo 
interno.  Perciò  si  suol  adoperare  un  ago  capillare  d'un 
aspiratore;  lo  si  infigge  in  un  angolo  laterale  della  fon- 
tanella anteriore  e  lo  si  affonda  lentamente  fin  quando 
esce  il  liquido^  il  quale  deve  essere  estratto  lentamente 
ed  in  più  sedute  facendo  contemporaneamente  una  fascia- 
tura compressiva  per  mantenere  la  riduzione  ottenuta. 

Si  registrano  vari  casi  di  guarigione  che  furono  otte- 
nuti da  Broca,  da  Illingworth,  da  Cosh.  Però,  secondo 
Koenig,  questi  tentativi  sono  da  sconsigliarsi  quando  il 
cranio  non  è  più  riducibile. 

Si  fece  la  paracentesi  anche  nelle  raccolte  della  meninge 
spinale,  ma  non  si  ebbero  che  dei  vantaggi  passeggieri. 

Un  numero  considerevole  di  lavori  è  apparso  in  questi 
due  ultimi  anni  sovra  il  tema  della  resezione  del  trige- 
mino, alla  quale  si  è  diretta  la  mente  del  chirurgo  onde 
por  fine  a  quelle  nevralgie  tanto  tormentose  e  ribelli  in 
pari  tempo  alle  ordinarie  risorse  terapeutiche. 

Questo  nervo  avanti  di  uscire  dalla  cavità  del  cranio 
forma  un  ingrossamento,  detto  ganglio  di  Gasse r,  e  quindi, 
diviso  in  tre  branche,  si  porta  air  esterno.  La  prima  branca, 
dopo  esser  penetrata  nell'orbita,  si  distribuisce  al  naso  ed 
alla  fronte,  la  seconda  alla  mascella  ed  ai  denti  superiori 
nonché  alla  guancia,  mentre  la  terza  branca  è  riserbata 
alla  mascella  inferiore  ed  al  mento. 

Siccome  di  sovente  non  si  sa  quale  sia  il  punto  d' ori- 
gine di  una  nevralgia,  così  per  non  tagliare  al  di  qua  del 
male,  il  che  sarebbe  vano,  si  è  studiato  di  praticare  la 
sezione  del  nervo  più  che  sia  possibile  vicino  alla  sua  ori- 
gine, e  precisamente  al  ganglio  di  Gàsser. 

Diversi  sono  gli  atti  operativi  proposti  ed  eseguiti  per 
raggiungere  nella  sua  sede  endocranica  questo  ganglio,  però 
i  risultati  che  finora  se  ne  sono  ottenuti  lasciano  a  desi- 
derare. La  mortalità  è  grave  (12  per  100),  tanto  più  che 
non  si  può  assicurare  un  risultato  buono  che  sia  dura- 
turo, ed  il  Tiffony  vide  ricomparire  la  nevralgia  dopo 
14  mesi  dall'operazione. 


Sulla  irritazione  meccanica  delle  cartilagini  epifisarie       213 

III. 

Sulla  incitazione  meccanica  delle  cartilagini  epijlsarie. 

Questo  interessante  quesito  fu  studiato  sperimental- 
mente dal  dott.  Ghillini  nell'Istituto  di  Patologia  generale 
di  Bologna,  e  i  risultati  avuti  sono  tali  che  potranno  avere 
delle  utili  applicazioni  nel  campo  pratico. 

Il  dott.  Ghillini  fece  le  sue  sperienze  sopra  giovani  co- 
nigli, sui  quali  irritò  delle  cartilagini  epifisarie  infiggendo 
in  esse  dei  chiodi  d'avorio.  * 

Scelta  la  cartilagine  superiore  d'  una  tibia  osservò  che 
ne  segui  un  notevole  accorciamento  dell'  osso,  accorcia- 
mento che  si  mantenne  in  proporzione  col  tempo  trascorso 
dall'  epoca  dell'  operazione;  di  più  notò  un  abbassamento 
del  condilo  dal  lato  in  cui  il  chiodo  venne  infisso;  vide 
la  tibia  arcuarsi  nella  sua  diafisi  rimanendo  convessa  an- 
teriormente, i  suoi  spigoli  farsi  taglienti,  e  scemare  il  suo 
diametro  trasverso.  Il  perone  pure  si  curvò  mantenendosi 
parallelo  alla  tibia.  Anche  il  femore  si  risentì,  e  i  suoi 
condili  divennero  più  stretti,  e  più  schiacciati,  e  la  diafisi 
rimase  più  corta. 

Il  chiodo  conficcato  nella  cartilagine  epifisaria  fu  tro- 
vato fino  al  secondo  mese,  e  più  tardi  scomparve,  mentre 
un  chiodo  consimile  infisso  subito  sotto  la  cartilagine  fu 
veduto  intatto  anche  dopo  quattro  mesi.  Anche  in  questo 
caso  si  osservò  un  accrescimento  della  tibia. 

Altri  sperimentatori  avevano  dichiarato  che  i  chiodi 
d'avorio  non  sono  assorbiti.  Secondo  le  sperienze  del  Ghil- 
lini riuscirebbe  il  contrario  allorché  il  chiodo  si  infigge 
nelle  cartilagini  epifisarie. 

Da  questi  esperimenti  riesce  provata  l'importanza  della 
cartilagine  epifisaria  nello  sviluppo  delle  deformità  artico- 
lari, come  pure  l'alterazione  della  diafisi  tibiale  rivela  l'in- 
fluenza della  pressione  nella  formazione  di  questa  defor- 
mità. 

Dei  chiodi  che  vengono  assorbiti  ecco  che  cosa  avviene. 

La  loro  superficie  da  liscia  si  fa  irregolare,  e  si  divide 
in  canalicoli  i  cui  estremi  aderiscono  in  parte  alla  so- 
stanza midollare.  All'  intorno  si  .notano  delle  punteggia- 
ture nere  formate  da  sali  calcarei,  che  nella  decalcifica- 
zione e  riassorbimento  del  chiodo  si  rendono  liberi. 


214  Chirurgia 


Attorno  al  chiodo  si  osservano  quindi  le  lacune  midol- 
lari più  ricche  di  cellule  rotonde  per  la  massima  parte, 
come  fossero  globuli  bianchi.  Numerosi  vasi  penetrano 
poi  dalle  cavità  midollari  nel  chiodo  che  finisce  collo 
scomparire. 


IV. 
Osteoplastica. 

Allorché  un  pezzo  d'  osso  si  ammala  e  muore,  avviene 
ciò  che  si  chiama  il  sequestro^  cioè  la  parte  morta  si  isola 
dalla  parte  viva,  e  per  un  processo  di  disgregazione.  Tosso 
morto  si  polverizza  e  viene  in  tal  modo  ad  essere  elimi- 
nato e  portato  alFesterno  per  tragitti  fistolosi. 

Questo  processo  è  di  limga  durata,  ed  il  chirurgo  riesce 
di  un  grande  aiuto  alla  natura  togliendo  con  opportune 
operazioni  questi  sequestri. 

Ma  la  sequestrotomia,  che  con  tal  nome  si  denomi- 
nano queste  operazioni,  lascia  superstiti  delle  cavità  nel 
seno  dell'osso  più  o  meno  grandi,  le  quali  guariscono  con 
grande  lentezza,  e  nelle  persone  avanzate  nelT  età,  assai 
difficilmente. 

Si  studiarono  diversi  modi  per  evitare  questo  grave  in- 
conveniente. Chi  disse  di  lasciar  riempire  di  sangue  quelle 
cavità  onde  il  coagulo  sanguigno  servisse  di  guida  al  tes- 
suto osseo,  chi  propose  di  tamponarle  con  del  catgut,  e 
chi  di  mettervi  delle  ossa  decalcificate  che  riescono  di  te- 
laio ai  nuovi  elementi  ossei.  Riempita  in  tal  modo  la  ca- 
vità, la  si  chiude  col  periostio  e  colla  cucitura  delle  parti 
molli. 

Fu  anche  proposto  di  render  mobile  una  parte  di  pa- 
rete della  cavità  ossea,  per  modo  di  poterla  ribattere  sul 
vano  della  cavità  stessa.  Si  giunse  perfino,  imitando  i  den- 
tisti, ad  impiombare  queste  cavità,  ma  finora  non  si  può 
dir  nulla  quanto  ai  risultati  remoti. 

La  perdita  di  sostanza  ossea  della  volta  cranica  è  una 
cosa  grave,  e  si  è  pensato  di  guarirla  chiudendo  V  aper- 
tura con  dei  lembi  osteoplastioi  tolti  dalle  vicinanze,  op- 
pure con  innesti  periostei  eseguiti  colle  cautele  degli  in- 
nesti cutanei,  ovvero  con  scheggie  ossee  tolte  a  giovani 
animali.  Questi  innesti  però  vanno  coperti  con  lembi  di 
parti  molli. 


Resezioni  articolari  215 


V. 
Resezioni  articolari. 

Un  vero  progresso  si  fece  in  questi  ultimi  tempi  nella 
tecnica  della  resezione  del  carpo  e  del  tarso. 

Tanto  il  primo,  ohe  forma  parte  della  mano,  come  il 
secondo,  che  è  parte  del  piede,  sono  costituiti  da  parec- 
chie ossa,  articolate  fra  di  loro,  e  fra  di  loro  connesse  da 
un  apparato  legamentoso. 

Queste  ossa  e  questi  legamenti  vengono  invasi  facil- 
mente da  quei  processi  infiammatori,  e  assai  sovente  da 
quelle  forme  fungose  che  finiscono  non  solo  col  minac- 
ciare la  funzione  dell'  arto,  e  V  arto  medesimo,  ma  anche 
a  mettere  a  repentaglio  la  vita  delFinfermo. 

Per  lo  passato  J' amputazione  era  la  miglior  proposta 
che  il  chirurgo  poteva  fare  in  queste  dolorose  circostanze  ; 
più  tardi,  quando  la  chirurgia  potè  approfittare  delle  ri- 
sorse dell'antisepsi,  anziché  sacrificare  una  mano  od  un 
piede,  tentò  di  esportare  le  parti  ammalate,  conservando 
gli  arti. 

Ma  la  semplice  conservazione  dell'arto  non  bastava,  oc- 
correva conservare  questo  arto  in  modo  che  riuscisse  utile, 
e  l'impresa  era  ardua,  perchè  cinti  e  carpo  e  tarso  da  or^ 
gani  importanti  come  sono  i  tendini  ed  i  nervi,  riusciva 
difficile  farsi  strada  fra  di  essi  senza  lederli,  per  andare 
a  frugare  nella  parte  centrale  fra  legamenti  ed  ossa. 

Però  dietro  la  scorta  delle  nozioni  anatomiche  si  pote- 
rono ideare  dei .  metodi  pei  quali  è  concesso  di  arrivare 
alle  ossa  senza  apportar  guasti  in  quegli  organi,  che  pre- 
siedendo alle  funzioni  della  parte,  era  desiderabile  che 
fossero  rispettati. 

Per  la  mano,  Studsgaard,  e  contemporaneamente  il  Cat- 
terina  proposero  di  inciderla  longitudinalmente  penetrando 
fra  il  medio  e  l' anulare,  rispettando  dalla  parte  palmare 
l'arcata  arteriosa,  ma  sulla  parte  dorsale  prolungando  in 
alto  l'incisione  fino  oltre  i  confini  del  carpo. 

In  tal  modo  si  apre  una  breccia  abbastanza  grande  da 
poter  esaminare  e  togliere  quanto  di  ammalato  vi  possa 
essere.  Terminata  l'operazione  si  chiude  la  ferita  in  modo 
completo.  I  risultati  che  si  ottennero  con  questo  atto  ope- 
rativo sono  eccellenti  non  solo  sotto  il  punto  di  vista  este- 
tico, ma  anche  sotto  quello  funzionale. 


216  Chirurgia 


Per  il  piede,  seguendo  il  medesimo  concetto,  lo  Studs' 
gaard  e  TObalinski  hanno  consigliate  due  incisioni  a  tutto 
spessore,  adoperando  or  Tuna  or  P  altra  secondo  il  punto 
nel  quale  la  malattia  ha  la  sua  sede. 

Se  del  piede  è  malata  la  parte  esterna,  lo  si  spacca  a 
tutto  spessore  fra  il  terzo  ed  il  quarto  dito,  e  sorpassati 
i  metatarsi  corrispondenti,  si  entra  nella  giuntura  che  è 
formata  dal  cuboide  da  una  parte,  dai  cuneiformi  e  dallo 
soafoide  dall'altra. 

Quando  è  lésa  la  parte  interna  del  piede  si  eseguisce 
r  incisione  nel  secondo  spazio  interdigitale,  e  giunti  al 
tarso  si  penetra  neir  articolazione  del  secondo  col  terzo 
cuneiforme,  quindi  deviando  alquanto  all'esterno  si  entra 
neiraltra  giuntura  costituita  dairunione  dello  scafoide  col 
cuboideo. 

Allorché  la  sede  del  male  sta  nel  calcagno,  Felizet  ideò 
di  fare  un'incisione  mediana  longitudinale  che  dal  tendine 
d'Achille  va  al  centro  della  pianta  del  piede.  Con  questa 
incisione  si  mette  assai  bene  allo  scoperto  tutto  il  calca- 
gno, sicché  si  possono  compiere  comodamente  le  manovre 
necessarie  per  lo  svuotamento  dell'osso. 

L' incisione  mediana  posteriore  non  solo  è  comoda  per 
lo  svuotamento  del  calcagno,  ma  per  essa  si  può  arrivare 
a  compierò  Tesportazione  di  tutto  le  ossa  del  tarso. 


VI. 
Suture  tendinee,  ed  operazioni  sui  tendini. 

Anche  questa  branca  della  chirurgia  fu  in  questi  ultimi 
tempi  studiata  con  maggior  cura,  e  la  sutura  dei  tendini 
trovò  delle  applicazioni  abbastanza  estese. 

Il  capo  muscolare  di  un  tendine  diviso  si  suol  retrarre, 
e  la  funzione  del  muscolo  finirebbe  col  rimanere  danneg- 
giata ed  anche  abolita,  se  non  si  tentasse  di  rifare  la  conti- 
nuità del  tendine.  Per  questo  scopo  nelle  ferite  recenti  si 
suol  tirare  a  mutuo  contatto  i  monconi  che  vengono  cuciti 
in  modo  che  le  superfici  di  sezione  stieno  fra  di  loro  af- 
frontate. E  se  per  circostanze  speciali  ciò  non  si  possa 
ottenere  si  fissano  i  monconi  accavallandoli  alquanto. 

Nei  casi  in  cui  è  importante  la  conservazione  della  con- 
tinuità del  muscolo,  e  nei  quali  i  monconi  del  tendine  non 
si  ponno  portare  a  contatto,  si  ebbe  ricorso  alla  plastica. 


Operazioni  sugli  ureteri  217 


Si  allungarono  questi  monconi  assottigliandoli  con  intac- 
cature alterne,  e  combinando  varie  incisioni  spezzate  (a 
fisarmonica),  oppure  tagliando  d'alto  in  basso  un  'lembo 
sul  moncone  superiore,  per  rovesciarlo  e  cucirlo  col  mon- 
cone periferico. 

Quando  riesce  impossibile  di  rifare  la  continuità  del 
muscolo  si  può  utilizzare  quest'ultimo  innestando  il  mon- 
cone attivo  sul  tendine  di  un  muscolo  vicino  e  che  abbia 
una  azione  affine. 

n  quale  atto  operativo  si  è  compiuto  nella  paralisi  di 
certi  muscoli.  Così  Parrish  innestò,  il  tendine  dell' esten- 
sore proprio  dell'alluce  su  quello  del  tibiale  anteriore  onde 
correggere  la  viziatura  del  così  detto  piede  tato  paralitico, 
e  Phocas  per  correggere  un  piede  equino  paralitico  fece 
l'operazione  inversa. 

Nella  divisione  dei  tendini,  si  è  pensato  anche,  per  av- 
vicinare i  monconi,  di  spostare  convenientemente  il  punto 
d'inserzione  ossea  mediante  una  operazione  di  osteotomia, 
e  fissando  la  scheggia  d' impianto  per  mezzo  di  chiodi 
d'avorio  o  d'acciaio  nella  nuova  sede. 


VII. 
Operazioni  sugli  ureteri. 

Questi  condotti  che  hanno  l'ufficio  di  guidare  l'urina 
dai  reni  alla  vescica,  attirarono  recentemente  l'attenzione 
dei  chirurghi ,  i  quali  imaginarono  diversi  atti  operativi 
onde  riparare  ai  danni  cagionati  dalle  diverse  lesioni  alle 
quali  gli  ureteri  vanno  soggetti. 

In  passato  davanti  ad  una  fistola  cutanea  che  era  la 
conseguenza  di  una  ferita  di  questi  canali  non  si  cono- 
sceva altra  risorsa,  per  sopprimerla,  che  l'esportazione  del 
rene  corrispondente.  Ma  ciascuno  può  comprendere  quanto 
sia  deplorevole  il  togliere  un  organo  sano  senza  una  ne- 
cessità assoluta,  tanto  più  se  si  pensa  alla  possibilità  che 
il  superstite  possa  ammalare. 

Oggi  invece  non  si  ricorre  nelle  lesioni  ureterali  alla 
nefrectomia,  se  non  quando  sono  falliti  i  diversi  tenta- 
tivi di  una  terapia  conservativa. 

Diffusione  di  processi  neoplastici  sorti  primitivamente 
in  organi  vicini,  calcoli  scesi  dai  reni  e  soffermatisi  lungo 
la  via  che  devono  percorrere  per  giungere  alla  vescica 


i 


218  Chirurgia 


ferite  e  stringimenti  inceppanti  il  corso  delle  urine,  ecco 
le  diverse  circostanze  nelle  quali  il  chirurgo  può  effica- 
cemente intervenire  con  atti  operativi  diretti  a  ristabilire 
la  regolare  funzione  di  questi  condotti. 

Le  neoplasie  degli  ureteri  sogliono  d'ordinario  essere 
secondarie  a  q^uelle  dell'utero,  sicché  il  chirurgo  nell'espor- 
tare  questo  viscere  è  costretto  a  togliere  anche  il  tratto 
di  uretere  che  rimase  preda  del  male. 

A  riparare  ai  danni  che  ne  verrebbero  per  questa  rese- 
zione si  tentò  di  ricostituire  la  continuità  del  canale  in- 
terponendo fra  i  due  monconi  dei  tubi  artificiali.  Però  i 
risultati  non  furono  incoraggianti.  Più  felice  fu  l'idea  di 
innestare  il  moncone  superiore  nelle  pareti  vescicaU. 

Questo  innesto  si  fa  nel  modo  seguente:  dopo  di  aver 
spaccata  per  un  tratto  l'estremità  dell'uretere,  la  si  cucisce 
coi  l>ordi  di  una  incisione  fatta  nelle  parti  vescicali.  L'in- 
nesto si  deve  compiere  sulle  parti  della  vescica  che  non 
sono  coperte  dal  peritoneo,  e  per  maggior  sicurezza  si  deve 
mantenere  questo  punto  in  comunicazione  coli' estremità 
inferiore  della  ferita  esterna  mediante  un  drena^io  ca- 
pillare^ onde  prevenire  gli  infiltramenti  urinosi  nel  caso  che 
non  avvenisse  una  riunione  completa  delle  parti  innestate. 

Per  eseguire  questa  operazione  è  necessario  aprire  il 
peritoneo  tanto  nella  sua  pagina  parietale  anteriore  che 
nella  pelvica,  ma,  ad  operazione  terminata,  le  due  aperture 
]>eritoneali  sì  devono  chiudere,  alEnchè  il  campo  dell'in- 
nesto resti  al  di  fuori  del  sacoo  peritoneale. 

Se  non  si  potesse  trascinare  il  moncone  dell'  uretere 
rìno  a. la  vescica  si  può  innestarlo  col  crasso,  operazione 
ohe  riuscì  allo  Chaput.  L'innesto  ureterale  c<A  crasso  ed 
anche  col  Fin  tesi  ilio  retto  è  tollerato,  mentre  se  si  innesta 
1  Uretere  co.  riiiies:  ino  tenue  sì  osserva  che  ne  segue  im 
t-^rv>cesso  ir.f.anima:or:o  del  tr,bo  enierioo. 

Q/.?<r.io  ::n  c^.c^.o  si  arresta  neiruretere,  se  non  è  fria- 
bile ir.  in  .■>."::'  da  y»:':erio  disgreirare  c:ÙIe  semplici  pressioni, 
è  r:>r.verjer.:e  iiprii^e  T  uretere  per  fumé  Testraziane.  Si 
:hi'jìe  :«ir-ìi  la  fer^ia  ureieraie  :^:'ii  ;:na  accurata  cocitura. 

A::  he  T»er  o.:e>:a  OT>eràz:  vìe  r:»r.T^ene  s-'^es'liere  la  via 
ft>iri.T*erÌ::trie^<if  :  "...J^ra  pf-ri  T  r:>r.  si  p. issa,  per  la  sede 
.re: A  if^i  :'^<..-  -.  w  v":'r.T\e,^e  f.rrire  ii  r^eritoneo,  e  dopo 
a^  e:  es:  ri  :  :  :  : .  v'-^.  .:•;..:■  e  .  .  j  :  i  \.  rt  •:  ere  sì  deve  anche 
i*re  wTi  s:»::  <  ireiii^r^;.  .  ht  T»t-r  Tra  la  sua  via 
t  •  -  per.:  »r-  e  :  »,  p  :».  :  r. . . .  i  :  re-  es;.  i  Ti^mente  le  aper- 

re  .  r>  e  s:  :  tv  *t  -  r  ;  tì  v . .  i*  s  i  e:'  :tSi*, 


-»•»' 


T 


r  - -.      -  -,       -, 


■*-»    »      K. 


operazioni  stigli  ureteri  '  219 

Per  gli  stringimenti  deiruretere  si  volle  tentare  la  di- 
latazione raggiungendoli  nella  donna  dalla  via  vescicale, 
se  prossimi  alla  vescica,  oppure,  come  fece  Alsberg,  si  può, 
se  sono  in  alto,  aprire  l'uretere  alla  sua  origine  e  com- 
piere la  dilatazione  dall'alto  al  basso. 

Più  semplice  e  più  sicura  è  la  resezione  della  parte 
stenosata,  curandosi  naturalmente  di'  farla  seguire  da  una 
esatta  cucitura  dei  monconi. 

Si  può,  come  consiglia  Penger,  eseguire  anche  la  ure- 
teroplastica.  Perciò  si  scopre  V  uretere  con  un'  incisione 
lombare  se  lo  stringimento  è  in  alto,  con  un'incisione  sa- 
crale se  è  in  basso,  e  divisa  longitudinalmente  la  porzione 
ristretta,  si  affrontano  gli  estremi  di  questa  divisione,  e  si 
compie  la  chiusura  della  apertura  dell'uretere  con  ima  cu- 
citura in  senso  trasversale. 

È  superfluo  aggiungere  che  quando  si  tratta  di  ferite 
di  questi  condotti  conviene  cucirle.  Sarà  però  necessario 
che  la  cucitura  sia  fatta  in  modo  che  non  abbia  a  seguirne 
una  stenosi. 

Oltre  a  questi  diversi  modi  per  ristabilire  la  continuità 
dell'uretere  vi  sarebbe  l'uretero-ureterostomia,  operazione 
che  riuscì  in  modo  completo  a  Howard  A.  Kelly.  Nello 
esportare  un  mioma  uterino  divise  un  uretere  fra  due 
lacci,  avendolo  creduto  una  vena,  della  quale  aveva  tutte 
le  apparenze.  Terminata  l'esportazione  del  tumore,  pensò 
a  rifare  la  continuità  dell'uretere  mettendo  alla  prova  un 
metodo  ideato  da  Van  Hook,  e  da  questi  già  praticato 
sugli  animali. 

Legò  il  moncone  inferiore  dell'uretere,  e  a  mezzo  centi- 
metro sotto  la  legatura,  fece  una  incisione  longitudinale 
lunga  im  centimetro,  sulla  parete  anteriore.  Quindi  passò 
un  filo  di  seta  nella  parete  posteriore  facendone  uscire  un 
capo  dall'incisione.  Questo  capo  lo  fece  attraversare  le 
tuniche  esterne  del  moncone  superiore,  presso  la  sua 
estremità,  e  ritornò  attraverso  alla  incisione  ripassando  col 
filo  la  parete  posteriore  del  moncone  inferiore.  Un  altro 
punto  a  questo  eguale  lo  passò  attraverso  alla  parete  an- 
teriore dei  moncone  inferiore,  contro  la  quale  fissò  il  mon- 
cone superiore ,  e  precisamente  il  polo  opposto  a  quello 
già  legato.  Questi  due  punti  obbligarono  il  moncone  su- 
periore a  penetrare  nella  fenditura  e  lo  fissarono  nel  mon- 
cone inferiore.  Fu  completata  poi  l'anastomosi  con  altri 
punti  staccati* 

L'esito  fu  compTeto. 


220  Chirurgia 


-  ^r   ••  j(.  ■ 


Vili. 

Sugli  effetti  che  ponno  risultare  dalla  chiusura  completa 
e  dalla  chiusura  parziale  degli  ureteri. 

Il  quesito  è  assai  interessante,  poiché  noi  possiamo  tro- 
varci davanti  a  consimili  circostanze  nei  casi  in  cui  per 
un  grave  atto  operativo  compiuto  nella  cavità  addominale, 
e  specialmente  nell'isterectomia  venne  legato  uno  degli 
ureteri.  Possiamo  avere  a  che  fare  con  una  chiusura  ure- 
terale  più  o  meno  completa  sia  nei  casi  di  calcolosi,  come 
per  la  pressione  che  gli  ureteri  ponno  subire  per  lo  svi- 
luppo di  tumori. 

Dagli  sperimenti  intrapresi  dal  dottor  Byron,  Robinson 
potè  ricavare  le  seguenti  deduzioni: 

L'occlusione  completa  dell'uretere  cagiona  in  un  tempo 
relativamente  breve  l'atrofia  del  rene. 

La  chiusura  parziale  dell'uretere  produce  l'idronefrosi; 
la  cavità  renale  si  dilata,  le  pareti  si  assottigliano. 

L'occlusione  anche  completa  dell'uretere  può  essere  sop- 
portata dal  rene  per'qualche  settimana,  e,  rimossa  la  chiu- 
sura, questo  può  riprendere  la  sua  funzione. 

La  pressione  dell'  urina  secreta  diventa  più  forte  della 
pressione  del  sangue ,  sicché  questo  finisce  a  non  poter 
più  circolare  nei  glomeruli  renali. 

La  chiusura  d'un  uretere,  al  contrario  di  quanto  fu  as- 
serito, non  produce  la  soppressione  della  secrezione  nel- 
l'altro rene. 

L'uomo  ha  il  doppio  della  quantità  di  rene  per  lo  stato 
ordinario.  Solo  nelle  evenienze  straordinarie  vi  è  la  ne- 
cessità di  ambedue  questi  organi. 


IX. 
Ipertrofia  della  jjrostata, 

E  generalmente  noto  che  nella  seconda  metà  della  vita 
si  osservano  nel  maschio  assai  di  frequente  i  disturbi  ve- 
scicali,  i  quali  consistono  nella  difficoltà  di  emettere  le 
urine. 

Questa  difficoltà ,  dapprima  lieve  ed  inavvertita ,  va  a 


Ipertrofia  della  iwoHtala  22 1 

gradi  facendosi  forte,  giungendo  al  punto  da  rendere  la 
funzione  impossibile. 

Tali  disordini  purtroppo  traggono  dietro  a  sé  delle  con- 
seguenze dolorose ,  e  se  la  malattia  non  è  conveniente- 
mente curata,  diventa  il  principio  della  fine,  e  di  una  fine 
molto  compassionevole. 

La  causa  prima  di  tutti  questi  guai  sta  neiringrossarsi  gra- 
duato  della  prostata,  che  comprimendo  il  canale  uretrale 
che  essa  circonda  o  facendogli  subire  una  deviazione,  o  chiu- 
dendo a  valvola,  il  collo  vescicale  a  seconda  dei  vari  modi 
nei  quali  il  processo  si  esplica,  inceppa  la  via  al  libero 
corso  delFurina. 

Già  da  molti  anni  si  è  pensato  a  curare  radicalmente  questa 
malattia,  ma  la  si  combattè  più  nei  suoi  effetti  che  nella 
sua  essenza,  e  si  cercò  di  render  libera  T  uretra  compri- 
mendo, bruciando,  tagliando  ed  esportando  quella  parte 
di  tessuto  prostatico  che  per  Faùmentato  volume  deirorgano, 
era  di  ostacolo  all'emissione. 

Qualche  tentativo  si  è  pur  fatto  per  cercare  di  impe- 
dire l'ingrossarsi  della  prostata,  o  di  indurla  una  volta  in- 
grossata, ma  risultati  evidenti,  sicuri,  non  si  ottennero  mai. 
F.  Ramm,  partendo  dal  concetto  dell'analogia  che  esiste 
fra  la  prostata  e  l'utero,  pensò  che  anche  l'ipertrofia  pro- 
statica potesse  sottostare  alle  medesime  leggi  dei  miomi 
uterini ,  e  che  la  castrazione  dovesse  riuscire  atta  a  ri- 
durre e  a  frenare  1'  anormale  ingrossarsi  della  prostata. 
Esperienze  fatte  sovra  cani  e  sovra  maiali  hanno  dimo- 
strato che  realmente  dopo  l'atto  operativo  il  volume  della 
prostata  diminuisce. 

Dietro  la  scorta  di  queste  osservazioni,  Ramm  operò 
due  vecchi,  l'uno  dell'età  di  68  anni,  e  l'altro  di  73  che 
da  molto  tempo  presentavano  i  fenomeni  che  caratteriz- 
zano l'ingrossamento  della  prostata.  In  ambedue  avvenne 
in  pochi  mesi  una  grande  riduzione  del  volume  dell'organo, 
che  da  grossissimo  divenne  piccolo  e  molle.  Contempora- 
neamente a  questi  cambiamenti  si  ebbe  un  grande  van- 
taggio nell'emissione  delle  urine,  e  tanto  l'uno  che  l'altro 
malato  non  ebbe  più  bisogno  di  ricorrere  allo  svuota- 
mento artificiale  della  vescica. 

Sempre  collo  scopo  di  impedire  lo  sviluppo  anormale 
della  prostata  si  propose  e  si  fece  la  legatura  delle  due 
arterie  iliache  interne. 

Una  tale  idea  è  venuta  a  Bier  di  Kiel,  dopo  di  av«r 
considerati   i   risultati   ottenuti   in   seguito  alla  legatura 


222  Chirwgia 


delle  arterie  uterine  nei  mìomi  deir  utero,  delle  tiroidee 
nel  gozzo,  e  delle  arterie  nutritizie  nei  tumori  fibrosi  del 
petto. 

Praticò  l'operazione  della  legatura  delle  iliache  interne 
in  tre  casi,  convinto  che  i  tumori  benigni  dei  muscoli, 
delle  glandole  e  del  connettivo  devono,  o  almeno  possono 
sparire  del  tutto,  ò  ridursi  assai  di  volume  quando  sia 
scemata  la  quantità  di  sangue  che  li  irrora. 

Dei  tre  operati  uno  è  morto  il  terzo  giorno,  gli  altri 
due  guarirono  sollecitamente.  Fino  dalle  prime  ventiquattro 
ore  due  degli  operati  riuscirono  ad  emettere  urina  con 
piccolo  getto  ;  il  terzo  cominciò  ad  emetterla  il  terzo  giorno. 
Nei  due  sopravvissuti  vi  fu  un  miglioramento  progressivo, 
specialmente  in  uno  di  essi,  il  quale  quattro  mesi  dopo 
emetteva  le  urine  così  bene  come  prima  della  malattia. 

Tanto  Tuno  che  Taltro  questi  metodi  non  rappresentano 
l'ideale  delia  cura  degli  ingrossamenti  prostatici.  Il  primo 
però  è  innocuo,  mentre  altrettanto  non  si  può  dire  del 
secondo.  In  un  caso  si  ebbe  infatti  una  grave  emorragia 
durante  Tatto  ope^rativo,  emorragia  che  si  ripetè  dodici 
giorni  dopo,  per  fermare  la  quale  si  ricorse  alla  legatura 
della  iliaca  comune.  Quest'ultima  operazione  fu  poi  causa 
della  gangrena  parziale  del  piede. 


X. 

Cura  radicale  dell' ernia  crurale.. 

Dopo  i  risultati  splendidi  ottenuti  nella  cura  radicale 
delle  ernie  inguinali,  i  chirurghi  indirizzarono  i  loro  sforzi 
a  curare  radicalmente  le  ernie  crurali. 

In  Italia  e  fuori  furono  ideati  diversi  metodi  assai  in- 
gegnosi, ma  ultimamente  quello  di  Ruggi  si  sarebbe  im- 
posto a  tutti  gli  altri. 

Uno  dei  motivi  che  rende  ardua  la  cura  radicale  di 
queste  ernie  dipende  dalla  grande  difficoltà  di  potere  at- 
traverso air  angusto  canale  crurale  gettare  il  laccio  di 
chiusura  sul  colletto  del  sacco  proprio  alla  sua  origine. 

Se  questo  laccio  è  posto  a  distanza,  per  piccola  che  sia, 
rimane  sulla  interna  superficie  della  cavità  peritoneale 
una  infossatura  nella  quale  i  visceri  tentano  di  insinuarsi, 
preparando  in  tal  modo  un  novello  tumore  erniario. 

Ruggi  ha  felicemente  risolto  questo  punto  difficile,  ren- 


. j 


La  cura  dei  tumori  maligni  inoperabili  223 

dendo  col  suo  atto  operativo  possibile  di  mettere  como- 
damente il  laccio  proprio  là  dove  il  colletto  del  sacco  in- 
comincia. 

Egli  insegna  perciò  di  fare  un'incisione  che  dalla  spina 
del  pube,  seguendo  il  bordo  del  legamento  del  Falloppio, 
arrivi  fino  oltre  la  metà  del  decorso  di  detto  legamento. 
Divisa  la  pelle  e  il  connettivo  e  Taponevrosi  superficiale, 
mette  allo  scoperto  il  sacco,  lo  isola,  e  lo  vuota  del  con- 
tenuto. Quindi  approfittando  della  breccia  cutanea,  ne  spo- 
sta air  alto  il  bordo  superiore  ed  in  tal  modo  gli  è  con- 
sentito senza  altri  tagli  cutanei  di  aprire  il  canale  ingui- 
nale. Ciò  fatto  sposta  in  alto  il  legamento  rotondo  nella 
donna,  il  funicolo  neir  uomo,  ed  attraverso  alla  fascia  di 
Cooper,  tenendosi  air  interno  della  vena  femorale,  rag- 
giunge il  sacco,  e  lo  trae  nella  breccia  inguinale.  Allora 
compie  la  legatura  del  colletto  con  tutta  facilità,  dopo  di 
che  non  gli  rimane  che  di  cucire  la  fascia  di  Cooper  col 
legamento  di  Falloppio,  di  rifare  il  canale  inguinale,  e  di 
chiudere  la  breccia  cutanea. 

D  metodo  del  Ruggi  ha  delle  piccole  varianti  a  seconda 
che  il  sacco  contenga  dei  visceri  riducibili  o  no,  ma  il 
piano  è  sempre  il  medesimo. 


XI. 

La  cura  dei  tumori  maligni  inoperabili, 
colle  tossine  della  risicola  e  del  bacillo  prodigioso» 

Nel  giornale  americano  di  Scienze  mediche  del  giugno 
di  quest'anno  vi  è  un  lavoro  di  Coley  in  cui  espone  i  suoi 
tentativi  di  cura  dei  tumori  maligni  inoperabili. 

Egli  aveva  già  tentata  questa  cura  inoculando  delle  col- 
ture fluide  viventi  dello  streptococco  della  risipola.  In  se- 
guito però  si  persuase  che  1'  azione  era  in  massima  do- 
vuta ai  prodotti  tossici  dello  streptococco  anziché  al  germe 
per  sé  stesso. 

PeC/e  i  primi  sperimenti  con  colture  in  brodo  a  100®, 
ma  gli  effetti  furono  deboli.  Allora  adoperò  colture  fil- 
trate, tenute  prima  per  tre  settimane  alla  temperatura 
di  37®.  Il  prodotto  veniva  messo  in  bottiglie  con  qualche 
cristallo  di  timolo,  e  chiuse,  si  teneva  in  luogo  fresco. 

In  seguito  aggiunse  a  queste  colture  quelle  del  bacillo 
prodigioso  che,  per  i  lavori  di  Roger,  si  riconobbe  atto  a 


22\  Cìiiiiirgia 

rendere  più  intensa  la  virulenza  dello  streptococco  della 
risipola. 

Le  tossine  del  bacillo  prodigioso,  oltre  rendere  più  in- 
,  tensa  la  reazione  della  risipola,  rinforzano  di  molto  l'azione 
antagonista  e  curativa  dei  tumori  maligni. 

Con  tal  mezzo  l'autore  ha  curati  35  casi  inoperabili  con 
iniezioni  entro  il  tumore  a  dosi  crescenti  che  variano 
da  0,5  ce,  a  1,5  di  risipola,  e  0,2  a  0,3  di  bacillo  prodi- 
gioso. 

L'autore  riporta  6  casi  di  sarcoma  guariti  radicalmente 
con  queste  iniezioni.  In  9  casi  osservò  un  sensibile  mi- 
glioramento, in  8  un  miglioramento  temporaneo,  negli  al- 
tri non  ebbe  vantaggi. 

Però  r  autore  spera  che  perfezionando  il  metodo  ab- 
biansi  ad  ottenere  risultati  migliori. 

La  spiegazione  di  questa  azione  della  risipola  sui  tu- 
mori maligni  la  dà  ammettendo  l' origine  parassitaria  di 
questi.  I  quali  parassiti  verrebbero  distrutti  dalle  altera- 
zioni che  la  risipola  apporterebbe  nel  siero  del  sangue. 


Le  nuove  armi  da  fuoco, 
e  loro  effetti  sotto  il  punto  di  vista  della  chirurgia. 

Al  Congresso  medico  internazionale  di  Roma  tenutosi 
in  quest'anno  fu  letta  una  interessante  Memoria,  nella 
quale  gli  autori  dottori  Coler  e  Schierning  hanno  riferito 
il  risultato  di  esperienze  eseguite  su  larga  scala  non  im- 
piegando, come  fecero  altri  sperimentatori,  delle  cariche 
ridotte,  ma  cariche  complete  alla  distanza  variabile  da  50 
a  1500  metri,  ed  adoperando  il  fucile  tedesco  (modello  1888), 
col  proiettile  di  8m,  m.  di  calibro.  I  bersagli  erano  costi- 
tuiti da  pezzi  anatomici  avvolti  in  pannilini  ed  in  pan- 
nilani. 

Per  questi  sperimenti  si  trovò  che  quanto  più  grande 
è  la  forza  di  proiezione,  tanto  maggiore  è  la  resistenza  che 
il  bersaglio  vi  oppone.  Alla  distanza  di  1300  metri  questa 
resistenza  è  tanto  piccola  che  essendo  il  bersaglio  formato 
da  una  lastra  di  piombo  il  proiettile  non  si  deforma.  CiiJ 
avviene  nelle  piccole  distanze,  e  quanto  più  queste  son 
brevi,  tanto  maggiore  è  la  deformazione  che  il  proiettile 
subisce. 


Le  nuove  armi  da  fuoco  225 

■  ■        ■  .         Il         ■■  I  ■  ..  J IL         

Vi  è  anche  un  rapporto  diretto  fra  le  deformazioni  che 
avvengono  nel  proiettile  ed  i  guasti  che  esso  produce. 

La  deformazione  del  proiettile  è  varia,  e  dal  semplice 
schiacciamento  dell'apice,  si  va  alla  completa  frantuma- 
zione. 

Di  solito  il  proiettile  si  frantuma  prima  dei  200  metri, 
oltre  i  1600  si  appiattisce. 

La  cosidetta  azione  esplosiva  dei  moderni  proiettili  ri- 
sultò agli  autori  dipendente  dal  movimento  di  rotazione  di 
cui  sono  dotati,  e  dall'  eccessiva  preponderanza  del  dia- 
metro longitudinale  sul  trasversale.  Ciò  fa  sì  che  V  asse 
del  proiettile  perda  facilmente  la  coincidenza  colla  traiet- 
toria, e  continuando  a  ruotare,  assuma  un  andamento  eli- 
coidale ohe  produce  guasti  assai  gravi,  anzi  addirittura 
enormi. 

11  foro  d'  entrata  fu  trovato  più  grande  quando  Tarma 
è  sparata  da  vicino;  l'apertura  d'uscita  riuscì  sempre  più 
grande  di  quella  d'  entrata,  e  fu  veduta  grandissima  al- 
lorché il  proiettile  ha  traversato  delle  ossa.  Le  ferite  dei 
polmoni  presentarono  dei  caratteri  piuttosto  benigni  quando 
però  il  proiettile  li  abbia  colpiti  ad  asse  diretto.  Il  fe- 
gato invece  rimane  leso  gravemente;  nelle  ferite  a  breve 
distanza  lo  si  vede  largamente  spappolato,  e  i  suoi  bran- 
delli rimangono  sparpagliati  nella  cavità  addominale.  Lo 
spappolamento  avviene  anche  per  i  colpi  sparati  a  grande 
distanza  (2000  m.).  Lesioni  egualmente  gravi  si  vedono 
nelle  ferite  della  milza,  dei  reni,  dell'intestino. 

Gli  esperimenti  sui  crani  integri  diedero  per  risultato 
a  piccole  distanze  dei  guasti  terribili,  e  più  coi  proiettili 
di  5  m.m.  che  con  quelli  di  8.  A  50  metri  un  cranio  è 
addirittura  scoppiato.  Semplici  fori  d'entrata,  o  d'uscita  si 
hanno  soltanto  allorché  l'arma  è  sparata  a  più  di  1600  m. 

Le  lesioni  delle  ossa  variano  a  seconda  della  distanza  e 
delle  varie  parti  dell'osso  che  rimangono  colpite.  Le  parti 
estreme  delle  ossa  subiscono  delle  fratture  più  complicate, 
e  circa  la  distanza  fu  osservato  che  gli  effetti  di  queste 
ferite  vanno  diminuendo  in  proporzione  della  distanza, 
però  a  600  metri  si  osservano  dei  fori  abbastanza  netti, 
ma  tuttavia  complicati  da  fessure. 

Da  questi  sperimenti  risulta  la  ben  triste  realtà  che  le 
nuove  armi  finiranno  a  riuscire  più  micidiali,  e  che  le  il- 
lusioni che  si  avevano  sugli  effetti  dei  nuovi  proiettili, 
credendoli  meno  perniciosi,  devono  sgraziatamente  cadere. 

In  seguito  a  queste  fosche  previsioni  il  Rocker  si  do- 

ANNUARIO  scientifico.  —  XXXI.  V) 


226  Chirurgia 


manda:  dobbiamo  noi  lottare  per  ottenere  dei  migliora- 
menti, o  dobbiamo  considerare  non  essere  ohe  un  pio  de- 
siderio rinvenzione  di  un  fucile  più  umano? 

Scopo  della  guerra  deve  essere  quello  di  porre  momen- 
taneamente fuori  di  combattimento  il  nemico,  ma  i  fucili 
moderni  sorpassano  di  gran  lunga  questo  fine,  essi  sono 
vere  armi  esplosive  che  dovrebbero  essere  proibite  da  que- 
gli stessi  accordi  internazionali  che  spiegarono  la  croce 
rossa  a  tutela  dei  feriti  in  tempo  di  guerra. 

Le  conclusioni  di  Kocker  pel  miglioramento  dei  proiet- 
tili sotto  il  punto  di  vista  umanitario  sarebbero  questi: 

La  causa  delle  lacerazioni  non  può  essere  evitata,  ma 
si  deve  cercare  che  almeno  tali  lacerazioni  abbiano  ad  es- 
sere piccole,  il  che  si  può  ottenere  riducendo  il  calibro  del 
proiettile  (5-6  m.  m.)  ;  impedendo  la  sua  deformazione  col 
dargli  maggior  durezza  specialmente  alla  punta;  rendendo 
questa  più  acuta  affinchè  penetri  con  meno  danno  della 
parte  colpita  ;  ed  infine  aumentando  il  potere  rotatorio  del 
proiettile  per  impedirne  la  penetrazione  obbliqua.  E  que- 
sto scopo  sarebbe  meglio  raggiunto  diminuendo  nel  proietr 
tile  la  sproporzione  fra  il  diametro  longitudinale  e  quello 
trasversale. 


VII.  -  Meccanic 


I. 

Macchine  ed  apparati  moto 

a)  Turbine  a  vapore.  —  Una  delle  no^ 
santi  e  degna  di  nota  dell'anno  ora  comp 
a  vapore  Lavai,  come  quella  che  ha  ria 
tratto,  un  problema  posto  da  poco  tempc 
l'industria,  e  1'  ha  risolto  ottenendo  riault 
a  quanto  sembra,  all'avvenire,  poco  niarj 
namento. 

L' idea  di  utilizzare  nelle  turbine  il  va 
tiu'bine  idrauliche  è  utilizzata  l'acqua,  no. 
però  recente;  il  primo  esempio  risale  al 
Thevenet  al  quale  succedettero  poi  la  tu. 
la  turbina  Parson  assiale  e  radiale  e  la 
comprende  come  un  notevole  impulso 
questi  motori  sia  derivato  dai  bisogni  d( 
trita,  come  quella  che  richiedeva  motori  ■ 
Dare  con  grande  velocità;  ed  era  natura 
rotativo  a  forma  di  turbina  richiamasse 
zio  ne  dei  costruttori. 

Ma  tutte  le  turbine  sopra  citate,  agenti  ji 
all'incontrare  gravi  difficoltà  nella  chiusu; 
conveniente  di  dare  allo  scarico  la  massa  < 
locità  troppo  elevate,  e  di  non  utilizzare  i! 
sione,  cioè  quell'aumento  di  volume  che 
condo  date  leggi  le  riduzioni  di  pressioi 
dava  im  consumo   di  45   ohilogr.  di  vap 


228  Meccanica 


11 


ora,  la  Parison  nella  quale  era  accennato  il  tentativo 
di  utilizzare  Y  espansione ,  dà  18  a  25  chilogr.  per  ca- 
vallo-ora. 

La  turbina  a  vapore  Lavai  che  viene  ora  ad  aggiungersi 
a  questi  motori,  funziona  su  principio  diverso,  cioè  su  quel 
principio  stesso  che  distingue  la  turbina  ad  azione  dalla 
turbina  a  reazione,  ed  ha  dato  fino  dai  primordi  risultati 
che  le  permettono  di  reggere  con  successo  il  confronto 
colle  migliori  macchine  a  stantuffo  a  vapore. 

Lavai  ha  spinto  infatti  agli  ultimi  limiti  il  principio  della 
utihzzazione  delF  energia  del  vapore,  non.  sotto  forma  di 
pressione,  ma  sotto  forma  di  forza  viva;  il  concetto  del 
motore  Lavai  è  attuato  in  modo  che  il  vapore  arrivi  a 
toccare  la  paletta  motrice  della  ruota  dopo  avere  subito 
una  espansione  completa,  espansione  che  si  effettua  nel 
percorso  dalla  valvola  di  ammissione  all'orificio  del  tubo 
che  funziona  da  distributore  ed  immette  il  vapore  sulle 
palette  della  ruota.  Durante  tale  percorso  il  vapore  acquista 
una  forza  viva  dovuta  alla  propria  espansione,  precisa- 
mente eguale  al  lavoro  che  il  vapore  avrebbe  fornito 
espandendosi  gradualmente  dietro  uno  stantuffo.  Tal  forza 
viva  è  trasmessa  alle  palette  d' una  ruota  mobile  nello 
stesso  modo  che  avviene  per  Tacqua  in  una  turbina  idrau- 
lica. In  definitiva,  la  turbina  Lavai  realizza  col  vapore  il 
concetto  della  turbina  Girard. 

Siccome  la  velocità  del  vapore  alFuscire  dal  distributore 
è  enorme,  così  lo  stesso  avverrà  della  velocità  di  rotazione 
della  ruota  motrice,  il  che  permetterà  di  trasmettere  un 
lavoro  considerevole  con  organi  di  dimensioni  assai  ridotte 
trasmettenti  sforzi  insignificanti  ;  come  la  velocità  è  grande, 
cosi  il  peso  del  motore  e  lo  spazio  occupato  saranno  mi- 
nimi rispetto  a  qualsiasi  altra  motrice  a  vapore. 

La  turbina  Lavai  è  una  turbina  assiale  a  asse  orizzon- 
tale, ad  introduzione  parziale  ed  a  scarico  libero.  Il  motore 
si  compone  essenzialmente  d' una  ruota  a  palette  cui  è 
condotto  il  vapore  dopo  espansione  mediante  tubi  conici 
(uno,  due,  tre,  ecc.)  ;  i  getti  di  vapore  spinti  fuori  da  que- 
sti tubi  penetrano  nei  condotti  della  ruota,  scorrono  sulle 
palette  colla  velocità  relativa  e  si  devono  scaricare  da  que- 
ste con  una  velocità  nulla  o  quasi,  che  è  la  risultante  della 
velocità  relativa  di  uscita,  e  di  quella  di  rotazione  della 
turbina. 

La  ruota  Lavai  viene  creata  da  un  disco  di  acciaio  o 
?)ronzo  ove  sono  sul  cont.orno  intagliat^^  a  fresa  le  piilette 


J 


Macchine  ed  apparati  motori  229 

della  ruota  ;  un  cerchione  d'acciaio  è  })oscia  infilato  a  caldo 
sulla  ruota,  e  ne  forma  la  corona  esterna.  E  certo  che 
qualsiasi  precauzione  costruttiva  fosse  stata  presa  sulla 
ruota,  era  pressoché  impossibile  che  il  centro  di  gravità 
avesse  a  coincidere  colFasse  di  rotazione,  e  che  il  piano  di 
simmetria  della  ruota  fosse  perpendicolare  matematica- 
mente a  questo  asse.  La  ruota  essendo  dotata,  per  V  alta 
velocità  del  vapore  (500  a  1000  metri),  di  una  grande  velo- 
cità angolare  (da  15  rnila  a  30  mila  giri  al  primo)  Teffetto 
(iella  forza  centrifuga  poteva  divenire  considerevole.  Lavai 
ha  risoluto  ogni  difficoltà  di  centratura  utilizzando  le  pro- 
prietà girostatiche  dei  corpi  e  montando  la  ruota  su  un 
albero  estremamente  sottile  a  perno  flessibile.  Egli  ha  di- 
mostrato teoriciamente  che  allora  il  centro  di  gravità  della 
ruota  tende  a  collocarsi  di  per  sé  sull'asse  vero  di  rotazione, 
l'albero  deformandosi  della  quantità  necessaria  per  permet- 
tergli questa  nuova  orientazione.  Si  sa  che  l' equilibrio 
dinamico  di  un  corpo  di  rotazione  è  tanto  più  stabile  quanto 
più  la  velocità  è  grande  ;  e  si  comprende  come,  secondo  la 
velocità,  r  albero  possa  prendere  moti  vibratorii  diversi. 
Poiché  l'albero  é  assai  flessibile  esso  non  può  trasmettere 
ai  supporti  che  sforzi  assai  deboli,  necessari  per  farlo  in- 
flettere delle  quantità  volute,  ciò  che  spiega  come  le  vibra- 
zioni trasmesse  alla  massa  siano  insignificanti.  Infatti  il 
diametro  degli  alberi  Lavai  in  acciaio  é,  per  10  cavalli,  di 
mill.  4,5  nella  parte  più.  sottile. 

Vedesi  da  quanto  è  detto  che  la  velocità  della  turbina 
Lavai  é  sempre  molto  grande  rispetto  a  qualsiasi  opera- 
tore che  deve  essere  mosso.  Perciò  la  stessa  macchina 
porta  un  secondo  albero  parallelo  a  quello  della  mede- 
sima ,  che  è  r  albero  motore  della  turbina,  ed  à  colle- 
Rato  al  primo  con  coppia  di  ingranaggi  cilindrici  a  denti 
elicoidali. 

La  turbina  Lavai  offre  notevoli  vantaggi  :  minoico  resistenza 
d'attrito,  minime  fughe,  leggerezza,  condensazione  di  va- 
pore trascurabile,  nessuna  complicazione  degli  organi,  ecc. 
In  essa  poi  l'utilizzazione  del  vapore  é  spinta  al  massimo  li- 
mite perchè  esso  passa  per  condotti  dalla  pressione  della 
caldaia  alla  pressione  dell'atmosfera.  Ne  risulta  in  pratica 
per  quasta  macchina  un  consumo  eguale  a  quello  delle 
migliori  macchine  a  vapore,  cioè  di  9  chilogr.  per  cavallo- 
ora  per  turbina  di  50  cavalli  a  condensazione.  Le  espe- 
rienze eseguite  nel  1893  dal  professor  Cederblom  di  Stoc- 
colma  diedero   un   consumo    per    cavallo    effettivo-ora  di 


230  Meccanica 


chilogr.  8,95  di  vapore  e  1,21  di  carbone.  Questi  risul- 
tati sono  confermati  da  una  esperienza  di  due  anni  in 
Isvezia. 

Così  si  arriverà  nella  turbine  ad  utilizzare  il  60  per  100 
circa  dell'energia  teorica  del  vapore,  rendimento  superiore 
a  quello  delle  migliori  macchine  alternative. 

Si  può  ammettere  ohe  il  sistema  verrà  perfezionato  nei 
dettagli;  ma  è  fatto  notevole  che  la  turbina  a  vapore  abbia 
raggiunto  in  pochi  anni  i  risultati  che  solo  raggiunse  in 
un  secolo  la  motrice  a  vapore  classica. 

b)  Surriscaldamento  del  vapore.  —  Uno  dei  fatti  più 
notevoli  nell'esercizio  delle  macchine  a  vapore  è  il  succe- 
dersi di  apparati  nuovi  per  ottenere  il  surriscaldo  del  va- 
pore ohe  deve  funzionare  in  una  motrice  ;  la  pratica  in- 
fatti ha  ormai  riconosciuto,  senza  possibilità  di  dubbi,  che 
il  surriscaldamento  implica  una  economia  reale  e  sensibile 
di  carbone  ;  la  entità  di  questa  economia  può  raggiungere 
in  determinati  casi  il  25  per  100  ;  e  nei  casi  ordinari  oscilla 
fra  il  15  e  il  20  per  100.  Presso  di  noi,  ove  il  combusti- 
bile ha  prezzo  di  tanto  più  elevato  che  all'  estero,  l' ado- 
zione degli  apparati  di  surriscaldamento  rappresenta  un 
benefìcio  inestimabile,  e  l'argomento  ohe  lo  riguarda  offre 
un  particolare  interesse. 

Fra  i  surriscaldatori  più  recenti  dobbiamo  citare  il  sur- 
riscaldatore Arquenburg  e  quello  ideato  dai  signori  Dusert 
e  Epéche. 

Il  surriscaldatore  Arquenburg  è  costituito  da  una  ca- 
mera in  muratura  ohe  ponesi  aderente  alla  caldaia,  ed  è 
costituito  da  un  gran  numero  di  serpentini  di  ferro  disposti 
ciascuno  in  un  piano  verticale  e  paralleli  fra  loro,  le  cui 
estremità  inferiori  e  superiori  sboccano  entro  due  collettori 
di  maggior  diametro.  Questo  fascio  di  tubi  è  riscaldato  dal 
combustibile  che  brucia  sopra  una  griglia  sottoposta.  Il 
vapore  che  proviene  dalla  caldaia,  prima  di  passa.re  alla  mo- 
trice, si  svolge  nel  collettore  inferiore,  e,  percorso  dal  basso 
all'alta)  il  fascio  di  serpentini,  si  riunisce  daccapo  nel  col- 
lettore superiore  e  passa  da  questo  alla  motrice.  La  sezione 
totale  "offerta  dai  tubi  non  saldati  che  compongono  il  ser- 
pentino è  alquanto  minore  della  sezione  del  tubo  di  arrivo 
del  vapore,  e  ciò  allo  scopo  di  produrre  una  differenza  di 
pressione  che  assicuri  1'  uniforme  ripartizione  del  vapore 
nel  fascio  di  tubi.  H  vapore  circola  così  anche  nei  tubi  con 
grande  velocità,  ed  è  questa  una  condizione  di  fatto  assai 


J 


Macchine  ed  apparati  motori  231 

favorevole  alla  loro  durata.  Una  particolarità  di  questo  sur- 
riscaldatore sta  nel  fatto  che  la  camera  del  medesimo  è 
divisa  con  una  parete  longitudinale  in  due  ;  in  modo  che  il 
combustibile  è  bruciato  sulla  griglia  che  è  applicata  ad  una 
delle  camere,  ed  i  prodotti  di  combustione,  discendendo 
dall'alto  al  basso,  si  svolgono  nella  seconda  camera  adia- 
cente. Siccome  però  la  prima  camera  risente  da  parte  del 
fuoco  un  calore  più  intenso,  così,  siccome  i  collettori  sono 
unici  per  le  due  camere,  i  serpentini  della  seconda  camera 
presentano  spire  più  strette  e  quindi  una  maggiore  super- 
ficie, la  quale  compensa  così  la  minore  intensità  del  calore. 
In  tal  modo  il  vapore  arriva  al  sommo  collo  stesso  grado 
di  surriscaldo. 

Diversamente  è  congegnato  il  surriscaldatore  Dusert  e 
Epéche:  quivi  il  surriscaldatore,  che  si  applica  specialmente 
alle  caldaie  a  focolare  esterno,  è  costituito  da  un  robusto 
e  corto  tubo  di  ghisa  che  forma  senz'  altro  il  ponte  del 
focolare.  Esso  riceve  mediante  tubo  che  proviene  dal  duomo 
e  che  si  svolge  nei  condotti  di  fumo,  da  un  lato  il  vapore 
saturo  della  caldaia,  mentre  dall'  altro  lato  un  altro  tubo 
conduce  alla  macchina  il  vapore  surriscaldato.  Lo  spessore 
delle  pareti  della  cassetta  che  costituisce  il  ponte  ha  un  uf- 
ficio importante;  non  solo  esso  ha  lo  scopo  di  bene  resi- 
stere alla  pressione  malgrado  l'elevata  temperatura  cui  sale, 
ma  la  massa  metallica  agisce  inoltre  come  magazzeno  di 
calore  moderando  sul  surriscaldo  gli  effetti  delle  variazioni 
nella  presa  di  vapore  e  nella  attività  del  fuoco  ;  infine  lo 
spessore  concorre  alla  maggior  durata  del  ponte  sotto 
l'azione  ossidante  della  fiamma.  Crediamo  opportuno,  per 
mettere  in  evidenza  l'importanza  dei  risultati,  riferire  alcune 
esperienze  eseguite  con  questo  apparecchio  su  una  motrice 
semifissa,  confrontate  poi  con  altre  sulla  stessa  macchina, 
spogliata  dell'apparecchio  di  surriscaldamento. 

H  surriscaldatore  era  limgo  m.  0,45  ed  era  serrato  da 
due  tubi  immersi  nei  gas  caldi  per  la  lunghezza  di  m.  1,80. 
La  macchina  era  senza  espansione  e  condensazione  ;  e  i 
dati  della  motrice  e  caldaia  erano: 

Caldaia,  —  Superficie  della  griglia   .    .  metri  q.  0,80 

„          di  riscaldo.     .    .  „       „  15  — 

Motrice.  —  Diametro  dello  stantuffo .    .  millim.  230 

Corsa „  350 

Ecco  ora  i  risultati  sperimentati: 


r  ■ 


232 


Meccanica 


i 


t 


te 


Con  Senza 

surriscaldatore  surriscaldatore 


Durata  delle  esperienze,  ore  .    .    . 

Pressione  in  caldaia,  atmosfere  .    . 

Teìnperatura  del  vapore  saturo.  .  . 
„  „        „      surriscaldato 

Numero  dei  giri  al  minuto     .    .    . 

Lavoro  in  cavalli  al  freno.     .    .     . 

Lavoro  in  cavalli  indicati  .... 

Consumo  di  vapóre  per  cavallo  in- 
dicato-ora, chilogr 

Benefico  risultato  dall'  impiego  del 
surriscaldatore 

Consumo  di  carbone  per  cavallo  in- 
dicato-ora, chilogr 

Economia  di  carbone   .     ... 


2 
6 

2360 

152 

21,97 

25,24 


12,67 


2 

6 
1640 

142 
13,74 
16,04 


20- 
36,80  per  100 
1,95  3,05 

63,50  per  100 


Questi  risultati  sono  certamente  mirabili,  in  essi  è  a  no- 
tare la  grande  economia  di  vapore  e  di  carbone,  e  il  grande 
aumento  di  lavoro  ottenuto  dallo  stesso  apparato  colla 
semplice  applicazione  del  surriscaldamento. 

e)  L'inviluppo  di  vapore  nelle  macchine  Compound.  — 
Poche  novità  si  hanno  a  registrare  nel  campo  delle  mac- 
chine a  vapore  di  tipo  ordinario:  perciò  su  questo  argo- 
mento ci  limitiamo  a  ricordare  alcuni  recenti  studi  speri- 
mentali del  signor  Witz  sull'applicazione  della  camicia  di 
vapore  alle  motrici  a  doppia  espansione  (Compound).  L'ap- 
plicazione della  camicia  è  indubbiamente  utile  nelle  motrici 
monocilindriche,  quando  la  velocità  di  stantuffo  sia  limi- 
tata, ma  refScacia  né  è  controversa  sulle  macchine  Com- 
pound. Si  ammette,  è  vero,  in  genere,  che  essa  sia  van- 
taggiosa :  ma  è  dubbia  l' entità  del  vantaggio  ottenuto, 
talché  alcuni  ritengono  che  tal  vantaggio  sia  così  limitato 
da  non  potersi  far  entrare  nel  bilancio  di  una  motrice. 

La  questione  pratica  posta  da  Witz  era:  si  devono  ap- 
plicare alla  Compound  gli  inviluppi  ?  Devono  essere  com- 
pleti su  tutti  i  cilindri  della  motrice  o  limitati  ad  uno  di 
essa  ?  I  ricettori  debbono  essere  provvisti  di  inviluppo? 

Accennati  i  problemi,  ecco  le  conclusioni  riassunte  da 
Witz  :  1."  Siccome  le  condensazioni  all'  ammissione  sono 
molto  minori  nelle  Compound  che  nelle  macchine  mono- 
cilindriche, così  l'inviluppo  ha  nelle  prime  ragioni  intrin- 
seche di  minore  efficacia  che  nelle  seconde.  2.*^  Poiché 
l'esperienza  prova  che  nelle  Compound  esperite,  rendendo 


k 


Macchine  ed  apparati  motori  233 

massimo  V  inviluppo^  il  consumo  di  vapore  è  passato  da 
chilogr.  6,10  a  chilog.  6,50  per  cavallo-ora,  si  vede  che  il 
beneficio  dell'inviluppo  è  realmente  limitato,  potendosi  cal- 
colare non  oltre  il  6  per  100.  3.®  Se  si  sopprime  Finviluppo 
sul  ricettore  si  ottengono  nelle  esperienze  i  migliori  risul- 
tati: il  vantaggio  realmente  ottenuto  non  è  molto  grande, 
ma  comunque  è  notevole  V  importanza  delle  conseguenze 
che  se  ne  deducono.  Se  si  ha  riguardo  soltanto  al  con- 
sumo di  vapore,  la  camicia  sul  ricettore  non  è  favorevole  ; 
e^  non  offre  altra  utilità  che  V  aumento  di  lavoro  che 
con  essa  produce  la  macchina  ;  ma  questo  aumento  di  la- 
voro è  troppo  costoso,  poiché  mentre  il  ricettore  condensa 
nella  camicia  circa  V  8  per  100  di  vapore,  non  ne  restituisce 
sotto  forma  di  lavoro  sullo  stantuffo  che  il  6  per  100.  4.^  La 
camicia  di  vapore  al  grande  cilindro  è  economica,  in  quanto 
produce  un  vantaggio  che  supera  il  consumo  di  vapore  che 
essa  implica. 

Risulterebbe  da  questi  studi  recentissimi  di-Witz  chela 
pratica  dei  costruttori,  la  quale  tende  a  ridurre  nelle  mo- 
trici Compound  Tuso  degli  inviluppi  di  vapore,  è  razionale. 
Ma  si  comprova  d' altronde  essere  evidente  che  il  vero 
vantaggio  si  otterrebbe  dai  costruttori  conservando  ai  ci- 
lindri gli  inviluppi,  ma  realizzando  insieme  quelle  disposi- 
zioni che  permettono  di  renderne  più  efficace  razione,  col 
diminuire  quel  consumo  di  vapore  che  deriva  dal  loro  fun- 
zionamento. 

d)  Motrici  n  vapore  di  petrolio,  —  Queste  motrici  si 
distinguono  da  quelle  a  petrolio  propriamente  dette,  per 
ciò,  che  in  queste  ultime  la  sostanza  motrice  agisce  come 
combustibile  e  funziona,  dopo  essere  stata  vaporizzata, 
«•ome  il  gas  illuminante  delle  ordinarie  macchine  a  gas, 
mentre  nelle  prime  il  petrolio  interviene  soltanto  come 
una  sostanza  liquida  capace  di  vaporizzarsi  a  data  pres- 
sione e  temperatura,  e  di  condensarsi  poi  ;  questa  funzione 
«?  perfettamente  identica  a  quella  che  compie  il  vapore 
acqueo  come  agente  della  trasformazione  di  calore  in  lavoro. 

Le  motrici  a  vapore  di  petrolio  hanno  recentissima*  ori- 
gine poiché  :  furono  ideate  da  Jarrow  nel  1888  ;  V  im- 
piego del  petrolio  sotto  tal  forma  si  raccomanda,  sia  per- 
chè a  temperature  più  basse  corrispondono  tensioni  mag- 
^nori  di  quelle  del  vapor  d'acqua,  sia  perchè  a  cagione  del 
limitato  potere  specifico  delF  essenza  si  può  applicarvi  un 
condensatore  a  superficie  che  occupi  uno  spazio  limitato, 


t 

234  Meccanica 


Il  petrolio   presenta  anche  un'  influenza  assai   favorevole 
sulla  lubrificazione. 

Naturalmente,  finché  la  sostanza  motrice  è  costosa,  il 
ciclo  di  queste  macchine  non  può  *  essere  aperto  come  quello 
delle  macchine  a  vapore;  il  ciclo  chiuso  viene  realizzato 
col  seguente  apparato  costituente  l'intera  macchina:  una 
caldaia  generatrice  del  vapore  di  petrolio  (nafta,  ecc.),  la 
motrice  propriamente  detta,  un  condensatore  a  superficie 
dove  il  gas  motore  ritorna  allo  stato  liquido  ;  ed  una  pompa 
che  aspirando  dal  condensatore  restituisce  il  petrolio  lique- 
fatto alla  caldaia. 

L'idea  vagamente  enunciata  da  Jarrow  sembra  entrare 
nel  campo  della  pratica  colla  motrice  costrutta  dalla  Power 
Co.  di  New  York,  costrutta  in  modo  da  servire  come  mac- 
china di  navigazione.  Questa  motrice  è  a  tre  cilindri  pa- 
ralleli verticali  a  semplice  eff'etto,  i  cui  stantuffi  sono  col- 
legati con  eliche  ad  un  unico  albero  motore  a  tre  gomiti, 
i  gomiti  loro  essendo  inclinati  l'uno  rispetto  all'altro  di  120^; 
la  distribuzione  è  fatta  per  tre  cilindri  con  cassetti  piani 
mossi  da  un  albero  a  tre  gomiti.  Il  meccanismo  è  del  tipo 
a  botte,  i  cilindri  sono  in  alto,  e  la  capsula  serve  alla  parte 
inferiore  di  serbatoio  lubrificante.  Una  pompa  aspira  l'olio 
minerale  dal  serbatoio  di  nafta  spingendolo  nella  caldaia, 
che  è  costituita  da  un  serpentino  di  tubi  di  rame  collo- 
cato in  alto  sul  cilindro  stesso  della  motrice,  e  dove  il  pe- 
trolio raggiunge  la  pressione  di  5  atmosfere.  Il  gas  che  si 
svolge  dal  generatore  passa  per  la  massima  parte  al  cas- 
setto distributore  dei  cilindri,  ed  in  parte  si  adopera  come 
combustibile  per  la  caldaia  ;  la  combustione  è  ottenuta  con 
una  serie  di  becchi  funzionanti  come  iniettori,  in  quanto 
il  petrolio  vaporizzato  aspira  con  sé  la  necessaria  quantità 
d'aria  alla  combustione;  il  condensatore  a  superficie  da  cui 
il  petrolio  liquido  si  scarica  nel  serbatoio  non  richiede 
menzione  particolare.  Questi  motori  si  costruiscono  della 
forza  motrice  fino  a  16  cavalli;  richiedesi  per  cavallo-ora 
una  vaporizzazione  di  nafta  di  litri  2,5  ad  1,50.  I  battelli 
cui  si  applicano  sono  costrutti  in  otto  grandezze  e  servono 
per  6  a  40  persone.  Caldaia  e  motrice  richiedono  uno  spa- 
zio limitato,  ed  hanno  un  peso  del  pari  limitato. 

è)  Motori  a  petrolio,  —  L' importanza  industriale  delle 
motrici  a  petrolio  è  assai  limitata  presso  di  noi,  causa  l'alto 
prezzo  cui  si  vendono  il  petrolio  ed  i  suoi  derivati  di  di- 
stillazione. La  cosa  è  completamente  diversa  in  America. 


Macchine  ed  apparati  motori  235 

che  è  stata  la  culla  della  motrice  a  petrolio,  e  dove  questi 
meccanismi  si  perfezionaiTo  ogni  giorno  più.  L'argomento 
che  li  riguarda  non  è  tuttavia  anche  nelle  nostre  condi- 
zioni scevro  per  noi  di  interesse,  in  quanto  V  uso  del  pe- 
trolio e  dei  suoi  derivati  offre  il  mezzo  di  estendere  Fuso 
dei  motori  a  gas  anche  nelle  località  non  provviste  di  pub- 
blico impianto  per  produrre  il  gas  illuminante,  e  può  ri- 
solvere im  problema  assai  interessante  per  Y  agricoltura, 
quello  cioè  delle  locomobili  a  petrolio.  In  questo  ultimo 
caso  di  fronte  ai  gasogeni,  deve  ritenersi  preferibile  l'uso 
del  petroUo,  come  quello  che  concentra  in  poco  volume 
una  grande  energia  motrice. 

Recenti  motrici  a  petrolio  fisse  sono  quelle  costrutte  in 
America  da  Lewis,  e  Nobel. 

La  motrice  Lewis  è  del  tipo  a  botte  con  cilindro  verticale  in 
alto,  a  semplice  effetto  aperto  al  basso  ;  il  funzionamento  è  a 
quattro  tempi  come  nelle  ordinarie  macchine  a  gas.  La  fase 
aspirante  della  motrice  introduce  per  la  valvola  di  emissione 
una  miscela  esplosiva  di  aria  carburata  che  passa  traverso 
il  serbatoio  a  gasolina,  serbatoio  riscaldato  dallo  scarico  ed 
alimentato  in  modo  permanente  da  una  piccola  pompa  a 
gasolina.  U  tubo  di  accensione  a  porcellana  è  tenuto  incan- 
descente mediante  combustione  del  vapore  di  gasolina. 

La  motrice  Nobel,  che  figurava  all'esposizione  di  Chicago, 
ha  costruzione  simile  a  quella  delle  ordinarie  macchine  a 
gas  verticali,  col  cilindro  a  semplice  effetto  in  basso;  in 
questa  il  petrolio  viene  introdotto  al  cilindro  motore  non 
mediante  carburazione  d'  aria,  ma  mediante  un  apparato 
vaporizzatore  del  petrolio  stesso;  cosi  la  motrice  possiede, 
oltre  che  la  valvola  di  scarico,  la  valvola  di  ammissione  e 
di  miscela,  aderente  alla  quale  è  il  vaporizzatore  del  pe- 
trolio; quest'  ultimo  vaporizzato  è  introdotto  insieme  alla 
conveniente  quantità  d'  aria  nell'  interno  del  cilindro.  Le 
esperienze  eseguite  sul  motore  Nobel,  capace  di  sviluppare 
un  lavoro  di  cavalli  effettivi  3,5,  hanno  dato  un  consumo 
di  petrolio  di  chilogr.  0,52  per  .cavallo-ora;  il  peso  speci- 
fico del  petrolio  impiegato  era  di  0,827. 

f)  Motrici  idrauliche.  I  maremotori,  —  Una  grande  sor- 
gente di  lavoro  motore  idraulico  quasi  non  utilizzata  seb- 
bene da  tempo  abbia  richiamato  su  di  sé  l'attenzione  degli 
scienziati  e  dei  pratici,  è  quella  che  può  essere  raccolta 
dal  mare;  gli  apparati  coi  quali  si  tentò  o  si  tenta  utiliz- 
zarla ebbero  il  nome  di  maremotori. 


236  Meccanica 


L'energia  che  il  mare  fornisce  può  essere  utilizzata  sotto 
due  forme  ;  coU'una  in  forma  di  onda,  che  è  la  forza  viva 
ceduta  all'acqua  dalle  correnti  atmosferiche,  coir  altra  nel 
fenomeno  della  marea,  e  cioè  nel  flusso  e  riflusso  periodico 
del  livello  del  mare. 

Una  delle  grandi  difficoltà  di  utilizzazione  di  questa  forma 
di  energia  motrice,  dipende  dal  fatto  che  il  lavoro  non  si 
presenta  in  una  forma  abbastanza  concentrata.  Nel  caso 
della  marea  i  sistemi  ideati  furono  di  due  specie  ;  o  la  ma- 
rea montante  era  raccolta  in  appositi  bacini  donde  Tacqua 
veniva  poi  al  riflusso,  traverso  motori  idraulici  restituita 
al  mare,  ovvero  in  opportuni  canali  artificiali  si  dispone- 
vano delle  ruote  a  palette  utilizzanti  la  corrente  del  flusso 
e  del  riflusso,  mediante  sistema  di  paratoie  colle  quali  le 
correnti  erano  dirette  opportunamente  sopra  il  motore. 

Quanto  alla  utilizzazione  del  lavoro  in  forma  di  onda, 
tratta  vasi  di  disposizioni  con  cui  sollevavasi  una  certa 
messa  d'acqua  che  poi  era  utilizzata  sopra  enormi  motori 
idraulici  e  F  onda  era  fatta  scorrere  su  piani  inclinati  in 
guisa  che  essa  avesse  a  ricadere  al  di  là  di  un  serbatoio 
di  ritegno  donde  con  turbina  poteva  utilizzarsi  la  caduta 
così  creata. 

Tutti  questi  sistemi  ebbero  pieno  insuccesso;  malgrado 
ciò  questo  problema  non  cessa  di  formare  oggetto  di  in- 
teressanti ricerche  ed  esperienze;  nò  vi  è  a  stupirne,  poi- 
ché il  solo  risultato  di  poter  dirigere  a  qualche  utilità 
anche  soltanto  una  debole  parte  di  quella  prodigiosa  ri- 
serva di  lavoro  che  è  raccolta  nel  mare,  costituirebbe  una 
vittoria  industriale  e  scientifica  di  primo  ordine. 

Sono  a  citare  a  questo  riguardo  gli  studi  e  le  esperienze 
dell'ing.  Sthul,  il  quale  partendo  da  nozioni  esatte  sulla 
traiettoria  percorsa  da  ogni  elemento  liquido  che  costitui- 
sce Tonda,  potè  determinare  la  forma  dell'organo  operatore 
galleggiante,  atto  a  riceverne  l'impulso  e  a  segnare  il  moto, 
trasmettendo  ad  un  operatore  qualsiasi  (una  pompa)  il  la- 
voro così  sviluppato.  Si  tratta  però  di  tentativi  semplici, 
i  quali  non  possono  essere  confortati  fin  qui  da  alcuna  in- 
dicazione positiva. 

g)  Forza  motrice  delle  onde,  —  Le  disposizioni  per  uti- 
lizzare la  forza  delle  onde,  di  importanza  più  o  meno  mo- 
desta, sono  numerose.  Esiste  è  vero  un  grandioso  progetto 
per  porre  in  azione  delle  dinamo  colle  onde  del  Bosforo 
affine  di  illuminare  Costantinopoli  ;  ma  non  intendiamo  qui 


Macchine  ed  apparati  motori  237 


poi-Jare  di  questo  progetto,  probabilmente  oggi  di  assai 
ipotetica  attuazione.  Un'  applicazione  utile  è  stata  invece 
tentata  con  successo  sulla  costa  di  New  Jersey  (S.  U.)  in 
una  stiizione  balneare.  A  tale  scopo  si  è  collocata  una  ro- 
busta tavola  di  legno  su  due  pali  di  sostegno  di  una  passa- 
rella,  tavola  che  viene  posta  dalle  onde  in  moto  oscillante  ; 
questa  tavola  ha  larghezza  di  m.  1,50  e  lunghezza  di  m.  3,30. 
Ad  uno  dei  suoi  capi  è  fissata  un'asta  che  muove  la  pompa 
di  alimentazione  d'un  serbatoio,  dal  quale  l'acqua  è  distri- 
buita alle  botti  di  inaffiamento  della  città. 

Malgrado  la  rusticità  dell'  apparato,  esso  diede  risultato 
rosi  soddisfacente,  che,  come  dice  il  Ùarier's  Magazine,  se 
ne  sUibilì  più  tardi  un  secondo,  nel  quale  il  moto  è  otte- 
nuto con  un  galleggiante  a  cilindro  sul  quale  agiscono  le 
onde.  Una  intelaiatura  di  legno  è  fissata  ad  articolazione 
fra  i  pali  di  sostegno,  ed  una  fune  di  ferro  attaccata  al 
<ralleggiante  passa  sulle  due  carrucole  a  gola  e  porta  al- 
l'estremo libero  un  peso;  a  questa  fune  è  collegata  un'al- 
tra che  si  avvolge  del  pari  intorno  ad  una  puleggia  a  gola, 
e  giunge  allo  stantuffo  tuffante  della  pompa  che  comprime 
l'acqua  nel  serbatoio  che  sormonta  la  piattaforma  cui  è 
unito  l'apparato. 

Il  galleggiante  pesa  circa  1130  chilogr.,  e  il  contrappeso 
000.  Quando  il  galleggiante  è  sollevato  da  un'onda,  il  con- 
trappeso discende  e  fa  salire  lo  stantuffo  tuffante  della 
f)ompa,  che  ricade  in  seguito  per  1'  azione  del  peso  pro- 
prio, al  momento  in  cui  il  contrappeso  è  sollevato  per  la 
discesa  del  galleggiante.  Si  può  tener  conto  dell'ampiezza 
delle  maree  col  modificare  la  lunghezza  della  fune  che  col- 
ica il  contrappeso  allo  stantuffo,  e  si  sono  prese  anche 
disposizioni  per  poter  ritirare  il  galleggiante  completamente 
dall'acqua,  quando  le  onde  toccano  altezze  eccezionali.  Il 
cilindro  della  pompa  ha  in  questo  apparato  diametro  di 
ra.m.  150  e  corsa  di  m.  1,83,  esso  dà  nelle  condizioni  or- 
dinarie, in  sette  ore  di  lavoro,  54  mila  litri. 

Il)  Motori  a  vento,  —  Mentre  presso  di  noi  il  motore  a 
vento  è  quasi  sconosciuto,  in  America  ò  stato  con  esso  ca- 
vato, dagli  agricoltori,  il  massimo  profitto;  e  infatto,  se 
»|uesta  forza  meccanica  ha  l' inconveniente  di  non  essere 
costante  nella  sua  intensità,  tuttavia,  ove  si  tratta  di  sod- 
disfare servizi  agricoli,  diventa  di  una  utilità  indiscutibile. 

Richards,  in  una  memoria  pubblicata  in  questo  anno, 
riassumente  per  tal    riguardo  i  risultati   della  Esposiziono 


238  Meccanica 


di  Chicago,  ha  mostrato  come  questi  apparati,  sia  costrutti 
con  ah  di  legno  che  costrutti  in  acciaio,  sono  atti  a  ren- 
dere i  più  notevoH  servigi.  Nel  1893  ne  erano  in  funzione 
negli  Stati  Uniti  più  di  500  mila,  per  diversi  bisogni  agri- 
coli di  irrigazione,  fognatura,  drenaggio,  latterie,  molini, 
provviste  d'acqua,  illuminazione  elettrica,  ecc.  j  si  può  dire 
che  ogni  fattoria  americana  possegga  il  proprio  motore  a 
vento,  ed  è  a  questo  meccanismo  che  sembra  dovuta  la 
trasformazione  di  regioni  per  Tinnanzi  deserte,  in  regioni 
fertili. 

Ai  tipi  noti  di  motori  a  vento  altri  se  ne  sono  recente^ 
mente  aggiunti,  per  ciò  che  riflette  l'essenza  del  motore, 
a  parte  le  particolarità  di  montatura,  per  cui  si  possono 
citare  motori  montati  su  intelaiature  che  salgono  a  50  me- 
tri di  altezza,  e  che  in  parte  possono  farsi  ruotare  con  si- 
stemi ingegnosi  equilibrati,  per  modo  da  poter  portare  il 
motore  fino  a  terra  per  le  visite  e  la  lubrificazione. 

Notevole  fra  i  nuovi  tipi  è  la  recente  disposizione  del 
motore  Touzelin,  il  quale  si  è  proposto  col  dividere  la 
ruota  unica  in  più  ruote  secondarie  collocate  nello  stesso 
piano,  coi  centri  su  un  circolo  di  grande  diametro,  di  ef- 
fettuare una  specie  di  divisione  sul  lavoro  dell'aria,  aumen- 
tando anche  la  superficie  di  vela  del  motore,  senza  tutta- 
via dare  agli  organi  del  motore  semplice  equivalente  una 
ampiezza  esagerata. 

Il  motore  Touzelin  comporta  quattro  ruote  a  vento  (e 
ne  può  comportare  un  numero  maggiore)  i  cui  centri  si 
trovano  su  un  circolo  simmetrico  intorno  al  centro  di  que- 
sto. I  centri  delle  quattro  ruote  sono  riuniti  da  ima  ar- 
matura, armatura  ohe  presenta  la  costruzione  generale  di 
una  ruota  idraulica.  Questo  motore  si  orienta  da  sé  col 
mezzo  di  due  ruote  più  piccole  ad  ali  collocate  in  alto  e  col 
piano  avente  direzione  normale  a  quella  delle  ruote  motrici. 

Il  movimento  di  ogni  ruota  motrice  è  trasmesso  all'al- 
bero centrale  dell'armatm'a  mediante  albero  ad  ingranag- 
gio; r  albero  centrale  raccoglie  così  il  lavoro  dei  singoli 
motori.  Non  diremo  di  più:  ma  questa  breve  descrizione 
del  motore  a  vento  a  ruote  multiple  permette  di  concepire 
come  esso  possa  essere  foggiato.  La  sua  costruzione  riposa 
su  un  principio  nuovo,  che  deve  richiamare  V  attenzione 
dei  costruttori  specialisti. 

i)  Lavoro  utile  dell'uomo.  —  Il  prof.  Ritter  di  Vienna 
ha  pubblicato  nell'anno  alcuni  interessanti  studi  sul  valore 


j 


Macchine  ed  apparati  motori  239 

medio  del  lavoro  ohe  può  essere  fornito  da  un  operaio, 
impiegato  in  un  lavoro  qualsiasi.  Ne  diamo  un  cenno  as- 
sai succinto. 

D  professore  parte  dal  concetto  esatto  che  dal  momento 
che  i  fenomeni  della  vita  animale  si  svolgono  entro  un 
ciclo  di  ventiquattro  ore,  questo  periodo  costituisce  pure 
il  ciclo  di  funzionamento  d'  un  essere  animato.  A  cagione 
dell'  ossigeno  aspirato  ohe  brucia  gli  elementi  assimilati  per 
nutrizione  si  sviluppa  una  data  quantità  di  energia  tec- 
nica. Questa  è  parzialmente  impiegata  allo  sviluppo  del- 
l'individuo, parte  in  un  lavoro  interno  che  può  ritenersi 
costituito  dalle  vibrazioni  del  sistema  nervoso  da  cui  dipen- 
dono le  facoltà  delF  intelligenza  e  dei  sensi,  e  parte  insieme 
a  sviluppare  un  lavoro  meccanico  esterno.  Stabilito  questo 
criterio  si  comprende  anche  come  la  valutazione  di  questo 
lavoro  meccanico  al  secondo,  ohe  è  l'elemento  interessante 
le  industrie,  debba  variare  in  grande  misura  colla  durata 
del  tempo  per  cui  è  fatto  sviluppare:  un  lavoro  continuo, 
ed  un  lavoro  intermittente  possono  dare  così  al  secondo 
lavori  meccanici  diversi,  diversità  che  ha  sua  ragione  da. 
lavoratore  a  lavoratore  nel  diverso  modo  di  alimentazione. 

Così,  il  corpo  dell'  operaio  è  un  vero  accumulatore  che 
può  fornire,  per  lunga  durata,  un  lavoro  uniforme,  corri- 
spondente air  energia  accumulata  dalla  alimentazione,  ov- 
vero può  sviluppare  lavori  intensi  per  breve  periodo;  in 
questo  caso  1'  accumulatore  si  scarica  presto,  e  occorrono 
perciò  i  periodi  di  alimentazione  e  di  riposo  per  ricosti- 
tuirlo. 

D  valore  termico  della  fatica  giornaliera  può  essere  ot- 
tenuto coi  mezzi  che  offre  la  scienza  fisica;  ma  il  valore 
netto  della  fatica  fatta  dall'  operaio ,  cioè  l' equivalente 
meccanico  del  lavoro  giornaliero  è  determinato  dall'  inge- 
gnere sulla  media  della  effettiva  produzione  misurata  in 
chilogrammetri. 

L'equivalente  meccanico  del  lavoro  giornaliero,  come  ri- 
sulta dai  valori  medi  delle  esperienze  passate,  ò,  per  le 
diverse  specie  di  impiego,  il  seguente: 


Per  trascinare  carichi    .    . 

„  sollevare  acqua    .    .    . 

„  mote  di  argani,  maneggi 

„  sollevamento  di  pesi    . 

„  lavorare  la  terra     .    . 

„  lavoro  nelle  industrie  . 

^  salire  su  scale    .     .     . 


chilogr.  110  000 
117  200 
„  119  651 
122  165 
126  000 
126  000 
140  000 


240  Meccanica 


Il  valore  medio  di  queste  ed  altre  esperienze  è,  al  giorno 
di  chilogrammetri  127  415. 

Il  risultato  complessivo  durante  il  giorno  non  dà  però 
la  misura  del  lavoro  al  1".  Per  rispetto  al  tempo  sono  a 
stabilire  tre  differenze:  nel  lavoro  giornaliero  si  deve  di- 
stinguere la  giornata  cioè  la  parte  di  tempo  in  cui  l'ope- 
raio è  impiegato;  V orario,  il  periodo  di  tempo  cioè  in  cui 
roperaio  è  pronto  ed  a  disposizione  per  eseguire  il  lavoro; 
e  infine  il  periodo  di  attività  reale  che  corrisponde  all'ora- 
rio, dedotte  le  pause  inevitabilL 

Le  giornate  variano  nei  vari  paesi  da  12  a  8  ore;  si  im- 
piegano più  brevi  (6  a  3  ore)  in  lavori  eccezionalmente 
faticosi;  ma  il  loro  effetto  utile  non  è  vantaggioso,  in 
quanto  le  stesse  condizioni  fisiologiche  si  oppongono  a  svi- 
luppare in  un  tempo  troppo  breve  l'energia  accumulata  in 
ventiquattro  ore.  Periodi  di  lavoro  troppo  lunghi  inversa- 
mente implicherebbero  produzione  di  calore  a  spese  della 
combustione  delle  sostanze  costituenti  il  corpo  ;  e  l'operaio 
impiegatovi  dimagrirebbe  e  il  suo  organismo  si  logorerebbe 
rapidamente. 

In  genere,  d'  accordo  coi  nuovi  intendimenti  sociali,  la 
meccanica  stabilisce  che  la  maggiore  economia  dal  lato 
tecnico  si  raggiunga  con  una  giusta  limitazione  dell'  ora- 
rio, e  con  una  sufficiente  intensità  di  lavoro  al  secondo  ;  e 
in  ogni  caso  i  limiti  entro  cui,  sopra  e  sotto,  si  avrebbe 
sempre  riduzione  di  effetto  utile,  sono  le  12  e  le  8  ore  al 
giorno. 

Nel  periodo  di  12  ore,  fatte  le  deduzioni  dei  riposi,  re- 
stano 10  ore  utili  ;  in  quelle  di  8  ore  ne  restano  7  ^'2.  Le 
esperienze  di  Ritter  darebbero,  poi,  che  il  periodo  cui  corri- 
sponde il  lavoro  veramente  attivo  oscilla  per  le  giornate 
di  12  ore  da  5  ad  8  ore,  e  per  quelle  di  8  ore  da  3,75  a  6, 
cioè  con  una  riduzione  dal  50  all' 80  per  100. 

Nei  manuali  tecnici  è  indicato  però  erroneamente  in  8 
il  numero  delle  ore  di  lavoro  utile  e  in  28  800  il  numero 
dei  secondi.  In  base  a  tale  errore,  anche  i  lavori  giorna- 
lieri risultano  troppo  elevati. 

Ad  esempio,  nel  periodo  di  12  ore,  dato  l'orario  di  ore  10, 
il  lavoro  al  secondo  sarebbe  di  chilogrammetri: 


'^''''  =3,5 


10X60X60 

e.  nel  tempo  di  vera  attività  di  ore  5  od  8. 


127  415    ^  127416    ^ 

BX60X60~  8X60X60" 

B  giornate  di  8  ore  si  avrebbero: 

-Siili-  =4.7 
7,5>;60xeo 


127  415 

,7 5 x: 76 X 60 ^ "''"  e X 6ÒX 60  ~ 


=  9,40 


Risulta  anche,  che  il  lavoro  computato  suU'  orario  per 
ossere  misurato  sul  tempo  di  reale  attività  deve  essere  ri- 
dotto a  0,50  e  0,80.  Assunto  il  valore  medio  di  0,65  per 
sriornate  dì  12  ore  si  ha  ^— — ^--jjjq  ==  5,5  e   per   otto  ore 

^  .  g- -„.^7^.  li  lavoro  medio  corrisponde  a  chilogr,  6,3 
f  cioè  '/i2  di  cavallo.  Onde  il  lavoro  medio  dell'uomo  va- 
lutato giornalmente  a  chilogr.  127  415  —  300  calorie,  al  se- 
l'ondo,  si  deve  valutare  ad  Via  di  cavallo-vapore. 

Gli  studi  di  Ritter  possono  suggerire  conclusioni  sul  pe- 
riodo dell'orario  da  stabilire  con  convenienza  per  ogni  sin- 
(fola  industria. 


Sistemi  di  distribuzione  dell'energia. 

a)  Distribuzione  del  freddo  in  America.  —  A  pi'oposito 
ili  <|uesta  industria  della  produzione  del  fieddo,  non  e  fuoii 
di  luogo  citare  anche  il  tenfatno  miziato  m  Ameiita  di 
l'tFeltuarno  la  distribuzione,  allo  stesso  modo  con  im  bi 
distribuisce  il  gas,  l'aria  compressa,  l'acqua,  ecc 

Il  Signor  Branson  ha  fatto  all'Istituto  Pianklinaano  di 
Filadelfia  una  comunicazione  inteiesfsante  sulla  lefrigeia- 
aione  artificiale  ottenuta  mediante  stazioni  (enfiali  e  con 
■■undutture  stabilite  nelle  vie  pubbliihe;  il  sistema  ]niò 
esser  classificato  per  quelli  che  lealizzano  una  disti i bullone 
negativa,  in  quanto  essa  ha  pei  latoj»  non  già  di  poi  tai  e 
e  <li  distribuire  il  freddo,  ma  di  sotti  ai  i  e  dai  ioLali  degli 
ablx>nati  a  tal  sei-vizio  il  calore  e  l'umidità.  Anche  qui,  il 
mezzo  più  semplice  per  realizzare  lo  scopo  è  quello  di 
ricorrere  all'ammoniaca  liquida. 

ANtiCARlO  eaiSNTll'ICO.    —    XXXI.  Ili 


242  Meccanica 


A  Denner  funziona  a  tale  scopo  un  impianto  iniziato 
nel  1889,  poi  ogni  anno  perfezionatosi  e  sviluppatosi. 
A  S.  Louis  un  impianto  simile  esiste  da  tre  anni,  e  si 
afferma  che  nelle  due  città  il  servizio  sia  tale  che  nessuno 
degli  abbonati  vorrebbe  oggi  ritornare  all'  antico  sistema 
dell'uso  diretto  del  ghiaccio  naturale  nei  bisogni  domestici. 

Ecco  come  funzionano  tali  impianti  :  Tammoniaca  liquida 
ò  inviata  dalla  stazione  centrale  in  una  prima  canalizza- 
zione ai  punti  di  impiego  ad  una  pressione  di  circa  10 
atmosfere;  quivi  la  si  fa  evaporare  in  una  serie  di  tubi 
designati  col  nome  di  serpentino  di  espansione,  da  questo 
serpentino  Fammoniaca  anidra  vaporizzata  ritorna,  per  un 
altro  conduttore  di  maggior  diametro  air  officina  genera- 
trice per  essere  disciolta,  distillata  e  liquefatta  di  nuovo. 
L' impianto  meccanico  è  analogo  a  quello  accennato  più 
sopra. 

Come  vedesi,  l'apparato  utile  a  produrre  il  freddo  è  solo 
il  serpentino  di  espansione  ;  le  altre  parti  della  canalizza- 
zione si  conservano  alla  temperatura  dell'ambiente,  il  che 
non  dà  luogo  ad  alcuna  perdita  termica. 

L'esperienza  ha  mostrato  che  in  tali  impianti  il  consumo 
di  freddo  è  assai  variabile;  per  poter  rispondere  a  queste 
brusche  variazioni  si  fa  uso  di  un  insieme  di  serbatoj  di 
ammoniaca  liquida  di  soluzione  ricca  ed  esaurita  per  poter 
rispondere  a  qualsiasi  eventualità.  Occorse  combinare  di- 
sposizioni molteplici  per  utilizzare  convenientemente  il 
processo  di  sottrazione  del  calore  ora  indicato  nelle  di- 
verse appUcazioni  che  esso  ha  avuto,  ghiacciaie  per  vini, 
carni,  pesci,  camere  di  conservazione  di  sostanze  alimen- 
tari, raffreddamenti  delle  sale  di  riunione,  ospedali,  ecc. 

Diedero  poi  luogo  a  difficoltà  pratiche  la  scelta  dei  con- 
tatori di  freddo,  le  fughe,  le  interruzioni  di  servizio,  le 
rotture  delle  condotte,  difficoltà  che  oggi  tuttavia  sono 
superate.  Cosi  la  stazione  di  S.  Louis  inizialmente  montata 
per  25  tonnellate  di  ghiaccio  al  giorno,  si  è  spinta  oggi 
ad  un  lavoro  che  corrisponde  alla  produzione  di  96  ton- 
nellate. 

h)  Sistema  di  distribuzione  del  lavoro  ìielle  città,  Ry- 
selherghe,  —  Molti  mezzi  si  offrono  oggi  per  la  distribu- 
zione dell'  energia  nella  città  ;  il  più  semplice  riposa  sul- 
r  impiego  del  gas  illuminante,  agente  che  può  dare  ad  un 
tempo  forza  e  luce  ;  generalmente  però  il  prezzo  del  gas 
è  troppo  elevato  per  farne   il   fondamento   d' un   sistema 


Sistemi  di  distribiizwie  dell'energìa  243 

•renerale  di  distribuzione,  e  solo  la  diminuzione  del  prezzo 
<lel  gas  potrà  diffondere  l'impiego  dei  motori  e  ritardare 
r  impianto  di  altri  sistemi  distributori  del  lavoro. 

L'acqua  in  pressione  è  pure  un  mezzo  per  distribuire 
r  energia,  ma  il  costo  suo,  come  dall'esperienza  fattane  a  _ 
Ginevi-a,  è  doppio  di  quello  della  trasmissione  elettiica  e 
superiore  di  un  terzo  a  quello  della  trasmissione  con  aria 
compressa.  Malgrado  ciò,  questo  agente  presenta  alcuni 
vantaggi  incontestabili  :  esso  dà  infatti  la  possibilità  di 
misurare  in  ogni  punto  la  quantità  di  lavoro  consumato 
colla  misura  del  volume  d'acqua  che  attraversa  il  conta- 
tore, ed  inoltre  la  maggiore  garanzia  per  la  sicurezza  di 
funzionamento  e  la  comodità  del  servizio  ;  tuttavia  la  ra- 
gione capitale  della  preferpnza  accordata  all'acqua,  a  Gi- 
nevra, sta  nel  fatto  che  dovevasi  distribuire  l'acqua  nello 
stesso  tempo  che  il  lavoro  e  la  luce.  Però,  dei  vantaggi, 
il  primo  non  è  più  esclusivo  dell'acqua;  per  i  progressi 
effettuati  anche  l'elettricità  può  essere  misurata  in  modo 
sufficiente  ai  bisogni  pratici  ;  ed  il  suo  esercizio  si  fa  ogni 
giorno  più  sicuro  e  comodo.  Resta  solo  l'ultimo  vantaggio  : 
così  può  in  generale  affermarsi  che  nel  casi  in  cui  i  due 
problemi  di  distribuzione  d'acqua  e  d'energia  non  sono 
intimamente  legati,  non  si  dovrà  ricorrei'e  all'acqua,  per 
distribuire  il  lavoro,  in  quanto  il  servizio  da  essa  prestato 
sarebbe  troppo  costoso. 

Il  più  delle  volte  sarà  vanta^ioso  separare  nettiunente 
i  due  problemi.  Se  in  fatti  sì  aumenta  la  pressione  d'acqua 
per  distribuire  maggior  quantità  di  lavoro,  riducendo  l'at- 
trito, siccome  l' energia  accumulata  non  viene  impiegata 
nei  servizi  domestici,  così  si  consumerà  in  pura  perdita 
buona  part«  del  lavoro  di  compressione. 

L'aria  compressa  è  pure  impiegata  come  mezzo  di  tra- 
smissione e  sono  noti  i  vantaggi  di  tal  sistema;  i  quali 
tuttavia  sono  perduti  se  le  motrici  non  funzionano  ad 
espansione,  o  non  si  provede  al  riscaldo  pi'eventivo  del- 
l' uria. 

Vi  è  infine  la  trasmissione  elettrica;  ed  è  oggi  il  sistema 
più  generalmente  adottato,  tanto  più  che  l' impiego  della 
forza  motrice  a  domicilio  è  ancora  poco  diffuso,  e  il  pro- 
blema dell'illuminazione  domina  il  campo.  Tuttavia  i  pro- 
gressi continui  che  si  fanno  in  questo  argomento  permet- 
tono di  affermare  sicuramente  che  l' avvenire  spetta  alla 
trasmissione  elettrica. 

Sono  questi  i  quattro  modi  usati  per  la  trasmissione   a 


244  Meccanica 


distanza  e  la  distribuzione  dell'energia;  la  città  di  Anversa 
ha  modificato  semplicemente  i  criteri  già  stabiliti  dall'uso, 
adottando  un  sistema  che  non  è  esattamente  nessuno  di 
questi  e  che  si  può  denominare  il  sistema  idroelettrico, 
quale  è  stato  ideato  da  Ryselberghe. 

L'  energia  è  prodotta  in  un  officina  centrale  ove  delle 
motrici  a  vapore  comprimono  l' acqua  a  52  atmosfere  ; 
dair  officina  T  acqua  è  condotta  nei  punti  detti  di  trasfor- 
mazione, disseminati  in  certo  numero  nella  città;  l'acqua 
agisce  quivi  su  turbine  che  mettono  direttamente  in  moto 
la  dinamo  ;  V  elettricità  prodotta  viene  distribuita  in  un 
raggio  ristretto  intorno  al  punto  di  trasformazione.  Logica 
è  l'enorme  pressione  adottata  per  l'acqua;  e  questa  infatti 
dà  luogo  ad  una  perdita  di  carico  di  sole  5  atmosfere. 

Quale  è  il  giudizio  che  si  porta  su  tale  impianto^  di  cui 
in  poche  parole  si  è  accennato  il  concetto?  —  Il  principio 
fondamentale  adottato  da  Ryselberghe  è  che  1'  elettricità 
debba  essere  consumata  in  vicinanza  al  punto  ove  è  pro- 
dotta, ammettendo  egli  che  l'elettricità  non  sia  trasporta- 
bile convenientemente  j  essendo  preferibile  scegliere  come 
veicolo  dell'  energia  altri  mezzi  e  precisamente  l' acqua 
in  pressione  ;  altre  considerazioni  da  cui  era  mosso  Rysel- 
berghe riguardavano  le  spese  eccessive  portate  dallo  sta- 
bilimento di  condutture  elettriche,  ed  il  pericolo  inerente 
all'  impiego  delle  correnti  alternate  a  grande  tensione. 

Il  sistema  è  stato  tuttora  oggetto  di  serie  critiche,  e 
Geraldy  ha  stabilito  un  confronto  tra  questo  sistema  e 
quello  elettrico  puro,  concludendo  che  mentre  col  primo 
r  effetto  utile  non  può  mai  superare  il  60  per  100,  col 
secondo  può  giungere  all'  80  per  100.  Geraldy  fa  notare 
inoltre  che  la  conduttura  d'  acqua  in  acciajo  implica  una 
spesa  assai  forte,  non  minore  di  quella  pel  filo  eletrico;  e 
fa  notare  infine  come  non  si  abbia  alcun  vantaggio  nel 
moltiplicare  i  centri  produttori  di  elettricità. 

Comunque,  abbiamo  creduto  opportuno  far  cenno  di 
questo  sistema  di  trasmissione  mista  idraulica  ed  elettrica, 
che  offre  un  certo  carattere  di  originalità. 

e)  Trasmissione  elettrica  del  lavoro,  —  Fra  i  recenti 
impianti  di  trasmissione  elettrica  crediamo  opportuno  ricor- 
dare quello  eseguito  ad^Erding  dalla  Compagnia  Siemens 
e  Ilalske  di  Berlino.  E  caratteristico ,  in  quanto  V  im- 
pianto, che  serve  una  piccola  borgata  di  3000  abitanti, 
ha  stazione  centrale  a  correnti  trifasi. 


Sistemi  di  distribuzione  dell'energia  245 

n  principio  della  distribuzione  è  il  seguente:  l'energia 
elettrica  è  prodotta  sotto  forma  di  correnti  trifasi  ad  alta 
tensione  in  una  officina  idraulica  situata  a  3  chilometri  dalla 
piccola  città,  e  di  qui  viene  inviata  alla  stessa  ;  ove  è  sta- 
bilito un  circuito  secondario  di  distribuzione;  in  questo 
ultimo  circuito  sono  innestati  tutti  gli  apparati  che  uti- 
lizzano la  corrente  elettrica. 

La  forza  motrice  al  servizio  dell'officina  elettrica  è  presa 
da  un  piccolo  corso  d'  acqua,  di  Sempt,  il  cui  volume  si 
mantiene  costante  ;  essa  è  ottenuta  con  una  turbina  oriz- 
zontale che  produce  60  cavalli.  Disposizioni  speciali  ven- 
nero prese  per  regolare  la  portata  d'acqua  e  per  chiudere 
secondo  il  bisogno  un  numero  più  o  meno  grande  di  con- 
dotti distributori. 

Un  albero  di  trasmissione  con  puleggie  e  cigno  comanda 
due  dinamo  a  correnti  trifasi,  della  potenza  normale  di 
40  chilowatts  ciascuna  a  750  giri  al  minuto.  Queste  di- 
namo hanno  l'eccitatrice  montata  sullo  stesso  albero.  La 
dinamo  produce  una  differenza  di  potenziale  di  3000  volta. 
All'  uscita  della  dinamo,  tre  conduttori  mettono  capo  al 
quadro  di  distribuzione;  e  sul  circuito  di  ogni  dinamo 
sono  disposti  un  interruttore  con  taglia-circuiti  fusibili, 
degli  indicatori  di  intensità  e  un  voltmetro.  Questo  voltme- 
tro non  è  innestato  direttamente  sul  circuito  ad  alta  ten- 
sione, ma  è  collocato  su  un, indicatore  delle  fasi.  Quest'ul- 
timo è  formato  di  due  trasformatori  di  debole  potenza  i 
cui  circuiti  primarii  sono  innestati  sui  circuiti  ad  alta 
tensione,  e  quelli  secondarii  sono  disposti  in  modo  che  pel 
sincronismo  delle  due  macchine,  le  differenze  di  potenziale 
si  sommano.  Il  controllo  è  facilitato  con  tre  lampade  poste 
alla  parte  superiore  dell'apparato,  che  o  si  accendono  o  si 
spengono. 

Air  uscita  dall'  officina  generatrice,  tre  fili  partono  per 
Erding,  essi  si  dividono  in  due  parti  all'entrata  della  città  ; 
nell'interno  di  queste  il  circuito  ad  alta  tensione  alimenta 
cinque  trasformatori  collocati  in  località  diverse.  I  circuiti 
secondarii  sono  riuniti  in  quantità  e  formano  la  rete  di 
distribuzione  alla  quale  sono  uniti  tutti  gli  apparati  che 
utilizzano  1'  energia  elettrica  presso  gli  abbonati. 

Le  condutture  sono  di  rame  crudo  ;  escono  alla  parte 
superiore  del  tetto  dell'officina  in  tubi  di  vetro,  e  sono  in 
seguito  montate  su  isolatori  ad  olio.  Lungo  il  percorso  sono 
collocati  pali  all'altezza  di  12  metri,  distanziati  di  40  metri. 
Si  adottarono  disposizioni  speciali  per  ovviare   agli   acci- 


246  Meccanica 


denti  atmosferici,  col  mezzo  di  parafulmini  speciali  appli- 
cati ai  pali. 

I  trasformatori  sono  formati  di  tre  noccioli  verticali  com- 
posti di  lamine  di  ferro  riunite  alle  loro  parti  inferiore  e 
superiore  ;  i  circuiti  secondarii  sono  avvolti  direttamente 
sul  ferro,  ed  i  principali  su  di  essi  ;  il  trasformatore  è 
raccolto  entro  una  capsula  cilindrica  di  protezione;  il  suo 
rendimento  elettrico  è  del  96  per  100;  essi  sono  collocati 
su  pilastri  in  muratura  alti  m.  5,60. 

II  sistema  serve  a  distribuire  T energia  a  600  lampade; 
anche  i  motori  elettrici  sono  molto  diffusi;  però  non  pos- 
sono essere  adoperati  che  di  giorno,  in  quanto  alla  sera  e 
alla  notte  la  totale  energia  è  richiesta  dalla  illuminazione. 

Lo  schema  dei  motori,  elettrici  è  cosi  costituito.  I  con- 
duttori di  distribuzione  arrivano  ad  un  commutatore  triplo, 
poi  attraversano  dei  taglia-circuiti  fusibili  e  mettono  capo 
all'anello  esterno  del  motore.  Il  circuito  interno  è  colle- 
gato ai  reofori  di  un  commutatore  i  cui  tasti  corrispondono 
a  resistenze  variabili.  Quando  il  motore  è  fuori  circui#3  il 
commutatore  è  in  alto  ;  quando  questo  è  laterale  il  motore 
è  in  circuito.  I  motori  trifasi  funzionano  assai  regolarmente 
ed  a  velocità  costante,  ed  il  loro  rendimento  industriale  è 
assai  elevato,  come  risulta  dal  seguente  specchio  : 

Lavoro  in  cavalli.     ..    0,5    1     2    3    4    5    6    7 
Rendimento  per  100.    .    50    68  83  87  87  87  87  86. 

m. 

Apparati  di  trasporto, 

a)  Il  tramway  a  vapore  Serpollet.  —  La  caldaia  Ser- 
pollet  ed  il  relativo  motore  hanno  trovato,  nel  decorso 
anno,  una  delle  più  razionali  applicazioni  alla  tramvia.  Si 
sa  che  la  caldaia  Serpollet  si  compone  di  elementi  costi- 
tuiti di  tubi  di  acciaio  schiacciati  per  modo,  che  la  sezione 
libera  air  interno  è  costituita,  sullo  spessore  del  tubo,  da 
una  sottilissima  fessura.  Un  gruppo  di  questi  tubi  com- 
pone il  generatore;  esso  riceve  T  acqua  iniettata  da  una 
pompa  e  questa  a  contatto  coi  tubi  j'oventi  vaporizza 
istantaneamente  uscendo  all'estremo  opposto  allo  stato  di 
vapore  surris(^aldato  che  agisce  direttamente  sullo  stantuffo 
motore.  Questo  sistema  di  produzione  del  vapore  permette 
di  sopprimere  un  gran  numero  di  apparati  che  sono  con- 


;?t:?^'-^^*^ 


Apparati  di  trasporto  247 


nessi  agli  altri  generatori,  come  valvole,  livelli  d'acqua,  ecc. 
Questa  caldaia,  ai  cui  tubi  è  stata  data  recentemente  una 
sezione  in  forma  di  tegolo,  è  stata  applicata  a  Parigi  alla 
trazione  delle  tramvie.  Il  meccanismo  motore  è  applicato 
alla  parte  anteriore  del  veicolo,  il  quale  è  del  tipo  dei 
veicoli  ad  imperiale. 

D  conduttore  che  sta  sulla  piattaforma  anteriore  sorve- 
glia il  moto  dei  vari  meccanismi  ;  la  messa  in  moto  e  l'ac- 
censione non  recano  alcun  fastidio,  potendo  nel  generatore 
la  pressione  essere  istantaneamente  portata  da  15  a  20 
atmosfere.  La  regolarizzazione  della  forza  motrice  è  otte- 
nuta variando  la  alimentazione  d'  acqua,  cosicché,  modifi- 
cando la  quantità  di  questa  introdotta  in  caldaia,  si  può 
dal  lavoro  di  20  cavalli  sviluppata  a  5  atmosfere,  passare 
al  lavoro  di  40-50  cavalli  sviluppato  a  15  atmosfere.  La 
variazione  della  quantità  di  acqua  alimentare,  in  queste 
caldaje  a  vaporizzazione  istantanea,  è  ottenuta  dal  condut- 
tore, aprendo  più  o  meno  un  robinetto  apposito. 

U  generatore  funziona  a  coke:  i  cattivi  odori  della  com- 
bustione del  coke,  e  l'apparenza  del  fumo  sono  eliminati 
facendo  sboccare  il  camino  della  caldaja  nell'interno  di  un 
secondo  camino  che  è  la  continuazione  dell'  inviluppo  del 
generatore  e  produce  un  forte  richiamo  d' aria  :  ne  risulta 
grande  diluizione  del  gas  prima  del  suo  scarico  all'esterno. 
L'apparato  motore  di  questo  tramways  è  formato  di  due 
piccole  motrici  a  vapore  semplici  con  manovelle  a  90"^;  esso 
è  provvista  di  invasione  di  moto  ;  le  corse  degli  stantuffi 
sono  di  120  mm.  ed  i  diametri  loro  di  130  mm.  L'  albero 
motore  della  macchina  che  sta  al  di  sotto  della  piattaforma 
anteriore  è  collegato  all'  asse  primo  del  veicolo  con  due 
catene  Galle,  mentre  il  primo  asse  è  collegato  al  secondo 
con  altre  catene  simili.  L'  esperienza  ha  dimostrato  che 
per  ora-chilometro  il  consumo  è  stato  di  litri  12  d'acqua 
e  di  Kg.  1,70  di  coke. 

b)  Apparati  di  trasporto  Langbeim,  —  Tra  gli  apparati 
di  trasporto  di  recente  applicazione  citeremo  l' apparato 
Langbeim  recentemente  ideato,  il  quale  serve  a  far  circo- 
lare su  binarii  ristretti  il  materiale  mobile  delle  linee  a 
binari  con  scartamento  maggiore.  Nel  principio  l' impiego 
di  questo  apparato  consiste  nel  far  portare  ciascuno  degli 
assi  di  un  vagone  ordinario  di  ferrovia  su  un  carrello 
capace  di  circolare  sulla  via  ristretta.  Occorre  perciò  una 
coppia  di  questi  carrelli  poiché  si  possa  trasportare  sulla 


248  Meccanica 


via  a  scartamento  ridotto  il  materiale  ordinario  delle  fer- 
rovie. Ogni  carrello  è  costituito  da  un  telajo  portato  da 
due  assi  e  quattro  ruote,  il  quale  serve  a  ciascun  asse; 
pezzi  speciali  servono  di  appoggio  sul  carrello  ai  cerchioni 
delle  ruote  del  veicolo,  come  pure  a  fissarle,  ed  altri  pezzi 
servono  di  guida  alF  asse.  Per  fare  il  caricamento  di  un 
vagone  sui  carrelli  trasportatori  occorre  una  disposizione 
speciale  di  binario  alla  estremità,  dove  la  linea  a  minor 
scartamento  si  innesta  a  quello  di  maggior  traffico.  Tale 
disposizione  è  data  da  una  fossa  di  carico  per  cui  il  car- 
rello può  discendere  al  di  sotto  del  veicolo  principale  che 
deve  essere  trasportato  ;  tra  la  fossa  di  carico  e  il  binario 
della  via  secondaria  è  un  piano  inclinato,  il  quale  permette 
al  sistema  caricato  di  raggiungere  il  livello  opportuno. 

L'esperienza  con  vagoni  caricati  in  tal  modo  su  questi 
carrelli,  prova  che  un  treno  composto  coi  medesimi  può  per- 
correre senza  inconvenienti  linee  nelle  quali  lo  scartamento 
delle  rotaie  sia  di  m.  0.75  e  la  velocità  di  30  chilometri; 
si  deve  avere  però  cura  di  riservare  i  trasportatori  per  le 
merci  che  non  soffrono  dei  movimenti  eccessivi. 

Per  r  avvenire  riserbato  a  questo  modo  di  trasporto  si 
può  dire  che  esso  sembra  chiamato  a  rendere  grandi  ser- 
vizi sulle  linee  a  scartamento  ridotto,  di  breve  percorso, 
che  sono  destinate  al  servizio  di  centri  industriali  o  di 
singole  officine,  ove  i  materiali  debbano  farsi  giungere  dalle 
linee  principali  evitando  i  trasbordi.  Divèrse  linee  in  Sas- 
sonia sono  in  esercizio,  col  mezzo  di  questi  trasportatori. 
Fra  queste  citiamo  la  linea  Redebul-Radeburg  lunga  16 
chilometri,  provvista  di  due  coppie  di  trasportatori;  è 
una  linea  molto  accidentata ,  con  pendenza  di  25  mm., 
con  curve  e  controcurve  di  m.  60  di  raggio. 

e)  Le  vetture  automohlli  a  vapore  e  a  petrolio.  —  1.  Il 
concorso  pubblicato  dal  Petit  Journal  per  una  corsa  di  vet- 
ture automobili,  su  strade  carrettiere,  fra  Parigi  e  Nant-es, 
ha  richiamata  Tattenzione  dogli  industriali  e  del  pubblico 
su  im  argomento  interessante,  quale  è  quello  dei  veicoli 
mossi  con  motore  inanimato  e  mobili  sulle .  strade  comuni. 

Crediamo  opportuno  dare  un  cenno,  succinto,  su  questo 
importante  problema.  La  vettura  automobile  deve  rispon- 
dere a  date  condizioni  di  velocità,  potenza,  elasticità  e 
peso  ;  sulla  velocità  influiscono  lo  stato  delle  vie  ed  una 
buona  sospensione,  e  quanto  questa  è  migliore,  tanto  più 
la  velocità   può   essere   grande;  in  questo  ordine  di  idee 


Apparati  di  trasporto 


l'ideale  sar<\  raggiunto  quando  si  sarà  ottenuto  un  cer- 
chione elastico  applicabile  alle  ruote  delle  vetture  auto- 
mobili e  cìie  possa  avere  azione  analoga  a  quella  delle 
pneumatiche  dei  velocipedi. 

Per  ciò  che  riguarda  la  potenza  da  dare  al  motore  si 
parte  d'ordinario  da  una  resistenza  al  rotamento  del  6,5 
per  100  del  peso  totale  del  veicolo,  oompr 
rewistenza  che  corrisponde  a  strade  buor 
zioni  atmosferiche  poco  favorevoli,  ed  in 
dà  luogo,  con  una  velocità  di  20  chitomt 
lavoro  di  cavalli  0,5,  che  va  accresciuto  n 
superare  date  pendenze.  Lo  sforzo  ad  es 
senta  variazioni  assai  grandi. 

Altra  qualità  della  vettura  automobi 
elasticità  e  facilità  di  manovra,  condizior 
danno  al  conduttore  mezzi  facili  e  proi 
per  assicurare  l' arresto ,  la  messa  in.  m 
l'acceleramento  ed  il  rallentamento  ;  insii 
dizione  è  essenziale  quella  della  sicurez; 
pietà  quando  la  vettura,  pure  essendo 
i-obustezza  e  stabilità,  anche  nei  periodi 
brusco  arresto  od  al  passaggio  delle  cur 

3.  Argomento  essenziale  è  il  conoscor( 
debba  per  le  vetture  autemobili  desiiraf 
trice  ;  ed  inoltre  il  modo  di  accoppiai 
alla  vettura.  L'imperfezione  della  più  pa 
qui  costrutti  proviene  <la  ciò  che  essi  fi: 
meccanici,  ignari  forse  dei  problemi  relati" 
0  (lai  costruttori  di  vetture  che  sacrificar! 
tavoi-evoli  per  un  veicolo,  gli  elementi 
vettura  automobile  non  può  essere  ohe 
l'orso  armonico  dei  due  indirizzi  di  lave 
senziali. 

Quanto  alle  sorgenti  di  energia  motricf 
caniente  quattro:  l'elettricità,  l'aria  coni 
e  i  suoi  dei'ivati,  il  vapore. 

Allo  stato  presente  la  vottiira  eletti'icf 
soddisfacente,  e  lo  provano  le  esperier 
veitnre  ad  acciimnlatori  Pulmen,  ove  s 
vat()  rispetto  al  carico  utile,  rapidità  di 
inalatore,  e  rendimente  troppo  basso  dell 
fiuando,  per  superare  una  pendenza,  la  i 
di  Iroppo.  In  genere  la  vettura  eletti-ica 


250  Meccanica 


adatta  a  lunghi  percorsi  ;  e,  allo  stato  presente,  l'elettricità 
deve  ritenersi  inadatta  a  far  funzionare  una  vettura  auto- 
mobile. • 

Lo  stesso  deve  dirsi  dell'aria  compressa,  la  quale,  oltre 
all'avere  un  effetto  utile  limitato,  richiederebbe  per  i  ser- 
batoi che  la  debbono  contenere  in  quantità  sufficiente  un 
peso  morto  assai  considerevole. 

Resta  perciò  la  scelta  fra  il  motore  a  petrolio  ed  il  mo- 
tore a  vapore.  I  motori  a  petrolio  hanno  il  vantaggio  di 
non  dover  trasportare  che  il  combustibile  liquido,  che  con- 
centra in  poco  peso  una  grande  energia  termica  e  l'acqua 
di  circolazione  pei  cilindri  ;  il  loro  peso  morto  è  minore 
che  nelle  motrici  a  vapore  e  si  adattano  perciò  a  veicoli 
leggeri  e  di  lusso.  Il  motore  a  petrolio  più  notevole  ira- 
piegato  a  tale  scopo  ò  il  DaYmler  che  offre  un  peso  medio 
di  chilogr.  60  per  cavallo.  Il  vantaggio  massimo  del  mo- 
tore a  petrolio  sta  nella  soppressione  della  caldaia,  la  quale 
infatti  oltre  al  peso  proprio  necessita  di  un  ulteriore  ap- 
provvigionamento di  acqua  e  combustibile  ;  si  può  solo  rim- 
proverargli una  certa  complicazione  negli  organi.  Il  motore 
a  vapore  ha  però  il  vantaggio  di  una  maggiore  elasticità 
di  funzionamento  ;  lo  si  può  infatti  con  una  leva  semplice 
rendere  più  o  meno  attivo,  farlo  rinculare  od  avanzare,  e  sa- 
rebbe impossibile  ad  altro  motore  di  lottare  con  esso,  se  non 
richiedesse  la  presenza  della  caldaia  e  dei  materiali  relativi. 

3.  Con  una  buona  costruzione  della  vettura,  e  con  un 
buon  motore,  il  veicolo  automobile  è  di  condotta  più  facile 
e  sicura  che  non  la  vettura  a  cavalli,  ed  è  meno  perico- 
loso di  questa  5  esso  presenta  alla  mano  del  conduttore 
tutti  gli  organi  di  comando  dei  suoi  diversi  meccanismi, 
e  questi  comprendono  il  gruppo  fondamentale  del  movi- 
mento di  direzione  della  vettura,  della  sua  messa  in  moto 
con  marcia  avanti  ed  indietro  e  del  freno.  Il  meccanismo 
di  messa  in  moto,  può,  col  motore  a  vapore,  costituire  a 
sua  volta  un  freno  potente,  mediante  il  funzionamento  a 
controvapore. 

Il  modo  di  ottenere  la  direzione  è  elemento  di  grandis- 
sima importanza  ;  l'avantreno  a  sterzo  comune  neUe  vet- 
ture ordinarie  non  è  convenientemente  applicabile,  e  per 
rimediare  al  difetto  di  precisione  di  direzione  che  è  insito 
nel  sistema,  coloro  che  conservarono  alle  vettiure  automobili 
l'avantreno  a  sterzo,  gli  impressero  moto  di  rotazione  con 
ingranaggi  a  vite  perpetua;    ma   gli   urti  che  qui  si  tra- 


Apparati  di  trasporto  251 


smettono  possono  molto  facilmente  dislocare  gli  organi  del 
mecoanismo.  È  evidente  che  a  problemi  nuovi  debbono 
anche  adattarsi  delle  soluzioni  interamente  nuove.  Si  sa- 
rebbe potuto  montare  la  vettura  in  triciclo;  ma  tale  si- 
stema ha  rinconveniente  di  danneggiarne  la  stabilità.  Assai 
conveniente  è  a  tal  riguardo  il  sistema  di  direzione  ad 
asse  spezzato^  quale  è  stato  scoperto  da  Jeantaud.  In  que- 
sto sistema,  invece  di  far  oscillare  Tasse  anteriore  intorno 
ad  un'  asse  verticale,  Jeantaud  lo  immobilizza  parallela- 
mente a  quello  posteriore  e  lo  termina  ad  ogni  estremo 
con  una  forchetta  le  cui  diramazioni  sono  situate  in  un 
piano  verticale;  su  questo  e  intorno  alla  spina  verticale 
che  la  attraversa,  gira  una  bùssola  metallica  portante  da 
im  lato  il  fuso  delTasse  che  si  infila  sulla  ruota  e  dall'altra 
una  manovella  che  comanda  al  bisogno  il  moto  di  rota- 
zione, di  maniera  che  la  ruota  possa  obliquarsi  rispetto  al 
piano  medio  del  veicolo.  Senza  entrare  nel  dettaglio  di 
questo  sistema  nel  quale  le  due  leve  di  comando  mettono 
capo  ad  un  medesimo  punto,  si  ha  con  esso  rotazione  assai 
soddisfacente  della  vettura,  ed  il  veicolo  è  reso  più  docile 
per  questi  movimenti  che  non  quando  esso  sia  dotato  di 
un  avantreno,  e  presenta  dei  vantaggi  sensibili  anche  per 
rapporto  alla  sicurezza.  Il  moto  di  direzione  sarà  tanto  più 
sicuro  se  Tasse  anteriore  sarà  meno  caricato,  e  sarà  con- 
veniente perciò  riportare  aU'  indietro  il  centro  di  gravità 
del  veicolo,  senza  però  toccare  alla  stabilità.  In  tal  caso 
poi  la  forza  motrice  dovendo  esercitarsi  ove  T  aderenza  è 
maggiore,  essa  dovrà  essere  applicata  alTasse  posteriore.  Il 
riportare  il  peso  alTindietro  crea  maggiore  stabilità  anche 
quando  agisce  il  sfreno. 

Un'  ultima  condizione  relativa  alla  sicurezza  riguarda  la 
protezione  del  meccanismo,  il  quale,  oltre  alTessere  ben  co- 
perto, dovrà  essere  abbastanza  alto  dal  suolo  per  evitare 
gli  ostacoli  ;  si  fissa  al  solito,  colle  molle  del  veicolo  per 
intero  compresse,  una  altezza  minima  del  medesimo  sul 
terreno  di  millimetri  250. 

4.  Prima  di  venire  alla  descrizione  generale  delle  princi- 
pali vetture  restano  ad  esaminare  alcuni  elementi  di  det- 
taglio. Per  la  sospensione^  conviene  sospendere  indipenden- 
temente dalla  cassa  il  motore  e  gli  organi  a  moto  alter- 
nato, per  togliere  al  viaggiatore  ogni  senso  di  trepidazione  ; 
per  la  caldaja,  se  il  motore  è  a  vapore,  dovranno  aversi  pre- 
senti tutte  le  norme   relative   alla  sicurezza  di  questi  ap- 


252  Meccanica 


parati  ;  se  il  motore  è  a  petrolio,  il  serbatoio  di  essenza 
dovrà  essere  lontano  dal  carburatore  e  dal  motore,  e  la 
comunicazione  dovrà  esserne  intermittente. 

5.  Argomento  importante  è  quello  delle  ruote  di  questi 
veicoli.  Le  ruote  relative  si  possono  dividere  in  cinque 
classi:  a)  ruote  metalliche  montate  in  tensione,  come  le 
ruote  di  velocipede,  con  raggi  sottilissimi  soggetti  a  sforzo 
di  trazione  ;  b)  ruote  con  mozzo  a  raggi  metallici  e  corona 
di  legno  ;  e)  ruote  di  legno  aventi  forma  conica  speciale  e 
girevoli  su  fusi  inclinati  ;  d)  ruote  in  legno  simmetriche 
girevoli  su  fusi  orizzontali  ;  e)  ruote  elastiche,  o  provviste 
di  cerchione  elastico. 

liO  prime  danno  buon  risultato  come  ruote  portanti,  ma 
la  manutenzione  dei  cerchioni  di  caucciù  è  assai  onerosa. 
Le  seconde  non  hanno  alcun  valore.  Le  ruote  di  legno 
danno  cattivi  risultati,  poiché  si  esige  da  esse  un  lavoro 
cui  non  sono  adatte  ;  le  ruote  del  terzo  gruppo  sono  buone 
come  portanti,  ma  se  si  applica  in  esse  la  forza  motrice 
al  mozzo,  per  trasmetterla  alla  corona,  si  dissestano  con 
grande  rapidità  ;  le  ruote  del  quarto  gruppo  si  comportano 
meglio,  ma  difettano  di  elasticità.  Il  miglior  modo  per  uti- 
lizzare le  ruote  di  legno  sta  nella  diretta  trasmissione  alla 
corona,  senza  passare  per  le  razze,  come  fecero  appunto 
Dion  e  Bouton. 

Quanto  ai  cerchioni ,  V  esperienza  ha  mostrato  che  essi 
sono  soggetti  ad  enorme  lavoro  ;  il  ferro  comune  si  rompe 
presto,  r  acciaio  -dolce  e  il  ferro  omogeneo  si  schiacciano  ; 
per  evitare  il  logoramento,  lo  schiacciamento  e  la  rottura 
si  dovrebbe  ricorrere  airacciaio  di  qualità  semidura,  spe- 
cialmente per  le  ruote  motrici.  Ma  si  deve  fin  d'ora  affer- 
mare che,  di  tutti  i  problemi  che  riguardano  le  vetture  auto- 
mobili, quelli  relativi  alle  ruote  ed  ai  cerchioni  sono  i  soli 
che  ancora  non  ebbero  soddisfacente  soluzione  ;  e  si  può 
anche  aggiungere  che  questa  soluzione  non  si  avrà  se  non 
quando  si  sarà  trovato  il  cerchione  elastico  capace  di  re- 
sistere al  carico,  agli  urti  ed  al  logoramento. 

6.  Da  quanto  è  detto  più  sopra  risulta  che  la  vettura 
automobile  razionale,  sebbene  non  ancora  pronta  in  tutte 
le  sue  parti,  è  però  facile  a  creare.  Le  condizioni  prece- 
dentemente esposte  possono  essere  soddisfatte  senza  diffi- 
coltà in  una  vettura  unica.  Ma  occorre  sovratutto  che  essa 
esca   dalle   mani  dei  costruttori  empirici,  per  entrare  in 


Apparati  di  trasporto  263 

quelle  di  costruttori  ed  ingegneri  molto  scrii  che  non  isde- 
gnino  di  occuparsi  di  questo  importante  problema. 

7.  Tijìt  pnncipali  di  vetture  a  petrolio.  Esaminiamo  ora 
i  pi-inoipali  tipi  di  queste  vetture.  Da  pochi  anni  data  la 
vettura  Roger  (fig.  12),  funzionante  con  petrolio  l'ettificato 
alla  densità  di  0,70.  Il  suo  carburatore  (l'aria  è  aspirata  al 
cilindro  traversando  la  benzina  e  carburandosi  coi  vapori  di 
questa)  ne  contiene  quantità  aufEciente  a  percorrere  40  chi- 
iometi'i;  il  serbatoio  collocato  sotto  il  sedile  può  i 
per  100.  La  comunicazione  tra  i  due  serbatoi  avviene  & 
plicemente  quando  il  primo 
debba  essei'e  alimentato.  Il 
motore  è  orizzontale  e  con 
300  giri  al  minuto  sviluppa 
cavalli  3,5  per  un  veicolo 
atto  al  trasporto  di  quattro 
persone.  Non  vi  è  che  un 
sol  cilindro,  ma  l'albero  che 
porta  il  volano  porta  del 
pari  due  puìeggie,  fissa  e 
folle,  aventi  diametro  di  0,40 
0  0."-iO  secondo  che  corri- 
sponda alla  prima  o  alla 
seconda  puleggia  dell'albero 
motore.  L'albero  intermedio 
porta  ad  ogni  estremo  due 
rocchetti,  che  mediante  ca- 
tene Galle  mettono  inazione 
i  mozzi  tlelle  ruote.  Le  puìeggie  sono 
per  aumentare  l'arco  di  avvolgimento. 

Per  variare  la  velocità  e  per  muovere  la  vettura  si  hanno 
(lue  leve.  Impegnando  più  o  meno  ogni  cinta  sulla  puleggia 
fissa  si  può  far  variare  la  velocità  ;  un  robinetto  permette 
anrhe  di  regolare  la  dose  di  idrocarburo.  L'accensione  del- 
l'idrocarburo è  provocata  con  scintilla  elettrica.  Con  tali 
disposizioni  di  vettura,  Roger  ha  voluto  sopprimere  gli 
ingranaggi;  ma  devesi  notare  che  la  trasmissione  ])er  cigna 
ad  assi  molto  pi-ossimi  si  presenta  a  sua  volta  assai  de- 
licata. 

Vettura  Jeantaud  (fig.  13).  Il  motore  di  (jucsta  vettura 
è  de!  tipo  Crouan  ohe  funziona  con  petrolio  dì  illumina- 
zione;  il  sistema   di  direzione   impiegato  è  ad  asse  spez- 


Fig.  12.  Vettura 


isranaffeio  diiFtiei 
.1   delle  uHtBiie,,  - 


cinte   incrociate 


2^4  Mecù 

zato.  Sull'asse  posteriore,  e  soi 
invertita  ohe  sostiene  anche 
giani,  la  cui  parte  anteriore  ( 
tante  ad  ogni  estremità  un  n 
trici  con  catena  Galle.  L'  alh 
meccanismo  differenziale,  ad 
onde  permetterle  una  certa  dil 
delle  due  ruote  motrici.  I  deti 
accurati;  in  essa  è  a  notars 
un  leggero  rinculo  dato  all'a 
rorretti  gli  allungamenti  dell 
spensione  indipendente  da  qi 


Pig.  13.  Vettura  i 
a.  laterale  dà  l'asse  poate: 


bera  da  qualsiasi  Tibrazione, 
per  facilitare  la  visita  del  m 

Vettura  Pankard  (fig.  14). 
pulsione  un  motore  Daimlei 
legno  e  ferro  montato  su  qu 
molle,  cui  è  fissato  il  meccanis 
dono  posto  i  viaggiatori,  fissai 
L'insieme  è  rappresentato  di 
cilindri  obliqui  è  collocato  su 
entro    capsule,  con  imposto 

esso  comunica  il  moto  all'albero  con  un  innesto  di  frizione; 
l'albero  unito  al  motore  è  abbracciato  da  un  manicotto  che 


Apparati  di  trasporto 


256 


può  scorrere  su  di  esso  e  porta  tre  ingranaggi  che  p 
essere  impegnati  con  leva  con  tre  altre  ruote  calettate  su 
un  albero  collocato  al  disopra  nel  piano  medio  della  vet- 
tura.  Prima  di  mettere  a  posto  la  copia  di  ingranaggi  deve 


Fig.  14.  TettuTfi  a  petrolio  PanliBriil. 

esaere  disinnestato  il  motore.  All'estremo  posteriore,  l'albero 
superiore  porta  una  ruota  conica  che  ne  pone  in  moto  due 
altre  simili  folli  sull'albero  trasversale  della  vettura;  fra 
queste  scorre  un  manicotto  a  denti  che  dà  il  sonso  di  moto 


Fig.  16.  Telaio  tabulare  della  vettura  Peugeot. 

avanti  o  indietro.  L'albero  trasversale  porta  un  rocchetto 
c-he,  con  catena  Galle,  pone  in  moto  1'  asse  postei'iore.  La 
vettura  ha  due  freni ,  uno  a  nastro  e  l' altro  a  scarpe  di 
caucciù  sulle  ruote  ;  l'acqua  dei  cilindri  raccolta  in  serba- 
toio è  fatta  circolare  con  pompa  centrifuga.  La  direzione 


256 


Meccanica 


f 


6- 

ì 


t 

L 


4^ 


è  ad  asse  spezzato.  Il  peso  per  quattro  posti  è  di  700  chi- 
logrammi. 

Vettura  a  petrolio  Peugeot  (fig.  15).  La  disposizione  del  mec- 
canismo è  in  questa  vettura  analoga  alla  precedente;  la 
parte  più  interessante  sta  nel  fatto  che  il  Peugeot  ha  ap- 
plicato alla  vettura  il  sistema  di  costruzione  che  è  caratr 
teristico  dei  velocipedi,  con  che  il  sistema  ha  guadagnato 
solidità  ed  eleganza,  applicando  alla  vettura  il  sistema 
di  intelaiatura  a  tubi  di  acciaio.  Il  telaio  stesso  è  impie- 
gato come  serbatoio  -d'acqua 
per  raffreddare  il  cilindro  del 
motore  ;  l'acqua  circola  con 
pompa  centrifuga  e  si  pro- 
duce con  tale  circolazione  mi 
raffreddamento  energico.  Gli 
assi  sono  pure  cavi  e  portano 
a  ciascuna  estremità  inca- 
strato un  fuso,  per  il  perno 
e  pel  sistema  di  direzione  ad 
asse  spezzato. 

8.  Tipi  principali  di  vet- 
ture a  vapore.  Le  vetture  a 
vapore  si  presentano  capaci 
di  sopportare  carichi  mag- 
giori e  i  risultati  del  concorso 
Fig.  16.  Vetture  a  vapore  sono  stati  loro  favorevoli, 
rimorchiatrice  Dion  e  Bouton. 

A;  pia8tra  supporto  per  il  veicolo  ri-    ,^  Vetture    Dion     e     BoutOH 
morchiato.   —   B;    serbatoio   d'acqua    (fig.  16).   I  diversi  tipi  di  vet- 

sotto  i  sedili.  ^^j.g  costrutto  da  questa  ditta 

sono  costituiti  da  un  riquadi'o 
orizzontale,  che  porta  gli  assi  coli'  intermedio  di  molle  e 
che  riceve  il  meccanismo,  la  caldaia,  i  serbatoi  di  acqua 
e  di  combustibile,  e  la  cassa.  La  caldaia  è  collocata  sul 
davanti,  ed  è  per  gran  parte  del  contorno  inviluppata  dal 
serbatoio  di  combustibile;  il  resto  corrisponde  alla  porta  di 
collocamento  ed  agli  accessori  di  sicurezza  e  di  servizio. 
Il  camino  del  focolare  passa  sotto  il  veicolo.  I  motori  sono 
collocati  alla  parte  posteriore  e  agiscono  sull'asse  per  mezzo 
di  una  coppia  cilindrica.  La  parte  posteriore  del  telaio  è 
libera  e  porta  una  corona  orizzontalo  su  cui  può  oscillare 
la  parte   anteriore  di  un  veicolo    comune  sbarazzato  del- 


Apparati  di  trasporlo  S'iT 

1  diantieuo,  (oai  la_^vettura  a  vapore  fa  ufficio  di  avan- 
treno e  iimoichia  uò  veicolo,  pure  essendo  provvista  dì 
uno  spazio  sufficiente  a  sei  viaggiatori. 

Dìon  e  Bouton  (&g  17)  costmiacono  un'altra  vettura  simile 
alla  pi-ecedente,  non  destinata  però  al  rimorchio.  Infine  essi 
costruiscono  anche  un  terzo  tipo  di  vettura  che  offre  il 
carattere  di  una  grande   semplicità.   Qui  le  ruote  motrici 


Fig.  17.  Vettura  Dion  e  Bouton. 


sono  rese  completamente  indipendenti  e  sono  azionate  di- 
rettamente con  motrici  a  vapore  senza  impiego  di  ingra- 
naggi intermedii.  Veggasi  la  fig.  17.  Questo  veicolo  ha  dato 
notevoli  risultati,  e  sembra  il  tipo  cui,  salvo  i  dettagli, 
posaa  dirigersi  la  costruzione  futura.  La  leggenda  sotto  alla 
Kj^ura  dà  una  sufficiente  indicazione  dei  suoi  dettagli. 

Nei  diversi  tipi  delle  proprie  vetture  Dion  fa  uso  di  una  ■ 
caldaia  speciale  tubulare  verticale,  di  dimensione  piccola 
rispetto  alla  superficie  attiva  di  riscaldamento. 

Akndabio  scientifico.  —  XXXI.  17 


2&6  Meccanica 

Vettura  a  vapore  Gaillardet  e  Vareìme.  Il  telaio  della 
vettura  (fig.  18)  è  costituito  da  due  parti  ;  la  prima  che  ha 
la  forma  AB  CD  dello  aohema  porta  la  caldaia,  il  reci- 
piente a  corabuatibile  e  la  macchina^  è  sostenuta  con 
moUe  dall'asse  anteriore  e  le  cariche  sono  cosi  ripartite  che 
essa  è  in  equilibuo  sull'asse  stesso.  L'estremo  D  resto 
adunque  orizzontale   per  sé.   La  seconda  parte  E  F  G  H 


poi'ta  la  cassa  della  vettura  e  il  serbatoio  di  acqua  ;  il 
carico,  alquanto  supei'iore  che  per  l'altra  parte,  Sta  tutto 
sull'asse  posteriore  sul  quale  è  in  equilibrio.  Le  (lue  parti 
sono  l'iunite  nel  seguente  modo  :  l'asso  posteriore  è  motore 
e  porta  un  moto  (ìiffei'enziale  a  sospensione  cardanica  ;  il 
meccanismo  è  provvisto  di  due  perni  situati  all'  esti-emp 
del  telaio  della  maoohina  e  facenti  capo  con  questo.  E 
questo  un  primo  legame  delle  due  metà  della  vettura  che 


Apptirat 


i  trasporto 


aóS 


serve  per  trasmettere  la  forza  motrice  all'asse  ed  assicurare 
l'effuilibi-io  della  metà  anteriore.  Per  ti'ascinare  la  parte 
posteriore  si  è  realizzato  un  attacco  robusto  a  E  con  due 
perni  orizzontali  collocati  sullo  stesso  asse,  uno  per  lato, 
attaccandosi   la   metà   del   telaio  che  sostiene  la  cassa  e 


yj 

e 

R 

M 

f 

^ 

p 

-S=T 

:^ 

k 

~2 

e.  Caldaia 
uonduttoi-e 
della  poinp 


Fig.  19.  Vettura  a  vapore  Leblant-Serpollet 

j 1....         n    ,...v...:.    l'acqua,  —  M,  Comparto  a  i 


—  R,  serbatoio  n  ai^qua,  —  ,«,  v^i/iu^a.^u  «  lu^i^j.  —  ., 
tori.  —  P;  piatlaforma  ]>el  met^canismo  ;  —ab.  nspiraxione 
ideila  piacchioa;  —  ti,  pompa,  della,  m>iccbina  e  a  mano; 
lures^ione  camnne  delle  dne  pompa  alla,  caldaia;  —  e  ralvola  vego- 
alla  poi'tata  delle  pompe;  —  ft,  presa  di  vapore  sulla  cnldaia;  — imi, 
intruduEìoDe  di  vapore  ai  cilinari;  —.  —  .  —  .  linee  dì  tubi. 


quelle  caric-ate  dal  meccanismo,  e  rendendo  invariabile  la 
distanza  degli  assi  col  munire  il  telaio  posteriore  di  due 
piastre  di  guardia  in  cui  scorrono  !e  scatole  dell'asse  mo- 
tore aventi  forme  di  arco  di  circolo  col  punto  E  come 
t-entro.  Il  motore  è  a  quattro  cilindri  Wolf. 


260  Meccanica 


Vettura  a  vapore  Lshlant  Serpollel  (fig.  19).  È  questa  una 
applicazione  veramente  industriale  della  vettura  automobile, 
intesa  al  servizio  di  trasporto  dei  furgoni,  per  il  servizio 
di  grandi  magazzini -e  simili.  Due  uomini  vi  sono  applicati: 
uno  pel  motore  e  caldaia,  Taltro  pel  servizio  di  conduttore. 
Il  tipo  è  rappresentato  dalla  fig.  19;  il  peso  del  meccanismo, 
caldaia,  della  provvista  di  acqua  e  coke  è  riportato  indietro 
per  equilibrare  in  parte  il  peso  della  cassa.  Il  motore  della 
vettura  è  a  tre  cilindri  a  doppio  effetto  con  manovelle 
calettate  a  120^.  Col  mezzo  di  un  rocchetto  portato  dal- 
l'albero motore,  la  macchina  pone  in  moto  un  meccanismo 
differenziale  su  un  albero  intermedio  munito  di  rocchetto 
ad  ogni  estremità,  che,  con  catene  Galle  attaccano  i  mozzi 
della  ruota.  Come  caldaia  viene  usato  il  tipo  Serpoleet, 
recentemente  perfezionato  da  questo  costruttore,  e  del  quale 
già  si  disse. 

9.  La  conclusione  è,  che  allo  stato  attuale,  la  vettura  a 
vapore  presenta  evidente  superiorità  sulla  vettura  a  pe- 
trolio, benché  Funa  e  l'altra,  per  passare  definitivamente 
nella  pratica,  debbano  subire  notevoli  perfezionamenti. 


IV. 
Meccanismi  e  industrie  diverse, 

a)  Nuovo  tipo  di  paratoja.  —  È  stato  ideato  un  nuovo 
tipo  di  paratoja  per  canali,  dighe,  ecc.,  nella  quale  la 
manovra  è  resa  facile,  a  differenza  di  quanto  si  verifica 
nelle  parato] e  ordinarie.  Per  diminuire  le  resistenze  al 
movimento  ed  assicurare  la  mobilità  della  paratoja  sotto 
uno  sforzo  limitato,  quale  è  quello  che  può  essere  eserci- 
tato da  un  solo  uomo,  nel  caso  però  che  alla  paratoja  non 
sia  applicato  un  carico  d'  acqua  maggiore  di  due  metri  si 
adottarono  lo  seguenti  disposizioni.  L'  altezza  totale  della 
paratoja  ò  divisa  a  due  parti,  formate  di  due  riquadri  o 
panelli,  aventi  la  stessa  larghezza  della  paratoja  e  disposti 
per  modo  di  poter  scorrere  verticalmente  uno  dietro  l'altro. 
Quando  la  paratoja  è  chiusa  il  panello  inferiore  riposa  sulla 
soglia  e  il  panello  superiore  è  mantenuto  in  posto  contro 
appoggi  laterali  sporgenti  dalle  sue  guide,  e  questo  in  po- 
sizione tale  che  i  due  riquadri  si  ricoprono  1'  un  V  altro 
soltanto  di  pochi  centimetri. 

Il  meccanismo  di  sollevamento   è   applicato  soltanto  al 


Meccanismi  e  industrie  diverse  261 

riquadro  inferiore  della  paratoja  ;  così,  per  effettuare  il 
sollevamento,  si  fa  alzare  soltanto  il  riquadro  inferiore  che 
apre  la  bocca  a  battente  al  basso,  e  questo,  durante  il 
sollevamento,  viene  a  collocarsi  al  di  dietro  del  riquadro 
superiore.  Questo  a  sua  volta  resta  immobile  fino  a  quando 
il  riquadro  inferiore  essendo  venuto  a  ricoprirlo,  lo  solleva 
mediante  arpioni  che  sono  •  opportunamente  disposti  allo 
scopo  e  sporgono  dal  lato  inferiore  del  riquadro  più 
basso. 

Cosi,  nella  discesa,  il  telaio  superiore,  in  virtù  del  peso 
proprio,  segue  Tinferiore,  e  quando  il  primo  viene  arrestato 
contro  gli  sporti  applicati  ai  montanti,  il  secondo  continua 
da  solo  a  discendere  fino  alla  soglia.  Si  comprende  che  il 
sistema  potrebbe  esser  costruito  con  tre  o  quattro  riquadri, 
per  attesa  d' acque  maggiori.  Il  peso  dei  telaj  della  para- 
toja è  equilibrato  con  un  contrappeso. 

Tale  disposizione  presenta  un  certo  numero  di  vantaggi. 
1.°  la  resistenza  al  sollevamento  è  proporzionale  semplice- 
mente al  carico  d'acqua  che  grava   il   riquadro  inferiore; 

COSI  se  ^  è  l'altezza  della  paratoja,  —  quella  del  panello  in- 
feriore, la  pressione  alla  manovra  è  ridotta  per  n.=  3  di 
0.25  e  per  n.=  3  di  0,44.  2.°  per  l'effetto  del  contrappeso 
la  resistenza  durante  la  salita  del  panello  inferiore  è  di- 
minuita di  una  quantità  eguale  al  peso  del  panello  im- 
mobile. 3.^  è  anche  possibile  regolare  l' invaso  senza  dimi- 
nuire le  altezze  dello  stramezzo  eventualmente  formato 
alla  cresta  della  paratoja. 

b)  Riscaldo  dei  perni,  —  E  opinione  diffusa  che  il  ri- 
scaldo dei  perni  e  dei  cuscini  abbia  come  conseguenza  un 
aumento  delle  resistenze  d'attrito,  e  che  perciò  il  riscaldo 
deve  evitarsi.  A  tal  riguardo  sono  interessanti  le  recenti 
esperienze  di  Thurston,  il  quale  avrebbe  riconosciuto  che 
fino  a  quando  il  riscaldo  resta  entro  dati  Jimiti  e  preci- 
samente al  di  sotto  di  80^  cent.,  la  resistenza  d' attrito 
sul  sopporto  scema,  fino  al  di  sotto  della  metà  del  valore 
che  essa  assume  alla  temperatura  ordinaria.  Il  decresci- 
mento della  resistenza  è  costante  da  20'^  a  80";  oltre  que- 
st'  ultimo  grado  di  calore  la  resistenza  torna  a  crescere  ma 
fino  a  120**  essa  è  sempre  inferiore  alla  metà  di  quella  che 
ha  luogo  alla  temperatura  di  20^.  Queste  esperienze,  contro 
l'opinione  universalmente  accolta,  mostrerebbero  che  ri- 
sf)etto   al  lavoro  d' attrito,  cioè  al   lavoro   consumato    dal 


262  Meccanica 


perno,  vi  è  tutto  V  interesse  a  funzionare  con  perni  riscal- 
dati entro  i  limiti  di  80^  e  120^ 

Di  qui  risulta  un  altro  criterio  erroneo  circa  i  mezzi  di 
lubrificazione,  preferendosi  generalmente  quelli  dal  cui 
impiego  risulta  il  minimo  riscaldo  del  perno  e  del  sop- 
porto. Sarebbe  perciò,  secondo  Thurston,  inesatto  preferire 
un  lubrificante  liquido  e  scorrevole  ad  uno  capace  di  fon- 
dere, come  ad  esempio  il  grasso,  in  quanto  quest'ultimo 
permette  di  mantenere  sul  perno  una  temperatura  più 
alta. 

Parallele  a  queste  esperienze  di  Thurston  sono  quelle 
recenti  di  Dudley  fatte  sul  bronzo  o  le  leghe  per  cuscini 
allo  scopo  di  determinarne  il  riscaldo  ed  il  logoramento. 
Senza  riferire  minutamente  il  processo  sperimentale  se- 
guito, né  i  tipi  diversi  di  leghe  impiegate  nelle  esperienze 
sarebbe  risultata  a  Dudley  la  seguente  legge  :  le  leghe 
per  cuscinetti  che  sono  capaci  di  sopportare  il  maggior 
carico  unitario  alla  trazione,  sono  anche  quelle  che  si 
cornportano  nel  miglior  modo  per  la  temperatura  ed  il 
logoramento. 

e)  Organi  meccanici.  Ruote  di  carta  per  veicoli  ferro- 
viarii,  —  Le  vetture  di  prima  classe  ora  costrutte  dalla 
casa  Pullmann  sono  montate  sii  ruote  di  carta  compressa; 
e  le  officine  della  ditta  ne  producono  12  000  all'  anno.  La 
ruota,  come  riferisce  VEngiiieer,  è  formata  di  una  bobina 
centrale  in  carta  serrata  fra  due  dischi  d' acciaio  dello 
spessore  di  6  mm.  riunite  da  due  ordini  circolari  di  boi- 
Ioni.  I  bolloni  dell'  ordine  più  prossimi  al  centro  traver- 
sano fori  praticati  in  una  flangia  venuta  di  fusione  col 
mozzo,  quelli  dell'ordine  esterno  dei  fori  praticati  in  una 
specie  di  ferro  d'angolo  venuto  di  fusione  col  cerchione. 
La  carta  usata  è  cartone  di  paglia  in  forma  di  fogli  cir- 
colari di  debole  spessore  che  si  collocano  gli  uni  sugli 
altri  dopo  avere  rivestito  di  colla  forte  la  superficie  supe- 
riore di  ciascuno,  e  che  si  sottomettono  dopo  essicazione 
ottenuta  col  calore,  all'azione  di  un  torchio  idraulico  che 
riduce  alla  metà  lo  spessore  della  massa.  Occorrono  circa 
200  fogli  per  ogni  ruota.  Disseccato  bene  il  disco,  lo  si 
tornisce,  come  si  farebbe  di  un  perno  metallico,  e  lo  si  fa 
penetrare  a  forza  mediante  torchio  idraulico  nel  cerchione. 
Si  tornisce  quindi  la  parte  centrale  pel  passaggio  del  mozzo 
che  ha  diametro  alquanto  superiore  a  quello  del  foro  pra- 
ticato nel  disco.  L'  aggiustaggio  si  fa  del  pari   per    pres- 


Meccanismi  e  industrie  diverse  263 

sione.  Queste  ruote  possono  percorrere  1  300  000  chilometri 
prima  di  essere  poste  fuori  servizio;  esse  sopprimono  le 
vibrazioni,  e  diminuiscono  il  consumo   dei  fusi  sugli  assi. 

Ruote  a  denti  di  cuojo.  —  Si  fabbricano  da  qualche 
tempo  ruote  e  rocchetti  a  dentatura  di  cuojo  compresso. 
In  generale  il  comando  con  ingranaggi  ordinari  che  girano 
a  grande  velocità  è  causa  di  forte  rumore  e  vibrazioni; 
questi  inconvenienti  sono  scemati  con  contatto  di  denti  in 
legno  su  ghisa  :  ma  il  logoramento  del  legno  è  così  rapido 
e  razione  della  temperatura  su  di  esso  cosi  viva,  che  gli 
ingranaggi  a  denti  di  legno,  se  veloci,  generano  presto  un 
largo  gioco  e  una  trasmissione  irregolare. 

È  cuojo  compresso  ha  tutti  i  vantaggi  del  legno  e  della 
ghisa,  e  ne  evita  gli  inconvenienti;  mentre  la  sua  lavo- 
razione ne  è  più  agevole.  I  vantaggi  che  ne  derivano  per 
gli  ingranaggi  sono  :  funzionamento  senza  rumore,  elasti- 
cità e  resistenza  del  dente,  grande  aderenza,  logoramento 
minimo,  nessuna  fragilità  dei  denti,  leggerezza,  inalterabi- 
lità sotto  razione  dell'olio,  umidità,  vapore,  esigenza  di 
una  lubrificazione  molto  limitata. 

Le  applicazioni  di  questi  materiali  sono  già  numerose, 
e  si  citano  ingranaggi  usati  per  trasmettere  sopra  50  ca- 
valli. Per  diametri  inferiori  a  40  mm.  le  ruote  sono  per 
intero  in  cuojo,  per  diametri  superiori  sono  migliori  con 
corone  di  cuojo  e  ciò  a  semplice  scopo  di  economia. 

d)  Applicazione  ad  un  camino  di  un  serbatojo  d'acqua, 
—  Nella  costruzione  di  un'officina  è  spesso  di  difficile  solu- 
zione il  problema  di  ottenere  economicamente  dell'  acqua 
a  sufficiente  pressione.  Il  mezzo  più  semplice  e  d'ordinario 
usato,  se  trattasi  solo  di  ottenere  una  pressione  di  due 
atmosfere  al  liiassimo  è  di  collocare  il  serbatojo  di  ali- 
mentazione su  torre  di  conveniente  altezza  ;  ma  la  costru- 
zione della  torre  importa  però  una  spesa  considerevole. 

Perciò  si  è  cercato,  con  idea  originale,  di  approfittare 
in  qualche  impianto  del  camino  principale  dell'officina  per 
fargli  portare  il  serbatojo  d'  acqua  all'  altezza  voluta. 

Ecco  qualche  dettaglio  sul  camino  a  serbatojo  costrutto 
alF  officina  di  Engis-les-Liege.  Il  camino  è  costrutto  a  mat- 
toni speciali;  ha  35  metri  di  altezza  e  m.  1,40  di  diametro 
al  sommo.  Il  serbatojo  a  sezione  anulare  inviluppante  il 
camino,  della  capacità  di  100  metri  cubi,  trovasi  all'  al- 
tezza necessaria  affinchè  il  livello  d'acqua  più  basso  sia  a 


264  Meccanica 


metri  23  circa  sul  piano  dello  stabilimento.  Il  peso  è  di 
circa  11  tonnellate,  che  si  aggiunge  al  peso  proprio  del 
camino. 

La  parte  metallica  è  semplicemente  posata,  senza  alcuna 
fissazione  stabile,  su  un  circolo  di  granito  portato  esso 
stesso  da  un  cornicione  in  mattoni  che  forma  un  risalto 
di  160  mm.  Il  serbatojo  è  formato  di  due  cilindri  concen- 
trici riuniti  al  fondo  in  forma  di  cuneo  e  la  distanza  fra 
il  cilindro  interno  e  la  parete  esterna  del  camino  è  di 
metri  0,50. 

Per  tal  maniera  la  temperatura  dell'acqua  non  è  sensi- 
bilmente iufluenzata  dal  passaggio  dei  gas  caldi,  e  tuttavia 
la  vicinanza  della  parete  riscaldata  impedisce  il  gelo  nel- 
r  inverno.  I  condotti  di  alimentazione  a  scarico  sono  fis- 
sati al  camino,  come  pure  la  scala  che  permette  di  acce- 
dere al  serbatojo  e  visitarlo. 

Salvo  la  forma  anulare  del  bacino  metallico,  la  sua  co- 
struzione è  del  resto  analoga  a  quella  delle  altre  strutture 
del^  genere. 

E  vero  che  con  tal  sistema  il  costo  della  parte  metal- 
lica riesce  maggiore  che  coi  serbatoj  ordinarii  che  a  pari 
capacità  abbiano  forma  cilindrica  non  anulare  ;  ma  per 
contrario  è  quasi  nullo  il  costo  dell'apparato  di  sostegno. 
Infatti  il  camino  propriamente  detto  non  costa  più  di  un 
camino  ordinario,  e  il  supplemento  di  peso  del  serbatojo 
ne  allarga  la  base  sulla  fondazione  in  misura  insigni- 
ficante. 

e)  Il  Uneotipo,  Macchina  per  la  composizione  meccanica 
dei  giornali,  —  Da  tempo  gli  inventori  si  occupano  di  so- 
stituire alla  composizione  tipografica  a  mano  la  composi- 
zione meccanica:  e  tra  le  più  recenti  macchine  introdotte 
in  America,  specialmente  per  la  composizione  dei  giornali, 
deve  annoverarsi  il  Lineotipo.  Questa  macchina,  come  del 
resto  indica  il  suo  nome  ha  la  proprietà  di  fornire  le  linee 
di  composizione  per  fusione  in  un  sol  getto;  essa  differisce 
essenzialmente  da  quelle  ideate  sin  qui  nel  senso  ohe  il-  la- 
voro di  composizione  e  distribuzione  da  essa  eseguito  ^\ 
applica  non  ai  singoli  caratteri,  ma  alle  matrici,  contro  le 
quali  vengono  fuse  le  linee. 

Le  matrici  rappresentano  i  diversi  segni  della  com posi- 
ziono tipografica  e  l'operaio  muovendo  un'apposita  tastiera 
le  riunisce  per  parole  successivamente  fino  a  raggiungere 
la  lunghezza  della  linea  voluta.  Le  matrici  sono  racchiuse 


Meccanismi  e  industrie  diverse  265 

in  una  specie  di  magazzeno  formato  da  una  cassa  mon- 
tata su  piano  inclinato  portante  divisioni  longitudinali  che 
corrispondono  ad  ogni  tipo  ;  in  queste  scanalature  riposano 
le  matrici  eguali,  il  piede  di  una  appoggiando  contro  la 
testa  dell'altra  per  modo  ohe  quando  la  tastiera  agisce  sulla 
scanalatura  corrispondente  la  matrice  prima  discende,  e  vi 
si  sostituisce  al  posto  quella  che  le  sta  immediatamente 
al  disopra.  Ogni  matrice  abbandonando  il  magazzeno  scende 
al  basso  lungo  il  condotto;  eie  matrici  successive  (lettere 
e  spazii)  vengono  a  disporsi  in  modo  da  formare  le  parole 
e  le  linee.  Lasciamo  di  descrivere  le  disposizioni  accessorie 
con  cui  si  interpongono  gli  spazi  fra  le  lettere,  e  si  rende 
rigida  la  linea  ottenuta  colla  riunione  parallela  delle  sin- 
gole matrici.  Questa  linea  resa  rigida  è  presa  allora  dal  com- 
positore che  la  trasporta  di  fronte  ad  un  apparato  di  for- 
matura. Un  crogiolo  mantiene  in  fusione  il  metallo  pei  ca- 
ratteri mediante  fiamma  di  gas;  un  canale  che  parte  da 
questo  crogiolo  comunica  colla  forma,  una  delle  cui  pa- 
reti è  occupata  dalle  linee  di  matrici;  il  metallo  del  cro- 
giolo è  premuto  nel  condotto  e  contro  le  matrici  con  uno 
stantuffo  ;  ed  al  contatto  colle  medesime  si  raffredda  tosto  ; 
l'apparato  che  contiene  la  forma  compie  allora  una  fra- 
zione di  giro,  una  lama  distacca  il  getto  ottenuto,  coltelli 
speciali  la  afferrano  e  la  rifiniscono;  sono  queste  le  linee 
che  servono  per  far  le  stampe. 

Dopo  la  fusione  le  matrici  vengono  di  nuovo  distribuite 
dalla  macchina  nei  rispettivi  compartimenti,  sicché,  come 
la  composizione,  anche  la  scomposizone,  avviene  automatica- 
mente. Con  tal  mezzo  il  numero  delle  matrici  richieste  pel 
lavoro  riesce  veramente  limitato,  e  non.  si  ha  neppure  a 
temere  la  immobilizzazione  dei  caratteri  quando  l'autore  di 
uno  scritto  tardi  a  restituire  alla  tipografia  le  bozze.  Con 
tal  sistema  non  è  possibile  il  fornire  prove,  in  quanto  la 
macchina  non  può  dare  che  la  fedele  riproduzione  del  ma- 
noscritto. 

/)  Tomi  a  filettare  ^9er  7netallL  —  All'Esposizione  di 
Chicago,  fra  le  altre  macchine  utensili  interessantissime, 
erano  esposti  due  torni  speciali,  di  cui  crediamo  op})ortuno 
fare  un  cenno.  L'uno,  costrutto  dalla  Stendey  Maschine  C, 
aveva  come  caratteristica  il  fatto  della  soppressione  di 
tutto  il  treno  degli  ingranaggi  che  si  ha  noi  torni  comuni, 
e  mediante  i  quali  si  possono  eseguire  le  viti  di  diverso 
fwsso;  inoltre    in   questo  tornio    la  velocità   del    trascina- 


266  Meccanica 


mento  è  regolata  con  disposizione  speciale.  La  vite  inedia 
del  tornio  non  è  animata  direttamente  dalla  puleggia  a 
gradini  che  sta  sull'asse  del  mandrino,  ma  è  collegata  ad 
un  ingranaggio  pure  a  gradini  che  viene  collocato  in  una 
capsula  laterale  al  banco  del  tornio,  che  lo  protegge  dalla 
eventuale  introduzione  di  truccioli  di  tornitura;  al  disotto 
di  questo  cono  di  ingranaggi,  e  parallelo  all'asse  di  questo, 
gira  un  albero,  lungo  il  quale  è  disposta  una  molla,  con- 
tro questa  molla  scorre  un  ingranaggio  di  comando  e  che 
può  essere  allontanato  dall'  albero  mediante  un'  impugna- 
tura, e  portato  poi  ad  ingranare  con  una  qualsiasi  delle 
ruote  cilindriche  che  formano  il  cono.  Si  può  facilmente 
persuadersi,  come,  in  virtù  di  questa  disposizione,  il  passo 
della  vite  a  filettare  può  essere  modificato  con  grandissima 
rapidità,  in  quanto  la  serie  delle  ruote  a  gradini  è  di- 
sposta per  modo  da  dare  tutti  i  passi  ordinari,  senza  cam- 
biare il  treno  di  ruote  dentate  fra  la  vite  madre  longitu- 
dinale e  1'  albero  di  comando  ;  ma  modificando  questi  in- 
granaggi si  possono  filettare  altre  viti,  essendo  necessarii 
soltanto  due  cambiamenti  per  eseguire  tutti  i  passi  com- 
prendenti da  1,5  ad  80  filetti  ogni  25  m.m.  Per  facilitare 
ancor  più  la  filettatura  l'alberetto  che  porta  l'ingranaggio 
di  comando  della  vite  madre  è  mosso  da  un  ingranaggio 
conico  invertibile,  il  cambiamento  potendo  essere  effettuato 
mediante  piccola  impugnatura;  facendo  uso  di  questa  il 
senso  di  movimento  del  carro  può  essere  istantaneamente 
invertito,  senza  che  si  debba  né  arrestare  il  tornio,  né  mo- 
dificare il  moto  dell'  albero  principale.  Questa  disposizione 
presenta  per  la  pratica  grandissimi  vantaggi  di  rapidità 
del  lavoro. 

Un  altro  tornio  costrutto  da  J.  Barnes,  ha  movimento 
mediante  puleggie  di  frizione;  la  solita  puleggia  a  gradini 
è  soppressa,  ed  il-  movimento  è  trasmesso  all'  albero  per 
frizione.  Due  puleggie,  una  pel  moto  di  avanzamento,  l'al- 
tra pel  moto  retrogrado,  premono  contro  un  disco  ove  il 
movimento  è  trasmesso  con  cigna;  questo  disco  ha  l'asse 
normale  a  quello  del  mandrino  ;  mediante  leva  la  puleggia 
può  essere  avvicinata  sia  al  centro  sìa  alla  periferia  del 
disco,  e  la  velocità  varia  in  conseguenza  dal  valore  mas- 
simo al  valore  zero  o  viceversa.  Le  superficie  del  disco  e 
puleggia  a  contatto  sono  rivestite  di  cuoio.  I  costruttori 
affermano  che  il  tornio  è  più  maneggevole  degli  ordinari, 
e  che  il  cambiamento  di  velocità  e  V  inversione  di  moto  si 
fanno  facilmente  e  sen^a  scosse. 


Meccanismi  e  industrie  diverse  267 

7)  Sega  circolare  a  lama  diamantata.  —  Da  poco  tempo 
usasi  una  sega  circolare  con  lama  diamantata,  la  quale 
fornisce,  specialmente  pel  taglio  delle  pietre,  dei  risultati 
eccellenti.  Questo  attrezzo  è  stato  ideato  dai  signori  From- 
holt  e  Jacquin,  e  noi  ne  diciamo  brevemente. 

D  brevetto  relativo  non  si  riferisce  che  al  processo  di 
incastonatura  delle  pietre,  basato  sulle  proprietà  del  dia- 
mante di  resistere  ad  un  tempo  ad  un'  alta  temperatura  e  . 
ad  una  forte  pressione.  La  pietra  è  incastrata  per  pres- 
sione entro  un  piccolo  blocco  d'acciaio  portato  al  color  rosso 
vivo  ;  questa  incastonatura  si  ottiene  oggi  meccanicamente. 

Il  disco  della  sega  ha  diametro  di  m.  2,20  e  spessore 
di  7  m.m.  ;  i  diamanti  operatori  sono  montati  sulla  circon- 
ferenza a  distanza  di  4  c.m.  uno  dall'  altro  e  in  posizioni 
successive  differenti,  sullo  spessore  del  disco  ;  posizioni  che 
si  riproducono  ad  ogni  serie  di  otto  diamanti,  cioè  ogni 
m.  0,32;  il  numero  delle  pietre  è  di  150  in  tutto,  e  qual- 
che incastro  resta  libero  per  facilitare  V  evacuazione  della 
pasta  che  risulta  dalla  segatura.  Degli  incavi  opportuni 
son  intagliati  sulla  periferia  del  disco  per  ricevere  i  dia- 
manti; i  blocchi  di  acciaio  nei  quali  il  diamante  è  inca- 
stonato vi  sono  incastrati  per  attrito,  e  tenuti  in  posto  con 
viti  a  testa  accecata.  I  diamanti  sono  collocati  parte  sugli 
spigoli  della  sega  a  destra  o  ,a  sinistra  per  tagliare  le  pie- 
tre sui  lati,  parte  sull'asse  stesso  per  approfondire  il  taglio, 
parte  sulle  f accie  laterali  per  dare  la  via  alla  sega.  Questi 
diamanti  sono  i  così  detti  hoorts  del  Brasile  e  costano 
lire  lO  l'uno;  la  macchina  completa,  compresi  i  diamanti 
ha  il  costo  da  6  ad  8  mila  lire. 

n  diametro  del  disco  permette  di  segare  blocchi  alti  0,90, 
collocati  su  un  carro  mobile  la  cui  corsa  è  di  m.  4.  Per 
segare  la  pietra  comune  il  disco  gira  a  300  giri  al  minuto, 
cui  corrisponde  la  velocità  di  m.  34,50  alla  periferia,  e  ba- 
sta una  sempHce  aspersione  d'  acqua  sul  taglio  senza  ag- 
giunta di  gres.  L'utensile  assorbe  in  tale  condizione  circa 
20  cavalli.  H  logoramento  degli  utensili,  come  risulta  dalla 
esperienza,  è  quasi  insignificante  ed  è  certo  che  essi  possono 
funzionare  per  molti  anni  senza  richiedere  alcuna  riparazione. 

I  diamanti  sono  applicati  non  solo  alle  seghe  circolari, 
ma  anche  alle  seghe  aventi  una  0  più  lame  rettilinee  con 
movimento  alternato. 

h)  Ija  fabbricazione  tneccanica  del  ghiaccio  e  del  freddo, 
—  L' industria  della  fabbricazione  meccanica  del  ghiaccio 


268  -  Meccanica 


ha  raggiunto  una  grande  importanza  tanto  per  la  produ- 
zione del  ghiaccio  in  sé,  che  come  mezzo  di  conservazione 
delle  sostanze  alimentari.  Vogliamo  ora  citare  brevemente 
in  questo  ordine  di  idee  il  grande  impianto  di  patti- 
naggio con  pista  di  ghiaccio  artificiale  eseguito  dalla  so- 
cietà del  Palais  da  Giace  a  Parigi,  impianto  cui  ha  ser- 
vito di  impulso  il  successo  delPesperienza  fatta  con  un'al- 
tra pista  simile ,  di  proporzioni  più  piccole ,  detta  del 
Polo  Nord. 

Il  fabbricato  dello  Skating  è  formato  da  una  grande  ro- 
tonda, decorato  nell'interno  artisticamente,  e  coperto  da 
una  cupola  in  ferro.  Da  una  parte  è  Tatrio  d'ingresso;  dia- 
metralmente opposta  a  questo  è  la  serie  dei  locali  serventi 
al  servizio  interno;  sotto  il  piano  dello  Skating,  nel  sotter- 
raneo, è  disposto  rimpianto  meccanico  destinato  alla  pro- 
duzione del  ghiaccio  ;  notiamo  che  il  locale  sotterraneo  nel 
quale  sono  raccolte  le  macchine  è  coperto  da  un  soffitto 
robustissimo  con  travi  a  doppio  I,  e  muratura,  capace  di 
un  carico  di  2500  chilog.  al  m.  q.;  questo  soffitto  che  è 
il  sostegno  della  pista  di  ghiaccio  costituisce  un  riparo 
contro  eventuali  scoppi  di  gas  (le  motrici  sono  a  gas)  e 
contro  le  trasmissioni  di  calore  fra  le  sale  delle  macchine 
e  lo  strato  di  ghiaccio  che  aderisce  al  pavimento. 

Il  lavoro  motore  è  sviluppato  da  motrici  Otto  a  ga§  ;  per 
produrre  il  freddo  se  ne  hanno  tre  di  60  cavalli  ciascuna, 
per  produrre  la  luce  vi  è  un'altra  macchina  Otto  di  16  ca- 
valli. Questi  motori  mettono  in  azione  tre  compressori  ad 
ammoniaca  ;  V  ammoniaca  anidra  è  compressa  a  9  atmo- 
sfere ed  in  parte  liquefatta,  e  la  sua  liquefazione  si  compie 
poi  nei  condensatori. 

I  condensatori  sono  formati  da  serpentini  inviluppati 
d'acqua  in  cui  circola  il  gas  compresso  da  liquefare.  Sotto 
l'azione  raffreddante  dell'acqua  a  1'^^  si  compie  il  passaggio 
dell'ammoniaca  dallo  stato  gasoso  al  liquido,  e  si  ha  un  li- 
quido che  quando  ò  fatto  ripassare  allo  stato  gasoso  rias- 
sorbe le  calorie  eliminate  col  lavoro  meccanico  di  com- 
pressione. I  tre  condensatori  hanno  nel  caso  speciale  di- 
mensioni tali  da  permettere  la  produzione  di  750  chilo- 
grammi di  ghiaccio  all'ora  ;  due  di  essi  bastano  a  mante- 
nere la  pista  ghiacciata,  il  terzo  è  di  aiuto. 

L'acqua  che  serve  al  raffreddamento  dei  condensatori  è 
presa  dalla  condotta  pubblica;  cosi  dicasi  dell'acqua  che 
circola  nelle  camicie  dei  cilindri  motori;  quest'ultima  è  peri) 
fatta  circolare  nelle  sale  superiori  entro  tubi  a  nervature 


Meccanismi  e  industrie  diverse  269 

per  utilizzare  il  raffreddamentO;  prima  di  restituirla  alle  fo- 
gne, a  riscaldare  Fambiente. 

Seguiamo  ora  il  ciclo  delle  operazioni  :  uscita  dal  conden- 
satore, F  ammoniaca  è  inviata  in  serbatoi  che  ne  conten- 
gono 12  litri  circa;  questi  serbatoi  sono  in  ghisa  e  provati 
a  25  atmosfere.  Tubi  provvisti  di  robinetto  di  espansione 
partono  da  ciascuno  di  questi  apparati  per  recarsi  in  refri- 
geranti ;  sono  questi  costituiti  da  serpentini  inviluppati  da 
una  soluzione  di  cloruro  di  calcio  a  1,16,  soluzione  che  non 
può  congelare  se  non  a  —  20°.  L'ammoniaca  espandendosi 
assorbe  il  calore  del  liquido  incongelabile,  che  mantiene  così 
a  temperatura  assai  bassa  ;  essa  viene  da  qui  riaspirata  di 
nuovo  dal  compressore,  quindi  da  questo  liquefatta  e  com- 
pie periodicamente  il  ciclo  ora  accennato. 

Partasi  ora  dalla  soluzione  di  cloruro  di  calcio  raffred- 
data nei  refrigeranti  ad  una  temperatura  che  varia  da  6° 
a  13°  secondo  la  temperatura  delle  sale  di  pattinaggio  ed 
il  numero  dei  pattinatori.  Questo  Uquido  è  inviato  col 
mezzo  di  una  piccola  pompa  centrifuga  entro  i  tubi  col- 
locati sotto  la  pista,  al  contatto  dei  quali  Facqua  dolce  di- 
stesa sulla  pista  deve  congelarsi.  I  tubi  entro  cui  circola 
la  soluzione  di  cloruro  hanno  diametro  di  40  m.,  invadono 
tutte  le  sale  (il  loro  sviluppo  totale  è  6700  metri),  presen- 
tano una  superficie  refrigerante  di  m.q.  0,97  per  ogni  me- 
tro quadrato  di  superficie  di  ghiaccio  della  pista.  Il  liquido 
congelatore  che  ha  circolato  nel  fascio  di  tubi  sotto  la  pi- 
sta, viene  di  nuovo  introdotto  nei  refrigeranti,  ove  subisce 
per  F  evaporazione  delF  ammoniaca  un  nuovo  raffredda- 
mento cedendo  il  calore  assorbito  nel  percorso.  Come  Fam- 
moniaca,  perciò  anche  il  liquido  congelante  compie  un  ci- 
clo chiuso. 

Vedesi  dunque  che,  con  mezzi  esclusivamente  meccanici, 
si  è  ottenuta  la  produzione  artificiale  del  freddo,  utilizzando 
il  raffreddamento  generato  dalla  evaporazione  dell'  ammo- 
niaca liquefatta  per  compressione.  Non  crediamo  opportuno, 
per  amore  di  brevità,  citare  le  altre  particolarità  di  questo 
impianto. 

i)  Le  industrie  americane.  —  L'  esposizione  di  Chicago 
ha  offerto  argomento  agli  Europei  di  studiare  da  vicino  la 
organizzazione  delle  industrie  americane.  Togliamo  i  cenni 
che  seguono  al  rapporto,  a  questo  oggetto,  pubblicato 
dal  signor  Arbel  delegato  dalla  camera  di  Commercio  di 
Saint-Etienne.  Questo  rapporto  tende  a  giustificare  alcuni 


270  Meccanica 


caratteri  di  superiorità  che  V  industria  americana  presenta 
suir  industria  europea. 

Secondo  tal  rapporto  tre  principali  condizioni  concorrono 
alla  superiorità  delle  industrie  americane  rispetto  alla  pro- 
duzione: cioè  la  facilità  di  mezzi  di  trasporto,  la  perfe- 
zione vera  delle  macchine  utensili,  e  la  organizzazione  del 
lavoro  nelle  officine.  Questi  elementi  giustificano  come  in 
quelF  industria  operai  e  macchine  producano  il  doppio  ed 
anche  il  triplo  di  quanto  è  prodotto  nel  nostro  continente. 

Grande  importanza  ha  sovratutto  la  perfezione  dell'attrez- 
zamento. In  Europa,  la  preoccupazione  precipua  degli  in- 
dustriali, dice  Arbel,  è  quella  di  consolidare  in  altri  im- 
pieghi il  beneficio  realizzato  neir  industria.  Sicché  questa 
prudenza  conduce  alla  paralisi  dei  mezzi  d'azione  ed  im- 
pone sistemi  di  lavoro  tradizionali;  anche  ove  T  attrezza- 
mento è  stato  modificato  sul  sistema  americano,  la  messa 
in  opera  è  fatta  air  europea  ;  la  sola  preoccupazione  di  chi 
ha  acquistato  una  buona  e  bella  macchina  essendo  quella 
di  non  affaticarla  il  più  possibile  e  di  farla  durare.  L'in- 
dustriale americano  acquista  invece  la  macchina  nuova  per 
soddisfare  più  intensamente  i  bisogni  della  propria  indu- 
stria, e  per  ciò  ne  spinge  il  lavoro  non  preoccupandosi  della 
durata,  convinto  anche  che  si  troverà  col  tempo  sempre 
di  meglio.  Modificare  oggi  in  Europa  Fattrezzamento  delle 
officine  non  è  solo  questione  di  moda,  è  questione  di  vita. 
Noi  non  seguiremo  Arbel  nell'analisi  di  meccanismi  nuovi 
delle  officine  americane,  parte  ancora  protetti  di  brevetto 
e  parte  divenuti  di  dominio  pubblico. 

Ma  una  parte  notevole  del  progresso  spetta  alla  orga- 
nizzazione interna. 

L'operaio  vi  compie  una  funzione  non  manuale  ma  in- 
telligente ;  nelle  officine  meccaniche,  ad  esempio,  le  mano- 
vre di  sollevamento  e  di  trasporto"  sono  fatte  con  mezzi 
meccanici,  le  caldaie  sono  riscaldate  automaticamente,  e 
l'elettricità  v'è  largamente  impiegata  come  mezzo  illumi- 
nante, di  trazione  e  di  saldatura. 

Notevole  ò  il  progresso  delle  macchine  utensili  ameri- 
cane; e  i  cataloghi  di  quelle  ditte  costruttrici  sono  vere 
rivelazioni;  le  macchine  per  lavorare  il  legno  ad  esempio 
sono  il  trionfo  dell'arte  meccanica,  e  sembra  non  manchi 
loro  che  la  parola. 

In  genere,  in  qualunque  b«.'anca  dell'industria  domina 
nella  produzione  americana  il  principio  della  premutahilità, 
E  qui  ammesso  come  dato  indiscutibile  che  un  operaio  non 


Meccanismi  e  industrie  diverse  271 

debba  mai  passare  da  un  lavoro  ad  un  altro,  e  che  esso 
deve  sempre  produrre  lo  stesso  lavoro,  esattamente  simile 
al  precedente  ed  al  successivo.  Da  qui  la  rapidità  e  l'esat- 
tezza della  fabbricazione. 

Gli  attrezzi  poi  non  sono  mai  preparati  dallo  stesso  ope- 
raio; ma  è  all'uopo  istituito  sempre  un  servizio  che  fun- 
ziona con  regole  stabili;  lo  stesso  attrezzo  passando  per 
mani  qualsiansi  riproduce  sensibilmente  la  stessa  quantità 
e  qualità  di  lavoro  ;  in  ogni  ofiBcina  la  riserva  e  prepara- 
zione degli  attrezzi  è  una  specie  di  santuario  nel  quale 
non  penetrano  che  gli  specialisti  destinati  al  servizio. 
Ogni  operaio  nuovo  che  entra  nell'officina  riceve  gli  uten- 
sili necessari  e  dei  gettoni  in  dato  numero  che  gli  servono 
per  farsi  dare  i  ricambi  degli  utensili  ridotti  in  cattivo 
stato.  Cosi  l'operaio  non  ha  motivo  plausibile  per  lasciare 
il  lavoro.  Ogni  macchina  utensile  è  provvista  di  soneria 
elettrica  che  porta  un  numero  d'ordine.  Una  serie  d'  ap- 
prendisti, dietro  chiamata  della  soneria  porta  al  magaz- 
zeno l'attrezzo  usato,  e  collo  scambio  di  un  gettone  ne 
consegna  uno  nuovo  all'operaio.  Così  il  tempo  ed  il  metallo 
sono  complètamente  utilizzati. 

Il  rapporto  di  Arbel  prova  che  il  successo  dell'industria 
americana,  non  è  solo  frutto  dell'audacia  e  del  denaro, 
perchè  esso  riposa,  su  principii  di  creazione  ed  organizza- 
zione ignoti  ancora  presso  di  noi,  su  una  attività  energica 
ed  innovatrice,  su  uno  spirito  di  iniziativa  caratteristico  e 
dotato  di  un  raro  vigore  di  esecuzione. 


V. 
/  congressi  tecnici  a  Milano  nel  1894. 

a)  Il  congresso  Economico,  —  Negli  ultimi  di  settembre 
del  1894  ebbe  luogo  in  Milano  il  congresso  delle  società 
economiche,  e  tra  gli  argomenti  svolti  nel  medesimo,  è 
degna  di  particolare  nota,  nel  rapporto  tecnico,  la  discus- 
sione avvenuta  sid  primo  tema  "  suU'  utilizzazione  delle 
forze  idrauliche  „  in  relazione  all'economia  jiazionale. 

Difficilioente  si  può  trovare  nel  campo  delle  industrie 
un  problema  che  presenti  maggiore  interesse  di  questo  nel 
nostre  paese.  È  stato  infatti  più  volte  preconizzato  che  lo 
sviluppo  dei  mèzzi  di  trasporto  della  energia  idraulica  col- 
relettricità  potrà  togliere  dalla  nostra  industria  quel  giogo 


272  Meccanica 


veriso  gli  stranieri,  cui  la  mancanza  di  combustibili  fossili 
nazionali  la  sottopone  di  necossità.  Perciò  .tutto  quanto 
può  trasformare  le  energie  idrauliche  in  lavoro,  motore  e 
trasportarle  nei  centri  ove  se  ne  sente  il  bisogno,  influirà 
a  togliere  la  produzione  italiana  dallo  stato  di  inferiorità 
cui  sembra  condannata  dalle  condizioni  naturali   di  fatto. 

Quanti  parteciparono  al  congresso  compresero  in  primo 
luogo  la  necessità  cbe  Topera  legislativa  intervenisse  a 
rendere  meno  onerose  e  più  spedite  sia  le  concessioni  per 
derivazione  d'acqua,  come  pure  le  pratiche  necessarie  allo 
impianto  delle  condutture  elettriche,  e  meno  gravi  i  vin-' 
coli  cui  (lueste  si  vogliano  sottoporre.  Il  congresso  ha 
espresso  il  voto  che  i  canoni  per  le  acque  demaniali  e  co- 
munali fossero  ridotti  a  misura  più  equa ,  e  giustamente 
il  senatore  Rossi,  notando  come  Tltalia  ricca  di  forze  idi'au- 
liche  non  avesse  saputo  valersi  di  queste  che  in  misura 
assai  ridotta,  affermava  essere  il  fìsco  il  peggiore  nemico 
di  se  stesso,  intendendo  dire  che  Tinceppamento  derivante 
da  pretese  esagerate  sulle  concessioni  idrauliche,  gli  faceva 
dimenticare  i  maggiori  benefici  che  a  lui  avrebbe  recato 
una  produzione  industriale  più  rigogliosa  e  florida.  Il  con- 
gresso ha  anche  riconosciuto  che  non  esiste  il  dualismo, 
spesso  lamentato,  fra  le  concessioni  di  deviazioni  a  scopo 
agricolo  ed  a  scopo  industriale,  poiché  se  è  da  ammettere 
che,  nei  pochi  casi  in  cui  il  dualisno  possa  esistere  sieno 
meritevoli  di  maggiore  protezione  gli  interessi  agricoli  di 
quelli  industriali,  è  però  indubbio  il  fatto  ohe  questi  in- 
teressi sono  suscettibili  di  conciliazione.  L' industria  in- 
fatti non  consuma  l'acqua  ;  e  la  creazione  o  la  utilizzazione 
di  un  salto  idraulico  non  vuol  dire  che  la  massa  d'acqua 
sia  dispersa  o  resa  incapace  di  soddisfare  ai  bisogni  del- 
Fagricoltura. 

Esaminando  poi  particolarmente  il  problema  della  tras- 
missione a  distanza  colF  elettricità,  il  congresso  si  è  pro- 
nunziato favorevole  a  togliere  di  mezzo  le  difficoltà  impo- 
ste dalla  procedura.  Si  è  lamentato  che  la  legge  sul  pas- 
saggio delle  energie  elettriche  possa  dar  luogo  a  molte  liti, 
e  richieda  dimostrazioni  onerose  prima  di  poter  ottenere 
il  permesso  di  un  impianto  di  trasmissione.  Il  congresso 
ha  anche  notato  che  sui  pericoli  creati  dalle  condotte  elet- 
triche esistono  prevenzioni  ingiustificate  ;  coir  autorità  in- 
discusse dal  professor  Ferraris,  è  stato  riconosciuto  esser 
oggi  non  solo  malagevole,  ma  anche  inutile,  da  fronte  ai 
continui    progressi    della  scienza ,  stabilire,    rapporto    alle 


I  congressi  tecnici  a  Milano  nel  1894  273 


trasmissioni  elettriche,  delle  norme  tecniche  che  riguardino 
la  sicurezza  pubblica. 

6)  Il  congresso   sugli  infortuni  del  lavoro.  —  Un  altro 
importante  congresso,  anche  nel  riguardo  toi*nico,  fu  quello 
tenutosi  nell'ottobre  per  gli  infortuni  sul  lavoro  e  lo  assi- 
^•urazioni  sociali;  il  vasto  programma  di  questo  congresso 
(comprendeva  molteplici  temi    relativi  ai  mezzi  onde  pre- 
venire   nelle    industrie   gli  infortuni  sul   lavoro,  al  lavoro 
delle  donne   e  dei  fanciulli,  alle   malattie  professionali,  ai 
regolamenti  sulle  caldaie  a  vapore,  alle   diverse   forme  di 
assicurazione,    ecc.,  e  in  genere  a  tutti   quei  problemi  di 
ordine  tecnico  ed  economico  che  sono  connessi  col  princi- 
pio di  rendere  efficace  la  prevenzione  dei  pericoli  cui  sono 
esposti  gli  operai  nelle   industrie,  e  possano  lenirne  le  fa- 
tali conseguenze  quando,  malgrado  ogni   cura  preventiva, 
essi  abbiano  a  verificarsi.  Se  noi  volessimo  esaminare  qui 
i  diversi  modi  escogitati  per  ottenere  questa  prevenzione, 
modi  che  hanno  dato  luogo  nel    congresso  alla  lettura  di 
relazioni    interessanti,   dovremmo   prendere   in   esame  un 
aroromento  che    assumerebbe   proporzioni    troppo   vaste  e 
non  confacenti  all'  indole  di  questa  nostra  rivista  annuale. 
Basta  a  noi    di   avere   accennato    al    problema  intorno  al 
'luale  si  affannano  con  armonia,  ad  un  tempo   gli  econo- 
misti e  gli  ingegneri,  e  di  ricordare  come  questo  congresso 
abbia  offerto  ad  un  distinto  industriale  milanese,  il  comen- 
datore  De  Angeli,  Toccasione  per  attuare   un    assai  lode- 
vole progetto,  quello  cioè  di  istituire    un'  associazione  na- 
zionale autonoma  intesa  allo  scopo  di  prevenire  gli  infor- 
tuni sul    lavoro.  Il  concetto  da  cui    parte  la  costituzione 
ài  questa  società,  che  è  entrata  nel  novero  dei  fatti  com- 
piuti ,  è,    che ,  per  quanto    si    possa   guarentire  F  operaio 
contro  i  danni  di  un   infortunio   mediante   assicurazione, 
pure,   il    premio  in    danaro    non  compensa   che  in  parte 
le  conseguenze   finanziarie,   e   in  nessuna   parte  le  con- 
seguenze  morali   di   una  disgrazia  accidentalmente  vori- 
Hcatasi;  è  quindi  logica  conseguenza  clie  il  criterio  della 
prevenzione  anticipi  quello  dell'assicurazione;  e  l'esperienza 
<lel  resto    ha   provato  all'  estero   che  dopo  l' istituzione  di 
queste  associazioni  preventive ,  la  cifra  degli  infortuni  sul 
lavoro,  nelle  industrie  da  questo  vigilate,  ebbe   a   ridursi 
^lel  50  per  cento.  Oltre  alla  parte  diremo  sociale  della  pro- 
posta, essa  include   ancora  un  concetto  utilitario  non  meno 
meritevole  di   considerazione.    I   governi   sono  fatalmente 

AKNrARIO  SCIENTIFICO.—  XXXI.  18 


274  Meccanica 

tratti  a  stabilire  norme  che  proteggano  gli  operai  nei  rap- 
porti dell'  industria  e  degli  industriali  ;  e  perchè  queste 
norme  abbiano  vigore,  occorre  ohe  la  sorveglianza  d^li 
opifici  sia,  per  tal  rapporto,  affidata  ad  agenti  governa- 
tivi. Le  associazioni  reputano  giustamente  che  le  industrie 
ascritte  ad  una  società  che  miri  a  prevenire  gli  infortuni 
potranno  essere  esentate  dalla  visita  di  agenti  ufficiali, 
che  spesso,  per  uno  Spirito  di  esagerata  burocrazia,  non 
tengono  conto,  nelle  applicazioni  formali  della  legge,  della 
-  necessità  delle  industrie. 


vili.  -  Ingegneria  e  LaYori  pubblici 


dell'ino,  cecilio  arpesani. 


I. 

La  ferrovia  Roma-  Viterbo. 

Inaugurata  il  29  aprile,  questa  linea  si  stacca  dalla  sta- 
zione di  Trastevere,  sottopassa  in  galleria  (m.  1177)  la  via 
Aurelia  e  il  Casino  dei  Quattro  Venti,  sbocca  al  di  là  del 
Vascello,  e  raggiunge  la  nuova  stazione  di  San  Pietro, 
fuori  Porta  Oavalleggieri.  Lasciata  questa,  e  dopo  un  via- 
dotto a  7  luci  di  15  mQtri  ciascuna,  attraversa  in  galleria 
ixn.  250)  il  colle  Aureliano,  quindi,  sopra  un  lungo  via- 
dotto di  300  metri,  a  15  archi  di  14  metri  ciascuno,  at- 
traversa la  valle  deirinferno,  per  rientrare  in  galleria,  e 
quindi  rimontare  la  valle  medesima  fino  al  chilom.  3.  Di 
qui  prende  a  correre  per  buon  tratto  fra  la  valle  delFIn- 
ferno  e  la  Balduina,  poi  traversa  di  nuovo  la  valle  del- 
l'Inferno, con  un  viadotto  a  7  archi  di  15  metri  ciascuno, 
e,  poco  oltre,  raggiunge  la  stazione  di  Sant'Onofrio.  Da 
questo  punto,  correndo  per  la  campagna  romana,  si  toc- 
cano le  stazioni  di  Storta,  Cesano,  Anguillara,  Crocicchio, 
per  giungere  a  Bracciano,  uno  dei  centri  di  maggiore 
importanza  della  nuova  linea. 

Dalla  stazione  di  Bracciano  la  linea  attraversa  il  monte 
Bello,  con  una  galleria  di  500  metri,  ascende  verso  i  colli 
Ripponi,  passa  il  vallone  e  la  macchia  Doganella,  e  giunge 
alla  stazione  di  Manziana.  Di  poi,  attraversato  il  profondo 
vallone  Boccalupo  con  viadotto  a  tre  luci,  la  linea  prose- 
segue  pei  colli  Martire,  Poggiaccio,  e  attraversa  in  gal- 
leria il  colle  San  Rocco,  per  giungere  alla  stazione  di 
Oriolo,  dalla  quale  perviene  a  quella  di  Bassano  di  Sutri, 
attraversando  il  vallone  Gigante  sopra  un  viadotto  a  9 
arcate  di  11  metri  ciascuna.  Passato  il  vallone  Mignone, 
ascende  lievemente  fino  alla  stazione  di  Capranica,  la  più 
importante    delle   stazioni   intermedie,    dalla    quale  si  di- 


|#Ì. 


276  Ingegneria  e  Lavori  pubblici 

rama  il  tronco  per  Ronciglione.  E  su  questo  tronco,  della 
lunghezza  di  7800  metri,  che  si  trova  la  più  importante 
opera  della  linea:  il  viadotto  in  7  archi  da  18  metri  cia- 
scuno, e  alto  45  metri  sul  fondo  del  vallone  impraticabile, 
che  si  stacca  dal  colle  Vannucci. 

Dopo  Oapranica  la  linea  passa  il  torrente  Cacchiano  su 
viadotto  a  9  luci,  e  sale  alla  stazione  di  Barbarano;  e 
quindi,  passando  tra  boschi  di  cerri,  scende  a  quella  di 
Vetralla.  Di  qui  fino  alla  stazione  di  San  Martino  al  Ci- 
mino la  linea  passa  frequenti  alternative  di  trincee  e  ri- 
levati, ed  altri  quattro  viadotti  di  certa  importanza. 

E  finalmente,  passato  un  ponte  ad  un  solo  arco  di  21  me- 
tri attraverso  al  vallone  Buonrespiro,  e  discendendo  lie- 
vemente, la  linea  raggiunge  la  nuova  stazione  di  Viterbo, 
a  Porta  Romana. 

IL 

La  ferrovia  Lecco-Colico, 

Con  r  apertura  dell'  ultimo  tronco  di  questa  linea ,  tra 
Bell  ano-Colico,  avvenuta  il  1.^  agosto,  riusciron  collegate 
le  linee  Valtellinesi  con  la  Rete  ferroviaria  del  Regno. 

La  costruzione  della  linea,  concessa  alla  Società  delle 
S.  P.  Meridionali,  con  la  Convenzione  20  giugno  1888, 
doveva  compiersi,  e  la  linea  aprirsi  all'esercizio  pel  5  mag- 
gio 1895;  ma  i  lavori  poteron  così  sollecitarsi  da  aprire 
la  linea  all'esercizio  nove  mesi  prima  di  quanto  fosse  sta- 
bilito dal  contratto. 

Questa  linea  è  assai  interessante  pei  luoghi  pittoreschi 
attraversati.  Uscendo  dalla  stazione  di  Lecco,  sottopassa 
la  strada  della  Valsassina,  quella  dello  Stelvio,  e  il  cimitero, 
con  una  galleria  di  68  metri;  e  quindi,  fino  a  Bollano,  si 
mantiene  lungo  la  sponda  del  lago,  a  monte  della  strada 
militare.  Oltre  questa  stazione,  la  ferrovia  attraversa  il 
torrente  Pioverna  (che  anima  gran  numero  di  stabili- 
menti industriali,  e  scendendo  per  un  profondo  crepaccio, 
forma  un  orrido  assai  rinomato),  con  ponte  obliquo,  e 
quindi  corre  a  monte  della  strada  militare  lungo  il  lago, 
fin  presso  Dervio:  quivi  la  attraversa  per  passare,  con 
ponte  in  cinque  archi,  il  fiume  Varrone,  che  ivi  forma 
un  ampio  delta.  Quindi  riprende  l'andamento  della  sponda 
del  lago,  a  monte  della  strada  militare,  sino  a  Corenno, 
che  sottopassa  in  galleria,  per  poi  abbandonare  la  sponda 


La  ferrovia  tubutare  fra  Calais  e  Dover  ^^7 

del  lagO;  presso  Dorio,  e  costeggiare,  quasi  sempre  in  gal- 
leria, il  laghetto  di  Piena.  Raggiunge  cosi  il  piano  che 
precede  Colico,  alle  falde  del  Legnone;  e  attraversata  la 
strada  al  porto,  con  un  viadotto  in  cinque  archi,  arriva  alla 
stazione  di  Colico,  dove  si  allacccia  alle  linee  della  Valtellina. 

Lungo  la  linea  sono  impiantate  cinque  stazioni  (Man- 
delio,  Lierna,  Varenna,  Bollano,  Dervio),  e  cinque  fermate 
(Abbadia,  Olcio,  Piumelatte,  Dorio  e  Piena). 

Si  contano,  sull'intero  percórso  di  39  chilom.,  27  galle- 
rie, del  complessivo  sviluppo  di  oltre  13  chilom.;  fra  que- 
st<5  sono  da  notarsi  quella  di  Morcate  (fra  Varenna  e 
Bollano)  lunga  m.  1300;  quella  di  Dervio,  di  pari  lun- 
ghezza; e  quella  di  Piena,  lunga  m.  1340.  Le  opere  d'arte 
comprendono  26  viadotti  e  ponti,  oltre  164  manufatti  mi- 
nori. I  passi  a  livello,  ridotti  al  minimo,  sono  in  numero 
di  18,  le  case  cantoniere  43.  La  pendenza  massima  tocca 
il  10  per  mille,  il  raggio  minimo  delle  curve  è  di  m.  300. 

III. 

La  ferrovia  tubulare  fra  Calais  e  Dover, 

Molte  soluzioni,  e  da  molti  anni,  furono  proposte  al 
problema  di  unire  con  una  ferrovia  V  Inghilterra  al  con- 
tinente. Mathieu,  al  principio  del  secolo,  predisse  la  co- 
struzione di  una  galleria  scavata  nel  fondo  del  Passo  di 
Calais;  si  pensò  più  tardi  a  un  tunnel  sottomarino;  più 
recente  fu  la  proposta  di  un  ponte  che  congiungesse  le 
due  rive;  ma  anche  questa  fu  assai  combattuta  dai  navi- 
gatori, e  non  venne  accolta,  in  causa  della  spesa  enorme 
che  avrebbe  costato. 

H  problema  risorge  ora,  con  una  nuova  soluzione  stu- 
diata e  proposta  da  sir  Edward  Reed ,  ingegnere  capo 
deir Ammiragliato  inglese,  accolta  favorevolmente  in  In- 
ghilterra, anche  da  molti  membri  del  Parlamento,  con- 
trari a  qualunque  altro  progetto. 

La  soluzione  proposta  dal  Reed  consiste  nel  calare  sul 
fondo  uno  o  più  tubi  metallici  che  possan  dar  passaggio 
a  un  treno  ferroviario:  questo  partito  è  giustificato  dal- 
l'andamento pressoché  pianeggiante  del  fondo,  lungo  il 
tracciato  del  progetto,  il  quale,  staccandosi  dalla  riva 
francese  in  un  punto  a  mezzogiorno  del  capo  Gris-Nez, 
passerebbe  a  nord-est  il  banco  di  Varne,  per  metter  capo 
in  un  punto  della  riva  inglese,  tra  Dover  e  Polkestone,  ed 


278  .  Ingegneria  e  Lavori  pubblici 

allacciarsi  alle  linee  delle  due  Compagnie  London-Chantam- 
Dover,  e  South-Estern.  Secondo  questo  andamento  le  pro- 
fondità sotto  il  livello  del  mare  variano  gradatamente 
da  25  m.  a  56  m.,  massimo  che  si  trova  a  circa  Vs  d^ll^  <ii~ 
stanza  dalla  Francia  all'  Inghilterra  :  il  passo  di  Calais, 
senz'acqua,  si  presenterebbe  come  una  vallata  a  pendenze 
trasversali  cosi  dolci,  che  V  occhio  avvertirebbe  appena: 
e,  in  tali  condizioni,  per  l'attraversamento  non  vi  sarebbe 
dubbio  sulla  convenienza  *di  posarvi  direttamente  una 
ferrovia  piuttosto  che  scavarvi  un  tunnel,  o  costruirvi  un 
altissimo  viadotto.  E  poiché  la  vallata  è  sommersa,  la 
ferrovia  dovrà  necessariamente  esser  chiusa,  e  non  a  piat- 
taforma scoperta;  presentare  una  stabilità  assoluta,  da 
reggere  all'azione  delle  maree  e  delle  correnti,  essere  in- 
fine perfettamente  ventilata. 

I  tubi  entro  i  quali  deve  stabilirsi  la  ferrovia  son  proposti 
a  doppia  parete,  rinforzata  da  una  serie  di  travi  a  doppio  T 
posti  longitudinalmente  nello  spazio  anulare  fra  le  due  pa- 
reti, il  quale  vien  poi  riempito  di  calcestruzzo.  Un  procedi- 
mento assai  originale  è  proposto  dal  Reed  per  la  posa  dei 
tubi,  la  quale  dovrà  farsi  per  sezioni,  o  tratte,  o  campate 
di  circa  100  metri  di  lunghezza.  Ad  ognuna  di  queste  sezioni, 
chiusa  ermeticamente  alle  due  estremità,  per  modo  da 
poter  galleggiare,  viene  attaccato  un  ampio  cassone  (de- 
stinato a  far  da  pila  sul  fondo)  ad  uno  degli  estremi:  e 
la  campata  vien  quindi  rimorchiata  fin  sopra  il  luogo  di  posa. 
Ora  è  evidente  che  se  l'un  capo  d' un  lungo  tubo  galleg- 
giante si  obbliga  in  qualche. modo  a  scendere,  l'altro  capo 
tenderà  a  stare  in  alto,  e  ad  emergere.  Nel  nostro  caso, 
condotta  la  campata  di  tubo  fin  presso  alla  estremità  emer- 
gente della  sezione  che  venne  posata  prima,  vi  si  attacca, 
con  grandi  cerniere,  il  cassone-pila,  il  quale,  zavorrato  a 
sufficienza,  discende  sul  fondo,  trascinando  il  secondo 
estremo  della  prima  sezione,  e  il  primo  della  sezione  che  suc- 
cede. La  giunzione  dei  vari  tronchi  si  opera  nei  modi  comuni. 

A  reggere  contro  gli  sforzi  trasversali  provenienti  dai 
moti  dell'acqua  che  potessero  esercitarsi  durante  la  posa. 
Fautore  propone  di  collocare  in  posto  simultaneamente 
due  tubi  collegati  da  un  reticolato  metallico,  ohe  li  man- 
tenga alla  distanza  di  21  metri  ;  in  ciascuno  dei  tubi  non 
correrebbe  che  una  sola  linea  ferroviaria  ;  e  ciascun  d'essi 
poserebbe  sopra  pile  sottomarine  assai  basse.  Questa  di- 
sposizione ha  il  vantaggio  di  lasciar  più  libere  le  cor- 
renti marine  intorno  al  tubo,  assai  più  ohe  se  questo  ve- 


Scambio  di  segnali  fra  treni  in  marcia  279 

nìsse  posato  direttamente  sul  fondo,  evitando  in  pari 
tempo  ogni  lavoro  di  scavo  al  fondo,  poiché  si  può  rego- 
lare l'altezza  delle  pile  per  modo  da  secondare  tutte  le 
ineguaglianze  del  fondo  stesso.  E,  poiché  in  ogni  tubo 
correrebbe  un  solo  treno,  e  sempre  nel  medesimo  senso, 
sarebbe  così  provveduto  alla  ventilazione  interna,  provo- 
cata dal  treno  medesimo.  S'intende  che  dovrebbe  adottarsi 
la  ^trazione  elettrica. 

E  a  notarsi  inoltre  che  il  tubo  è  trattenuto  sul  fondo 
dal  peso  delle  pile,  poiché,  da  solo,  galleggerebbe,  e  che, 
al  passaggio  dei  treni,  la  spinta  dell'acqua  sul  tubo,  per 
farlo  galleggiare,  é  in  opposizione  al  peso,  e  quindi  elide 
una  parte  degli  sforzi  che  ne  provengono.  Dando  al  tubo 
immerso  una  forza  ascensionale  pari  al  peso  del  treno  in 
uria  sezione  (ciò  ohe  si  otterrebbe  regolando  opportuna- 
mente il  peso  della  sezione),  si  potrebbero  equilibrare  com- 
pletamente gli  sforzi  accennati.  È  in  ogni  modo  prevedi- 
bile che,  quando  il  tubo  sia  in  servizio,  esso  si  troverà 
soggetto  a  sforzi  assai  minori  che  in  qualunque  altro  ponte. 

L'autore  raccomanda  il  suo  progetto  per  due  riguardi: 
la  spesa,  e  la  sicurezza  del  territorio  inglese.  Il  costo  non 
dovrebbe  oltrepassare  i  375  milioni,  e  la  durata  dei  lavori 
i  cinque  anni  (il  ponte  era  preventivato  900  milioni, 
senza  che  la  durata  dei  lavori  si  fosse  potuta  precisare)  ; 
la  navigazione  non  ne  avrebbe  ostacolo,  poiché  il  tubo  do- 
vrebbe trovarsi  almeno  20  metri  sotto  la  bassa  marea. 
Quanto  alla  sicurezza  del  territorio,  la  ferrovia  potrebbe 
attaccarsi  facilmente  in  qualunque  punto  colla  dinamite, 
o  inondarsi  in  pochi  minuti.  Con  tali  pericoli  nessun  eser- 
cito nemico  penserebbe  certo  di  avventurarvisi. 

IV. 

Scambio  di  segnali  fra  treni  in  marcia. 

Sulla  linea  militare,  fra  Mahlovi^  e  Marienfelde,  della 
lunghezza  di  circa  7  chilometri,  vennero  fatte  delle  prove 
col  sistema  Martin  Perls  per  lo  scambio  di  segnali  fra  due 
treni  in  marcia.  Sopra  ogni  locomotiva  é  posta  una  bat- 
teria di  pile,  che,  mediante  spazzole  metalliche,  può  farsi 
comunicare  con  una  serie  di  conduttori  disposti  paralle- 
lamente alle  rotaie.  Allorché  due  convogli  si  trovano  sopra 
una  medesima  sezione  di  conduttore,  una  suoneria  elet- 
trica posta  sulla  locomotiva   entra  in  azione,  e  i  macchi- 


280  Ingegneria  e  Lavori  pyòhlici 

nisti  possono  parlarsi  telefonicamente.  Nelle  prove  accen- 
nate gli  avvisi  ohe  occorse  di  dare  riuscirono  in  tempo 
più  che  sufficiente  per  prevenire  i  pericoli  e  rendere  im- 
possibile uno  scontro. 

V. 

Vetture  ferroviarie  americane. 

Venne  recentemente  costruito  dalla  ferrovia  del  New- 
York  Central,  negli  Stati  Uniti,  il  tipo  massimo  delle  vet- 
ture viaggiatori.  Le  vetture  di  tale  tipo  hanno  la  lunghezza 
di  m.  24,38,  comprese  le  piattaforme:  disposizione  analoga 
a  quella  d'  altre  vetture  americane  :  le  porte  stanno  alle 
due  estremità  del  veicolo:  in  esso  trovansi  due  file  di  se- 
dili girevoli,  coperti  di  peluche  rosa;  a  stucchi  bianchi  e 
dorati  è  il  soffitto;  le  pareti  sono  in  mogano.  Queste  vet- 
ture sono  dotate  di  riscaldamento  a  vapore,  e  d' illumina- 
zione a  gas  compresso.  La  costruzione  di  questi  veicoli 
è  assai  accurata,  e  ricca  di  particolari  artistici.  Le  dimen- 
sioni principali  sono: 

Lunghezza  interna metri  21,64 

Larghezza  interna.    .     * „        2,89 

Diametro  delle  ruote „        0,914 

Peso  vettura  vuota chilogr.  43,272 

Capacità viaggiatori  84 

Costo L.  48,600 

A  questa  è  aggiunta,  nel  treno,  un'altra  vettura  con  gli 
scompartimenti  per  i  bagagli,  la  sala  per  fumatori,  e  la 
sala  del  buffet. 

Le  vetture  del  tipo  descritto  son  destinate  al  tragitto 
da  New- York  a  Buffalo  (440  miglia  da  percorrersi  in 
8  ore  e  40  minuti)  durante  il  quale  il  treno  si  ferma 
quattro  volte  per  cambiar  macchina. 

VL 

Le  antiche  locomotive  inglesi  e  americane 
all'Esposizione  di  Chicago, 

Interessante,  per  la  storia  della  locomotiva,  riuscì  Tespo- 
sizione  fatta  a  Chicago  dalla  Compagnia  delle  ferrovie 
Baltimora  e  Ohio,  di  una  serie  di  locomotive  fra  le  prime 
costrutte  in  Inghilterra  e  in  America. 


Le  antiche  locomotive  inglesi  e  americane  281 

La  locomotiva  Blenkinsop  (dal  nome  del  costruttore),  la 
più  antica  tra  le  esposte,  percorse  nel  1812  la  linea  del 
Midleton  CoUiery;  essa  fu  la  prima  adoperata  per  uso 
commerciale:  in  quell'anno  e  nel  successivo  trasportò 
enormi  carichi  di  carbone  alla  darsena  di  Leeds  da  una 
distanza  di  circa  6  chilometri,  e  continuò  a  lavorare  per 
parecchi  anni  su  quella  linea,  poiché  le  spese  di  trasporto 
risultavan  minori  che  impiegando  i  cavalli. 

Nel  1813  i  costruttori  Blackett  e  Hedley  diedero  la 
Puffing  Billy ,  che  ora  si  conserva  al  Kensington  di 
Londra;  ed  in  seguito  la  Willy am  Dilly,  che  aveva  la 
caldaia  di  ferro  fuso,  con  un  tubo  e  il  camino  dalla  parte 
del  focolare;  due  cilindri  verticali  facevano  oscillare  un 
bilanciere,  dal  quale,  per  mezzo  di  pignoni  a  denti,  erano 
mosse  le  quattro  ruote  della  locomotiva;  il  vapore  di 
scarico,  per  via  di  due  tubi  sfogava  nel  camino.  Le  due 
locomotive  di  Blackett  e  Hedley  trasportavan  carbone  a 
minor  prezzo  dei  cavalli. 

La  Blucher,  di  Giorgio  Stephenson,  venne  provata  nel 
1814:  aveva  quattro  ruote  di  m.  0,91  di  diametro;  cal- 
daia del  diametro  di  m.  0,86,  e  lunga  m.  2,43,  con  tubo 
interno  di  m.  0,50;  cilindri  verticali  e  bilanciere;  essa 
trascinò  8  carri  di  carbone  con  un  peso  di  30  tonnellate 
sopra  una  pendenza  del  2,2  per  mille,  e  una  velocità  di 
7  chilometri  all'ora. 

La  Experiment,  pure  di  Stephenson  (costruita  nel  1826), 
presenta  notevoli  perfezionamenti:  abbandonati  i  cilindri 
verticali,  e  V  interposizione  dei  bilancieri  tra  gli  stantuffi 
e  le  ruote  ;  queste  son  mosse  dagli  stantuffi  per  mezzo  di 
bielle  e  manovelle;  le  sei  ruote  sono  tutte  accoppiate  e 
hanno  il  diametro  di  m.  1,22;  caldaia  lunga  m.  3,04,  col 
diametro  di  m.  1,22,  e  due  tubi  interni  di  mm.  457  di 
diametro:  il  vapore  di  scarico  sfoga  nel  camino. 

La  America,  costruita  da  Stephenson  nel  1828  per  gli 
Stati  Uniti,  dove  giunse  nel  gennaio  1829,  fu  la  prima 
che  si  vide  in  America;  essa  aveva  quattro  ruote,  in  legno, 
del  diametro  di  m.  1,22,  e  disposizione  e  dimensioni  ana- 
loghe alla  Experiment 

Nel  1830  il  signor  Stephens,  constatato  il  successo  ot- 
tenuto da  Stephenson  col  Planet,  che  allora  era  il  miglior 
esempio  di  locomotiva,  diede  allo  stesso  Stephenson  la 
commissione  di  costruire  una  locomotiva  per  l'America. 
E  nel  1831  fu  da  Stephenson  spedita  a  Filadelfia  il  Johìi 
BtdL  Questa  macchina  pesava,  vuota,  10  tonnellate  ;  aveva 


282  Ingegneria  e  Lavori  pubblici 


r  la  caldaia  lunga  m.  3,96  ;  del  diametro  di  in.  1,06  ;  quattro 

K  ruote   motrici,  a  raggi  di  legno   (diametro  m.  1,37),  cer- 

'  chioni  di  ferro  battuto,  con  ribordi;  scartamento  m.  1.52. 

•  Il  combustile  adoperato  prima  era  la  legna,  poi  il  foco- 
lare fu  modificato  per  bruciarvi  il  carbon  fossile.  Il  tender 
aggiunto  alla  locomotiva  era  capace  di  kg.  998  di  carbone 
ed  il  serbatoio  di  m.c.  6,81  d'acqua:  questa  era  sufficiente 
per  un  percorso  di  chilom.  48;  il  carbone  per  145.  Sul  ten- 
der era  posto  un  alto  sedile  pel  frenatore,  il  quale  doveva* 
manovrare  il  freno  del  tender,  quello  della  locomotiva,  e 
fare  i  segnali  al  frenatore  dell'ultima  vettura. 

Dopo  alcuni  anni  di  lavoro  la  John  Bull  venne  messa 
a  riposo,  essa  ricomparve  nel  1876  all'Esposizione  cente- 
naria di  Filadelfia,  e  fu  infine  ceduta  al  Governo  e  posta 
nel  Museo  di  Washington. 

Il  treno  che  seguiva  la  John  Bull  era  costituito  da  car- 
rozze aventi  la  forma  delle  vecchie  diligenze.  Circa  ven- 
ticinque anni  addietro  un  contadino  comprò  una  di  queste 
vetture  dalla  Compagnia  delle  linee  di  Cambden  e  Amboy, 
le  tolse  le  ruote,  e  la  destinò  all'  uso  di  pollaio:  questa 
vettura  venne  ritrovata  da  un  rappresentante  della  fer- 
rovia di  Pennsylvania,  che  ne  fece  l'acquisto  e  la  ritornò 
al  treno  della  John  Bull.  Altra  vettura  fu  rinvenuta  nei 
magazzeni  di  una  stazione  nel  New-Jersey. 

VII. 

Locomotiva  ''  a  becco 


5r 


La  Società  Paris-Lyon-Mediterranée  ha  in  costruzione 
40  locomotive  per  treni  celerissimi,  nelle  quali  venne 
adottato  un  provvedimento  -assai  opportuno  a  diminuire 
la  resistenza  dell'aria.  Le  parti  più  esposte  ad  affrontare 
in  marcia  1'  urto  dell'  aria,  sono  munite  di  una  specie  di 
scudo  che  opera  da  tagliavento:  pel  camino,  pel  duomo, 
sono  coppie  di  piani  verticali,  inclinati  di  45*^  sull'asse 
della  via  ;  per  la  passerella  laterale  e  la  traversa  di  testa 
son  piani  inclinati  di  45°  all'orizzonte  ;  per  la  fronte  della 
camera  a  fumo,  è  una  superfìcie  conica. 

L'addizione  di  queste  parti  alla  fronte  della  locomotiva 
giustifica  la  denominazione.  E  la  costruzione  iniziata  dalla 
Paris-Lyon-Mediterranée  dimostra  come  le  prove  fatte 
abbian  dato  risultati  soddisfacenti. 


vin. 

Ia  locomotive  in  esercizio  nelle  varie  parti  del  mondo. 

Si  calcola  a  circa  109  mila  il  numero  delle  locomotive 

che  trovansi   attualmente  in  servizio  la  tutto  il  mondo, 
ripartite  come  aegue: 

*  EimopA  —  Qeiniauia 15  000 

Anatria-Uagherìa     .     .      5  000 

Italia 4000 

Gran  Bretagna    .     .    .  IT  000 

Francia Il  ODO 

Russia 3B00 

Belgio     .- 2  000 

Olanda 1000 

Svizzera 900 

Spagna lOOO 

Altri  Stati,  complesBiv.      2  600 


63000 


Ambeica—  Stati  Uniti '  35  000 

Canada 2  000 

Altri  Stati 3  000 

40  000      40000 

Asia  —  Indie  inglesi' 2  500 

Altri  Slati 800 

3  300        3  300 

AOSTRALIA 2  000 

AraiCA 700 

Totale  109  OOQ 

IX. 

■  Due  ponti  metallici  monumentali. 


Da  poco  inaugurati,  meritano  d'essere  descritti,  i 
sommariamente  i  due  ponti  grandiosi  costruiti  a  Lione, 
sui  disegni  dell'ingegnere  Enrico  Tavernier,  il  quale  ne 
ha  pubblicato  una  interessante  Memoria  negli  Annales 
des  Ponts  et  Ghaussées. 


284  Ingegneria  e  Lavori  pubblici 

Condizioni  imposte  al  progettista  erano: 

IP  Che  i  ponti  avessero  aspetto  monumentale; 

2.°  Che  il  piano  stradale  fosse  a  tale  altezza  da  non  richiedere 
forti  rampe  d^accesso  interranti  necessariamente  le  soglie  delle  case 
adiacenti  ; 

3.^  Che  la  luce  libera  fosse  sufficiente  allo  sfogo  delle  massime 
piene  ; 

4.^  Che  si  conservassero  le  buone  condizioni  della  navigazione 
e  le  necessarie  strade  alzaje;  ^ 

5.°  Che  le  imposte  degli  archi  non  venissero  sommerse  di  fre- 
quente, per  non  guastare  l'effetto  architettonico. 

Con  tali  condizioni  si  dovette  adottare  una  struttura 
ad  arco  molto  ribassato.  Ciascuno  dei  due  ponti  consta  di 
tre  arcate  della  portata  di  metri  67,40  le  centrali,  e  di 
metri  63  quelle  di  sponda;  e  con  la  saetta  di  Vis  ^^lla 
corda,  rapporto  dei  più  bassi  adottati  finora. 

La  strada  è  larga  20  metri,  e  comprende  una  carreg- 
giata di  11  metri  e  due  marciapiedi  di  metri  4,50  cadauno. 

Il  profilo  longitudinale  della  strada  è  un  arco  di  cer- 
chio del  raggio  di  5000  metri,  e  presenta,  agli  accessi,  la 
pendenza  massima  del  2  per  cento:  un  profilo  rettilineo 
orizzontale,  all'abbassarsi  della  serraglia,  per  una  forte 
diminuzione  di  temperatura  (cedimento  preventivamente 
calcolato  in  m.  0,10)  si  sarebbe  fatto  concavo  verso  Talto. 

La  natura  del  terreno  e  l'importanza  dei  vortici  che 
la  corrente  provoca  nel  fiume,  consigliarono  le  fondazioni 
pneumatiche,  spinte  a  metri  14  sotto  il  pelo  di  magra. 
Il  costo  di  ogni  metro  cubo  di  fondazioni  (tra  il  piano  di 
risega  e  quello  di  fondazione)  risultò  di  L.  62. 

L'uno  dei  ponti  (detto  Morand)  ha  pile  con  rostri  e  pa- 
ramenti rivestiti  di  robuste  bugne;  la  linea  d'imposta  vi 
è  segnata  da  una  fascia  a  profilo  vigoroso;  le  pile  son 
coronate  come  le  spalle  da  colonne  di  granito  rosso  di 
Scozia,  sporgenti  per  Vs  dai  timpani,  con  basi  e  capitelli 
di  calcare:  le  colonne  reggono  una  balconata  semicirco- 
lare, il  cui  aggetto  di  m.  1,33  è  portato  da  mensoloni. 

L' altro  ponte  (dedicato  a  Lafayette),  in  luogo  delle  co- 
lonne sulle  pile,  porta  le  statue  simboleggianti  il  Rodano 
e  la  Saona. 

Le  murature  son  fatte  internamente  con  pietrame]  e 
malta  idraulica ,  esternamente  con  pietra  da  taglio  avente 
una  resistenza  allo  schiacciamento  da  600  a  700  chilog. 
per  centim.  q.;  pei  grossi  blocchi  reggenti  le  imposte 
degli  archi  venne  impiegata  una   pietra   della   resistenza 


tmenfali  285 

da  000  a  1000  chilog.  per  cm.  Il  costo  della  muratura 
risultò  di  L.  17  al  m.  e;  quello  della  pietra  da  taglio 
da  L.  BO  a  L.  137  pure  al  m.  e. 

Le  arcate  sono  costruite  in  acciaio  aemi-dolce,  prescritta 
lina  resistenza  alla  rottura  compresa  tra  44  e  50  chilog. 
per  raiUim.  q.,  un  lìmite  di  elasticità  di  chilog.  'Ì4,  e  un 
aMungamento  del  24  per  cento  su  un  provino  'della  lun- 
ghezza di  10  centìm. 

•  Ciascuna  arcata ,  nei  due  ponti,  consta  di  otto  archi 
aventi  altezza  decrescente  dall'  imposta  alla  chiave  da 
in.  1  a  m.  0,80;  e  posti  a  distanze  di  m.  2,60  quelli  in- 
termedi, e  di  m.  3,50  dai  precedenti  queìU  esterni.  La 
sezione  degli  archi  è  a  cassone,  costituita  con  due  piat- 
tabande  di  4  lamiere  da  800  X  10^  due  anime  da  56  X  12 

..      ,      .    ,,         ,     .     100  X  no 
e  quattro  lem  d  angolo  da j^ 

Oli  archi  sono  incastrati  alle  imposte,  dove  posano  su 
piastre  di  ghisa  da  5  tonnellate  ciascuna  :  tra  l'arco  e  la 
piastra  stanno  tre  cerniere  e  un  sistema  di  cunei.  Al- 
l'atto del  disarmo  l'arco  si  fece  riposare  solamente  sulle 
cerniere  centrali,  quindi  vennero  applicati  gli  altri  perni  ci- 
lindrici, e  si  forzarono  i  cunei,  per  ottenere  l'appoggio  piano. 

La  decorazione  dei  timpani  lascia  apparire  la  struttura 
del  ponte.  I  montanti  che  trasmettono  all'arco  il  carico 
dell'impalcatura  stradale,  costrutti  a  traliccio,  son  rive- 
stiti verso  la  faccia  del  ponte,  ornati  di  basi  e  capitelli, 
collegati  da  archivolti,  e  coronati  da  cornice  con  aggetto 
assai  sentito. 

L'impalcatura  stradale  è  costituita  da  un  reticolato  di 
traversi  e  lungherine,  a  cui  si  appoggiano  delle  piastre 
d'acciaio,  tinaabe,  dello  spessore  di  9  millim.,  in  forma 
di  volte  a  schifo,  coi  lati  di  m.  1,31  per  m.  1,03,  e 
la  freccia  di  7  centim,  ;  tali  piastre  reggono,  senza  de- 
formazione permanente,  al  carico  di  16  tonnellate.  Su  di 
esse  è  disposto  uno  strato  di  calcestruzzo  e  una  pavimen- 
tazione in  legname. 

Il  carico  permanente  sopra  ogni  arco,  per  metro  cor- 
rente di  corda,  è  di  chilog.  3400;  il  carico  accidentale  è  di 
chilog.  1000.  I  calcoli  delle  dimensioni  dei  ferri  son  fatte 
in  base  ad  un  lavoro  massimo  di  9  chilog.  per  millim.  q. 

Il  costo  della  struttura  metallica  toccò  le  L.  380  per 
m.  q.  di  pianta;  il  prezzo  dell'acciaio  L.  0,45  al  chilog.; 
e  la  spesa  complessiva  per  la  costruzione  dei  due  ponti 
L.  5170000. 


286  Ingegneria  e  Lavori  pubblici 


X. 
Il  Canale  fra  il  mar  Baltico  e  il  mar  Bianco» 

Il  progetto  di  questo  canale,  di  cui  una  parte  si  trova 
già  in  via  di  esecuzione,  è  dei  più  grandiosi  studiati  in 
Russia.  Il  canale,  della  lunghezza  complessiva  di  300  chilom., 
dovrà  essere  accessibile  ai  più  grandi  bastimenti.  Il  corso 
della  Neva  sarà  utilizzato  fino  ai  laghi  Ladoga  e  Onega, 
nei  quali  dovranno  eseguirsi  degli  scavi  subacquei.  Presso 
il  villaggio  di  Powieny,  il  canale  seguirà  il  fiume  fino 
al  lago  di  Langen;  il  tracciato  passerà  in  seguito  at- 
traverso ai  laghi  di  Makto,  Telekina,  e  Wyg,  per  seguire 
il  fiume  di  questo  lago  fino  al  mar  Bianco.  Lo  scavo,  nel 
tratto  iniziato,  giunge  alla  profondità  di  3  metri,  ma  do- 
vrà spingersi  fino  a  9  metri,  affinchè  possano  accedervi  le 
navi  di  gran  portata. 

La  spesa  per  Finterà  opera  è  preventivata  nella  somma 
di  10  milioni  di  rubli,  corrispondenti  a  32  milioni  di  lire. 

XI. 

La  massima  draga  esistente. 

Per  Tapprofondamento  di  un  canale  di  fronte  alla  foce 
del  fiume  Mersey  in  Inghilterra  viene  attualmente  im- 
piegata una  draga  colossale,  con  apparecchio  escavatore 
a  tromba  aspirante,  costruita  nei  cantieri  della  Naval 
Construction  and  Armament  di  Barrow,  in  Inghilterra. 

Le  dimensioni  della  draga  sono  le  seguenti:  lunghezza 
fra  le  perpendicolari  m.  97;  larghezza  di  m.  17;  profon- 
dità m.  6;  tonnellaggio  2550.  È  tutta  in  acciaio,  e  con- 
tiene otto  grandi  serbatoi,  capaci  complessivamente  di  3000 
tonnellate  di  rena,  muniti  di  apparecchio  di  scarico  idrau- 
lico Lister.  Il  tubo  di  aspirazione,  del  diametro  di  11  centira., 
che  passa  entro  un  pozzo  centrale,  si  può  alzare  od  ab- 
bassare, coir  azione  d'un  torchio  idraulico  :  col  massimo 
affondamento  del  tubo  lo  scavo  si  può  spingere  fino  a  13  m. 
di  profondità.  Le  due  trombe  centrifughe  di  aspirazione 
con  le  quali  comunica  il  tubo,  son  capaci  di  sollevare  4000 
tonnellate  di  rena  all'ora,  e  vengono  animate  da  macchine 
a  tripla  espansione  con  cilindri  di  28,  45  e  71  centina,  di 
diametro. 


Lastrico  di  scorie  d'alto  fon 


Col  lavoro  di  questa  draga  si  rende  accessìbile  la  Mer- 
aey  a  bastimenti  di  gran  portata;  lo  scavo  si  cominciò 
tre  anni  addietro  con  l'aiuto  di  due  draghe,  capaci  di 
sollevare  460  tonnellate  di  rena  per  ogni  ora;  e  la  pro- 
fondità, da  m.  3,40  giunse  a  m.  5,20;  con  la  nuova  draga 
ai  vuol  portare  la  profondità  a  m.  7,50,  per  modo  che  i 
pili  grandi  bastimenti  possano  passare,  in  qualunque  con- 
dizione di  marea. 

xn. 

Trasporto  di  tm  edificio  in  muratura. 

La  ditta  B.  C.  Miller  and  Son  di  Brooklyn,  che  eseguì 
nel  1888  il  trasporto  del  fabbricato  del  Brìghioìi  Brach 
Hotel,  assunse  recentemente  di  eseguire  una  operazione 
anal(^a  per  la  stazione  di  Mott  Haven  a  New  York. 

Questo  edificio,  nella  posizione  primitiva,  non  permet- 
teva di  rettificare  il  viale  del  Parco;  sicché  fu  deciso  di 
arretrarlo  (senza  alcuna  demolizione)  di  15  m.  La  pianta 
dell'edificio  raiaura  una  lunghezza  di  m.  56,  e  una  lar- 
ghezza che  varia  da  8  a  16  m.  Nella  parte  mediana  si 
erge  una  torre  alta  24  m.  del  peso  di  500  tonnellate:  il 
resto  della  costruzione  pesa  1217  tonnellate. 

Per  compiere  lo  spostamento,  l'edificio  venne  fatto  ap- 
poggiare au  travi  di  pino  squadrate,  le  quali  potevano 
scorrere  sopra  altre  travi.  Il  movimento  venne  provocato 
mediante  l'azione  di  14  cric  a  vite,  i  quali  si  muovevano 
uniformemente,  a  suoni  di  campana,  a  quarti  di  giro  per 
volta,  corrispondenti  ad  un  avanzamento  di  m.  0,00475. 

L'operazione  venne  compiuta  in  una  settimana,  con 
l'aiuto  di  soli  19  uomini. 

XIII. 

Lastrico  di  scorie  d'alto  forno. 

La  fabbricazione  dei  blocchi  di  scorie,  per  lastricare  le 
vie,  dovuta  alla  acoperta  fatta  vent'anni  addietro  da 
Woodward,  ha  raggiunto  in  Inghilterra  grande  impor- 
tanza, con  una  produzione  media  complessiva  di  circa 
100  mila  blocchi  alla  settimana,  i  quali  vengon  fabbricati 
eoi  seguente  processo.  Le  scorie,  di  qualità  conveniente, 
si  fanno  cadere  in  una  cucchiaia,  con  la  quale  si  versano 


288  Ingegneria  e  Lavori  pubblici 

in  tante  forme  aventi  il  fondo  apribile  a  cerniera,  e  fissato 
alla  periferia  di  una  ruota  orizzontale,  la  quale,  girando  con 
lentezza ,  porta  successivamente  le  forme  davanti  a  un 
meccanismo  che  ne  fa  aprire  i  fondi.  I  blocchi,  già  soli- 
dificati alla  superficie,  pel  raffreddamento  subito  dallo 
stampo,  cadono  sopra  uno  strato  di  scoria  granulata,  dal 
quale  vengon  passati  in  una  fornace  per  subirvi  l'indi- 
spensabile ricuocimento,  che  dura  otto  orC;  e  senza  del 
quale  i  blocchi  si  spezzerebbero  con  somma  facilità. 
Il  costo  di  tali  blocchi  è  di  circa  L.  17  alla  tonnellata. 

XIV. 

Bastimenti  rotabili. 

La  Marine  de  France^  in  un  articolo  riportato  anche 
dal  Genie  Civile,  dà  notizia  del  buon  esito  degli  esperi- 
menti fatti  dairingegnere  Bazin  sopra  un  nuovo  tipo  di 
navi  da  lui  ideato  per  raggiungere  grandi  velocità.  La 
nave  è  costituita  da  una  piattaforma,  che  si  appoggia  a 
quattro  grandi  ruote,  del  diametro  di  22  m.,  vuote,  stagne, 
le  quali  non  devono  immergersi  nel  mare  che  per  Vs  del 
diametro,  reggendo  la  piattaforma  a  6  o  7  m.  al  disopra 
del  pelo  d'acqua.  Le  ruote  molto  larghe  al  mozzo,  si  re- 
stringono alla  periferia,  ed  hanno  assi  d'  acciaio  del  dia- 
metro di  m.  0  80,  i  quali  reggono  la  piattaforma  col  mezzo 
di  grossi  cuscinetti,  e  son  mossi  da  tre  macchine  a  va- 
pore indipendenti,  poste  sulla  piattaforma.  Su  questa  tro- 
vansi  inoltre  le  caldaie,  le  cabine,  le  sale  da  pranzo,  ecc. 

La  velocità  del  bastimento  è  proporzionale  al  diametro 
delle  ruote;  Fautore  pensa  di  raggiungere  i  32  nodi,  ossia 
circa  60  chilometri  alFora. 


IX-Indnstrie  e  Applicazioni  scientifiche 


I.  —  Sterilizzazione  del  vino  a  freddo, 

Com'è  noto,  fra  tutti  i  processi  proposti  per  evitare 
che  il  vino  dopo  la  fermentazione  subisca  le  varie  modi- 
ficazioni di  cui  è  suscettibile,  e  che  vengono  designate  co- 
munemente col  nome  generico  di  malattie,  ha  dato  nella 
pratica  i  migliori  risultati  quello  consigliato  dal  Pasteur, 
e  che  consiste  nel  riscaldare  il  vino  alla  temperatura  di 
circa  62^.  La  pasteurizzazioiie,  come  si  chiama  cotesto 
riscaldamento,  ha  per  effetto  di  distruggere  tutti  i  fer- 
menti patogeni  —  causa  delle  alterazioni  del  vino  —  senza 
modificarne  per  nulla  le  proprietà;  a  differenza  di  quanto 
avviene  con  altri  metodi  basati  suirintroduzione  nel  vino 
di  agenti  chimici,  che  danno  luogo  a  reazioni  molto  com- 
plesse, di  risultati  poco  definiti. 

È  difficile  però  riscaldare  in  modo  uniforme  una  gran 
massa  di  vino  ;  d'  altra  parte,  se  la  si  porta  in  qualche 
punto  a  temperatura  superiore  a  quella  voluta,  tutto  il 
vino  acquista  un  gusto  di  cotto  che  riesce  disgustoso. 
Perciò  non  si  oltrepassa  normalmente  la  temperatura  di 
W^,  insufficiente  ad  uccidere  tutti  i  germi. 

Il  Chamberland  ha  cercato  di  girare  queste  difficoltà, 
praticando  una  sterilizzazione  a  freddo,  mediante  le  can- 
dele filtranti  di  porcellana  che  portano  il  di  lui  nome. 

Le  candele  Chamberland  si  prestano  infatti  benissimo 
ad  una  simile  operazione  ;  essendo  costituite  da  materie 
insolubili  sono  assolutamente  neutre  dal  punto  di  vista 
di  una  qualsivoglia  azione  chimica  e  non  possono  comu- 
nicare nò  sottrarre  nessun  elemento  al  liquido  di  cui 
vengono  a  contatto. 

Dalle  prove  di  laboratorio  risulta  che  bisogna  rinun- 
ziare completamente  alla  filtrazione  sotto  pressione  che 
Annuario  scientifico.  —  XXXI.  i^ 


290  lìuiwitrie  e  Applicazioni  scientifiche 


snatura  il  vino,  causa  la  diversa  azione  capillare  degli  I 
elementi  costitutivi  di  esso  (acqua,  glicerina,  alcool),  i  quali  I 
passano  più  o  meno  rapidamente  attraverso  le  candele  I 
filtranti,  dando  luogo  ad  un'alterazione  dello  statamele-  I 
colare  del  liquido.  Risulta'  però  dimostrato  che  se  la  prea-  I 
sione  si  limita  a  quella  di  una  colonna  liquida  di  2  metri  ■ 
di  altezza,  tale  alterazione  non  si  verifica  più.  I 

Si  filtra  dunque,  travasando  mediante  sifone  sotto  una  I 
differenza  di  livello  di  2  metri.  I 

Neir  impianto  effettuato  dal  Chamberland  per  determi-  I 
nare  in  modo  preciso  il  funzionamento  degli  apparecchi,  I 
r  andamento  dell'  operazione  e  le  condizioni  necessarie  ■ 
per  rimanere  nei  limiti  della  sterilizzazione,  l'insieme  de-  ■ 
gli  apparecchi  è  disposto  in  modo  da  trovarsi  a  2  metri  m 
sopra  il  livello  dei  tini  che  racchiudono  il  vino.  ■ 

Il  vino  da  sterilizzare  è  inviato  dapprima  in  un  filtro  B 
dove  il  suo  efflusso  è  regolato  da  un  robinetto  a  galleg-J 
giante.  Questo  filtro  è  costituito  da  una  serie  di  traliccio 
rivestiti  da  un  tessuto  filtrante,  attraverso  al  quale  passai 
il  vino,  spogliandosi  delle  impurità  più  grossolane  cheH 
inquinerebbero  inutilmente  le  candele.  Di  là  passa,  attra-« 
verso  un  tubo,  entro  una  vasca  sottostante,  detta  vasc« 
di  ripartizione.  L'  arrivo  del  vino  in  cotesta  vasca  e  lasl 
sua  ripartizione  sono  regolati  da  un  galleggiante  lentico*B 
lare,  sensibilissimo  in  ragione  della  grande  superficie  diB 
contatto  che  presenta  col  liquido,  il  cui  ufficio  è  di  man-I 
tenere  costante  il  livello  del  vino  nella  vasca  stessa  e  in  ■ 
ognuna  delle  vasche  di  filtrazione,  con  le  quali  essa  co- 
munica inferiormente  mediante  un  tubo. 

La  vasca   di    ripartizione  toglie  di  mezzo  la    necessità 
di  munire  ciascuna  vasca  di  filtrazione  di  un  robinetto  a 
galleggiante.  In  virtù  del  principio  dei  vasi  comunicanti, 
l'equilibrio  si  stabilisce  da  sé  in  tutte  le  vasche,  qualun- 
que ne  sia  il  numero,  a  livello  del  liquido  contenuto  nella 
vasca  di  ripartizione.  Questo  livello  è  calcolato  per  modo  che 
l'altezza  del  vino   nelle  vasche  di  filtrazione   arrivi   esat- 
tamente sotto  i   collari   delle   candele.   Così,    soltanto  la 
parte  filtrante  delle  candele  è  tuffata  nel  liquido  e  si  ha 
la  sicurezza  che  tutto  il  vino  raccolto  alla  estremità   dei 
tubi  d'  efflusso  è  passato  attraverso  le  candele  e  non  havvi 
a  temere  che,  causa  un  giunto  difettoso,  una   parte,   per 
quanto  piccola,  di  vino  non  sterilizzato  possa    mescolarsi 
al  vino  sterilizzato.  L'accesso  del  vino  entro  ognuna  delle 
vasche  di  filtrazione  ò  comandato   da    un   robinetto   che 


Sterilizzazione  del  vino  a  freddo  291 

le  rende  indipendenti  fra  loro  e  permette  cosi  di  inter- 
rompere, per  la  pulitura,  il  funzionamento  di  una  di  esse 
senza  incagliare  1'  andamento  delle  altre. 

Le  vasche  di  filtrazione  costituiscono  V  apparecchio  di 
sterilizzazione  propriamente  detto.  Ogni  vasca  contiene 
500  candele  Chamberland,  montate  in  forma  di  rampe  da 
10  candele  cadauna,  ossia  un  numero  totale  di  50  rampe. 
Ogni  rampa  di  10  candele  comunica  mediante  un  mani- 
cotto di  caucciù  con  un  collettore  generale  di  rame  sta- 
gnato. La  giunzione  delle  candele  coi  collettori  parziali  è 
fatta  parimenti  mediante  manicotti.  Il  collettore  generale 
è  collegato  al  tubo  di  scarico  del  vino  sterilizzato  mediante 
opportuno  robinetto. 

Il  tubo  di  scarico  termina  per  mezzo  di  un  robinetto 
d'intercettazione,  la  cui  estremità  conica  penetra  nella 
vasca  raccoglitrice  del  vino  sterilizzato.  L' apparecchio, 
così  disposto,  costituisce  schematicamente  un  sifone,  il  cui 
ramo  superiore  pesca  coir  intermezzo  delle  candele  nel 
vino  non  ancora  trattato  e  il  cui  ramo  inferiore  penetra 
nel  recipiente  del  vino  sterilizzato. 

Il  robinetto  che  collega  il  collettore  generale  delle  rampe 
delle  candele  col  tubo  di  scarico  del  vino  sterilizzato  è  a 
quattro  effetti,  comporta  cioè  quattro  tubulature.  È  me- 
diante questo  robinetto  che  si  dirige  tutto  il  funziona- 
mento dell'apparecchio  filtrante  perchè  esso  permette  di 
raccordare  alternativamente  le  diverse  parti  dell'impianto. 

Per  la  messa  in  marcia  bisogna  innanzi  tutto  provve- 
dere all'adescamento  del  sifone,  il  che  si  effettua  sia  se- 
paratamente per  ciascun  serbatoio,  adattando  una  piccola 
pompa  a  mano  alla  tubazione  per  espellere  1'  aria  conte- 
nuta neir  interno  delle  candele,  dei  collettori,  e  del  tubo 
di  scarico  del  vino  sterilizzato^  sia  più  semplicemente,  specie 
se  si  tratti  di  un  impianto  importante,  collegando  la  tubu- 
latura  di  aspirazione  di  tutti  i  filtri  con  un  recipiente,  ove 
si  è  prodotta  antecedentemente  una  depressione  d'  aria.  La 
comunicazione  è  stabilita  istantantaneamente  mediante  il 
semplice  giuoco  del  robinetto  a  quattro  vie. 

Sotto  l'influenza  della  pressione  atmosferica  il  vino  pe- 
netra nelle  candele,  spogliandosi  alla  loro  superficie  esterna 
di  tutte  le  particelle  solide,  germi  o  pulviscoli,  che  può 
contenere  in  sospensione  ed  effluisce  assolutamente  ste- 
rilizzato nelle  vasche  ricevitrici. 

L^na  volta  che  l' apparecchio  è  in  marcia,  1'  operazione 
continua  da  per  sé  automaticamente. 


Ì^92  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

La  forma  delle  vasche  di  filtrazione  è  studiata  per  modo 
ohe  la  quantità  di  vino  contenutavi  sia  la  minore  possibile. 

Ogni  vasca  è  munita  di  due  zipoli  di  scarico;  Tuno 
serve  in  fine  della  filtrazione,  al  momento  della  pulitura 
delle  candele,  allo  scarico  del  vino  non  sterilizzato,  in  un  ser- 
batoio, d' onde  è  fatto  risalire  nel  filtro  di  primo  passaggio 
e  indi  inviato  nelle  altre  vasche  per  essere  sterilizzato 
alla  sua  volta;  V  altro  zipolo  è  impiegato  air  espulsione 
delle  fecce,  delle  acque  di  pulitura,  ecc. 

Quando  le  vasche  di  filtrazione  sono  piene  di  vino  da 
sterilizzare,  si  prova  Tapparecchio  filtrante.  Dell'aria  pura 
o  dell'acido  carbonico,  sotto  la  pressione  di  mezza  atmo- 
sfera, sono  spinti  nell'  interno  delle  candele  ;  il  minimo 
difetto  è  segnalato  da  un  visibile  gorgoglio. 

La  pressione  anzidetta  è  utilizzata  anche  per  vuotare 
le  candele  in  fine  dell'  operazione. 

La  semplice  manovra  d'un  robinetto  posto  all'altra 
estremità  del  collettore  generale  delle  rampe  delle  candele 
permette  di  mandare  l'acido  carbonico  sia  nelle  vasche, 
sia  neir  interno  delle  candele. 

Per  rigenerare  queste  ultime,  dopo  un  uso  prolungato, 
bisogna  riscaldarle  al  rosso  in  un  forno  ad  hoc. 

La  quantità  di  liquido  che  si  può  trattare  è  di  150  litri 
all'  ora  con  una  vasca  da  500  candele   (pressione  2  m.). 

II.  —  Denaturazione  degli  alcooli  per  uso  industriale. 

In  Francia  l'alcool  denaturato  fruisce  di  una  tassa  spe- 
ciale, che  ammonta  attualmente  a  fr.  37,50  l'ettolitro  d'al- 
cool puro  invece  che  a  fr.  156,25.  La  denaturazione  deve 
aver  luogo,  per  altro,  in  presenza  degli  impiegati  della 
Regia.  Come  agente  denaturante  è  prescritto  il  metilene, 
o  spirito  di  legno,  a  90^  alcoolometrici  contenente  al  più  | 
65  per  cento  d'alcool  metilico  puro,  35  per  cento  almeno 
di  materie  estranee,  fra  le  quali  l'acetone  deve  figurare  j 
per  il  20  o  il  25  per  cento.  Il  65  per  cento  di  alcool 
metilico  dev'  essere  libero,  cioè  non  impegnato  in  combi- 
nazioni. 

L'amministrazione  è  stata  guidata  nella  scelta  dell'agente 
denaturante  dal  sapore  e  dall'odore  caratteristico  di  que- 
sto prodotto;  sapore  e  odore  che  rendono  assolutamente 
inadatti  al  consumo  gli  alcooli  ai  quali  l'alcool  metilico 
sia  stato  aggiunto. 

Pino  a  poco  tempo  fa,  i  metileni  impiegati  per   la  de- 


Denaturazione  degli  alcooli  per  uno  industriale  293 

naturazione  erano  normali  e  permettevano  di  salvaguar- 
dare i  diritti  del  Tesoro;  ma  ora  si  fabbricano  dei  meti- 
leni puri  e  senza  odore,  di  guisa  che  aggiunti  insieme 
coll'acetone  all'alcool  di  buon  gusto^  questo  sebbene  de- 
naturato a  termini  del  regolamento,  non  avendo  più  Todore 
caratteristico,  può  entrare  nella  composizione  di  bevande 
0  di  preparati  farmaceutici.  Il  Tesoro  venne  dunque  a 
trovarsi  leso  e  con  esso  la  pubblica  igiene. 

Un'altra  frode  si  esercita  ancora,  e  consiste  nel  sosti- 
tuire una  parte  dell'alcool,  destinato  alla  denaturazione, 
con  oli  essenziali  o  residui  della  distillazione,  che  hanno 
a  un  dipresso  la  medesima  densità  dell'alcool  di  grado 
elevato.  L'alcool  cosi  stornato  finisce  per  essere  venduto 
fraudolentemente  senza  pagare  tasse. 

Di  fronte  a  siffatti  inconvenienti  il  Tesoro  ha  chiesto  un 
rimedio  al  Comitato  delle  Arti  e  Mestieri;  e  in  base  alla 
risposta  avutane  fece  approvare  dai  ministri  competenti 
alcune  nuove  disposizioni  ohe  si  trovano  ormai  in  vigore 
dal  1.*^  gennaio  1894. 

Per  effetto  delle  nuove  disposizioni  di  legge  gli  alcooli 
presentati  alla  denaturazione  in  Francia  non  devono  con- 
tenere oltre  il  10  per  cento  di  olii  essenziali  (1).  Devono  se- 
gnare 90"  alcoolometrici  alla  temperatura  di  15*^  (senza 
correzione);  però  gli  induistriali  in  grado  di  giustificare 
l'impiego  dell'alcool  denaturato  per  applicazioni  speciali, 
ad  esempio  la  fabbricazione  di  vernici  o  di  prodotti  chi- 
mici determinati,  sono  autorizzati  a  presentare  alla  dena- 
turazione degli  alcooli  di  un  titolo  superiore  a  90". 

Per  quanto  jsi  riferisce  ai  metileni  presentati  all'ammi- 
nistrazione per  essere  impiegati  nella  denaturazione  degli 
alcooli,  essi  —  secondo  la  nuova  legge  —  devono  segnare  90° 
alcoolici,  a  15"  di  temperatura  e  senza  correzione;  —  devono 
contenere  inoltre  25  per  cento  di  acetone  con  una  tolle- 
ranza di  0,5  per  cento  (5  millesimi)  in  più  od  in  meno, 
e  un  minimo  del  5  per  cento  (5  centesimi)  delle  impurità  pi- 
rogenate  che  loro  comunicano  l'odore  vivo  e  caratteristico 
dei  prodotti  greggi  della  distillazione  del  legno.  Il  comple- 

(1)  Il  che  va  interpretata  in  questo  senso:  Gli  spiriti  destinati 
alla  denaturazione  non  devono  contenere  che  dell'alcool  etilico,  del- 
l'acqua e  talune  impurità  di  testa  e  di  coda  (oli  essenziali)  che 
sono  contenuti  normalmente  dagli  alcooli  dell'industria.  Quando  gli 
alcooli  presentati  contengano  oli  essenziali,  la  quantità  massima  di 
questi  prodotti  da  potersi  tollerare  sarà  dell'  1  per  cento,  determi- 
nata col  metodo  seguito  dal  Comitato  consultivo  delle  Arti  e  Mestieri, 


294  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


mento  a  100  volumi  è  formato  con  acqua  e  alcool  meti- 
lico. Qualsiasi  aggiunta  di  prodotti  estranei  alla  distilla- 
zione del  legno  ha  per  conseguenza  di  far  rifiutare,  di 
pieno  diritto,  il  metilene. 

Le  niiove  disposizioni  di  legge  prescrivono,  infine,  ohe 
per,  effettuare  la  denaturazione  si  mescolino  a  100  litri 
d'alcool  a  90%  15  litri  di  metilene,  del  tipo  speciale  più 
sopra  definito;  e  che  al  miscuglio  si  aggiungano  litri  0,500 
(500  e.  e.)  di  benzina  pesante  fornita  dell'odore  caratteri- 
stico dei  prodotti  pesanti  della  distillazione  del  carbon 
fossile,  e  che  entra  in  ebollizione  fra  150°  e  200^.  La  de- 
naturazione deve  essere  ultimata  sciogliendo  nel  liquido 
cosi  ottenuto  un  grammo  di  verde  malachite  per  ettolitro. 
La  miscela  di  queste  diverse  sostanze  deve  essere  resa 
bene  omogenea  mediante  sufficiente  agitazione  eseguita 
in  presenza  degli  impiegati  del  fisco. 

Un'altra  condizione  cui  ottemperare  è  ohe  l'alcool  de- 
naturato conservi  sino  al  suo  impiego  le  sue  caratteri- 
stiche specifiche.  Esso  non  può  cioè  essere  ridotto  di  ti- 
tolo, né  ricevere  aggiunte  di  oli  essenziali,  di  essenze  o 
di  qualsivoglia  altro  prodotto  capace  di  modificarne  l'odore, 
il  sapore  o  le  altre  proprietà,  né  essere  sottoposto  a  trat- 
tamento di  nessun  genere  sotto  pena  di  perdere  il  bene- 
ficio della  denaturazione  e  di  pagare  le  tasse  intere  degli 
alcooli  puri.  Giova  avvertire  tuttavia  ohe  gli  alcooli  dena- 
turati per  gli  usi  industriali  nelle  officine  in  cui  si  effet- 
tua la  denaturazione  possono  essere  dispensati  dalla  co- 
lorazione col  verde  malachite. 

Per  quanto  riguarda  gli  alcooli  impiegati  nella  fabbri- 
cazione delle  vernici,  V  aggiunta  di  0,5  per  cento  di  ben- 
zina può  essere  sostituita  con  quella  di  2  chilogr.  di  re- 
sina o  di  gomma-resina,  la  cui  natura  è  determinata  dal 
fabbricante,  e  che  si  discioglie  completamente  in  presenza 
di  appositi  incaricati  governativi. 

Un'altra  prescrizione  è  che  all'atto  di  ciascuna  denatu- 
razione si  prelevino  quattro  campioni,  cioè:  uno  di  meti- 
lene denaturante;  uno  dell'alcool  in  natura;  uno  della 
benzina  pesante  ;  uno,  infine,  dell'alcool  denaturato. 

Questi  quattro  campioni  devono  essere  trasmessi  at  la- 
boratorio dell'Amministrazione,  dove  si  eseguisce  in  ogni 
caso  il  controllo  dell'alcool  in  natura  e  dell'alcool  dena- 
turato, mentre  l'analisi  degli  altri  due  campioni  viene  ef- 
fettuata soltanto  allora  che  siasi  riscontrata  nell'alcool 
denaturato  qualche  anomalia. 


La  composizione  degli  spiriti  295 

I  metodi  di  analisi  obbligatori  tanto  per  T  amministra- 
zione, quanto  per  gli  industriali  sono  pur  essi  indicati 
nella  legge  in  discorso,  la  quale  in  sostanza  può  riassu- 
mersi : 

1.®  Nella  determinazione  di  un  tipo  di  alcool  etilico 
da  ammettere  alla  denaturazione; 

2.^  In  una  nuova  definizione  del  tipo  di  metilene  da 
accettarsi  quale  sostanza  denaturante  ; 

3.°  Nella  modificazione  dei  metodi  attuali  di  denatu- 
razione basati  sull'impiego  del  metilene  e  nella  interdi- 
zione di  sottoporre  gli  alcooli  denaturati  ad  un  tratta- 
mento qualsiasi  diretto  a  modificarne  Todore,  il  sapore  e 
le  altre  proprietà; 

4.^  Nella  determinazione,  infine,  per  V  assaggio  delle 
sostanze  campionato  (metilene,  alcool  in  natura,  benzina 
pesante,  alcool  denaturato),  di  metodi  obbligatori  sia  per 
TAmministrazione  delle  imposte  indirette,  sia  per  gli  in- 
dustriali. 


III.  —  La  composizione  degli  spiriti, 

U  Amministrazione  francese  delle  imposte  indirette,  fu 
consultata  per  sapere  che  cosa  intendesse  per  alcool  neu- 
tro; essa  ha  risposto  colla  seguente  definizione: 

"  Si  chiama  alcool  neutro  un  alcool  di  qualsiasi  prove- 
nienza stato  depurato  il  meglio  possibile  mediante  la  ret- 
tificazione, od  altri  processi  di  depurazione,  dei  prodotti 
secondarli,  gli  uni  più  volatili  (eteri  ed  aldeidi),  gli  altri 
meno  volatili  dell'  alcool  etilico  (alcooli  propilico,  butilico 
e  amilico),  che  si  generano  nell'atto  della  fermentazione  e 
che  accompagnano  sempre  l'alcool  etilico  o  spirito  di  vino 
nelle  acquaviti  e  negli  alcooli  per  uso  industriale  incom- 
pletamente purificati.  „ 

In  altre  parole,  un  alcool  neutro  è  dell'  alcool  etilico 
quasi  puro. 

Ai  prodotti  secondarli  enumerati  qui  sopra  e  comuni  a 
tutti  gli  altri  alcooli  senza  distinzione  di  provenienza,  si 
deve  il  profumo  delle  buone  acquaviti,  ed  anche  l'odore 
disaggradevole  ed  il  sapore  disgustoso,  caratteristico  delle 
flemme  delle  distillerie.  Sbarazzato  di  queste  impurità 
l'alcool  etilico  è  un  liquido  quasi  inodore  ed  insipido.  Me- 
scolato con  acqua  e  portato  al  grado  ordinario  dell'acqua- 
vite, non  servirebbe  per  il  consumo,  perchè   non   procu- 


296  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

rerebbe  al  bevitore  le  soddisfazioni  di  gusto  o  di  olfatto 
che  egli  ricerca. 

Appunto  per  la  ragione  che  non  ha  un  sapore  caratteri- 
stico proprio,  l'alcool  neutro  si  assimila  completamente 
quello  comunicatogli  dalle  sostanze  con  cui  viene  mesco- 
lato. Così  esso  si  presta  sopra  tutto  al  taglio  delle  acqua- 
viti di  vino,  per  supplire  alla  loro  scarsità  in  alcool. 

Le  materie  contenute  nelle  acquaviti  naturali  e  di  buona 
qualità  sono  numerosissime.  Rammentiamo  fra  esse  l'al- 
deide, l'etere  acetico,  l'acetal,  gli  alcooli  propilico,  butilico, 
isobutilico,  amilico,  exilico,  eptilico,  il  glicole  isobutilenico, 
la  glicerina,  il  furfurolo,  gli  eteri  propionico^  butirrico, 
oaproico,  enantico,  degli  alcaloidi ,  gli  acidi  acetico  e  bu- 
tirrico, infine  degli  olii  odorosi.  L'insieme  di  tutte  queste 
materie  non  rappresenta  che  due  o  tre  millesimi  del  peso 
dell'acquavite. 

L'alcool  amilico  vi  predomina  e  forma  quasi  i  due  terzi 
delle  materie  estranee. 

In  quanto  al  furfurolo  vi  si  trova  generalmente  nella 
proporzione  da  40  a  50  mmg.  per  litro. 

Le  acquaviti  dei  residui  della  vinificazione  sono  molto 
impure  ;  esse  racchiudono  una  notevole  proporzione  di 
aldeidi  che  si  possono  riconoscere  distintamente  all'olfatto. 
L'alcool  amilico  e  gli  eteri  grassi  vi  si  trovano  in  cosi 
forte  proporzione  che  l' acqua  produce  bene  spesso  uno 
spiccato  intorbidamento. 

Le  acquaviti  di  sidro  contengono  una  maggior  quantità 
d'impurità. 

Il  wisky  e  il  gin  devono  una  parte  del  loro  sapore  acre 
al  furfurolo. 

In  quanto  agli  alcooli  industriali  essi  dividonsi  in  flemme 
od  alcooli  non  rettificati  che  danno,  in  seguito  alla  retti- 
ficazione, gli  alcooli  di  buon  gusto,  gusto  medio  e  cattivo 
gusto. 

Gli  alcooli  di  buon  gusto  ben  rettificati  non  contengono 
che  pochissime  materie  estranee. 

Gli  alcooli  industriali  e  le  acquaviti  naturali  od  anche 
artificiali  contenendo  anche  le  stesse  categorie  d'impurità  : 
acidi,  alcool^  eteri,  aldeidi,  ecc.,  presentano  delle  conside- 
revoli differenze  nella  loro  composizione,  differenze  dovute 
meno  alla  quantità  delle  materie  estranee  che  alla  loro 
qualità. 

L'alcool  industriale  contiene  una  quota  d'impurità  di  0,65, 
mentre   la   quota  si  eleva  ad  1  nelle  acquaviti  tratte  dai 


Nero  animale  impiegato  neJV industria  dei  tartari  del  vino    297 


residui  della  vinificazione.  Ora,  il  primo  non  è  tollerato 
dal  palato,  mentre  Taltro,  benché  più  impuro,  possiede 
un  gusto  aggradevole  molto  ricercato  dagli  amatori. 

Se  si  provi  a  introdurre  nella  flemma  una  certa  quan- 
tità di  uno  di  quei  miscugli  chiamati  concie,  non  si  riescirà 
a  mascherarne  il  cattivo  gusto  ed  il  prodotto  non  si  potrà 
vendere. 

Se  invece  si  adopera  alcool  neutro,  cioè  ben  rettificato, 
si  può  facilmente  comunicargli  certi  aromi  particolari  e 
formare  un  liquore  che  si  avvicina  più  o  meno  all'acqua- 
vita  naturale  che  si  vuol  imitare. 

Ciò  appunto  si  studiano  di  ottenere  i  fabbricatori  di 
acquavite,  e  siccome  abbisogna  una  piccola  quantità  di 
concia  per  impartire  il  gusto  ad  un  buon  alcool,  ne  con- 
segue che  le  acquaviti  artificiali  contengono  una  minor 
quantità  di  prodotti  estranei  all'alcool  etilico  che  non  le 
acquaviti  naturali. 

La  conclusione  è  semplicissima,  per  quanto  a  priori 
possa  sembrare  paradossale.  Se,  dopo  aver  constatato  alla 
degustazione  che  il  prodotto  ha  buon  gusto,  lo  si  analizza, 
più  impurità  si  troveranno  e  tanto  più  probabile  sarà  di 
aver  a  che  fare  con  un  alcool  naturale. 

IV.  —  Intorno  al  nero  animale  impiegato 
nell'industria  dei  tartari  del  vino. 


In  uno  studio  sul  nero  animale  destinato  all'industria 
dei  tartari  del  vino,  il  signor  P.  Carles  giunge  alle  se- 
fluenti  conclusioni: 

1.^  Per  eliminare  da  un  nero  d'osso  polverizzato  tutti 
i  sali  calcari,  conviene  trattarlo  a  freddo  con  10  parti 
d'acqua  mescolate  con  1  parte  e  V4  o  1  parte  e  V2  d'acido 
cloridrico,  e  lavarlo  quindi  metodicamente  con  10  parti 
d'acqua.  I  ^^loo  di  carbone,  che  rimangono,  conservano 
dopo  la  centrifugazione  quattro  volte  il  loro  peso  d'acqua. 

2.^  Tutti  i  neri  trattengono  per  azione  fisica  dal  10 
al  14  per  100  di  bitartrato  puro  solubile  nell'  acqua  ben 
bollente. 

3.**  Quando  si  tratta  una  soluzione  acquosa  di  bitar- 
trato puro  mediante  uno  stesso  nero  diversamente  fosfa- 
^ato,  si  produce  un  cascame  chimico  di  tartrato  calcare 
e  tartrato  neutro  proporzionale  alla  ricchezza  di  questo 
nero  in  sali  calcari,  non  soltanto  carbonatati,  ma  anche 
fosfatati. 


298  Indush^ie  e  Applicazioni  scientifiche 

4.°  Il  grado  del  bitartrato  raccolto  è  a  sua  volta  in 
rapporto  inverso  colla  quantità  di  questi  medesimi  sali 
di  calce. 

5.^  Il  colore  del  cremor  di  tartaro  varia  dal  bianco 
molto  opaco  al  bianco  ialino  in  ragione  della  graduale 
scomparsa  dei  sali  di  calce;  ma  questo  colore  passa  al 
giallo  tanto  più  scuro  quanto  più  ferruginoso  è  il  carbone. 
Si  deve  appunto  a  ciò  se  i  neri  vegetali  e  minerali  for- 
niti dall'industria  non  possono  venir  adoperati  nella  fab- 
bricazione del  tartaro. 

6.^  Quando  si  f^  reagire  airebollizione  un  nero  d'osso 
sulle  vinaccie  il  suo  potere  scolorante  varia  da  uno  a  tre, 
secondo  la  sua  povertà  in  sali  calcari,  ossia  secondo  la  sua 
ricchezza  in  carbone  puro. 

Se  si  sostituisce  la  vinaccia  con  un  caramelo,  l' azione 
del  nero  purificato  è  ancor  più  spiccatamente  progressiva. 

Mescolando  i  due  liquidi  colorati,  l' azione  del  nero  ri- 
mane non  solo  in  rapporto  colla  sua  povertà  in  fosfati, 
ma  i  liquidi  ottenuti  sono  essi  stessi  tanto  più  limpidi  e 
tanto  più  facilmente  filtrabili  quanto  meno  il  nero  è  fo- 
sfatato. 

A  parità  di  tutte  le  altre  condizioni,  è  consigliabile  di 
effettuare  la  filtrazione  su  una  colonna  di  nero,  poiché  in 
tal  modo  si  ottiene  un  migliore  scoloramento  di  questo 
liquido  misto. 

Per  estrarre  dai  liquidi  acidi  della  lavatura  dei  neri 
d'osso  tutto  il  fosfato  di  calce  contenutovi,  il  più  pratico 
processo  consiste  nel  saturarli  all'ebollizione  con  un  latte 
di  calce. 

In  questo  modo,  si  ricupera  un  prodotto  di  lavatura  fa- 
cile, che  si  essica  abbastanza  rapidamente,  che  per  il 
prezzo  al  quale  può  essere  venduto  all'  agricoltore,  è  su- 
scettibile di  dare  al  fabbricante  provveduto  del  materiale 
necessario  per  questo  genere  di  lavoro  un  reale  benefizio. 

Inoltre  gli  rimarrà  un  agente  decolorante  molto  apprez- 
zato per  r  intensità  della  sua  azione,  per  la  facilità  con 
cui  si  presta  a  filtrare  e  chiarificare  i  liquidi,  per  la  te- 
nue quantità  di  liquidi  che  immobilizza,  per  il  suo  piccolo 
volume,  e  infine  per  la  sua  azione  chimica  negativa  sul 
bitartrato  di  potassa,  ch'esso  lascia  senza  dar  luogo  a  re- 
sidui e  ad  abbassamento  di  grado. 


Invecchiamento  artificiale  del  cognac  299 


V.  —  Invecchiamento  artificiale  del  cognac. 

Il  prof.  Raoul  Piotet,  ben  noto  per  i  suoi  importanti  la- 
vori sulla  liquefazione  dei  gas  e  ohe  attualmente  dirige 
a  Berlino  una  fabbrica  di  gas  liquidi,  ha  ideato  di  appli- 
care il  metodo  dei  forti  raffreddamenti  alle  acquavite  di 
vino  per  uso  cogrrac  onde  ottenere  un  invecchiamento  ra- 
pido, per  conseguire  il  quale  coi  metodi  ordinari  occor- 
rono da  6  a  10  anni  circa.  Il  nostro  Ministero  di  agricol- 
tura, per  mezzo  del  R.  enotecnico  a  Berlino,  ha  fatto  per- 
venire alla  fabbrica  predetta  un  campionario  di  acquavite 
di  vino  delle  Scuole  enologiche  di  Oonegliano,  Avellino, 
Catania,  della  Stazione  agraria  di  Palermo  e  della  Can- 
tina sperimentale  di  Barletta.  I  cognac  sottoposti  a  que- 
sto trattamento  sono  già  stati  rinviati  in  Italia  per  essere 
degustati  presso  i  rispettivi  Istituti.  Non  si  ha  ancora  il 
rapporto  particolareggiato  di  queste  interessanti  espe- 
rienze, le  quali  potrebbero  avere  una  notevole  importanza 
per  l'industria  dei  cognac  italiani.  Ci  è  soltanto  noto  che 
i  risultati  ottenuti  sono  molto  soddisfacenti  ed  in  parti- 
colar  modo  per  le  acquavite  della  Scuola  di  Avellino.  È 
tenuto  ancora  segreto  il  procedimento  all'uopo  impiegato; 
a  quanto  pare,  il  raffreddamento  è  applicato  a  gradi  ed  in 
tempi  diversi  fino  a  raggiungere  un  massimo  di  circa  200^ 
sotto  zero.  I  liquidi  sottoposti  a  queste  basse  temperature 
solidificano  in  forma  di  una  massa  butirrosa,  semi-cristal- 
lina, e  quando  sono  ritornati  nella  condizione  normale 
avrebbero  acquistato  un  bouquet  speciale  e  proprio  dei 
cognac  invecchiati.  La  spesa  approssimativa  che  impor- 
tano questi  trattamenti,  fatti  finora  in  piccolo,  si  calcola 
a  25  0  30  centesimi  per  litro,  ma  s' intende  che  con  una 
lavorazione  molto  estesa  essa  verrebbe  ridotta  in  modo 
notevole  e  può  dirsi  ad  un  prezzo  insignificante,  tenuto 
conto  del  maggior  valore  che  acquista  nel  commercio  un 
cognac  bene  invecchiato.  In  quanto  al  conoscere  le  tra- 
sformazioni che  questi  forti  raffreddamenti  possono  deter- 
minare in  liquidi  cosi  complessi,  quali  sono  quelli  sotto- 
posti all'esperimento,  non  possiamo  ancora  essere  in  grado 
di  farlo,  prima,  perchè  come  abbiamo  già  indicato,  non  si 
conoscono  tutti  i  particolari  del  metodo,  in  secondo  luogo 
perchè  le  cognizioni  che  abbiamo  sulla  composizione  chi- 
mica di  questi  prodotti  sono  ancora  troppo  incomplete. 
Nel  cognac   oltre   all'  alcool  etilico   si   trovano  in  piccola 


300  Industrie  e  Apj^Iicazioni  scimtificìw 

quantità  anche  altri  alcooli  superiori,  quali  il  propilico, 
gli  alcooli  butilici,  amilici,  eoo.  Vi  si  trovano  corpi  di  na- 
tura aldeidica  e  della  serie  furfurica,  poi  acidi,  principal- 
mente acido  acetico  in  quantità  maggiore  o  minore  a  se- 
conda dei  vini  da  cui  provenivano  le  acquavite.  A  queste 
sostanze  bisogna  aggiungere  la  glicerina,  che  in  piccola 
quantità  è  sempre  trascinata  dai  vapori  idroalcoolici  du- 
rante la  distillazione  del  vino,  ed  inoltre  le  materie  colo- 
ranti ed  aromatiche,  che  cedono  air  alcool  i  fusti  di  le- 
gname nei  quali  esse  si  conservano,  e  fra  di  esse  special- 
mente la  vanillina  che  tanto  contribuisce  a  comunicare 
ai  cognac  un  profumo  gradevole.  Probabilmente  nel  pro- 
cesso in  discorso,  oltre  ai  fenomeni  di  eterificazione  propria- 
mente detti,  altri  se  ne  potrebbero  avere  di  depurazione. 
Non  è  forse  improbabile  che  venga  accelerata  la  trasfor- 
mazione di  alcuni  prodotti  aldeidici  ed  acidi,  che  danno 
ai  cognac  giovani  quel  sapore  piccante  speciale  che  li 
rende  poco  pregevoli.  A  quanto  ci  si  riferisce,  anche  i 
francesi  seguono  con  molto  interesse  questi  esperimenti, 
che  per  grandi  produttori  di  cognac  quali  essi  sono,  po- 
trebbero avere  in  questo  momento  un'  importanza  anche 
maggiore.  Non  bisogna  però  farsi  troppe  illusioni,  che  cioè 
questo  processo  possa  essere  in  grado  di  fornire  con  qua- 
lunque acquavite  anche  di  cattiva  qualità,  un  cognac  finis- 
simo. Con  vini  non  buoni,  male  conservati  e  specialmente 
poi  se  tendenti  all'amaro  e  al  girato,  non  sarà  mai  possi- 
bile, con  nessun  mezzo,  V  ottenere  dei  cognac  di  buona 
qualità  (Industria,  voi.  Vin,  1894,  pag.  139). 

VI.  —  Particolari  intorno  alla  fabbricazione 

della  margarina. 

Intorno  alla  industria  della  margarina,  non  si  hanno 
generalmente  che  nozioni  poco  precise.  Gli  stessi  trattati 
speciali  non  ne  riferiscono  i  particolari.  Reputiamo  utile 
per  tanto  di  far  conoscere  le  indicazioni  ampie  e  partico- 
lareggiate ora  fornite  in  proposito  dal  signor  0.  Violette, 
professore  di  chimica  industriale  a  Lille* 

Il  sego  proveniente  dalle  vacche  e  dai  buoi,  quale  si 
trae  dai  macelli,  costituisce  la  materia  principale  ohe  con- 
corre nella  fabbricazione  della  margarina.  Prima  condi- 
zione da  osservare  è  che  il  sego  arrivi  alla  fabbrica  il  più 
rapidamente  possibile,  in  istato  di  perfetta  pulizia  e  fre- 
schezza, poiché  la  minima  alterazione  lo  rende  improprio 


Particolari  intorno  alla  fabbricazione  della  margarina      BOI 


alla  fabbricazione.  Appena  giunto  alla  fabbrica  il  sego 
viene  steso  su  grandi  tavole  e  sottoposto  ad  un  esame  e 
ad  una  cernita  minuziosa  allo  scopo  di  separarne  i  resi- 
dui di  altri  tessuti,  le  parti  macchiate  di  sangue,  e  che 
emanino  sia  pure  il  più  lieve  odore. 

La  materia  subisce  allora  una  prima  energica  tritura- 
zione attraversando  due  cilindri  a  superfici  intagliate  a 
punte  di  diamante,  cioè  in  forma  di  piccole  piramidi  qua- 
drangolari, a  spigoli  taglienti;  poscia  una  seconda  tritu- 
razione col  mezzo  di  cilindri  simili  ai  precedenti,  ma  di 
diametri  diversi;  siffatta  disposizione  aggiunge  allo  schiac- 
ciamento del  tessuto,  una  trazione  che  ha  per  effetto  di 
lacerare  le  cellule  adipose  e  di  agevolare  l'uscita  del  loro 
contenuto. 

Il  sego  triturato  cade  entro  una  caldaia  verticale,  ri- 
piena di  acqua  salata,  mantenuta  col  mezzo  del  vapore 
alla  temperatura  di  circa  50^.  La  temperatura  dev'essere 
sufficiente  per  fondere  il  grasso,  ma  anche  la  più  bassa 
possibile,  al  fine  di  evitare  ogni  alterazione  che  possa  con- 
ferire alla  materia  T  odore  del  grasso  fuso.  Si  manovrano 
a  mano  o  col  mezzo  di  agitatori  meccanici  i  pezzi  in  fu- 
sione per  fare  uscire  rapidamente  dalle  cellule  adipose  il 
grasso  che  contengono.  Il  sale  funge  da  antisettico,  e  in 
pari  tempo,  in  causa  dell'  aumento  di  densità  che  in- 
duce nell'acqua,  facilita  il  raccogliersi  del  sego  alla  parte 
superiore  del  tino.  In  capo  a  un  certo  tempo,  gli  avanzi 
di  tessuto  si  riuniscono  alla  superficie  dell'acqua;  si  de- 
canta la  materia  grassa  in  un  secondo  tino,  mantenuto 
a  45®  circa,  nel  quale  finisce  di  chiarificarsi.  Dopo  alcune 
ore  di  riposo  si  fa  scolare  la  materia  liquida  entro  tini  di 
latta  che  si  trasportano  nel  locale  delle  presse  ove  non 
tarda  a  consolidarsi  in  massa  granulosa.  Si  ottiene  così 
il  prodotto  che  nell'  industria  della  margarina  si  chiama 
primo  succOy  il  quale,  come  s' è  veduto,  altro  non  è  che  il 
sego  fuso  a  bassa  temperatura  e  privato  delle  sue  mem- 
brane. I  cascami  sono  opportunamente  lavorati  per  ri- 
trarne del  sego  ordinario  da  vendersi  alle  stearinerie. 

Il  locale  delle  presse  ricorda  l'antico  locale  delle  presse 
idrauliche  destinate  all'  estrazione  dei  succhi  dalla  polpa 
delle  barbabietole;  dev'essere  mantenuto  a  '^5®  circa,  af- 
finchè possa  soltanto  permettere  al  succo  di  rapprendersi 
in  granuli,  non  di  diventare  troppo  duro.  Sopra  una  lunga 
tavola  si  trovano  disposti  dei  graticci  in  ferro  che  si  ri- 
coprono di  salviette  perfettamente  pulite;  si  versa  al  cen- 


302  Indiistrie  e  Applicazioni  scietitificìie 

tro  una  quantità  determinata  (1  chiiogramma  circa)  del 
primo  succo  che  si  suddivide  uniformemente,  si  ripiegano 
i  quattro  lati  della  tela;  si  ricopre  questa  specie  di  focac- 
cia con  un  secondo  ,  graticcio  che  serve  di  sostegno  ad 
una  seconda  focaccia,  e  così  di  seguito.  Si  formano  in  tal 
modo  delle  piccole  pile  che  si  portano  sulla  piattaforma  del 
torchio  idraulico.  Quando  questo  è  sufficientemente  fornito, 
si  esercita  una  pressione  lenta  e  graduale;  la  parte  più 
fluida  del  primo  succo  defluisce,  costituendo  la  cosidetta 
oleomargarina  o  semplicemente  ì'oleo.  La  sostanza,  rima- 
sta negli  involti,  forma  un  sego  molto  duro,  che  presenta 
un  punto  di  fusione  elevato,  ricercatissimo  dalle  steari- 
nerie  e  talvolta  impiegato  nella  fabbricazione  artificiale 
della  sugna. 

L' oleomargarina  viene  trasformata  in  margarina  nel 
modo  seguente: 

Siccome  Voleo  sola  fornirebbe  una  margarina  troppo 
consistente,  le  si  aggiunge  una  certa  quantità  di  oli  ve- 
getali commestibili  che  le  danno  coesione  ^  diminuiscono 
il  costo.  S' impiegano  per  questo  scopo,  secondo  il  corso 
dei  prezzi,  gli  oli  di .  cotone,  di  arachide,  di  sesamo.  Le 
proporzioni  d'olio  impiegate  variano  secondo  le  stagioni  e 
secondo  la  temperatura  dei  paesi  di  consumo.  In  estate 
se  ne  aggiunge  da  10  a  15  per  100;  nelle  stagioni  tem- 
perate da  15  a  20  per  100,  e  in  inverno  fino  al  30  per 
100.  Questi  oli  sono  di  prima  qualità,  freschi,  assoluta- 
mente neutri  e  posseggono  un  gusto  gradevole.  Siccome 
Voleo  è  di  color  giallo  pallido,  si  rinforza  il  colore  natu- 
rale, come  si  fa  del  resto  anche  pel  burro  in  inverno, 
(^oU'aggiunta  di  piccole  quantità  di  coloranti  impiegati  per 
quest'uso,  per  esempio  certi  aranciati  derivati  dal  catrame. 

La  miscela  d'  oleo,  di  oli  vegetali  e  di  colorante  viene 
fusa  ad  una  temperatura  di  30^  a  35°  e  introdotta  in  certe 
zangole  in  forma  di  botti,  contenenti  del  latte  scremato, 
mantenuto  a  questa  stessa  temperatura.  Secondo  la  teoria 
messa  innanzi  per  primo  dal  Mègé-Mouriès,  il  latte  scre- 
mato deve  conservare  la  proprietà  di  emulsionare  im  corpo 
grasso  qualsiasi.  L' esperienza  è  venuta  a  confermare  co- 
testa  ingegnosa  deduzione;  basta,  invero,  far  girare  rapi- 
damente, per  qualche  tempo,  le  zangole  e  il  loro  conte- 
nuto, perchè,  in  seguito  a  tale  agitazione,  il  corpo  grasso 
oleoso  scompaia  e  si  trovi  trasformato  in  una  emulsione 
bianca  come  il  latte.  Quest'emulsione  non  è  persistente  e 
il  corpo  grasso  non  tarderebbe  a  separarsi  qualora  si  ab- 


Particolari  intomo  alla  fabbricazione  della  margarina      303 

bandonasse  il  liquido  al  riposo;  ma  facendo  defluire  viva- 
mente il  contenuto  delle  zangole  in  una  corrente  rapida 
e  abbondante  di  acqua  a  0^,  l'emulsione,  bruscamente  raf- 
freddata^ si  solidifica  e  il  corpo  grasso  viene  a  formare 
alla  superficie  della  canalizzazione,  uno  strato  nevoso, 
giallastro,  costituito  da  globuli  sotto  ogni  aspetto  simili  a 
quelli  del  burro;  la  cristallizzazione  dei  gliceridi  non  ha 
avuto  il  tempo  di  effettuarsi  e  il  corpo  grasso  ha  assunto 
forse  lo  stato  vitreo  nei  globuli. 

La  margarina,  cosi  formata,  nuota  alla  superficie  del- 
l'acqua lattiginosa  che  defluisce  air  estremità  della  cana- 
lizzazione mediante  un  rigurgito  munito  di  reticolato;  essa 
presenta  un  beir  aspetto  e  il  gusto  gradevole  del  burro 
fresco  di  buona  qualità,  grazie  alle  piccole  proporzioni  di 
latte  scremato  interposto.  Siccome  però  quest'ultimo  age- 
volerebbe r  irrancidimento  del  grasso,  lo  si  elimina  com- 
pletamente dalla  margarina,  mediante  apparecchi  identici 
a  quelli  in  uso  nelFindustria  del  burro.  Si  impiega  gene- 
ralmente, una  gran  tavola  circolare,  a  superficie  lieve- 
mente conica,  sulla  quale  si  muove,  col  mezzo  d'ingranaggi, 
un  rullo  conico  scanalato,  mantenuto  ad  una  distanza  dalla 
tavola  variabile  secondo  la  quantità  della  materia  impie- 
gata. Um  tubo  orizzontale  mobile,  munito  di  fori,  è  di- 
sposto in  guisa  da  iniettare  una  pioggia  fine  d'acqua,  per 
tutta  la  durata  dell'operazione.  Compiuta  la  eliminazione 
del  latte,  si  cosparge  alla  superfìcie  una  piccola  quantità 
di  sale,  ordinariamente  1'  1  per  100,  che  si  incorpora  con 
opportuna  manovra;  poscia  la  margarina  è  pesata,  messa 
entro  tessuti  di  cotone  a  larghe  maglie  e  posta  in  com- 
mercio. 

Il  fabbricante  di  margarina,  in  seguito  alle  quantità  con- 
siderevoli di  latte  scremato  che  sono  necessarie  alla  di 
lui  industria,  diviene  dunque  forzatamente  in  molti  casi 
un  fabbricante  di  burro,  e  di  un  burro  di  ottima  qualità, 
inquantochè  estratto  ogni  giorno  dalla  crema.  Una  parte 
di  questo  burro,  viene  di  solito  posta  direttamente  in  com- 
mercio, un'altra  parte  è  incorporata  alla  margarina  pura 
per  prepararne  delle  specie  di  qualità  superiore.  Si  fab- 
brica pure,,  con  una  notevole  aggiunta  di  burro,  una  spe- 
cie di  margarina  apposita  per  la  cucina,  che  serve  a  pre- 
parare le  salse  al  burro  nero,  poiché  la  margarina  pura 
salta  crepitando  nella  padella  e  non  annerisce  come  il  burro. 

Da  quanto  precede,  la  margarina  hène  fabbricata  è  un 
alimento   sano  e  salubre,  e  la  scoperta  del  Mège-Mouriès, 


304  Industrie  e  Aiìidìcazìorii  t^cienii fiche 


che  permette  di  porre  in  commercio,  a  buon  mercato,  una 
sostanza  alimentare  analoga  al  burro,  ha  reso  un  immenso 
servigio  alla  classe  operaia;  a  condizione  però  che  la  mar- 
garina sia  venduta  per  quello  che  è,  vale  a  dire  come  grasso 
alimentare  e  che  non  serva  a  fabbricare  miscele  vendute 
come  burro  genuino. 

VII.  —  Nuovi  metodi  di  conservazione  degli  oHmentL 

Il  signor  Federico  Hoffmann  propone  di  trar  partito  delle 
proprietà  antisettiche  dell'acido  carbonico  per  conservare 
le  sostanze  alimentari.  Per  meglio  raggiungere  V  intento, 
egli  consiglia  di  sottrarre  da  codeste  sostanze  Taria  ch'esse 
contengono  nei  pori,  sostituendola  con  altrettanto  acido 
carbonico.  Evidentemente  ciò  rende  necessario  l'impiego 
di  appositi  recipienti,  ermeticamente  chiusi,  nei  quali  pos- 
sano agire  pompe  od  aspiratori  per  l'estrazione  dell'aria, 
e  possa  essere  introdotto,  mediante  opportune  tubazioni, 
r  acido  carbonico.  L' esperienza  avrebbe  provato  che  la 
carne,  le  uova,  le  patate,  ecc.  si  conservano  a  lungo  inal- 
terate in  seguito  a  cotesti  trattamenti,  e  avrebbe  pur 
messo  in  rilievo  che  l'efficacia  dell'acido  carbonico  sarebbe 
maggiore  quando  vi  si  associano  altri  gas,  qualf  l'ossido 
d'  azoto  e  l' acido  solforoso,  avidi  di  ossigeno,  e  che  assi- 
curano la  perfetta  esclusione  dell'aria. 

Come  è  facile  comprendere,  se  teoricamente  cotesto  pro- 
cesso sembra  molto  razionale,  la  sua  pratica  applicazione 
è  subordinata  alla  costruzione  facile  e  poco  costosa  degli 
apparecchi  ch'esso  richiede.  Meno  facilmente  inoltre  potrà 
essere  applicato  allorché  si  vogliano  conservare  bevande 
o  sostanze  alimentari  liquide  nelle  quali  taluni  organismi 
possono  benissimo  vivere  e  svilupparsi  ancorché  vi  sus- 
sista r  acido  carbonico  alla  pressione  di  parecchie  atmo- 
sfere. In  tal  caso  infatti  occorrerà  associarvi  l'azione  assai 
più  energica  dell'acido  solforoso,  che  in  presenza  di  grandi 
quantità  di  acido  carbonico,  può  bastare  in  tenui  propor- 
zioni per  rendere   inattivi  i  microrganismi  più  resistenti. 

S' intende  tuttavia  che  l' impiego  dell'  acido  solforoso 
non  può  essere  consigliato  se  non  là  dove  sia  possibile 
espellerlo  prima  di  destinare  al  consumo  la  sostanza  ali- 
mentare. 

Il  metodo  sovraccennato  dovrebbe  servire,  secondo  il 
signor  Hoffmann,  per  conservare  in  generale  tutti  gli  ali- 
menti. 


V'V 


Kìwvi  metodi  di  conservazione  degli  alimenti  305 

Un  altro  autore,  il  signor   Zòrkendòrfer,  si  è  occupato  . 
invece  della  conservazione  delle  sole  uova,  ed  ha  proposto 
perciò  un  suo  metodo,  fondato   sullo  studio   delle   cause, 
prima  d'ora  non   bene   precisate,  che  ne  determinano  le 
alterazioni. 

Secondo  lo  Zorkendòrfer,  le  uova  guaste  devono  essere 
riferite  a  due  tipi. 

11  più  frequente  è  quello  deiruovo  comunemente  detto 
"  uovo  putrefatto  „.  Dapprima  il  bianco  diviene  più  fluido, 
si  intorbida,  assume  colorazione  grigiastra,  poi  grigio  verde. 
Infine  tutto  il  contenuto  dell'  uovo  si  muta  in  una  polti- 
glia nero-verdastra,  che  emana  Fodere  caratteristico  delle 
uova  putrefatte. 

Nel  secondo  tipo  delle  uova  guaste,  il  processo  è  iden- 
lico  in  principio;  ma  la  colorazione  non  passa  al  verde  e 
rimane  giallo  d'  uovo  ;  il  giallo  e  il  bianco  si  mescolano 
più  rapidamente  e  si  mutano  con  maggior  lentezza  in  una 
poltiglia  densijj^L'odore  è  quello  delle  feoci  umane.  Sopra 
80  uova-  guaste  esaminate,  38  erano  putrefatte,  20  presen- 
tavano il  secondo  tipo  di  alterazione  e  5  erano  state 
invase  da  muffa. 

Occorijpva  anzitutto  determinare  come  si  produce  V  in- 
fezione delFuovo.  L'autore  dimostra  che  il  guscio  non  co- 
stituisce im  filtro  assoluto  per  i  microbi.  Mettendo  del 
brodo  in  un  guscio  d' uovo,  e  collocando  quest'  ultimo 
in  recipiente  il  quale  contenga  pure  del  brodo,  se  dopo 
avere  sterilizzato  il  tutto  neirautoclave,  si  inquini  il  brodo 
esterno  con  un  microbo  facile  a  riconoscersi,  quale  il  Bac, 
prodigiosus  o  violaceusj  si  verifica  ch'esso  passa  dopo  due 
0  tre  giorni  nel  brodo  contenuto  nel  guscio.  E  del  pari 
ben  noto  che  delle  soluzioni  coloranti  attraversano  il  gu- 
scio e  colorano  il  bianco  delle  uova  cotte  sode.  Parimenti, 
immergendo  delle  uova  intatte  entro  colture  di  brodo,  fu 
possibile  ritrovare  più  tardi  i  bacilli  nell'uovo.  Questi  espe- 
rimenti insieme  ad  altri  ancora  dimostrano  che  i  bacteri 
possono  attraversare  il  guscio  dell'uovo;  questo  passaggio 
ha  luogo  in  generale  in  alcuni  punti,  probabilmente  in 
<(uelli  nei  quali  esistono  difetti  nella  struttura  del  guscio. 
Risulta  da  quanto  precede,  che  le  uova  potranno  inqui- 
narsi anche  dopo  la  loro  uscita  dalla  gallina  e  non  soltanto 
negli  ovidotti  o  nella  cloaca. 

Le  colture  fatte  con  diverse  uova  guaste,  diedero  un 
gran  numero  di  bacteri  pure  diversi.  Generalmente  le 
uova  guaste  provenienti  dalla  medesima  località  contene- 

ÀNNUARIO  SCIENTIFICO.  —  XXXI.  20 


306  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


vano  gli  stessi  baoteri.  Si  può  dividerli  in  due  gruppi 
principali:  1.^  baoteri  produttori  di  idrogeno  solforato; 
:L^  baoteri  produttori  di  un  pigmento  verde  e  fluorescente. 

Si  trovano  inoltre  dei  bacteri  assai  diversi,  ma  che  non 
compaiono  costantemente;  questi  ultimi,  a  quanto  pare, 
pervennero  per  cause  fortuite  nelle  uova;  vi  trovano  un 
terreno  propizio,  ma  non  vi  producono  alterazioni  not-e- 
voli.  L'autore  non  ha  creduto  perciò  necessario  di  conti- 
nuarne lo  studio. 

Gli  altri  sono  stati,  per  contro,  accuratamente  da  lui 
studiati. 

I  baoteri  produttori  di  idrogeno  solforato  si  incontrano 
in  tutte  le  uova  putrefatte;  ve  ne  sono  taluni  forniti  della 
proprietà  di  liquefare  la  gelatina;  altri  sono  sprovveduti 
di  cotesta  facoltà  e  differiscono  pure  tra  loro  in  pùnto 
alla  quantità  di  idrogeno  solforato  che  sono  in  grado  di 
produrre.  Anche  la  putrefazione  è  più  o  meno  rapida  se- 
condo la  specie  inoculata. 

II  secondo  gruppo  è  pure  composto  di  specie  diverse  e 
si  trova  quasi  costantemente  nelle  uova  putrefatte  e  sem- 
pre nelle  uova  la  cui  alterazione  rientra  nel  secondo  tipo 
descritto.  Una  specie  di  siffatti  bacteri  fluorescenti  è  an- 
che produttrice  di  idrogeno  solforato  e  può  da  sola  pro- 
durre la  putrefazione  delle  uova  nelle  quali  si  inoculi.  La 
fluorescenza  verde  delle  colture  di  questi  bacteri,  pare 
non  sia  la  causa  della  colorazione  verdastra  delle  uova 
putrefatte,  poiché  da  una  parte  questa  colorazione  verda- 
stra si  ritrova  in  uova  putrefatte  non  contenenti  che  un 
bacterio  produttore  di  idrogeno  solforato,  e  d'altra  parte 
cotesti  microbi  fluorescenti  si  trovano  nelle  uova  del  se- 
condo tipo,  che  rimangono  gialle. 

Indagando  quali  sono  le  circostanze  che  favoriscono  l'al- 
terazione delle  uova,  l'  autore  constatò  che  queste  ultime 
si  guastano  più  presto  in  una  atmosfera  umida;  i  baoteri 
che  si  trovano  alla  superficie  dell'uovo  si  sviluppano  me- 
glio che  non  in  un'  aria  secca.  Tutti  questi  bacteri  cre- 
scono benissimo  alla  temperatura  dell'  ambiente,  opperò 
r  alterazione  non  è  punto  più  rapida  a  37"  ohe  alla  tem- 
peratura ordinaria. 

Dalle  osservazioni  che  precedono  conseguono  diverse 
regole  per  la  conservazione  delle  uova.  Poiché  la  massima 
parte  dei  bacteri  in  discorso  non  resiste  ad  una  tempe- 
ratura superiore  ai  40%  lo  Ztirkendòrfer  consiglia  di  ri- 
scaldare le  uova  a  50"^  durante  uno  o  due  giorni  per  uc- 


Processo  per  migliorare  gli  oli  307 


cidere  i  bacteri  della  superficie,  e  di  tenerle  poscia  in  un 
locale  asciutto. 

Kondimeno,  siccome  tutti  i  microbi  di  cui  si  tratta  sono 
aerobi,  il  meglio  è,  secondo  la  pratica  dell'autore,  di  ri- 
coprirli di  vernice.  Dopo  due  mesi  le  uova  verniciate,  an- 
che dopo  essere  state  inoculate  con  qualcuno  di  cotesti 
microbi  erano  ancora  perfettamente  conservate,  mentre 
tutte  quelle  che  non  erano  state  verniciate  s'erano  guastate 
in  pochi  giorni.  A  siffatto  metodo,  al  quale  si  è  ricorso 
già  empiricamente,  le  ricerche  dello  .Zòrkendòrfer  confe- 
riscono ora  una  base  scientifica. 

» 

Vili.  —  Processo  per  migliorare  gli  oli  che  hanno  subito 

un  principio  di  alterazione. 

Furono  fatti  molti  tentativi,  con  poco  successo,  per  eli- 
minare dagli  oli  commestibili  il  gusto  di  rancido  che  loro 
viene  impartito  in  taluni  casi,  dall'  inviluppo  corticale  dei 
grani  dai  quali  furono  spremuti.  Ora  si  annuncia  che  mi- 
gliori risultati  possono  ottenersi  con  un  nuovo  processo 
proposto  da  Bang  e  Ruffin,  autori  del  noto  sistema  di 
depurazione  dell'  alcool,  mediante  la  paraffina,  che  porta 
il  loro  nome.  Il  nuovo  processo  consiste  nel  trattamento 
dell'olio  da  migliorare,  con  l'aria  atmosferica  pura  ed 
a:jciutta.  Bang  e  Ruffin  che  hanno  messo  in  luce  le  con- 
dizioni a  cui  è  d'uopo  attenersi  per  rendere  possibile  l' im- 
piego dell'  aria  si  basano  su  questi  fatti  : 

1.^  Gli  oli  neutri  non  sono,  contrariamente  a  quanto 
si  credeva,  né  ossidati,  né  denaturati  dall'ossigeno  dell'aria, 
purché  la  temperatura  non  superi  50°  circa  e  sopratutto 
l'aria  sia  assolutamente  secca,  totalmente  sterilizzata  e 
priva  di  ogni  impurità  odorosa. 

:L^  Affinché  il  trattamento  sia  rapido  e  completo,,  cioè 
praticamente  realizzabile,  é  d'uopo  assicurare  un  contatto 
quanto  più  intimo  e  prolungato  sia  possibile  fra  l'aria  e  l'olio. 

Diverse  specie  di  apparecchi  possono  essere  applicati 
alla  eliminazione  dell'odore  caratteristico  degli  oli  ran- 
cidi; devono  essere  però  di  uso  molto  rapido  e  semplice. 

L'aria  sotto  pressione  proveniente  da  un  serbatoio, 
giunge  attraversando  un  tubo  nel  fondo  di  un  recipiente 
alimentatQ  di  acido  solforico  a  60°  B  ;  essa  gorgoglia  nel- 
r  acido  in  guisa  da  liberarsi  della  sua  umidità  e  di  tutti 
i  germi  o  cattivi  odori  che  possono  inquinarla;  passa 
quindi  in  una  colonna  contenente,  per  esempio,  dei  fram- 


308  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

menti  di  calce  viva,  per  sbarazzarsi  delle  traccie  di  acido 
solforoso  che  in  causa  delle  materie  organiche  da  essa 
contenute  in  sospensione  potrebbe  essersi  prodotto  du- 
rante il  suo  gorgogliamento  nell'acido  solforico. 

L'aria  giunge  infine,  per  mezzo  di  un  tubo,  in  fondo  al' 
recipiente  nel  quale  si  trova  l'olio  da  migliorare.  Il  reci- 
piente è  circondato,  alla  parte  inferiore,  da  un  bagno-maria, 
in  modo  da  poter  essere  messo  sopra  un  fornello  e  riscal- 
dato lentamente;  oppure  è  riscaldato  a  fuoco  nudo,  alla 
temperatura  di  50°.  Da  questo  recipiente  1'  aria  può  es- 
sere lasciata  senz'altro  sfuggire;  oppure  fatta  ripassare  in 
uno  o  più  recipienti  simili  pure  ripieni  d'olio.  Si  può  anche, 
per  aumentare  l' economia  dell'  operazione,  far  circolare 
metodicamente  1'  aria  sotto  pressione,  in  modo  che  l' aria 
nuova  arrivi  nel  recipiente  che  contiene  già  l' olio  più 
deodorato,  e  così  di  seguito  fino  ad  escire  dal  recipiente 
nel  quale  si  trova  l'olio  appena  sottoposto  alla  reazione. 
Il  miglioramento,  la  deodorazione,  come  si  dice,  riesce 
tanto  meglio  quanto  più  secca  è  l'aria;  così,  si  può  util- 
mente collocare  dinanzi  al  gorgogliatore  ad  acido  solforico 
una  colonna  di  cloruro  di  calcio. 

Quanto  al  contatto  intimo  e  prolungato  eh'  è  d'uopo  as- 
sicurare fra  l'olio  e  l'aria  per  ottenere  un  risultato  rapido 
e  favorevole,  gli  inventori  si  sono  studiati  di  risolvere  il 
problema  in  parecchie  guise,  per  esempio,  lasciando  sfug- 
gire l'aria  attraverso  superfici  finamente  bucherellate,  op- 
pure facendola  risalire  attraverso  rottami  di  vetro,  fram- 
menti di  carbone,  ecc. 

Tutti  questi  mezzi  però  sono  insufficienti.  Si  ottengono 
migliori  risultati  stipando  anzitutto  fortemente  nei  reci- 
pienti, destinati  a  ricevere  l'olio,  dei  filamenti,  per  esempio, 
di  crine  vegetale,  ecc.,  inalterabili  nelle  condizioni  in  cui 
si  effettua  il  lavoro,  e  riempiendo  d'olio  i  vani  ch'essi  la- 
sciano, cosicché  l'  aria  circolante  nei  recipienti  debba  se- 
guire i  canali  finissimi,  sinuosi  e  multipli  rimasti  tra  i  fila- 
menti ammucchiati.  Non  solo  la  sua  divisione  è  estrema, 
ma  inoltre  il  contatto  fra  l'aria  e  l'olio  è  prolungato  al 
massimo  possibile,  in  causa  della  difficoltà  stessa  che 
prova  r  aria  a  circolare  in  seno  a  cotesta  massa  feltrata. 
Dei  tralicci  metallici  o  d'  altro  genere,  alquanto  pesanti, 
possono  essere  intercalati  nella  massa  o  disposti  superior- 
mente, in  guisa  da  impedire  un  movimento  di  sopraeleva- 
zione,  che  tenderebbe  a  prodursi,  sopratutto  quando  si 
tratta  di  oli  di  densità  elevata,  per  esempio,  dell'olio  di  ricino. 


Impurità  deiralhiminio  industriale  309 


IX.  —  Impurità  dell' alluminio  industriale, 

Com'è  noto  i  progressi  introdotti  nella  preparazione  del- 
l'alluminio, segnatamente  V  impiego  di  correnti  elettriche 
intensissime  per  scomporre  Fallumina,  hanno  permesso  di 
ridurre  il  prezzo  di  questo  metallo,  pochi  anni  or  sono  an- 
cora (li  centinaia  di  lire,  a  sole  5  lire  il  chilogrammo.  Natu- 
ralmente il  minor  prezzo  delFalluminio  ne  ha  fatto  esten^ 
dere  le  applicazioni;  ma  queste  diventeranno  ancor  più 
numerose  quando  sarà  risolto  il  problema  di  affinare  il 
metallo,  di  preparare  a  buon  mercato  rallimiinio  puro  par- 
tendo dalla  bauxite. 

hitorno  alle  impurità  delF  alluminio  ha  eseguito  alcune 
indagini  il  Moissan,  indagini  che  appaiono  tanto  più  in- 
teressanti quando  si  pensi  che  le  proprietà  chimiche  e  fisi- 
che d' un  metallo  variano  con  traccie  di  corpi  estranei, 
mentre  all'  industria  occorre  un  alluminio  purissimo ,  e 
come  tale  fornito  di  proprietà  costanti  che  permettano  di 
ottenere  sempre  gli  stessi  risultati. 

Le  impurità  dell'  alluminio  industriale  segnalate  finora 
erano  due:  il  ferro  e  il  silicio. 

Il  ferro  proviene  dal  minerale,  dagli  elettrodi  e  dai  cro- 
giuoli. La  purezza  dell'  alluminio  e  la  fabbricazione  accu- 
rata degli  elettrodi  e  dei  crogiuoli  dovrebbero  dunque  eli- 
minarlo. 

U  silicio  proviene  anch'esso  in  parte  dagli  elettrodi  e 
dai  crogiuoli,  ma  sopratutto  dall'  allumina  impiegata.  La 
presenza  di  questo  metalloide  è,  a  quanto  sembra,  più  dif- 
ficile ad  evitare.  Sebbene,  in  certi  casi,  questo  corpo  sem- 
plice non  presenti  veruna  azione  nociva,  il  Moissan  è  riu- 
scito a  diminidrne  facilmente  il  contenuto  con  una  sem- 
plice fusione  del  metallo  sotto  uno  strato  di  floruro  alcalino. 

Egli  fece  la  prova  con  un  campione  di  alluminio  che 
presentava  la  composizione  seguente: 

Alluminio 98,02 

Ferro 0,«0 

Silicio 0,81 

Carbonio 0,08 

.  Azoto traccie 

99,81 

Dopo  una  fusione  sotto  uno  strato  di  fluoruri  alcalini, 
lalluminio  non  conteneva  più  che  0,57  di  silicio  per  100. 


310  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


Ma  oltre  il  silicio  ed  il  ferro,  esistono  correntemente  nel- 
Talluminio,  secondo  il  Moissan,  due  altre  impurità  che  nes- 
suno prima  di  lui  aveva  segnalato,  cioè  V  azoto  e  il  car- 
bonio. 

Egli  ha  veduto  infatti  che  trattando  un  frammento  di 
alluminio  industriale  con  una  soluzione  di  potassa  al  10 
per  100,  il  metallo  è  rapidamente  intaccato  e  V  idrotreno 
che  si  sviluppa  in  abbondanza  trascina  con  sé  una  pic- 
cola quantità  di  vapori  ammoniacali,  di  cui  si  può  dimo- 
strare la  presenza  facendo  passare  bolla  a  bolla  Tidrogeno 
nel  reattivo  di  Nessler.  Si  produce  subito  una  colorazione, 
indi  un  precipitato  più  o  meno  abbondante.  È  indispen- 
sabile in  questa  reazione  impiegare  potassa  assolutamente 
pura. 

Il  Moissan,  per  determinare  l'influenza  che  esercita  l'azoto 
sulle  proprietà  fìsiche  dell'  alluminio,  fece  passare  su  una 
corrente  di  questo  gas  il  metallo  in  fusione,  finché  ne  fosse 
saturo,  e  potè  constatare  che  Y  alluminio  ott-enutone  pre- 
sentava una  piccola  diminuzione  nella  sua  carica  di  rot- 
tura e  nel  suo  allungamento.  Cotesti  mutamenti  di  pro- 
prietà vanno  attribuiti,  secondo  l'autore,  ad  un  azoturo  di 
alluminio,  corpo  leggermente  solubile  nell'alluminio,  già  se- 
gnalato sino  dal  1876  dal  Mallet,  professore  all'Università 
di  Virginia. 

Quanto  al  carbonio,  il  Moissan  dichiara  di  averb  ri- 
scontrato in  molti  campioni  di  alluminio  industriale,  e  in 
maggior  quantità  dell'  azoto.  Trattando  "  un  centinaio  di 
grammi  di  alluminio  con  una  corrente  di  acido  cloridrico 
e  di  acido  jodidrico  affatto  scevro  di  ossigeno,  rimane  mi 
residuo  grigio,  il  quale  ripreso  con  acido  cloridrico  diluito 
fornisce  un  carbonio  amorfo  leggerissimo,  di  color  marix)ne, 
che  brucia  completamente  nell'  ossigeno,  formando  acido 
carbonico;  questo  carbone  non  contiene  traccie  di  grafite. 
Si  può  stabilire  la  quantità  di  siffatto  carbonio  intaccando 
una  decina  di  grammi  di  alluminio  con  una  soluzione  con- 
centrata di  potassa.  Si  riprende  il  residuo  con  l'acqua,  si 
essica  e  infine  lo  si  brucia  in  una  corrente  di  ossigeno. 
Dal  peso  dell'  acido  carbonico  raccolto  è  facile  dedurre  il 
peso  del  carbonio.  H  Moissan  trovò  le  cifre  seguenti: 
Carbonio  per  100:0,104-0,108-0,080;  opperò  gH  sembra 
lecito  affermare  che  l'azione  esercitata  da  questo  motid- 
loide  sulle  proprietà  fisiche  dell'  alluminio  sono  ben  ,carat- 
teristiche. 

A  conferma  di  ciò  egli  ha  fatto  fondere  nel  crogiuolo 


Intorno  alV azione  degli  alcali  sul  cotone  311 


un  alluminio  di  buona  qualità;  ne  colò  una  parte  in  una 
matrice;  poscia  nella  massa  rimanente  ancor  liquida  intro- 
dusse del  carburo  d'aUuminio  cristallizzato,  preparato  nel 
forno  elettrico.  Alcuni  istanti  dopo  colò  un  nuovo  cam- 
pione di  metallo,  e  aveva  così  due  campioni:  uno  di  al- 
luminio fuso,  Taltro  di  alluminio  carburato. 

Tagliò  nei  masselli  così  ottenuti  dei  provini  e  mentre 
l'alluminio  fuso  presentava  per  millimetro  quadrato  un  ca- 
rico di  rottura  di  ll^^s*,l(X)  e  un  allungamento  per  100, 
di  9,  m.m.  Talluminio  carburato  non  presentava  più  che 
un  carico  di  rottura  variabile  fra  8^^8.^600  e  6chg-,500  e  un 
allungamento  per  100  di  3  m.m.  a  5.  m.m. 

Risulta  dunque,  da  quanto  precede,  che  V  alluminio  in- 
dustriale, oltre  il  ferro  e  il  silicio,  contiene  una  piccola 
quantità  di  carbonio  e  traccio  di  azoto  (1),  corpi  i  quali 
modificano  notevolmente  le  proprietà  delFalluminio.  È  le- 
cito credere  però,  che  V  elettrometallurgia  potrà  permet- 
tere in  breve  di  ottenere  un  metallo  più  puro  e  di  com- 
posizione costante. 

X.  —  Intorno  alVazione  degli  alcali  sul  cotone, 

È  noto  che  le  fibre  vegetali  si  alterano  profondamente 
allorché  si  espongono  all'aria  in  presenza  di  sostanze  al- 
caline. La  diminuzione  di  resistenza  a  cui  soggiaciono^  si 
attribuisce  alla  formazione  di  ossioellulosio.  Da  ciò  la  ne- 
cessità di  operare  la  lisciviazione  del  cotone  entro  appa- 
recchi nei  quali  è  escluso  l'accesso  dell'aria  e  di  esercitare 
la  massinaa  sorveglianza  nelle  operazioni  di  lavaggio  affin- 
chè nella  fibra  non  rimangano  traccio  del  liscivio  allor- 
quando si  procede  airessiccazione. 

Di  quale  entità  sia  Fazione  esercitata  dall'aria  nelle  ope- 
razioni di  imbianchimento  emerge  dal  fatto  venuto  in  luce 
in  questi  ultimi  anni  circa  la  minore  perdita  che  il  filato 
di  cotone  subisce  allorché  si  sottopone  alla  lisciviazione 
avvolto  su  rojochetti,  piuttostochè  in  forma  di  tessuto  o  di 
matasse.  Ancorché  si  impieghino  bagni  di  'eguale  concen- 

« 

(1)  Oltre  codesti  corpi  il  Moissan  ha  esaminato  dei  campioni  di 
alluminio  industriale,  inquinati  da  allumina  la  quale  non  presen- 
tava forma  cristallina.  In  altii  campioni,  egli  potè  riconoscere  poi 
al  microscopio,  nel  residuo  proveniente  dalla  reazione  dell'acido  clo- 
ridrico, dei  piccoli  cristalli  ben  netti  di  boruro  di  carì>onio.  Il  boro 
di  questo  composto  proveniva  dall'acido  borico  che  aveva  servito  ad 
ajfs^lomerare  il  carbone  degli  elettrodi. 


312  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

,11  -      .-  —     -  —  —  -  —  -      — .  —     -  ■■_■  -■  .  _■■__■  ■_....  — 

trazione  la  diminuzione  di  peso  risulta  nel  primo  caso 
inferiore  di  5  per  100.  Codesta  anomalia  trova  facile 
spiegazione  quando  si  riflette  che  le  bobine  vengono  sot- 
toposte alla  lisciviazione  entro  apparecchi  a  vuoto,  nei 
quali,  cioè,  viene  rarefatta  l'aria,  mentre  d'ordinario  nel- 
r  imbianchimento  del  cotone  non  si  escludono  in  modo 
assoluto  le  cause  che  provocano  la  formazione  dell' ossi- 
cellulosio. 

Rimaneva  da  indagare  se  la  diminuzione  di  peso  che 
la  fibra  subisce  è  influenzata  dalla  natura  del  liscivio,  se 
cioè  la  soda  e  la  potassa,  sia  allo  stato  di  idrato,  sia  in 
quello  di  carbonato,  agiscono  con  eguale  intensità. 

Il  dottor  C.  0.  Weber  ha  imbevute  diverse  matasse  di 
cotone  entro  bagno  bollente  allestito  con  5  per  100  di 
idrato  sodico  e  separatamente  entro  altro  bagno  con  5 
per  100  di  carbonato  sodico,  idrato  e  carbonato  potassico. 
In  seguito  ha  esposto  il  cotone  all'azione  dell'aria  per  6  ore 
e  lo  ha  fatto  essiccare  alla  temperatura  di  85^  C. 

L'esperienza  ha  provato  che  la  diminuzione  di  peso  su- 
bita dal  cotone  fu  la  seguente  : 

col  carbonato  sodico  .  ."  7     per  100 

„        „        potassico  .  .  10,6     „     „ 

colla  soda  caustica  .  .  .  10,7     „     „ 

„     potassa      „      •.  .  .  18.2     „     „ 

In  tutti  i  casi  la  resistenza  della  fibra  si  trovò  notevol- 
mente diminuita  e  prolungando  ulteriormente  la  esposi- 
zione all'aria  si  ebbe  la  distruzione  completa. 

Il  maggior  costo  dei  composti  di  potassa  esclude  la  pos- 
sibilità che  questi  possano  soppiantare  quelli  di  soda  nelle 
operazioni  di  candeggio,  ad  ogni  mòdo  appare  non  giusti- 
ficata la  credenza,  tuttora  diffusa,  che  la  potassa  delle 
ceneri  alteri  in  grado  minore  la  biancheria  di  confronto 
alla  soda  cristallizzata. 

XI.  —  Sgommatura  dei  cascaìni  delle  sete  per  la  produzione 

di  filati  speciali. 

Le  strazze,  ossia  i  cascami  di  seta  provenienti  dai  filatoi, 
costituiscono,  come  è  noto,  una  delle  materie  prime  più 
pregevoli  dell'industria  dei  cascami  di  seta.  Un  posto  im- 
portante fra  codeste  strazze  è  occupato  dalle  chinesi  bian- 
che, dalle  quali  si  ottengono  diversi  filati  speciali,  segna- 
tamente dei   filati  di   un  bianco  lucente,  apprezzatissimi 


Sgommatura  dei  cascami  delle  sete  313 

in  commercio.  Intorno  ai  metodi  più  razionali  per  fabbri- 
carle sono  state  ora  pubblicate  alcune  notizie,  che  cre- 
diamo utile  di  riferire. 

La  strazza  chinese  si  presenta  in  fasci  aggrovigliati  di 
lunghe  fibre  intrecciate  insieme;  perciò  dev'essere  anzitutto 
sgrovigliata  a  mano  e  raccolta  in  mazzi  non  troppo  grossi, 
per  poter  essere  poi  bene  sgommata  ed  aperta,  in  seguito 
ai  successivi  trattamenti. 

Questi  si  effettuano  negli  apparecchi,  riprodotti  nelle 
annesse  figure,  e  consistenti  in  un  serbatoio  di  cottura  A 
e  in  un  serbatoio  di  lisciviazione  B,  costruiti  entrambi  con 
assi  dello  spessore  di  5  centimetri.  Un  fondo  di  legno, 
forato,  separa  il  materiale  da  trattare,  dalla  condotta  di 
vapore  d  destinata  a  riscaldare  l'acqua. 

Le  strazze  vengono  introdotte  asciutte  in  piccole  por- 
zioni nelle  scatole  aperte  a.  Per  tal  modo  i  fasci  di  fibre 
rimangono  separati  durante  la  cottura. 

Le  scatole  a  sono  formate  di  tavole  forate  e  hanno  il 
fondo  generale  fatto  di  una  rete  di  canapa.  Lateralmente 
esse  sono  munite  di  manichi  b  (fig.  22)  che  permettono  di 
toglierle  dai  serbatoi. 

Una  volta  che  le  scatole  sono  state  riempite  di  materia 
prima,  vengono  introdotte  nel  serbatoio  A  e  fermate  in 
posto  mediante  i  ritegni  e  (fig.  21).  Nel  frattempo  si  pre- 
para il  bagno  di  cottura  nel  serbatoio  del  liscivio  B.  Oc- 
corrono 20  chilogr.  di  sapone  e  10  chilogr.  di  soda  per 
100  chilogr.  di  strazza,  oppure  2,5  chilogr.  di  sapone  e  1,25 
di  soda  per  metro  cubo  d'  acqua.  Il  serbatoio  del  liscivio 
viene  riempito  per  Vr,  d'acqua  distillata  o  piovana.  In  se- 
guito si  scalda  quest'acqua  col  vapore  e  vi  si  aggiunge  la 
metii  del  peso  indicato  di  sapone  e  soda.  I  bagni  devono 
esser  mantenuti  sempre  puliti  alla  superficie  mediante 
ripetute  schiumature.  Una  volta  che  sia  completamente 
sciolta  la  soda,  vi  si  aggiunge  il  sapone.  Sciolto  anche 
questo  e  scaldato  il  bagno  a  70'^-80''  0.,  lo  si  fa  passare 
mediante  l'elevatore  a  circolazione  V  (fig.  20)  nel  recipiente 
di  cottura  A»  Ciò  si  ottiene  coU'aprire  i  robinetti  ef  e  col 
chiudere  i  robinetti  g  h.  Una  volta  che  A  e  pieno,  si  fa 
circolare  a  parecchie  riprese  il  liquido  mediante  l'eleva- 
tore, per  il  che  bisogna  chiudere  il  ròbinetto  e  ed  aprire  g. 
L'elevatore  di  circolazione,  che  viene  attivato  aprendo  il 
robinecto  di  vapore  6,  aspira  il  liquido  dal  basso  e  lo  ri- 
versa ancora  dall'  alto  attraverso  i  tubi  p  sulla  materia 
da  trattare. 


Ija  strazza  rimane  circa   un'ora  in  questo  bagno:  du- 
rante tale  periodo  di  tempo  la  bì  fa  circolare  tre  o  quattro 


volle  Senna  portare  il  LiaRUO  iiirebollizione.  Trascòrsa  un'ora, 
si  scarica  il  bagiio,  chiudendo  il  robinetto  g  e  aprendo  i: 
si  tolgono  le  scatole  a  colta  strazza  e  questa  si  sottopone 


Nuovi  colori  a  base  di  f&f'ro 


315 


Fig.  22. 


air  azione  di  un  idroestrattore,  avendo  cura  di  disporre 
i  mazzi  di  fibre  in  croce  Tuno  sull'altro.  Per  facilitare  la 
rimozione  delle  scatole  a,  si  girano  alFindietro  la  condotta 
R  e  i  tubi  di  aspersione  Pj  il 
che  è  reso  possibile  dalle  scatole 
a  stoppa  pp. 

Nel  frattempo  si  è  preparato 
nel  serbatoio  B  un  bagno  sapo- 
nate simile  in  tutto  al  primo. 
La  strazza  viene  posta  per  la 
seconda  volta  nel  serbatoio  A, 
vi  si  introduce  il  bagno  bollente 
e,  aprendo  la  condotta  di  vapore 
df  lo  si  mantiene  in  ebollizione 
per  circa  15  minuti.  Dopo  di  ciò 
si  chiude  il  robinetto/  e  si  apre 
h  per  ricondurre  il.  bagno  entro  il  serbatoio  B,  Dopo  che 
la  strazza  si  è  alquanto  raffreddata,  si  chiude  il  robinetto  / 
e  SI  apre  il  robinetto  d'acqua  h,  versando  sulla  strazza 
dell'acqua  fredda  che  si  fa  circolare  parecchie  volte  me- 
diante l'elevatore;  indi  si  sottopone  di  nuovo  la  strazza 
all'azione  dell'idroestrattore. 

Il  secondo  bagno  può  essere  riutilizzato,  purché  vi  si 
aggiunga  1  a  2  per  100  di  sapone. 

XII.  —  Nuovi  colori  a  base  di  ferro. 

Secondo  una  recente  privativa  tedesca,  concessa  ai  si- 
gnori W.  e  H.  Pataky  si  possono  ricavare  utilmente  tanto 
dagli  ossidi  di  ferro  che  si  trovano  in  natura,  quanto  da 
quelli  artificialmente  prodotti  in  alcune  operazioni  indu- 
striali, ad  esempio  in  seguito  all'arrostimento  delle  piriti 
nelle  fabbriche  di  acido  solforico,  alcuni  ossidi  e  idrati  di 
ferro  che  presentano  tinte  svariate.  Basta  per  ciò  sottoporre 
l'ossido  di  ferro  ridotto  in  polvere  finissima  alla  calcina- 
zione con  opportune  quantità  di  alcali  caustici  o  carbona- 
tati.  Se  sulla  miscela  arroventata  si  fa  agire  Tacqua  o  so- 
luzioni di  soda  caustica,  ed  in  seguito  si  lava  accurata- 
mente, si  ottengono  degli  idrati  ferrici  di  composizione  e 
colori  diversi  a  seconda  della  temperatura  o  della  natura 
del  liquido  impiegato  per  scomporre  il  ferrito  alcalino. 
Cos\,  essiccato  all'aria,  il  prodotto  riesco  violetto  e  contiene 
7  per  100  d'acqua;  se  si  idrata  la  miscela  calcinat-a  con 
molta   acqua   bollente  esso  riesce  bruno;  se  si  impiega  a 


316  TndustHe  e  Applicazioni  scientifiche 


freddo  un  liscivio  caustico  a  30^  B.  si  fa  bruno  giallastro 
sino  a  giallo;  finalmente,  risulta  rosso  e  contiene  oltre  il 
^6  per  100  di  acqua  se  il  trattamento  anzidetto  si  opera 
con  liscivio  bollente  a  30^  B. 

Le  gradazioni  di  tinta  sono  essenzialmente  influenzate 
dalla  proporzione  di  alcali  impiegata. 

Se  poi  gli  idrati  di  ferro  si  riscaldano,  essi  subiscono  a 
loro  volta  mutamenti  di  colore,  ad  eccezione  del  violetto 
che  rimane  inalterato.  Il  bruno  diventa  violetto  sporco,  il 
giallo  si  trasforma  in  rosso  cupo,  il  rosso  in  un  bel  vio- 
letto. 

In  fine,  qualora  per  la  lavatura  del  ferri to  alcalino  s'im- 
pieghi deir  acqua  acidulata,  il  comportamento  dell'  idrato 
rispetto  al  calore  cambia  nuovamente.  Il  violetto  si  fa  piìi 
chiaro,  il  bruno  diventa  rosso  cupo,  il  giallo  rosso  chiaro 
bellissimo,  il  rosso  volge  al  bruno. 

Non  solo  gli  idrati,  ma  anche  gli  ossidi  calcinati  si  pre- 
sentano morbidi  al  tatto,  leggieri  e  forniti  di  grande  fa- 
coltà copri  ti  va. 

XIII.  —  Intorno  alla  produzione  della  pasta  di  paglia 
per  la  fabbricazione  della  carta. 

Il  signor  J.  Beveridge,  che  ha  avuto  V  opportunità  di 
studiare  cotesta  lavorazione  in  Inghilterra,  pubblica  in 
proposito  alcune  notizie  tanto  più  interessanti  in  quanto 
desunte  dalla  pratica  e  molto  più  particolareggiate  di 
quelle  che  si  possono  trovare  nella  letteratura  tecnica. 

Il  processo  finora  più  comunemente  usato  per  trasfor- 
mare la  paglia  in  cellulosa  atta  alla  fabbricazione  della 
carta  si  fonda  sul  trattamento  della  paglia  coi  solfiti  di 
soda,  di  calce  o  di  magnesia. 

Il  signor  Beveridge  ha  ottenuto,  operando  in  tal  modo 
su  paglia  scevra  d'  acqua,  le  quantità  seguenti  di  pasta 
assolutamente  secca. 

Frumento  di  Francia    ....  41,5  per  100 

„  „  Zelanda    ....  40,9     „       „ 

„  „  Olanda  (Ijpolden).  40,4    „       „ 

Avena 41,7     „       „ 

Segale 45,9     „       „ 

Orzo 37,9     „       „ 

Cotesto  cifre  sono  alquanto  inferiori  a  quelle  general- 
mente ammesse.   Il  Miiller  per  esempio  dà  il  56  per  100 


^vr 


Intorno  alta  produzione  della  pasta  di  paglia  Bl? 

per  la  segale,  il  63  per  100  per  l'orzo,  il  46  per  100  per 
Pavana  in  cellulosa  priva  d'acqua. 

Nella  fabbricazione  di  una  carta  di  buona  qualità,  l'au- 
tore sconsiglia  però  di  ricorrere  alla  pasta  di  paglia  pro- 
dotta per  mezzo  di  una  liscivia  di  bisolfito,  perchè  la  silice 
non  è  di  sciolta  e  riappare  nella  carta  sotto  forma  di  pa- 
gliette brillanti.  Egli  preferisce  per  contro,  di  far  uso  di 
pasta  di  paglia  ottenuta  con  liscivi  di  soda  caustica,  di 
trattare  cioè  un  insieme  di  paglia  di  frumento  e  di  avena 
con  11,7  per  100  di  soda  caustica  (Na^O)  alla  pressione 
di  4  a  6  atmosfere,  prolungando  la  cottura  per  4  o  4  ore 
e  mezzo  nei  lisciviatori  sferici. 

I  nodi  non  sono  tolti  prima  della  lisciviazione.  II. latte 
di  calce,  impiegato  sólo,  intacca  pochissimo  le  materie 
incrostanti,  ma  neutralizza  gli  acidi  organici  formati,  e 
contribuisce  cosi  a  migliorare  la  tinta  della  pasta. 

La  materia  lisciviata,  lavata  e  sgocciolata  sotto  pres- 
sione, è  messa  entro  pile,  munite  di  cilindro  a  lame  smus- 
sate; la  si  mescola  con  una  soluzione  chiarificata  di  clo- 
ruro di  calce,  e  a  capo  di  una  o  due  ore,  la  si  conduce 
nelle  casse  d'asciugamento.  Dopo  sedici  ore  si  lascia  de- 
fluire la  soluzione  di  cloruro  di  calce  e  si  lava  la  pasta. 

Parlando  del  processo  Leunig,  che  erasi  introdotto  in 
qualche  fabbrica  inglese  circa  una  dozzina  d'anni  fa,  e 
che  si  distingue  dal  processo  ordinario  per  l' impiego  del 
cloro  gasoso  in  luogo  del  cloruro  di  calce,  l'autore  riferisce 
che  questo  procedimento  è  stato  riconosciuto  troppo  co- 
stoso e  complicato.  Egli  è  pure  dell'avviso  che  non  possa 
ottenersi  dalla  paglia  il  rendimento  del  50  per  100  in 
cellulosa  annunciato  alcuni  anni  or  sono  dal  Roth,  nella 
Papier-Zeitung,  se  non  eseguendo  una  lisciviazione  insuf- 
ficiente. 

Dalle  sue  proprie  esperienze,  risulta  che  di  rado  si  ot- 
tiene dalla  paglia  più  del  40  per  100  di  buona  pasta  bianca. 
Per  lungo  tempo  il  rendimento  in  una  fabbrica  di  carta 
dove  lavoravansi  paglie  d' avena  e  di  frumento  olandese, 
e  nella  quale  il  Beveridge  era  interessato,  oscillò  fra  il 
40  e  il  41  per  100  di  pasta  imbianchita,  essiccata  all'aria 
con  10  per  100  di  umidità.  Per  l'imbianchimento  si  im- 
piegava dal  18  al  20  per  100  di  cloruro  di  calce. 

Quanto  alla  cellulosa  secca,  l'autore  ammette  in  media 
10  per  100  di  umidità  normale  ;  la  quantità  d'acqua  con- 
tenuta nella  paglia  essiccata  all'aria  varia,  secondo  le  ana- 
lisi dell'autore,  fra  7,6  e  12,5  per  100. 


."F*    »1 


B18  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


I  dati  relativi  alla  perdita  di  soda  sono  d' un  interesse 
tutto  speciale  ;  dipendendo  essa  dalla  quantità  d'acido  si- 
licico contenuto  nelle  piante.  Poiché  si  impiega  sempre, 
nella  lisciviazione  un  eccesso  di  soda  caustica ,  V  autore 
ammette  che  V  acido  silicico  sia  trasformato  in  silicato 
normale  di  soda  Na^  Si  O^  e  calcola,  in  base  a  ciò,  le 
quantità  di  soda  caustica  rese  inattive  dall'acido  silicico 
delle  diverse  specie  di  paglia. 

I  pesi  atomici  di  Na^  e  di  Si  O^  sono  rispettivamente 
62  e  60,  di  modo  che  62  parti  di  soda  caustica  sono  ne- 
cessarie per  fissare  60  parti  d'acido  silicico.  Nel  prospetto 
seguente  riproduciamo  le  analisi  eseguite  dall'  autore,  in 
merito  all'acido  silicico,  ed  aggiungiamo  le  quantità  di 
soda  caustica  (Na^O)  impiegate  per  formare  del  silicato 
di  soda  Na'SiO^: 

Percentuale      Na2  0 
di  silice      fissata  o/q 

Frumento  di  Francia 4,40  4,55 

„  „    Zelanda 6,24  6,45 

'  „  „    Olanda  (Ijpolden)    .    .  5,17  5,30 

Avena 2,35  2,45 

Segale 0,92  0,95 

Orzo 2,06  2,15 

Sapendosi  che  la  paglia  di  frunuento  di  Ijpolden,  per  esem- 
pio, dà  40,4  per  100  di  cellulosa,  si  impiegano  chil.  247,5 
di  paglia  per  preparare  100  chilogr.  di  cellulosa. 

La  quantità  d'acido  silicico  contenuto  in  questa  paglia 
sale  a  5,17  per  100  e  necessita  per  formare  del  silicato  di 
soda  5,3  di  soda  caustica  ;  per  conseguenza,  chilogr.  247,5 
di  paglia  contengono  chilogr.  12,8  d'acido  silicico  che  fis- 
sano chilogr.  13,2  di  soda  caustica. 

Si  impiegano,  in  cifre  tonde,  per  un  quintale  di  paglia 
di  Ijpolden,  11  chilogr.  di  soda  caustica  (Na^  O)  e  per  ot- 
tenere 100  chilogr.  di  cellulosa  abbisognano  chilogr.  247,5 
di  paglia  e  chilogr.  27,5  di  soda  caustica,  di  cui  chilogr.  13,2, 
ossia  il  48  per  100  sono  fissati  dall'  acido  silicico,  e  com- 
pletamente perduti  per  la  fabbricazione,  anche  quando  si 
evaporano  le  liscivio  che  hanno  servito  all'operazione.  In 
realtà,  la  perdita  di  soda  è  alquanto  inferiore  perchè  la 
paglia,  secondo  le  analisi  delle  ceneri  fatte  da  Wolff,  con- 
tiene sino  al  2  per  100  di  potassa  che  si  combina,  durante 
la  lisciviazione,  con  una  quantità  corrispondente  di  acido 
silicico. 

Se  il  metodo  di  calcolare  di  Beveridge  è  esatto,  la  soda 


Intorno  ctlìa  produzione  della  pasta  di  paglia  319 

ricuperata  evaporando  le  liscivie  provenienti  dal  tratta- 
mento delle  paglie  ricche  in  silice,  è  costituita  pressoché 
per  metà  di  silicato  di  soda  senza  valore  e  perde  a  sua 
volta  qualsiasi  valore  alla  seconda  lisciviazione.  La  cenere 
menzionata  nel  trattato  di  Carlo  Hofmann  non  conteneva 
che  13,88  per  100  di  silicato  di  soda,  composizione  ben 
più  favorevole.  Sarebbe  importantissimo  conoscere  i  risul- 
tati di  analisi  di  soda  ricuperata,  accompagnati,  per  quanto 
è  possibile,  da  indicazioni  sulla  quantità  d'acido  silicico 
contenuto  nella  paglia  impiegata. 

I  differenti  mezzi  proposti  per  decomporre  il  silicato  di 
soda,  non  hanno,  secondo  il  parere  del  Beveridge,  alcun 
valore. 

II  consiglio  che  dà  V  autore  di   rendere  utilizzabile  la, 
potassa  contenuta  nella  paglia,  separandola  dalla  soda  per 
cristallizzazione,  trasformandola  in  allume  potassico  mercè 
aggiunta  di  solfato  d'allumina,  non  ci. sembra  presentare 
che  un  interesse  teorico. 

L'autore  calcola  il  consumo  di  carbone  necessario  nella 
fabbricazione  della  cellulosa  imbianchita,  separandone  le 
quantità  impiegate  per  "  accelerare  l'operazione  chimica  „ 
0  per  lisciviare,  per  ''  produrre  la  forza  meccanica  neces- 
aaria  „  e  per  "  essiccare  la  pasta.  „ 

Per  la  lisciviazione  egli  calcola  la  quantità  di  vapore 
necessario  per  ricaldare  il  lisciviatore  ed  il  suo  contenuto 
alla  temperatura  che  corrisponde  alla  pressione  desiderata, 
aggiunge  il  20  per  100  per  la  perdita  risultante  dall'irra- 
diazione. A  quattro  atmosfere  di  pressione  abbisognarono, 
secondo  l'autore,  6613  libbre  inglesi  di  vapore  (circa  2975 
chilogr.)  per  tonnellata  inglese  (circa  1000  chilogr.)  di  cel- 
lulosa. Questa  quantità,  secondo  l'esperienza  fatta  dall'au- 
tore nella  pratica  industriale,  è  più  che  sufficiente  in  un 
buon  impianto. 

Per  produrre  la  forza  meccanica  bastano  da  90  a  lOo 
cavalli  che  azionano,  durante  una  settimana  di  144  ore, 
tutte  le  macchine  necessarie  alla  produzione  di  30  tonnellate 
di  pasta  essiccata  all'aria.  Se  si  calcolano  chilogr.  8,25  di 
vapore  per  ora,  per  ciascun  cavallo  di  forza  motrice,  il 
consumo  di  vapore  è  : 

90X8,25X144  ... 

— ^-^  chilogr.   3.o64 

ou 

per  ogni  tormellata  di  cellulosa. 
La  pasta  da  essiccare  contiene  55  per  100  d'  acqua,  di 


-1^ 


320  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


cui  bisogna  evaporare  il  60  per  100  per  ottenere  la  pasta 
essiccata  all'aria.  Se  si  fa  arrivare  nei  cilindri  asciugatori 
del  vapore  ad  una  pressione  da  ohilogr.  5,65  a  chilogr.  7 
si  può,  secondo  Beveridge,  ammettere  che  il  foglio  di  car- 
tone umido  è  essiccato  ad  una  temperatura  di  100®  C.  Si 
avrebbe  cosi  per  ogni  tonnellata  di  cellulosa,  da  trasformare 
una  tonnellata  d'acqua  in  vapore  a  100®  mediante  vapore  a 
7  chilogr.  di  pressione,  vale  a  dire  alla  temperatura  di  165^ 
e  mezzo  C,  ed  abbisognerebbero  per  ciò  1200  chilogr.  di 
vapore. 

Quanto  alla  perdita  per  irradiazione,  il  Beveridge  la  con- 
sidera del  15  per  100,  ammettendo  che  le  estremità  dei 
cilindri  essiccatori  siano  rivestite  di  materia  isolante.  Il 
consumo  di  vapore  raggiunge  cosi  in  cifra  tonda  1300  chi- 
logrammi per  tonnellata  di  cellulosa;  ascende  quindi  in 
totale  : 

Per  la  lisci viazioae  con  20  per  100  in  più,  chilogr.  2,975 
Pel   funzionamento   delle   macchine  con  20 

per  100  in  più,  di „  3,500 

Per  l'essiccamento  con  15  per  100  in  più,  di       „  1,370 

Totale  chilogr.  7,845 

In  base  a  questo  numero  si  calcola  il  consumo  di  com- 
bustibile. Ammettendo  che  la  caldaia  renda  7  chilogr.  di 
vapore  per  chilogr.  di  combustibile,  abbisogneranno  per 
tonnellata  di  cellulosa  essiccata  all'aria  1,12  tonnellate  di 
carbone  fossile.  In  realtà  se  ne  impiega  un  poco  di  più, 
ma  l'autore  crede  che  si  potrebbe,  praticamente,  arrivare 
alle  quantità  di  carbone  fossile  da  lui  calcolate. 

XIV.  —  Fabbricazione  della  biancheria  di  carta. 

La  fabbricazione  dei  polsini,  colletti  e  petti  da  camicie 
di  carta,  ha  preso  una  notevole  importanza:  la  biancheria 
in  carta  è  stata  inventata  negli  Stati  Uniti  verso  il  1850, 
e  si  è  fabbricata  dapprima  in  piccole  proporzioni  ed  a 
mano.  La  prima  fabbrica  è  stata  aperta  a  Boston  da  Sa- 
lomone Sally  Gray,  che  fondò  anche  nel  1865  la  prima 
fabbrica  europea  di  questo  genere.  Quest'  officina  passò, 
nel  1877,  in  proprietà  di  due  tedeschi,  i  signori  Ernst  Mey 
e  Bernhard  Bdlich,  i  quali,  sin  dal  1870,  avevano  fondato 
a  Lipsia  (Plagwitz)  una  fabbrica  di  biancheria  di  carta, 
che,  sotto  la  direzione  personale  del  signor  E.  Mey,  con- 


Fabbricazione  della  biancheria  di  carta  321 

tribui  a  portare  la  nuova  industria  ad  altissimo  grado  di 
perfezione.  11  bel  color  bianco,  uniforme  di  cotesti  indu- 
menti, le  comodità  che  essi  offrono,  ne  facilitarono  talmente 
la  vendita,  che  oggidì  nella  sola  Germania  ben  cinque  fab- 
briche sono  costantemente  occupate  nella  fabbricazione 
della  biancheria  di  carta. 

In  sui  primordi,  circa  tre  quarti  della  produzione  tede- 
sca erano  esportati;  ma  successivi  mutamenti  di  tariffe 
doganali  introdotti  in  vari  paesi  ed  altre  cause  hanno  resa 
svantaggiosa  Tesportazione.  Il  mercato  tedesco  si  è  allora 
allargato  sempre  più,  fino  ad  assorbire,  come  fa  attual- 
mente, pressoché  tutta  la  produzione. 

Verso  la  fine  del  1860  si  è  tentato  di  dissuadere  il  pub- 
blico dall'uso  della  biancheria  di  carta.  Si  fece  correre  la 
voce  che  l'apparecchiatura,  la  bianchezza  e  fa  lucentezza 
dei  colli  fossero  ottenute  per  mezzo  del  bianco  di  piombo, 
nocivo  alla  salute. 

Vedendosi  minacciati,  i  fabbricanti  Mey  e  Bdlich  para- 
rono questo  colpo,  che  avrebbe  potuto  paralizzare  facil- 
mente* tutta  la  fabbricazione,  svelando  il  segreto  dei  loro 
procedimenti.  Essi  inviarono  ai  giornali  e  alle  riviste  più 
importanti  della  Germania  dei  campioni  dei  loro  prodotti, 
dai  quali  risultavano  tutte  le  fasi  della  trasformazione  della 
materia  prima  in  prodotto  finito,  e  riuscirono  così  ad  ac- 
quistare la  fiducia  dei  loro  clienti. 

La  biancheria  di  carta  meritava  meglio  cotesto  appel- 
lativo quando  fu  introdotta  in  Europa  che  non  ora  :  per- 
chè si  componeva,  allora,  esclusivamente  di  carta,  alla 
quale  mediante  trancio  sagomate  conferivasi  V  aspetto  della 
biancheria;  la  tenuità  della  sua  resistenza  indusse  più 
tardi  a  rivestire  di  un  tessuto  i  colli,  i  petti  di  camicia  e 
i  polsini.  Ciò,  tuttavia,  non  bastò  per  ottenere  prodotti  so- 
miglianti perfettamente  alla  biancheria  di  filo,  perchè  so- 
pratutto i  margini  sottili  anteriori  dei  colli,  presso  gli  oc- 
chielli, si  allargavano  sino  a  lacerarsi.  Si  dispose  allora 
agli  estremi  dei  colletti  una  striscia  sporgente  di  tessuto 
tanto  da  poter  essere  rimboccata  sugli  estremi  stessi  e 
formare  quindi  un  lembo  solido,  analogo  a  quello  degli 
orli  della  biancheria  ordinaria.  Più  tardi  si  perfezionò  an- 
cora questo  sistema,  ripiegando  su  sé  medesimo  il  piccolo 
pezzo  di  tessuto  alle  estremità  superiori  dei  colli  risvol- 
tati, per  rendere  la  piegatura  di  questi  meno  acuta. 

Fu  solamente  con  questo  mezzo  che  si  ottenne  un  pro- 
dotto soddisfacente.    Un  nuovo  perfezionamento  fu  allora 
Annuario  scientifico.  —  XXXI.  21 


322  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


presentato  sotto  il  nome  di  ''  biancheria-riforma  „,  consi- 
stente nel  foderare  tutti  gli  orli  di  calicò. 

Gli  orli  dei  colli  diritti  sono  egualmente  foderati. 

Gli  articoli  di  cui  abbiamo  parlato  costituiscono  attual- 
mente il  tipo  più  corrente  e  più  pratico  della  biancheria 
di  carta.  Cionostante  T  imitazione  non  si  è  limitata  a  ri- 
produrre la  grana,  il  colore  e  l'appretto  opaco  della  bian- 
cheria di  filo,  si  sono  anche  imitate  le  cuciture  e  le  orla- 
ture con  tanta  perfezione  che  attualmente  è  quasi  impos- 
sibile, a  meno  di  osservare  molto  da  vicino,  di  distinguere 
una  buona  biancheria  di  carta  dalla  migliore  di  tessato 
vero. 

Questo  miglioramento  ha  contribuito  a  diffondere  molto 
Tuso  della  biancheria  di  carta. 

Base  della  biancheria  di  carta  è  una  buonissima  pasta 
priva  di  legno  ;  per  il  rivestimento  si  adopera  del  calicò 
incollato  con  salda  di  amido  di  riso.  Si  sono  pure  ottenuti 
buoni  risultati  operando  l'incollatura  coll'amido  di  grano- 
turco. Quando  la  collatura  si  effettua  a  mano,  l'appretto 
si  stende  subito  dopo  l'applicazione  del  calicò;  quando  si 
incolla  meccanicamente,  si  appretta  il  rotolo  di  carta  quando 
è  secco. 

L'appretto  si  compone  di  bianco  fisso  (solfato  di  barite 
ottenuto  per  precipitazione),  di  creta,  d'amido  di  riso,  di 
borace,  di  gelatina  e  cera.  Se  la  mescola  è  troppo  dura 
e  fragile,  si  può  renderla  flessibile  aggiungendovi  della 
glicerina;  la  carta  incollata  e  satinata  riceve,  dopo  l'es- 
siccamento, una  satinatura  più  o  meno  brillante  o  lucida 
mediante  una  calandra  a  tre  cilindri  ;  quello  centrale  è  di 
carta,  gli  altri  sono  in  acciaio,  e  quello  superiore  può  es- 
sere riscaldato.  Si  deve  poter  far  variare  la  velocità  della 
calandra,  il  jche  si  ottiene  con  opportuna  disposizione  di 
puleggie.  Per  un  impianto  nuovo  sarebbero  consigliabili  le 
calandre  a  carta  continua. 

Dopo  la  calandratura  la  carta  è  tagliata  della  lunghezza 
conveniente  sopra  una  tagliatrice  ordinaria.  Quella  dei 
colletti  e  dei  polsini  deve  avere  press'a  poco  tre  centimetri 
di  più  della  dimensione  da  ottenere.  Se  per  esempio  i  colletti 
devono  avere  40  centim.  dal  centro  d'un  occhiello  a  quello 
dell'altro,  bisogna  che  la  carta  misuri  centim.  42  Va- 

I  colli  preparati  sono  ritagliati  in  pacchetti  da  20  a  30. 
Si  ricorre  per  ciò  all'  impiego  d' una  trancia  sagomata  la 
cui  parte  superiore  riceve,  per  mezzo  di  due  bielle,  un  mo- 
vimento verticale  alternativo;  le  bielle  sono  comandata  da 


Fabbì-icazione  della  biaiickeria  di  rarta  323 

un  albero  a  manovelle.  I  coltelli  sagomati  sono  fucinati  in 
acciaio  di  ottima  qualità,  di  tempera  mediocremente  dura. 

Si  mette  la  carta  da  tagliare  sur  un  foglio  di  cartone 
duro  di  qualità  superiore,  ed  affinchè  i  fogli  ritagliati  non 
restino  appiccicati  ai  coltelli  si  muniscono  questi  di  una 
lamina  di  caucciù,  abbastanza  grossa  per  sfiorare  il  filo 
del  coltello.  Un  diverso  riempimento,  di  feltro,  per  esempio, 
non  sarebbe  adatto.  Colle  trancie  si  taglia  la  lastra  di 
caucciù  che  senza  alcuna  sbavatura  resta  aderente  al  col- 
tello. Durante  la  tranciatura  il  caucciù  cede  un  poco;  ma 
si  risolleva  quando  la  pressione  cessa,  e  rigetta  al  difuori 
il  pezzo  tagliato.  Nella  fabbricazione  dei  colletti  alti  a  ta- 
glio longitudinale  diritto,  e  che  presentano  degli  spigoli 
soltanto  alle  due  estremit-à,  si  può  in  luogo  delle  trancie 
sagomate  servirsi  di  semplici  lame  foggiate  secondo  il  bi- 
sogno. —  Vi  sono  però  delle  diverse  forme  di  colli  diritti 
it  cui  orlo  inferiore,  per  andar  bene,  ha  da  essere  un  poco 
incavato  ;  questi  colli  si  tagliano  anche  colle  trancie. 

In  corrispondenza  degli  occhielli  gli  oggetti  sono  rin- 
forzati mediante  piccoli  pezzi  di  calicò;  gli  occhielli  si  ta- 
gliano poi  per  mezzo  di  una  piccola  pressa  per  tagliare. 
Restano  a  tagliare  le  parti  piegate  o  curve,  e  da  aggiun- 
gere le  cuciture,  i  nomi,  numeri  e  marche  di  fabbrica, 
ciò  che  si  fa  sulla  pressa  maggiore;  i  colli  risvoltati  sono 
piegati  a  mano  in  corrispondenza-  dei  risvolti  e  delle  curve, 
passano  in  seguito  in  un  piccolo  laminatoio,  e  possono 
allora  essere  imballati. 

Per  la  biancheria-riforma  il  calicò  è  tagliato,  da  ciascun 
lato,  5  millimetri  più  largo  che  la  carta.  Questa  è  incol- 
lata a  mano  ed  applicata  sul  calicò,  il  tutto  passa  in  se- 
guito in  un  piccolo  laminatoio  a  braccia,  i  due  cilindri 
del  quale  sono  in  caucciù. 

I  colli  ed  i  polsini  sono  poi  calandrati,  ed  il  calicò  ohe 
sormonta  è  ripiegato  intorno  ad  essi.  Le  operazioni  suc- 
cessive sono  identiche  a  quelle  già  descritte. 

I  petti  sono  a  lembi  curvi  o  diritti;  dopo  il  taglio  essi 
ricevono  sotto  una  pressa  le  impronte  convenienti,  poi  si 
tagliano  gli  occhielli  colle  trancie  e  si  rinforzano  le  pie- 
gature, incollandovi  delle  strisele  di  calicò. 

Dopo  l'essiccamento  si  foggiano  le  pieghettature,  ed  i 
petti  sono  finiti. 


324  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


XV.  —  Fabbricazione  dell' allumina  mediante  le  argille. 

Nello  stato  attuale  della  fabbricazione  deir  allumina,  si 
urta  costantemente  contro  due  difficoltà,  la  presenza  ine- 
vitabile della  silice  e  il  costo  troppo  elevato  del'  prodotto. 

Il  signor  Giuseppe  Heibling  ha  proposto  per  ciò  un  suo 
nuovo  processo  che  ovvierebbe  agli  inconvenienti  accennati, 
e  che  si  fonda  sulla  trasformazione  in  allume  della  allu- 
mina contenuta  nell'  a^'gilla  e  nella  successiva  scomposi- 
zione deirallume  mediante  Fammoniaca. 

Secondo  il  nuovo  processo,  conosciuta  la  quantità  di  al- 
lumina che  V  argilla  contiene ,  vi  s' incorporano  per  ogni 
molecola  d'allumina  3  molecole  di  solfato  ammonico  ed  un 
peso  presso  che  eguale  di  solfato  neutro  di  potassa,  K^SO*. 
La  miscela  viene  ridotta  in  pasta  e  trasformata  in  prismi 
vuoti,  mediante  una  macchina  ordinaria  da  mattoni.  Il 
materiale,  cosi  ottenuto,  viene  sottoposto  a  riscaldamento 
fino  a  raggiungere  la  temperatura  di  270*^-280°C.  In  tale 
condizione  il  solfato  d'ammoniaca  si  decompone  in  solfato 
acido  (SO*H-NH*)  ed  in  gas  ammoniaco  che  si  rende  libero 
e  che  può  essere  ricuperato  con  opportuno  condensatore. 
Il  solfato  acido  d'  ammonio  trasforma  il  solfato  neutro  di 
potassio  nel  corrispondente  solfato  acido,  il  quale  discioglie 
l'allumina  e  si  converte  in  allume.  Lisciviando  perciò  me- 
todicamente il  prodotto  calcinato,  la  silice  rimane  insolu- 
bile e  può  essere  utilizzata  come  cemento. 

Dalla  soluzione  di  solfato  doppio  di  allumina,  potassa  e 
ammoniaca  che  si  ottiene,  si  elimina  il  ferro,  mediante 
cristallizzazione  frazionata  dell'  allume.  Però  dal  sale  così 
depurato  non  si  potrebbe  precipitare  V  idrato  di  allumina 
mediante  l'ammoniaca,  poiché  riuscirebbe  gelatinoso. 

Occorre  distribuire  l' allume  cristallizzato  e  ridotto  in 
polvere  su  telai  disposti  entro  una  torre  e  farlo  attraver- 
sare dalla  corrente  umida  di  gas  ammonico,  che  si  svi- 
luppa durante  la  cottura  dell'argilla. 

In  tal  modo  l'allumina  rimane  sotto  forma  polverulenta 
e  facile  a  lavarsi,  mentre  i  solfati  di  ammonio  e  di  potassio 
possono  essere  ricuperati  concentrando  convenientemente 
le  acque  di  lavaggio. 

L'  allumina  riesce  affatto  priva  di  silice  e  sotto  codesto 
aspetto  offre  maggiori  garanzie  di  purezza  di  quella  otte- 
nuta col  metodo  degli  alluminati. 


XVI.  —  Applicazione  defili  ossidi  dei  metalli  rari 
nella  illuminazione  a  gas. 

La  diffusione  che  di  giorno  in  giorno  va  assumendo  la 
lampada  Auer  von  Welsbach  nell' illuminazione  a  gas  ha 
fatto  acquistare  negli  ultimi  tempi  grande  importanza  agli 
ossidi  di  taluni  metalli  rari,  quali  il  torlo,  il  lantanio, 
i'ittrio,  il  zirconio,  il  cerio,  dapprima  non  creduti  suscet- 
tibili di  larghe  applicazioni  industriali. 

Intorno  a  coteste  nuove  applicazioni  degli  ossidi  dei 
metalli  rari,  o  terre  rare,  troviamo  alcune  notizie  interes- 
santi nell'Industria  (Voi.  Vili,  1894,  pag.  268J. 

E  noto,  che  tutti  i  siatemi  artificiali  di  illuminazione  si 
basano  sull'incandescenza  di  corpi  solidi.  Nei  maggior 
numero  dei  casi  è  il  carbonio  riscaldato  ad  alta  tempera- 
tura che  rende  luminosa  la  fiamma.  Un  corpo  diventa 
incandescente  allorché  il  calore  che  vi  si  comunica  si  tramuta 
in  luce  rifrangibile,  o  in  altre  parole  trovasi  in  condizioni 
dì  Fornire  uno  spettro  continuo.  Codesto  stato  particolare 
è  raggiunto  a  temperatura  che  varia  colla  natura  dei  corpi. 
Sono  precisamente  le  terre  rare  le  sostanze  che  presen- 
tano più  intensamente  codesto  fenomeno.  Mentre  l'incan- 
descenza per  taluni  corpi  non  si  raggiunge  che  a  circa  1500°, 
per  gli  ossidi  più  aoijra  accennati  basta  la  temperatura  di 
una  lampada  ordinaria  di  Bunsen.  —  A  codesto  speciale 
comportamento  devesi  il  successo  della  luce  Auer,  della 
cui  efficacia  sembra  che  Berzelius  fosse  già  edotto  in  se- 
guito agli  esperimenti  sulla  zirconia. 

Le  difficoltà  che  il  nuovo  metodo  di  illuminazione  ebbe 
dapprima  a  superare  provennero  dalla  scelta  del  materiale. 
L'inventore  decise  opportunamente  di  preparare  allo  stato 
puro  gli  ossidi  e  di  esperimentarli  separatamente-  Secondo 
le  misurazioni  eseguite  da  Mac.  Kean,  una  lampada  Auer 
munita  di  reticella  formata  delle  seguenti  terre,  offre  in 
eguali  condizioni  la  seguente  intensità  luminosa: 

Ossido  di  torio  —  Ince  bianca  azzurrastra  3I,r>(j  7jH(1) 

„  „   lantanio  —  luce  bianca  pura.     .  23,93  „ 

„  „   ittrio  —  luce  bianca  giallognola  22,96  „ 

„  „  zirconio  —  luce  bianca.     .     .    .  15,36  „ 

„  „  cerio  —  ince  rossiccia  ....  B,02  „ 


326  TnduBtrie  e  Applicaziom  scientifiche 

Il  didimio  non  fornisce  luce  utilizzabile  in  alcun  modo. 

In  seguito  a  codesti  risultati  appaiavo  la  necessità  di  non 
abbandonare  al  caso  le  variazioni  nei  rapporti  dei  compo- 
nenti delle  reticelle  e  di  assegnare  il  posto  più  importante 
al  torio,  escludendo  per  contro  la  presenza  del  didimio 
riconosciuta  dannosa. 

Le  materie  prime  che  si  hanno  in  natura  sono  assai 
povere  di  tali  sostanze.  Infatti  la  cerite  di  Svezia  contiene 
molto  cerio  e  didimio  e  poco  lantanio.  Anche  la  gladoli- 
nite  è  poco  ricca  di  terre  aventi  valore  dal  punto  di  vista 
del  potere  illuminante.  Della  tori  te  e  della  gladolinite  non 
vennero  fino  ad  ora  scoperti  giacimenti  importanti.  — 
Solo  la  zirconia,  il  cui  potere  irradiante  è  appena  metà 
di  quello  dell'  ossido  di  torio,  trovasi  in  quantità  no- 
tevole. 

Le  reticelle  ohe  Auer  fabbricò  nei  primi  suoi  tentativi 
erano  perciò  composte  pressoché  completamente  di  zirco- 
nia,  ma  col  proseguire  le  indagini  si  giunse  finalmente  a 
scoprire  minerali  di  torio  e  di  lantanio.  —  Studiando  più 
esattamente  i  giacimenti  di  monacite  nel  Brasile  se  ne 
scoprirono  quantità  abbondanti  al  nord  della  Carolina 
nella  Mac.  Dowell  County.  Codesto  materiale  è  oggi,  si 
può  dire,  Tunica  fonte  per  la  preparazione  delle  terre  rare, 
se  si  fa  eccezione  per  la  zirconia,  della  quale  si  rinven- 
nero pure  ricchi  giacimenti  nella  Carolina  del  Nord. 

La  lavorazione  di  codesti  minerali  si  fa  nelle  officine 
americane  di  Auer  von  Welsbach,  stabilite  a  Gloucester 
City,  New-Jersóy  e  sotto  la  direzione  di  Waldron  Sha- 
pleigh. 

La  monacite  brasiliana  e  quella  della  Carolina  offrono 
identico  aspetto.  Si  presentano  sotto  forma  di  pietre  ro- 
tonde, di  colore  oscuro,  mentre  la  zirconia  è  formata  di 
piccoli  prismi  gialli  come  la  cera. 

Si  preferisce  la  monacite  non  solo  perchè  contiene  grandi 
quantità  di  torio  e  lantanio,  ma  anche  per  la  maggiore 
facilità  ohe  s'incontra  nel  disaggregarla,  essendo  composta 
di  fosfato  tricerico  nel  quale  parte  rilevante  del  cerio  è 
sostituita  dal  didimio,  lantanio  e  torio. 

La  composizione  della  monacite  è  la  seguente  : 

Ossido  di  cerio.    .     .    .    28,30  per   100 


„         „  didimio. 
„        y,  lantanio 
„        „  torio. 
Acido  fosforico.    . 


16,77 

13,29 

6,62 

26.03 


•n         ti 

lì         « 


Àcido  titanico  ....  3,23  per  100 

Uaaido  ferrico  ....  1,67     „       „ 

Silice 1,42    „      „ 

OBsidi  diTersi  ....  4,19    „      „ 

All'autore  con  venne  comunicato  il  processo  di  lavora- 
zione per  estrarre  il  cerio  ed  il  torio,  ma  egli  non  crede  di 
errare  ritenendo  che  per  la  estrazione  di  quest'ultimo  si  ap- 
profitti della  solubilità  dell'ossido  nei  carbonati  alcalini. 
Il  cerio  sarà  separato,  probabilmente,  sotto  forma  di  sol- 
fato basico.  Risulta  che  la  miscela  rimanente  viene  tra- 
sformata in  nitrato  e  dopo  di  aver  aggiunta  la  voluta  pro- 
porzione di  nitrato  ammonìco  per  la  formazione  del  sale 
doppio,  si  procede  alla  cristallizzazione  frazionata  che  si 
ripete  sulle  diverse  frazioni,  fino  alla  separazione  completa. 

Codesto  procedimento  permette  dì  ottenere  l'ossido  di 
lantanio  alio  stato  di  massima  purezza,  e  durante  le  cri- 
stallizzazioni frazionate  avviene  altresì  la  scissione  del 
didiraio  ne' suoi  due  componenti:  neodidimio  e  praseo-di- 
dimio.  I  sali  de)  primo  sono  rossi  azzurrastri  e  quelli  del 
secondo  di  color  verde. 

La  fabbrica  di  Gloucestei'  ha  già  preparati  oltre  1000 
chilogrammi  di  sali  puri  di  lantanio  e  zirconio.  Il  ricavo 
dei  salì  di  torio  si  valuta  a  parecchie  migliaia  di  chilo- 
grammi e  le  spedizioni  dì  cerio  raggiungono  tonnellate. 

All'Esposizione  dì  Ohioago  figuravano  splendide  colle- 
zioni dei  sali  delle  terre  più  sopra  enumerate,  oltre  agli 
ossidi,  nitrati  e  ossalati  di  erbio  e  terbio  in  istato  di  per- 
fetta purezza. 

XVII,  —  Applicazione  del  calore  intenso  dei  gas 
per  modijicare  la  superficie  dei  metalli. 

II  signor  Bandsept  di  Bruxelles  ha  proposto  un  suo 
metodo,  che  merita  dì  essere  preso  in  considerazione,  per 
modificare  mediante  il  calore  intenso  le  proprietà  posse- 
dute dalla  superficie  dei  varii  metalli.  Per  conseguire  ri- 
sultati cosi  notevoli  egli  ricorse  dapprima  alla  polverizza- 
zione di  sostanze  impregnanti  lanciate  per  mezzo  di  un 
^tto  di  gas  compresso  sopra  le  superfici,  portate  ad  alta 
temperatura,  delle  quali  intendeva  modificare  le  proprietà 
fisiche.  Successivamente,  perfezionò  la  sua  invenzione,  ot- 
tenendo che  il  getto  di  gas,  oltre  essere  il  veicolo  delle 
sostanze  impregnanti,  riscaldasse  esso  stesso  ad  un  tempo 
le  superfici  metalliche.  Egli  raggiunse  questo  intento  im- 


328  Industrie  e  Applicazioni  scienififiche 

piegando  sostanze  sensibilissime  al  calore,  le  quali  si  de- 
compongono proprio  nell'istante  in  cui  sono  incorporate 
nel  metallo. 

Il  Bandsept  afferma  che  questo  suo  procedimento  fisico- 
chimico  permette  di  cambiare  completamente  la  costitu- 
zione delle  superficie  metalliche,  in  modo  da  conferire  loro 
proprietà  affatto  diverse  da  quelle  ond'erano  fornite  per 
lo  mnanzi. 

È  indispensabile  al  successo  deiroperazione  un  calore 
intenso;  tanto  più  che  le  superfici  da  trasformare  devono 
raggiungere  istantaneamente  la  temperatura  della  fiamma 
e  raffreddarsi  altrettanto  rapidamente,  affinchè  gli  effetti 
della  conducibilità  non  abbiano  il  tempo  di  prodursi  nella 
massa  interna  del  metallo. 

Per  isviluppare  questo  calore  intenso  è  essenzialmente 
necessario  riunire  le  condizioni  indispensabili  ad  una  com- 
bustione perfetta.  Lo  stato  gasoso  risponde  a  queste  con- 
dizioni meglio  di  ogni  altro,  per  ciò  che  esso  permette 
d'effettuare  la  mescolanza  intima  del  veicolo  comburente 
e  del  combustibile  e  di  regolare  le  proporzioni  richiest-e 
dal  complesso  delle  combinazioni  chimiche.  Siccome  l'ef- 
fetto diretto  dell'  unione  del  carbonio  coll'ossigeno  con- 
siste nella  formazione  d'acido  carbonico,  bisogna  tendere 
sopratutto  verso  questo  risultato  per  produrre  economica- 
mente calore  ;  inoltre,  siccome  il  carbonio  non  si  combina 
nella  sua  totalità  coll'ossigeno,  salvo  il  caso  ohe  quest'ul- 
timo sia  in  eccesso,  e  l'affinità  dell'idrogeno  per  l'ossigeno 
è  più  grande  di  quella  del  carbonio,  può  avvenire  in  certi 
casi,  che  tutto  l'idrogeno  del  combustibile  si  combini  col- 
l'ossigeno, mentre  una  parte  del  carbonio  sfugge  alla  rea- 
zione; il  che  avviene  anche  quando  l'ossigeno  è  in  quan- 
tità sufficiente  per  saturare  il  combustibile. 

Nelle  applicazioni,  la  combustione  imperfetta  del  com- 
bustibile dipende  dalla  poca  cura  impiegata  nel  fare  la 
mescolanza  dei  combustibili,  di  cui  si  mira  ad  utilizzare 
il  potere  calorifero. 

Il  solo  mezzo  di  utilizzare  effettivamente  un  combusti- 
bile gasoso  è  di  mescolarlo  intimamente  con  l'ossigeno  o 
r  aria  atmosferica.  Di  massima  importanza  è  la  compo- 
sizione di  questa  miscela;  soltanto  preparandola  preven- 
tivamente è  possibile  dare  all'ossigeno  o  air  aria  delle 
proporzioni  abbastanza  esatte,  onde  perrriettere  di  appli- 
care il  processo  sia  mediante  esplosione,  sia  mediante 
combustione  ordinaria. 


r 


Applicazione  degli  ossidi  dei  ìnetalli  rari  329 

Ogni  variazione  nelle  proporzioni  del  gas  e- dell'aria, 
indispensabile  ad  una  combustione  normale,  si  risolve  in 
una  corrispondente  riduzione  del  calore  sviluppato.  Allor- 
ché il  veicolo  è  in  eccesso,  il  calore  risultante  dalla  combi- 
nazione è  ridotto  in  ragione  della  quantità  di  gas  inerte 
che  entra  nella  reazione  e  ohe  si  scalda  a  sue  spese. 

Il  combustibile  deve  essere  in  istato  di  suddivisione  e 
di  purezza  sufficienti  per  facilitare  Tassorbimento  della 
quantità  di  ossigeno  strettamente  necessaria  alla  satura- 
zione. In  tal  modo  si  stabilisce  il  numero  maggiore  di 
reazioni  elementari  in  un  tempo  e  in  uno  spazio  deter- 
minati. 

Riducendo  violentemente  la  distanza  delle  molecole  dei 
corpi  gasosi  in  presenza,  si  può,  come  spiega  il  signor 
Bandsept,  forzarle  ad  entrare  nella  loro  reciproca  sfera 
d'azione  e  aumentare  così  il  numero  dei  punti  di  contatto 
nel  miscuglio  prodotto  ;  il  che  cambia  la  coesione  relativa 
in  una  coesione  chimica  più  intima. 

Quando  si  sta  per  raggiungere  il  punto  critico  d'un 
miscuglio  così  composto,  si  stabilisce  un  equilibrio  tra  la 
potenza  d'attrazione  degli  elementi  molecolari  e  il  loro 
stato  vibratorio  che  assicura  una  stabilità  permanente  al 
miscuglio  e  permette  il  suo  impiego  sul  posto  o  a  distanza. 
L'affinità  chimica  dagli  elementi,  cosi  ravvicinati,  oppo- 
nendosi agli  effetti  della  differenza  di  densità,  non  c'è  da 
temere  che  i  gas,  così  compenetrati  1'  uno  nell'  altro,  ab- 
biano in  seguito  una  tendenza  a  separarsi. 

L'associazione  intima  del  combustibile  e  del  veicolo  ef- 
fettuata naturalmente,  produce  reazioni  complete  che  estrin- 
secano la  maggior  parte  delle  forze  molecolari  contenute 
negli  elementi  in  presenza. 

Il  nuovo  metodo,  che  sostituisce  l'azione  molecolare  agli 
effetti  dovuti  alle  masse,  ai  quali  si  limitano  i  processi 
ordinari  di  riscaldamento  (anche  quelli  nei  quali  combu- 
stibili liquidi  0  solidi  polverizzati  sono  iniettati  per  mezzo 
d'un  getto  di  gas  o  vapore)  dà  dei  risultati  ben  superiori 
a  quelli  ottenuti  finora.  Infatti,  col  miscuglio  preparato 
preventivamente  in  proporzioni  esatte  e  introdotto  sotto 
pressione,  il  complesso  del  gas  entra  quasi  immediata 
mente  in  combinazione  ;  mentre  col  sistema  usato  ordina- 
riamente pel  riscaldamento,  la  combustione  è  ritardata 
dal  fatto  che  la  mescolanza  si  opera  gradualmente;  il 
processo  razionale  aumenta  dunque  la  tensione  di  disso- 
ciazione, il  che  permette  di  ricuperare,  in  una  certa  mi- 


330  Industrie  e  Applicaziom  f^cientifiche 

sura,  la  differenza  di  circa  l(Xf  0.  che  esiste  fra  la  teoria 
e  l'esperienza,  quando  si  tratta  di  gas  bruciato  nell'aria. 
Le  più  alte  temperature,  ottenute  correntemente  in  pra- 
tica finora,  hanno  raramente  sorpassato  r200°-15(X)°  C, 
mentre  col  miscuglio  preventivo  e  ben  proporzionato  rag- 
giungono 2000'^  C.  od  anche  2:e00°  C. 

I  rendimenti  sono  naturalmente  proporzionati  airincirca 
all'innalzamento  della  temperatura,  e  quantunque  «j^rion 
non  si  possano  stabilire  dati  precisi,  si  può  tuttavia  rite- 
nere che  nella  maggior  parte  dei  casi,  questi  rendimenti 
sorpassino  del  15  al  35  per  cento  quelli  che  si  sono  ara- 
messi  finora  per  le  applicazioni  industriali  del  calore. 

In  tutti  i  casi  l'insuilìcienza  del  rendimento  calorifico, 
dovuta  ai  difetti  inerenti  al  metodo  impiegato  attualmente, 
è  evidente,  e  la  differenza  enorme,  che  esiste  fra  i  rendi- 
menti effettivi  e  i  valori  assoluti  delle  energie  impiegate, 
può  essere  attribuita  al  fatto  che  i  mezzi,  di  cui  noi  ci 
serviamo,  differiscono  completamente  dal  processo  natu- 
rale. Questo  procedimento  esige  numerose  e  profonde  rea- 
zioni prodotte  dai  piccoli  elementi  molecolari  messi  in 
giuoco,  mentre  nella  maggior  parte  dei  casi  noi  ci  limi- 
tiamo ad  effetti  di  massa  che  permettono  soltanto  con- 
tatti imperfetti. 

II  calore  intenso  necessario  alla  modificazione  dei  me- 
talli può  essere  prodotta)  in  diverse  maniere.  Per  prepa- 
rare il  combustibile  si  impiegano  apparecchi  statici  ed 
apparecchi  dinamici  che  funzionano  insieme  o  separata- 
mente, secondo  il  grado  di  perfezione  che  si  desidera  nel 
miscuglio. 

Gli  apparecchi  dinamici,  consistono  generalmente  in 
pompe,  ventilatori  e  macchine  che  possono  distribuire 
l'aria  ed  il  gas  in  proporzioni  definite;  queste  macchine, 
basate  sul  principio  dell'iniettore,  permettono  l'introdu- 
zione laterale  d'uno  dei  fluidi  e  la  sua  polverizzazione  per 
mezzo  del  getto  iniziale. 

Gli  apparecchi  statici  sono  per  la  maggior  parte  basati 
sulla  divisione  progressiva  delle  masse  gasose  che  si  ob- 
bligano a  passare  attraverso  diaframmi  metallici  perforati, 
in  numero  sufficiente  per  completare  il  miscuglio  iniziato 
dal  materiale  dinamico. 

In  tutti  i  casi,  il  miscuglio  deve  subire  i  tre  effetti  se- 
guenti : 

1.^  Un  urto  superficiale  di  massa; 

2.^  Sfregamenti  moltiplicati  mediante  getti; 


Applienzione  degli  ossidi  li 


3."  Una  laminazione  molecolare,  prodotta  dal  p 
di  una  forte  corrente    attraverso    gli    apparecchi    mesco- 
la torj. 

Dopo  questo  sminuzzamento  meccanico,  la  mescolanza 
combustibile  è  così  perfetta  ed  uniforme  che  essa  quan- 
tunque gasosa,  può  essere  sottoposta  senza  pericolo  ad 
alte  pressioni,  e  ad  un  immagazzinamento  prolungato  e, 
in  conseguenza,  essere  utilizzata  nel  tempo  e  luogo  più 
conveniente.  La  fig.  23  qui  unita   mostra  un  apparecchio 


consiste  in  un  cilindro 


per  mescolare  gli  elementi 
aperto  ai  due  estre- 
mi e  la  cui  parete 
interna  è  guernita 
di  becchi  disposti  a 
zig-zag  e  alimentati 
da  gas  d'illumina- 
zione ordinario.  I 
getti,  proiettati  con 
forza  sopra  una  stes- 
sa sezione  trasver- 
sale del  cilindro,  si 
riuniscono  e  for- 
mano uno  strato, 
attraverso  il  quale 
l'aria  compressa  è 
obbligata  a  passa- 
re; da  ciò  deriva  il 
mise  aglio  dell'  aria 
e  del  gas  ;  l' osta- 
colo cosi  formato 
può  essere  riprodot^ 
co  quante  volte  sia 
giudicato  necessa- 
rio per  ottenere  un 

miscuglio  intimo;  però  alia  condizione  che  l'aria  sia  ad  una 
pressione  sufficiente  onde  possa  traversare  il  cilindro  per 
tutta  la  sua  lunghezza.  Siccome  quest'  ultimo  termina  in 
un  tubo  di  diametro  relativamente  ridotto,  il  miscugho 
gaaoso  incontra  una  certa  resistenza  al  suo  efflusso;  la 
massa  compresa  fra  due  strati  di  becchi  consecutivi  si 
trova  quindi  esposta  a  due  azioni  dirette  in  senso  contrario. 
Il  gas  proiettato  nella  direzione  dell'asse  del  cilindro 
s'avvicina  gradualmente  alla  circonferenza  e  prova  delle 
dilatazioni  successive  che  favoriscono  la  sua   saturazione 


Fig.  24,  Gas  compresso. 


332  Indmtrie  e  Applicazioni  scientifiche 


mediante  aria  che  entra  in  senso  contrario.  Il  grado  di 
divisione  del  combustibile  e  V  intimità  del  miscuglio  di- 
pendono dair  intensità  dei  getti  di  gas  e  dalla  velocità, 
colla  quale  Taria  si  sposta  nel  cilindro. 

Gli  apparecchi  per  mescolare  V  aria  ed  il  gas  possono 
anche  essere  disposti  in  maniere  diverse  ;  come  si  vede 
dalla  fig.  24.  Il  recipiente,  nel  quale  deve  effettuarsi  il 
miscuglio,  può  essere  munito  alla  sua  parte  inferiore  -di 
piccole  aperture,  dalle  quali  il  gas  è  proiettato  contro  l'aria 
lanciata  da  polverizzatori  centrifughi  disposti  alla  parte  su- 
periore. Le  molecole  gasose  disperse  in  causa  dell'urto  sono 
bentosto  trascinate  in  un  vortice  e  finiscono  col  mescolarsi. 
,  La  canalizzazione  e  V  impiego  del  miscuglio  combasti- 
bile  si  effettuano  con  tutta  sicurezza,  collocando  su  tutta 
la  lunghezza  dei  tubi  e  in  punti  determinati,  sia  dei  dischi 
di  tela  metallica  a  maglie  molto  serrate^  sia  delle  lamine 
perforate,  di  un  diametro  molto  piccolo,  disposte  in  nu- 
mero sufficiente  per  impedire  che  la  combustione  si  estenda 
dietro  i  becchi.  Gli  apparecchi  d' abbruciamento  possono 
avere  là  forma  sia  di  iniettori  a  getto  variabile,  sia  di 
cannelli  ferruminatorii  quali  si  impiegano  neir  industria. 
Il  punto  essenziale  dell'operazione  è  di  concentrare  il  fo- 
colare nel  più  piccolo  spazio  possibile  in  modo  da  poter 
sviluppare  l'intensità  calorifica  massima  nel  punto  preciso, 
dove  essa  si  rende  necessaria. 

Stante  il  calore  intenso  svolto,  le  fiamme  non  potreb- 
bero ritornare  indietro  verso  la  canalizzazione,  se  non 
allorquando  la  pressione,  alla  quale  il  miscuglio  è  sotto- 
posto, venisse  a  mancare,  ed  anche  in  questo  caso  esse 
sarebbero  rapidamente  estinte,  poiché  la  combustione  nor- 
male non  produce  che  gas  inerti.  Il  calore  intenso  risul- 
tante dalla  combustione  completa  produce  un  fenomeno 
curioso  che  il  signor  Bandsept  chiama:  convessione  in- 
versa, 1  gas  prodotti  essendo  più  pesanti  di  quel  che  siano 
ordinariamente  non  si  muovono  dal  basso  all'alto  e  il  loro 
equilibrio  nella  massa  si  stabilisce  per  strati  isotermici, 
sovrapposti  in  un  ordine  affatto  diverso  da  quello  che  la 
legge  della  minima  resistenza  assegna  ai  gas  prodotti  da 
una  combustione  imperfetta. 

I  getti  di  gas  intenso  sotto  pressione  portano  all'igni- 
zione le  superfici  da  trasformare  nello  stesso  tempo  che 
essi  trasportano  in  istato  d'  estrema  suddivisione  le  so- 
stanze, di  cui  il  metallo  deve  essere  impregnato. 

Lo  strato  esterno  del  metallo  è  riscaldato   tanto  rapi- 


__.     J 


'^  '^rr 


Jjn  mtovo  processo  di  laminazione  dei  tuoi  333 


damente  e  con  tale  intensità  che  il  movimento  calorifico 
non  ha  il  tempo  di  raggiungere  gli  strati  sottoposti  poiché 
il  calore  agisce  più  fortemente  sopra  gli  strati  superiori 
che  gli  offrono  una  minor  resistenza  e  su  cui  esso  costi- 
tuisce una  zona  attiva  di  piccolo  spessore,  sulla  quale 
gli  elementi  gasosi  proiettati  con  forza  operano  per  urto 
colla  medesima  violenza  colla  quale  agirebbero  corpi  so- 
lidi. Questi  elementi  si  introducono  tra  le  molecole  che  il 
calore  ha  momentaneamente  allontanato  e  si  trovano  in- 
corporati appena  la  superficie  ritorna  alla  temperatura 
normale  in  causa  della  contrazione  del  metallo.  Quest'ul- 
tima fase  deir  operazione  è  di  brevissima  durata,  data  la 
sottigliezza  dello  strato  riscaldato  del  metallo. 

Invece  di  proiettare  le  materie  impregnanti  combinate 
nell'iniettore,  sulla  superficie  del  metallo,  si  può  anche 
operare  la  modificazione  per  mezzo  d'una  lamina  sottilis- 
sima del  corpo,  di  cui  si  desidera  impregnare  il  metallo, 
riscaldato  preventivamente  e  che  si  fa  aderire  al  metallo 
per  mezzo  del  getto  di  gas  intenso:  come  si  è  visto  per 
le  precedenti  operazioni,  il  calore  si  trova  limitato  alla 
superficie,  durante  il  breve  intervallo  che  pur  è  suificiente, 
nello  stato  di  combustione  intensa,  a  sviluppare  negli 
strati  molecolari  esterni  la  capacità  di  ricezione  neces- 
saria per  r  incorporazione  ;  la  conducibilità  del  metallo 
non  ha  il  tempo  d' entrare  in  azione,  senza  tuttavia  che 
cotesti  strati  subiscano  alcun  disperdimento  che  possa 
impedire  la  continuità  degli  effetti  prodotti,  nò  contrastare 
il  risultato  d' un'  azione  regolare. 

La  modificazione  superficiale  che  costituisce  ugualmente 
una  tempera  degli  strati  superiori  del  metallo,  ottenuta 
con  mezzi  certi  ed  economici,  sembra  essere  destinata  ad 
aver  un  ufficio  importante  in  un  gran  numero  d'  appli- 
cazioni industriali,  sopprimendo  i  difetti  ordinarii  quali 
la  conducibilità,  l'assorbimento  del  calore  o  la  sua  radia- 
zione, r  occlusione,  la  capillarità,  ecc. 

Fra  le  differenti  applicazioni  che  si  ponno  fare  nell'  in- 
dustria citeremo  principalmente  la  conservazione  delle 
opere  d'arte  e  la  conservazione  degli  scafi  dei  vascelli. 

XVIII.  —  Un  nuovo  processo  di  laminazione  dei  tubi. 

Quando  alcuni  anni  fa  si  fecero  conoscere  al  mondo 
tecnico  i  primi  campioni  di  tubi  laminati  col  sistema 
Mannesraann,  fu  generale  la  credenza  che  l' antico  sistema 


334  Industrie  e  Applicazioni  scientificJie 

di  laminazione  dei  tubi  avrebbe  fra  breve  dovuto  cedere 
il  campo  al  nuovo.  Ohi  esaminava  infatti  tali  campioni 
restava  stupito  della  facilità  colla  quale  quei  tubi,  qua- 
lunque ne  fosse  il  diametro,  potevano  lavorarsi,  piegarsi 
e  torcersi  nei  modi  più  complicati  e  comprimersi  in  di- 
verse direzioni,  senza  che  si  mostrasse  nemmeno  la  più 
piccola  traccia  di  screpolatura.  Nonostante  tutto  ciò,  il 
successo  dei  tubi  Mannesmann  rimase  inferiore  alle  aspet- 
tative; il  che  si  spiega  pei  diversi  inconvenienti  propri 
del  sistema  che  si  oppongono  alla  sua  larga  adozione 
in  pratica.  In  primo  luogo  il  prezzo  enorme  delle  mac- 
chine necessarie  per  la  fabbricazione  dei  tubi  Mannes- 
mann è  d'ostacolo  a  che  la  fabbricazione  si  estenda.  Così, 
per  esempio,  la  trasmissione  del  movimento  non  si  può 
effettuare  mediante  dentature  ordinarie;  bisogna  ricor- 
rere a  un  meccanismo  di  trasmissione  ingegnoso,-  ma 
complicato,  il  quale,  non  meno  della  costruzione  speciale 
del  volano,  contribuisce  a  rendere  tali  macchine  costosis- 
sime. Ma  quel  che  più  importa  è  che  i  tubi  ben  riesciti 
sono  bensì  di  ottima  qualità,  ma  lo  scarto,  causa  le  solle- 
citazioni eccessive,  cui  il  materiale  vien  sottoposto,  è  assai 
grande. 

Il  direttore  della  fabbrica  francofortese  di  apparecchi  a 
gas  e  d'illuminazione,  già  Valentin  a  Francoforte  s.  M. 
il.  signor  Ed.  Roesky  è  riesoito  a  attuare  un  sistema  per 
la  laminazione  dei  tubi  che  è  stato  adottato  dalla  Melali- 
gesellschaft  sl  Prancoforte  e  che  permette  di  produrre 
tubi  di  qualità  altrettanto  buona,  quanto  i  tubi  Mannes- 
mann, senza  avere  gli  stessi  inconvenienti ,  per  modo 
che  i  prodotti  si  possono  vendere  a  prezzi  molto  più 
bassi. 

In  questo  processo  si  parte  dal  concetto  che  l'obliquità 
dei  cilindri  di  laminazione  non  ha  altro  effetto  all'infuori 
del  trasporto  del  pèzzo  da  lavorare  nella  direzione  del- 
l' asse  longitudinale  del  medesimo  e  che  la  buona  qualità 
dei  tubi  Mannesmann  non  dipeade  dal  fatto  che  mediante 
la  laminazione  si  trasforma  un  blocco  pieno  in  un  tubo 
vuoto,  ma  bensì  dai  grandi  spostamenti  molecolari  ohe 
accompagnano  codesta  trasformazione. 

Il  processo  Roesky  consiste  in  ciò  che  il  corpo  cavo, 
ottenuto  mediante  fusione  o  pressatura  su  di  un  nucleo, 
viene  prima  di  tutto  martellato  elicoidalmente  su  di  una 
spina  fino  a  che  acquisti  dimensioni  proprie  per  la  lami- 
nazione. In  tale  operazione  preliminare  le   molecole  ven- 


Vn  « 


0  protesso  di  ìaminazione  dei  tubi 


a36 


gono  spostate,  le  une  nt^petto  alle  altre,  altrettanto  quanto 
accade  nel  processo  Mannesmann,  Per  tal  modo  iì  mate- 
riale subisce,  prima  della  laminazione  obliqua ,  una  la- 
yorazione  molto  energica ,  sicché  il  compito  della  lami- 
nazione si  riduce  a  (]uellodt  eguagliare  le  pareti  e  ridurle 

di  spessore  uniforme. 
Fig.aj.SMioneattraverao  la  spina  p^po  finita  la  martella- 
tura, il  tubo  viene  intro- 
dotto fra  i  cilindri,  i  cui 
assi  sono  inclinati  per  modo, 
per  rispetto  al  pezzo  da  la- 
vorare, ohe  la  rotazione  im- 


pressa al  tubo  si  trasmette 
ai  cilindri,  sicché  il  tubo  si 
sposta  framezzo  ai  cilindri 
in  guisa  da  subire  la  lami- 
nazione secondo  liofìe  eli- 
coidali. 

Del  resto  il  numero  e  la 
torma  dei  cilindri  ponno  variare.  Si  ponno,  per  esempio, 
adoperare  quattro  cilindri,  di  cui  i  due  superiori  formano 
una  coppia  e  così  pure  i  due  inferiori  {fig.  ^5).  Invece  della 
coppia  di  cilindri  superiori  si  può  adoperare  un  cilindro 
solo  (fig.  27  e  28).  I  rulli  possono  esser  di  forma  propria- 
mente cilindrica  (fig.  26)  oppure  presentare  una  sezione 
normale  di  forma  conica  (fig.  26a). 


industrie  e  ilppìia 


i  scientifiche 


Il  processo  viene  attuato  mediaQto  il  laminatoio  rap- 
presentato nelle  fig.  '^9  e  30.  Il  tubo  h,  infilato  sulla  spina  a 
viene  introdotto  fra  i  cilindri  3.  Un  movimento  di  rota- 
)  comunicato  alla  spina 
3,  dall'attrito  fra  la  spina 
parete  interna  del  tubo, 
trasmesso    al    tubo   i 


Fig.  27.  Sezione   attraverso  la 
spina  davanti  ai  cilindri.  Dispo- 
sizione di  nna  coppia  di  cilindri 
con  un  terzo  controciiindro. 


ì  cilindri.  Per  de- 
terminare l'avanzamento  del 
tnbo  bisogna  che  gli  assi  dei 
cilindri  della  coppia  superiore 
siano  inclinati  in  direzione  di- 
versa da  quelli  della  coppia 
inferiore  (fig.  26,  26a  e  28)._ 
I  due  laminatoi  e  sono  gi- 
revoli intorno  a  perni  d  del- 
l' incastellatura  A.  Gli  assi 
di  codesti  perni  si  trovano  su 
di  una  retta  xx  che  è  per- 
pendicolare all'  asse  yy  del 
pezzo  da  lavorare.  Si  può  dis- 
porre l' incastellatura  dei  ci- 
lindri in  modo  che  resti  fissa 
e  fare  in  guisa  che  la  spioa 
nel  girare  si  sposti  lungo  il 
"suo  asse,  oppure  si  può  impe 
dire  alla  spina  ogni  sposta- 
mento e  montare  tutta  l'in- 
castellatura su  delle  mote  t, 
scorrevoli  su  guide,  per  modo 
ohe,  al  girare  dei  cilindri  dis- 
posti obliquamente,  l'inoastel- 
1  atura  si  abbia  a  spostare 
nella  direzione  dell'asse  lon- 
gitudinale della  spina. 

I  due  laminatoi  e  colle  eop; 
pie  di  cilindri  sono  montati 
su  sopporti  s  che  possono  es^ 
ser  avvicinati  o  allontanati 
mediante  ruote  dentate  /  ed  assi  a  vite  i.  Tale  disposi- 
zione ha  per  iseopo  di  premere  te  coppie  di  cilindri  contro 
il  tubo  in  guisa  che  esso  abbia  ad  aderire  fortemente  alla 
spina  a,  e,  in  causa  dell'aumento  dell'attrito,  mettere  in 
rotazione  i  cilindri  nella  stessa  direzione.  Secondo  che  si 


Fig.  28.  Vista  dal  disopra. 


0  prwesso  di  lamittaivme  dei  tubi 


Fìg.  29.  Sezìoùe  ^y. 


Fìg.  30.  SezioDB  xcc. 

fa  girare  la  spina  in  ud  senso  o  nell'  altro,   il   pezzo   da 
lavorare  oppure  l'incastellatui-a  si  spostano  innanzi  o  in- 

AllI(t7«RIO  Si 


338  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

dietro.  Per  tener  fermi  i  lamiuatoi  e,  girevoli  intorno  ai 
perni  d  in  una  posizione  qualsivoglia,  si  sono  muniti  di 
scanalature  concentriche  ai  perni,  che  sono  attraversate  da 
viti  di  ritegno  c^  (fig.  30).  L'inversione  del  moto  del  pezzo 
da  lavorare  può  esser  ottenuta  trasmettendo  il  movimento 
alla  spina  mediante  un  meccanismo  suscettibile  di  inver- 
tire il  suo  movimento. 

XIX.  —  Fabbricazione  della  polvere  di  bronzo. 

ho.  polvere  di  bronzo  è  composta  di  rame,  stagno,  zinco 
e  antimonio  fusi  in  proporzioni  determinate  e  colati  in 
sbarre  di  0°^,0127  di  diametro  per  0™,90  di  lunghezza. 
Queste  sbarre  sono  laminate  fino  a  raggiungere  (>",05  di 
larghezza,  indi  tagliate  di  dimensioni  convenienti  per  la 
manipolazione.  Queste  sezioni  sono  alla  loro  volta  forte- 
mente assottigliate  col  maglio,  poscia  immerse  e  lavate 
in  un  bagno  di  acido  solforico  al  fine  di  privarle  dell'os- 
sido, deir  untume  e  in  generale  di  tutte  le  impurità.  Le 
foglie  completamente  asciugate  sono  di  nuovo  martellate 
e  ridotte  all'estremo  limite  a  cui  è  possibile  giungere  coi 
magli  meccanici. 

Fino  a  questo  punto  il  metallo  ohe  dev'  essere  trasfor- 
mato in  polvere  e  quello  che  si  vuol  lasciare  in  foglie  sono 
trattati  nello  stesso  modo;  ma  in  seguito  il  processo  di 
lavorazione  muta  secondo  la  destinazione. 

Il  metallo  che  dev'essere  lasciato  in  foglie  è  sottoposto 
ad  una  ultima  battitura  a  mano  ;  mentre  le  foglie  che  de^ 
vono  fornire  la  polvere  di  bronzo  vengono  sminuzzate,  indi 
triturate  con  opportuni  trituratori  meccanici  disposti  in 
batterie,  il  che  permette  ad  un  solo  uomo  di  manovrarne 
o  di  alimentarne  ben  50  e  più.  Allorché  s' è  ottenuta  una 
polvere  sufficientemente  fina,  la  si  vaglia  in  un  apparec- 
chio speciale  che  invia  le  qualità  inferiori,  cioè  le  più  pe- 
santi da  una  parte  e  le  qualità  inferiori  da  un'altra;  queste 
ultime  sono  mescolate  con  polvere  di  mica,  per  poterle 
vendere  a  minor  prezzo. 

XX.  —  Applicazioni  industriali  delV elettrolm. 

Raffinazione  dell'oro  e  dell' argento.  —  Una  nuova  applica- 
zione dell'elettrolisi  attivata  dalla  ^'  Pensilvania  Lead  Com- 
pany „  consiste  nella  raffinazione  dell'oro  e  principalmente 
dell'argento,  secondo  il  procosso  Moebius.  Per  codesto  la- 


voro  si  impiegano  grandi  bacini,  divisi  in  pavecclii  scom- 
[ìartimenti.  In  ciascuno  (li  questi  sono  sospesi  tre  anodi 
e  quattro  catodi.  Gli  anodi  sono  formati  da  piastre  del 
metallo  che  si  vuole  depurare,  ad  esempio,  di  argento  al 
titolo  di  990,  avvolte  in  un  sacco.  I  catodi  sono  lamine 
sottili  di  argento.  L'elettrolito  consta  di  acido  nitrico  di- 
luito. Il  consumo  ammonta  giornalmente  a  circa  un  chi- 
lopTramma  per  ogni  scompartimento.  L'intensità  della  cor- 
lente  corrisponde  a  180  ampère,  con  una  tensione  di  l'/j 
volt.  In  ogni  scompartimento  si  depositano  gr.  710  d'ar- 
gento per  ora  e  la  quantità  totale  ammonta  giornalmente 
a  una  tonnellata,  cioè  84  per  lOO  della  quantità  teorica. 
L'argenio  ottenuto  è  al  1000  di  titolo. 

Disinfezlone  delle  acque  di  rifiuto.  —  A  Nuova  York 
l'elettrolidi  trova  impiego  per  disinfettare  le  acque  di  ri- 
fiuto. A  questo  scopo  si  sottopone  all'azione  della  corrente 
l'aciiuH  del  mare  e  la. soluzione  di  ipoclorito  che  si  ottiene 
si  aggiunge  come  agente  disinfettante  all'acqua  lurida. 
L'arqua  contenente  i  cloruri  alcalini  terroni,  da  sottoporre 
all'elettrolisi,  passa  lentamente  attraverso  sette  elettrodi, 
(lei  quali  quattro  sono  di  carbone  e  tre  di  rame  platinato. 
L'intensità  della  corrente  ammonta  a  700  ampère  e  la 
lenaione  a  5  volt.  L'acqua  elettrizzata  ofl're  eguale  effetto 
di  una  soluzione  di  cloruro  di  calce  a  1  per  100. 

Produzione  industriale  della  soda  e  del  cloruro  di  calce. 
—  Da  alcune  recenti  notizie  sembra  che  in  Germania  il 
problema  dell'  elettrolisi  del  sale  comune,  per  la  produ- 
zione industriale  della  soda  e  del  cloruro  dì  calce,  stia  per 
uecire  dalla  fase  di  esperimento  e  possa  prendere  stabile 
postò  in  concorrenza  cogli  antichi  sistemi  di  fabbricazione. 

La  Società  f/enerale  di  elettricità  di  Berlino  sta  ora  im- 
piantando a  Bitterfeld  uno  stabiUmento  per  la  produzione 
della  soda  caustica  e  del  cloro  col  sistema  dell'elettrolisi. 
Si  vuole  ohe  a  Bitterfeld  concorrano  circostanze  straordi- 
nariamente favorevoli,  ancorché  manchino  le  forze  idrau- 
liche, poiché  non  fanno  difetto  il  sale  ed  il  combustibile. 
D'altra  part«  la  vicinanza  dell'Elba  e  le  numerose  ferrovie 
che  vi  mettono  capo  facilitano  oltremodo  i  trasporti. 

II  primo  impianto  si  basa  su  una  forza  di  1500  cavaUi- 
vapore  e  per  una  produzione  di  6000  tonnellate  di  cloruro 
di  calce. 

Quantunque  la  soda   caustica   sia  considerata  un  pr*- 


B40  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

dotto  secondario,  tuttavia   deve   concorrere  ad  abbassare 
notevolmente  le  spese  di  fabbricazione. 

Una  fabbrica  fondata  sullo  stesso  principio  funziona  già 
da  alcuni  anni  a  Griesheim  presso  Prancoforte  sul  Meno 
e  produce  con  ottimo  successo  soda  e  cloruro  di  calce 
dalla  scomposizione  elettrolitica  del  sale  comune.  Recente- 
mente i  proprietari  hanno  deciso  di  eseguire  un  impianto 
di  maggiore  potenzialità  a  Bitterfeld,  riconoscendo  ancor 
essi  che  quella  località  merita  la  preferenza. 

XXL  —  Impiego  dell'alluminio  nella  decorazione 

del  vetro. 

Il  signor  Carlo  Margot,  propone  nella  Cheìniker-Zeitunr} 
(1894,  pag.  1008)  un  nuovo  sistema  di  decorazione  del  vetro, 
fondato  sulla  proprietà  da  lui  scoperta  neir  alluminio  di 
lasciare  sopra  i  materiali  silicei,  mediante  una  certa  pres- 
sione, dei  tratti  lucenti  indelebili,  dovuti  a  particelle  di 
alluminio  rimaste  alla  superficie  dei  materiali  stessi.  Le 
traccio  del  metallo  si  producono  più  facilmente  se  l'og- 
getto sul  quale  vogliono  ottenersi  è  ricoperto  di  un  leg- 
gero velo  di  umidità,  nel  qual  caso  non  occorre  esercitare 
grande  sforzo. 

I  migliori  risultati  si  conseguono,  secondo  il  Margot, 
valendosi  di  un  disco  di  alluminio  disposto  a  guisa  di 
mola,  che  possa  ruotare  velocemente.  In  tal  modo  la  quan- 
tità del  metallo  che  aderisce  è  sufificiente  a  rendere  opaco 
il  vetro,  e  ad  impartire  lucentezza  metallica  ai  disegni 
prodotti.  Ricorrendo  ad  ulteriore  brunitura,  gli  oggetti 
sembrano  rivestiti  di  uno  strato  metallico.  Il  vetro  ohe  si 
vuole  cosi  decorare  dev'  essere  affatto  privo-  di  materia 
grassa. 

Sottoponendo  all'azione  dell'acido  cloridrico^  o  della  po- 
tassa caustica  le  parti  tratteggiate  coU'alluminio,  questo 
si  discioglie,  ma  i  tratti  rimangono  visibili  assumendo  leg- 
gera opacità. 

II  Margot  ha  constatato  che  Toro,  l'argento,  il  platino, 
il  rame  ed  il  ferro  non  offrono  V  accennata  particolarità. 
Solo  il  magnesio,  lo  zinco  ed  il  cadmio  fanno  eccezione, 
ma  la  loro  facile  ossidabilità  non  permette  di  valersene 
per  la  decorazione  del  vetro.  Con  una  matita  di  magnesio 
si  può,  ad  esempio,  scrivere  e  disegnare  facilmente  sul 
vetro,   ma  i   tratti   scompaiono  in   breve.   Impiegando  il 


amtame  impiegate  per  rendere  ininfiammabile  il  legno      341 

cadmio  i  disegni  riescono  meno  lucenti  e  col  tempo  sono 
soggetti  ad  ossidarsi. 

Lo  KÌnco  presenta  minore  aderenza.  A  differenza  del- 
l'aUiiminio  decorre  che  il  vetro  sia  perfettamente  asciutto 
allorché  si  vuole  disegnare  col  cadmio  o  collo  zinco. 

L'autore  ha  inoltre  osservato  che  nessuno  dei  metalli 
ora  accennati  lascia  tracoie  visibili  sul  diamante;  su  co- 
desto fatto  si  potrebbe  quindi  fondare  un  processo  di  as- 
saggio per  differenziare  il  diamante  dallo  Strass  e  dalle 
imitazioni  che  contengono  silicati. 

XXII.  —  Efficacia  delle  vane  sostanze  impiegate  per  rendere 
ininfiammahili  il  legno  e  la  stoffa. 

E  nota  da  molto  tempo  la  proprietà  che  hanno  alcuni 
corpi,  segnatamente  alcuni  sali,  di  rendere  il  legno,  la 
carta,  le  stoffe  incombustibili.  Solo  dì  recente  però  è  stato 
ea^uito  per  opera  del  Klein  lo  studio  del  valore  compa- 
rativo di  questi  diversi  corpi  come  ignifugi.  Trattasi  di 
un  lavoro,  che  viene  a  riempire  una  vera  lacuna,  e  che 
può  rendere  servigi  preziosi  nella  pratica. 

L'autore  ha  ritagliato  delle  liste  di  carta  da  filtro  lunghe 
")0  centimetri,  larghe  5.  La  carta  pesava  80  grammi  al  m.q. 
Queste  liste  vennero  immerse  nelle  soluzioni  delle  sostanze 
delle  quali  volevasi  determinare  l'eificacia  come  ignifughe. 
Le  soluzioni  erano  preparate  a  diversi  gradi  di  concen- 
trazione: 0,5,  1,  2,  5,  10,  15,  20  per  100  al  fine  di  poter 
verificare  quale  fosse  preferibile.  Dopo  avere  lasciate  im- 
merse le  liste  tutte  per  tempo  uguale  nelle  soluzioni,  si 
essiccarono  pure  tutte  con  uno  stesso  sistema;  indi  sono 
state  piegate  nel  senso  della  loro  lunghezza  e  accese  te- 
nendole bene  orizzontalmente  con  la  piega  rivolta  al  disotto. 
Potevasi  osservare  in  tal  modo,  se  la  lista  bruciava  inte- 
ramente od  in  parte,  producendo  una  fiamma  od  una  com- 
bustione lenta. 

Le  diverse  materie  esaminat-e  furono  divise  in  tre  cate- 
gorie: 

1."  Sostanze  che  ritardano  la  combustione  ; 

2."  Quelle  che  attivano  la  combustione  ; 

3."  Quelle  la  cui  presenza  non  esercita  alcuna  azione. 
Per  ciò  che  si  riferisce  alle  prime,  l'autore  ha  determi- 
nato il  valore  relativo  di  ciascuna  di  esse  nel  l' ostacolare 
la  combustione.  Egli  ha  compilato  il  prospetto  seguente 
che  potrà  essere  consultato  con  profìtto  per  le  conseguenze 
che  ne  emergono  : 


342 


Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


Sostanze 


Contenuto 

per  cento  minimo 

della  soluzione 

che  garantisce 

la  inìnfìammabilità. 


Cloruro  di  ammonio    . 

Fosfato  di  ammoniaca 

Solfato  di  ammoniaca 

Cloruro  di  zinco  . 
„  di  calcio   . 

„  di  magnesio 

Allumina  .... 

Allume .    .     .     .     , 

Solfato  di  zinco.     . 

Cloruro  di  stagno  . 

Borace 

Acido  borico  .     .     . 

Potassa 

Solfato  di  magnesia 

Cloruro  di  sodio     . 

Silicato  di  potassa. 

Silice 

Cloruro  di  potassio 

Fosfato  di  soda. 
„         di  potassa  . 

Borato  d'allumina  . 

Fosfato  d'allumina. 
„  di  calce.  . 
„        di  magnesia 

Borato  di  zinco  .    . 

Fosfato  di  zinco     .    più 

Acido  tungstico.     .    più 

Tungstato  di  soda,    più 
„         ammoniaca . 

Argilla    (essiccata   al- 
l'aria  

Acetato  di  soda.     .     . 
di  potassa.     . 


75 


di 
di 
di 


1,5 
1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

2,0 

1,5 

2,5 

1,5 

2,5 

7,5 

7,5 

15,0 

17,5 

12,5 

20,0 

7,5 

20,0 

12,5 

10,0 

12,5 

12,5 

7,5 

15 

10 

10 

7,5 


7,5 
5,0 


più 
più 
più 


Peso 

del 

sale 

per  cento 

di  cellulosa. 

4,2 
4,5 
4,5 
4,0 
4,5 
4,5 
3,8 

4,5 

8,5 
10,0 

15,0 
35,0 
50,0 
30,0 
45,0 
30,0 

24,0 
30,0 
30,0 
30,0 
20,0 

di  15 
di  15 
di       15 

.     75,0 


Fra  i  prodotti  che  attivano  la  combustione,  air  infuori, 
bene  inteso,  di  quelli  che  cedono  facilmente  il  loro  ossi- 
geno, è  d'uopo  citare  il  solfato  di  soda,  il  bisolfito  di  soda, 
il  silicato  di  soda,  il  carbonato  di  soda,  lo  stannato  di  soda, 
il  tungstato  di  soda,  il  cloruro  di  sodio,  il  solfato  e  il  fo- 
sfato di  potassa,  il  cloruro  di  potassio,  il  carbonato  di 
zinco,  il  carbonato  di  calce,  il  carbonato  di  magnesia,  il 
solfato  di  calce,  il  solfato  di  ferro,  l'idrato  di  magnesia. 

Fra  i  prodotti  che  rendono  la  cellulosa  ininfiammabile, 
non  sono  utilizzabili  in  pratica  i  seguenti  :  l'acido  boric^i 


in  causa  del  suo  prezzo  ;  l'allume  in  causa  della  sua  rea- 
zione acida  ;  il  cloruro  di  stagno  a  motivo  della  sua  insta- 
bilità e  delle  sue  reazioni  acide;  i  cloruri  di  calcio,  di 
m^nesia  e  di  zinco  sono  igroscopici  ;  il  solfato  di  zinco 
è  velenoso. 

I  migliori  ignifugi  sono  :  il  cloruro  d'  ammonio  o  sale 
ammoniaco,  il  fosfato  di  ammoniaca,  il  solfato  di  ammo- 
niaca e  l'allumina. 

Bisogna  passare  lo  strato  protettore  prima  della  pittura 
odella  messa  in  opera  della  tappezzeria.  Occorre  una  quan- 
tità di  sostanza  corrispondente  al  5  per  100  del  peso  della 
cellulosa. 

Per  i  tessuti  e  le  decorazioni  di  teatro,  si  deve  impiegare 
una  soluzione  di  sale  al  10  o  al  15  per  100,  Per  le  assi 
sottili,  0  per  il  cartone  una  soluzione  al  20  o  al  30  per  100  ; 
per  le  travi,  le  assi  grosse,  una  soluzione  al  25  o  al  30 
per  100. 

I  migliori  sali  che  aggiunti  all'acqua  servono  da  estin- 
tori,  sono   il  cloruro   di   calcio,  di  magnesio  e  di   raan- 


XXIII.  —  Processo  Taussirj  per  la  fusione  elettrica 
dei  metalli  (1). 

L'operazione  consiste  nel  fondere  i  metalli  in  un  for- 
nello ermeticamente  chiuso,  in  cui  si  pratica  e  si  man-  - 
tiene,  durante  tutta  l'operazione,  il  vuoto  al  più  alto  grado 
possibile,  per  mezzo  di  pompe  pneumatiche  e  di  altri  mezzi 
meccanici  di  rarefazione.  Non  si  adopera  alcun  combusti- 
bile per  ottenere  il  calore  necessario  alla  fusione;  questo 
è  generato  interamente  da  una  corrente  elettrica,  e,  par- 
ticolarità affatto  nuova,  senza  l'uso  di  elettrodi  di  carbone. 
Il  fornello  è  costrutto  con  mattoni  refrattarii  smaltati,  i 
liiali  oppongono  una  resistenza  considerevole  al  passaggio 
del  calore  :  esso  viene  interamente  riempito  del  materiale, 
ilquale,  quando  è  fuso,  cola  nelle  forme  attraverso  un'aper- 
tura centrale  praticata  nel  fondo  imbutiforme  del  fornello. 

Molti  processi  di  fusione  elettrica  sono  stati  proposti  e 
son  venuti  in  uso  in  tempi  più  o  meno  recenti ,  special- 
mente pel  trattamento  delle  sostanze  meno  fusibili,  e  per 
!a  riduzione  dell'alluminio.  Ma  questo  metodo  si  distingue 
da  tutti  gli  altri  e  a  maggior  ragione  poi  dai  metodi  non 

(1)  Da  nna  relazione  del  Console  degli  Stati  Uniti  a  Francoforte. 


344  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

elettrici,  per  l'esecuzione  deiroperazione  nel  vuoto,  e  inoltre 
per  ridea  originale  di  sopprimere  gli  elettrodi  di  carbone. 

La  prima  particolarità  è  forse  la  più  importante,  e  più 
caratteristica,  in  quanto  conduce  a  risultati  ohe  non  è  pos- 
sibile conseguire  in  altro  modo  :  essa  evita  V  ossidazione 
del  materiale  fuso,  qualunque  esso  sia,  quindi  riduce  in 
ogni  caso  le  perdite;  rende  possibile  la  fusione  di  mate- 
riali facilmente  ossidabili,  senza  bisogno  di  mischiarli, 
come  si  fa  sempre,  col  carbone,  che  entrando  in  combi- 
nazione con  essi  ne  altera  la  qualità. 

Inoltre  in  tal  modo,  non  solo  il  metallo  incandescente 
è  sottratto  all'azione  dei  molteplici  gas  che  in  un  fornello 
ordinario  lo  circondano  e  lo  attaccano,  ma  provocasi  lo 
sviluppo  e  l'espulsione  di  tutte  le  sostanze  gasose  che  si 
producono  nella  massa  fusa,  e  che  si  sviluppano  ordina- 
riamente sotto  forma  di  bolle  durante  la  solidificazione. 
Si  sa  da  tutti  come  sia  importante  questo  fenomeno  delle 
bolle  gasose,  in  quanto  dà  origine  alle  soffiature  nei  me- 
talli gettati,  soffiature  che  sono  tanto  dannose  e  tanto  dif- 
ficili ad  evitarsi  coi  procedimenti  ordinarli,  da  costituire 
un  ostacolo  serio  alla  fusione  di  molte  varietà  d'acciaio. 

La  soppressione  degli  elettrodi  di  carbone  nel  processo 
Taussig  ha  essa  pure  un'importanza  notevole,  in  quanto 
evita  la  carburazione  del  materiale,  che  in  molti  casi  era 
una  conseguenza  necessaria  dell'  uso  di  altri  processi.  E 
quindi  resa  possibile  la  fusione  di  qualsiasi  metallo  allo 
stato  di  purezza:  risultato  nuovo  nell'industria. 

Sembrerebbe  ^  tutta  prima  che  l'uso  dell'elettricità  do- 
vesse elevare  molto  il  prezzo  dell'operazione,  a  causa  del 
costo  molto  maggiore  del  balore  elettrico,  in  confronto  del 
calore  di  combustione  diretto.  Ma  bisogna  riflettere  anzi- 
tutto che  questo  maggior  costo  sparisce  in  alcuni  oasi  in 
cui  è  possibile  ottenere  facilmente  l'elettricità  da  una  forza 
idraulica,  mentre  il  combustibile  non  è  a  disposizione;  e 
che  poi,  anche  nei  casi  in  cui  l'elettricità  è  prodotta  dal 
lavoro  di  una  macchina  a  vapore,  vi  può  essere  economia; 
poiché  fondendo  il  metallo  nel  vuoto  in  un  fornello  chiuso, 
a  pareti  riflettenti,  e  con  un  metodo  che  permette  un'ope- 
razione rapida,  si  raggiunge  un'  utilizzazione  quasi  com- 
pleta del  calore  generato  ;  mentre  che  questo,  coi  processi 
non  elettrici,  viene  in  grandissima  parte  disperso  dai  pro^ 
dotti  della  combustione.  Bisogna  tener  presente  che  nei 
fornelli  a  combustione  il  calore  deve  servire,  non  solo  a 
riscaldare  la  massa  del  materiale  fuso,  ma  anche  (e  a  una 


i 


Processo  Toussig  per  la  fusione  elettrica  dei  metalli        345 


temperatura  molto  più  elevata),  quella,  talvolta  assai  mag- 
giore, del  combustibile  e  deiraria  di  combustione. 

Per  venire  ai  dati  pratici  diremo  ohe  sono  stati  intra- 
presi, alla  presenza  di  competenti  autorità  tecniche,  nu- 
merosi esperimenti  in  grande,  per  accertare  il  valore  in- 
dustriale del  metodo  Taussig. 

Dai  risultati  di  questi  esperimenti,  pubblicati  in  vari 
periodici  tedeschi,  appare  che  il  limite  pratico  di  capacità 
sarebbe  dato  da  un  fornello  di  12  metri  di  lunghezza , 
capace  di  1,5  tonn.  di  metallo;  in  un  fornello  di  queste 
dimensioni,  mediante  Tuao  di  una  corrente  di  30  000  ampère 
e  50  volt  (il  che  rappresenta  una  forza  di  2000  H  P,,  cioè 
mi  poco  meno  di  quella  impiegata  neir  estrazione  dell'al- 
luminio a  Neuhausen),  l' intera  carica  di  chilogr.  1500  di 
ghisa  veniva  fusa  e  gettata  in  forma  in  un  quarto  (J'ora; 
l'operazione' si  compieva  senza  perdite  sensibili  di  corrente, 
senza  riscaldamento  eccessivo  o  danno  di  alcuna  parte  del 
circuito,  poteva  essere  ripetuta  col  solo  intervallo  di  tempo 
necessario  a  ricaricare  il  fornello,  e  continuata  così  inde- 
finitamente. In  questo  modo  si  arriva  a  fondere  in  gior- 
nata una  grande  quantità  di  materiale. 

Non  solo  la  ghisa  e  i  metalli  di  facile  fusione  sono  stati 
gettati  in  forme  con  questo  metodo,  ma  anche  il  ferro 
dolce,  e  l'acciaio  Martin-Siemens  svedese,  che  è  il  metallo 
più  refrattario  fra  quelli  occorrenti  neirindustria. 

Sono  state  fatte  molte  fusioni  d'acciaio  e  di  ferro,  fino 
al  peso  di  100  chilogr.,  e  di  ghisa  in  più  grande  quantità; 
fra  gli  altri,  alcuni  propulsori  per  yachts.  Esaminate  ac- 
curatamente, le  fusioni  hanno  mostrato  un  metallo  unito, 
resistente,  senza  soffiature,  molto  puro,  a  superficie  liscia 
e  struttura  fina,  privo  segnatamente  di  tutte  quelle  impu- 
rità che  sono  inevitabili  con  gli  altri  sistemi  di  getto.  In 
tal  modo  l'avvenire  industriale  del  nuovo  processo  è  assi- 
curato, almeno  per  la  produzione  delle  fusioni  di  miglior 
qualità  ;  cioè  in  tutti  quei  casi  in  cui  è  di  grande  impor- 
tanza r  uniformità  e  la  purezza  del  getto  ;  è  probabile 
quindi  che  le  industrie  elettriche  abbiano  a  trarne  grande 
vantaggio. 

Anche  per  quanto  riguarda  il  lato  economico,  il  nuovo 
processo  si  dice  che  prometta  buoni  risultati:  cioè  che, 
ammettendo  anche  di. non  avere  forza  idraulica  a  disposi- 
zione, e  di  far.  uso  di  una  macchina  a  vapore,  si  arrive- 
rebbe in  definitiva  a  fondere  una  tonnellata  di  acciaio  col 
consumo  di  350  o  400  chilogr.  di  combustibile;   mentre 


uQa  tonnellata  di  ghisa  non  eccederebbe  L.  50,  calcolando 
a  L.  12,50  per  tonnellata  il  prezzo  del  minerale.  Questo 
costo  potrebbe  essere  ridotto,  ove  si  disponesse  di  una  forza 
motrice  maggiore. 

XXIV.  —  L'impiego  del  sughero  come  materiale 
di  costruzione. 

Del  sughero,  sostanza  fra  le  più  leggiere  e  peggiori  con- 
duttrici del  calore  e  del  suono,  alquanto  elastica  e  che,  se 
è  compressa  moderatamente,  ha  la  proprietà  di  non  as- 
sorbire acqua,  è  notissimo  l'uso  per  la  fabbricazione  dei 
turaccioli. 

In  tale  lavorazione  lo  sciupio  di  materia  dovrebbe  essere 
teoricamente  del  20  per  100,  ma  nel  fatto  però  è  assai 
maggiore.  Diventa  quindi  un  problema  industriale  impor- 
tante la  ricerca  del  modo  più  conveniente  di  utilizzare 
tale  materia  di  rifiuto. 

In  Francia  sono  già  stati  fabbricati  mattoni  e  tegole,  a  mi- 
gliaia, con  residui  di  sughero  ridotti  in  polvere  e  hanno 
dato  ottimi  risultati.  Con  assiduo  e  paziente  lavoro  si  sono 
anche  ottenute  due  specie  di  cemento;  la  prima  composta 
■di  polvere  o  pezzetti  di  sughero,  gesso  da  presa  e  sesquios- 
sido  di  ferro;  la  seconda  contenente,  oltre  le  sostanze  pre- 
cedenti, un  ossicloruro  come  per  esempio  quello  di  zinco,  che 
rende  il  cemento  affatto  impermeabile.  Come  il  sughero 
stesso,  questi  cementi  sono  cattivi  conduttori  del  calore  e 
del  suono;  esposti  ad  alta  temperatura  si  carbonizzano 
senza  produrre  fiamma  ed  assorbono  pochissima  o  punta 
acqua. 

Inoltre  tali  prodotti  sono  più  resistenti  del  sughero,  ed 
esperienze  eseguite  hanno  dimostrato  che  i  mattoni  co- 
minciano o  screpolarsi  solo  sotto  una  pressione  di  14  chi- 
logrammi per  centimetro  quadrato.  I  detti  cementi  ci  per- 
mettono perciò  di  ottenere  materiali  di  costruzione,  la  cui 
applicazione  sarà  importantissima  in  molti  casi  come  quelli 
qui  appresso  indicati. 

1."  Ogniqualvolta  occorra  conservare  una  temperatura 
alta  0  bassa  in  un  ambiente  o  in  un  tubo  o  in  altro  re- 
cipiente, si  possono  usare  con  vantaggio  i  residui  di  su- 
gilero.  Il  coefficiente  di  conduttività  del  calore  pel  su- 
ghero, determinato  dal  Pictet,  è  appena  di  0,143.  Molte 
volte  nei  fabbricati  leggieri  le  soffitte  non  sono  abitabili, 
per  causa  delle  forti  differenze  di    temperatura  a   cui  sa- 


B46  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


con  un  apparecchio  rigeneratore  Siemens  ne  occorrono  500 
o  600,  e  per  la  fusione  in  crogiuoli  almeno  600  chilogr. 
di  litantrace  od  800  di  combustibile  inferiore.  In  media  in- 
somma si  avrebbe  un  risparmio  del  30  al  50  per  100,  il 
quale  può  essere  molto  maggiori  nel  caso  della  forza 
idraulica. 

Le  spese  di  impianto  sono  un  poco  maggiori  ohe  con 
gli  altri  sistemi,  quelle  relative  al  lavoro  manuale  d'eser- 
cizio, minori  ;  mfine,  sarebbero  evitate  le  spese  grandis- 
sime di  riparazione  dei  fornelli  e  di  rinnovamento  dei  cro- 
giuoli. 

In  vista  di  questi  vantaggi  il  sistema  riceverà  subito  ap- 
plicazione pratica. 

È  stata  costrutta  per  V  esercizio  di  esso  un'  officina  a 
Copenaghen,  la  quale  inizierà  presto  i  suoi  lavori,  inco- 
minciando dalla  fusione  di  piccoli  getti  di  ferro  e  d'  ac- 
ciaio di  qualità  fina.  Anche  in  Francia  si  è  costituita  una 
Società  allo  stesso  scopo. 

Si  dice  che  lo  stesso  metodo  Taussig  possa  essere  ap- 
plicato con  vantaggio  anche  alla  riduzione  dei  metalli  dal 
minerale.  In  tal  caso  l'uso  dell'elettricità  renderebbe  pos- 
sibile l'utilizzazione  di  giacimenti  collocati  in  regioni  mon- 
tuose e  prive  di  mezzi  di  comunicazione,  in  cui  fosse  ab- 
bondante la  forza  idraulica,  ma  fosse  difficile  procurarsi 
il  combustibile.  Nonostante,  in  quest'applicazione  si  incon- 
trano certe  difficoltà,  provenienti,  fra  1'  altro,  da  ciò,  che 
la  carica  da  fondere  deve  essere  necessariamente  piccola, 
e  il  forno  costrutto  in  tal  modo  da  provvedere  all'  ^limi- 
nazione  delle  scorie. 

Esperienze  in  questo  senso  sono  state  fatte  solo  in  pic- 
cola scala:  dalla  riduzione  del  minerale  di  Svezia  si  è 
ottenuta  una  ghisa  molto  pura ,  a  causa  dell'  assenza  di 
carbone  in  eccesso,  e  dell'estrazione  pronta  dei  gas  gene- 
rati durante  la  fusione.  Questa  ghisa  è  stata  esaminata 
dalla  R.  Scuola  mineraria  di  Berlino;  essa  non  contiene 
che  3  per  100  di  carbone,  e  mostra  qualità  eccellenti  ;  la  re- 
sistenza alla  tensione  di  una  sbarra  cilindrica  di  10  mm. 
di  diametro  era  di  circa  1550  chilogr.  (quasi  20  chilogr. 
per  mm.q.)  e  la  resistenza  alla  compressione  di  una  sbarra 
lunga  301  millim.  e  di  30  millim.  di  diametro,  era  58  chi- 
logrammi per  mm.q. 

Si  stima  che  in  un  impianto  alimentato  da  una  forza 
motrice  di  500  o  600  cavalli,  e  avente  a  disposizione  un 
buon  minerale  del  48  per  100,  il  costo  di  produzione  dì 


] 


L'impiego  del  sughero  come  materiale  di  costruzione        347 

una  tonnellata  di  ghisa  non  eccederebbe  L.  50,  calcolando 
a  L.  12,50  per  tonnellata  il  prezzo  del  minerale.  Questo 
costo  potrebbe  essere  ridotto,  ove  si  disponesse  di  una  forza 
motrice  maggiore. 

XXIV.  —  Uimpiego  del  sughero  come  materiale 

di  costruzione. 

Del  sughero,  sostanza  fra  le  più  leggiere  e  peggiori  con- 
duttrici del  calore  e  del  suono,  alquanto  elastica  e  che,  se 
è  compressa  moderatamente,  ha  la  proprietà  di  non  as- 
sorbire acqua,  è  notissimo  l'uso  per  la  fabbricazione  dei 
turaccioli. 

In  tale  lavorazione  lo  sciupio  di  materia  dovrebbe  essere 
teoricamente  del  20  per  100,  ma  nel  fatto  però  è  assai 
maggiore.  Diventa  quindi  un  problema  industriale  impor- 
tante la  ricerca  del  modo  più  conveniente  di  utilizzare 
tale  materia  di  rifiuto. 

In  Francia  sono  già  stati  fabbricati  mattoni  e  tegole,  a  mi- 
gliaia, con  residui  di  sughero  ridotti  in  polvere  e  hanno 
dato  ottimi  risultati.  Con  assiduo  e  paziente  lavoro  si  sono 
anche  ottenute  due  specie  di  cemento  :  la  prima  composta 
di  polvere  o  pezzetti  di  sughero,  gesso  da  presa  e  sesquios- 
sido  di  ferro;  la  seconda  contenente,  oltre  le  sostanze  pre- 
cedenti, un  ossicloruro  come  per  esempio  quello  di  zinco,  che 
rende  il  cemento  affatto  impermeabile.  Come  il  sughero 
stesso,  questi  cementi  sono  cattivi  conduttori  del  calore  e 
del  suono;  esposti  ad  alta  temperatura  si  carbonizzano 
senza  produrre  fiamma  ed  assorbono  pochissima  o  punta 
acqua. 

Inoltre  tali  prodotti  sono  più  resistenti  del  sughero,  ed 
esperienze  eseguite  hanno  dimostrato  che  i  mattoni  co- 
minciano o  screpolarsi  solo  sotto  una  pressione  di  14  chi- 
logrammi per  centimetro  quadrato.  I  detti  cementi  ci  per- 
mettono perciò  di  ottenere  materiali  di  costruzione,  la  cui 
applicazione  sarà  importantissima  in  molti  casi  come  quelli 
qui  appresso  indicati. 

1.®  Ogniqualvolta  occorra  conservare  una  temperatura 
alta  0  bassa  in  un  ambiente  o  in  un  tubo  o  in  altro  re- 
cipiente, si  possono  usare  con  vantaggio  i  residui  di  su- 
ghero. Il  coefficiente  di  conduttività  del  calore  pel  su- 
ghero, determinato  dal  Pictet,  è  appena  di  0,143.  Molte 
volte  nei  fabbricati  leggieri  le  soffitte  non  sono  abitabili, 
per  causa  delle  forti  differenze  di    temperatura  a  cui  sa- 


B48  Industrie  e  AppNcazioìii  scientifiche 


rebbero  soggetti  gli  inquilini:  impiegando  tegole  di  su- 
ghero, inchiodate  sui  travicelli  inclinati  o  sulle  assicelle 
di  copertura,  le  soffitte  diventeranno  meglio  abitabili.  In 
paesi  caldi  come  in  Algeria,  dove  il  calore  è  considerevole 
durante  Testate,  si  usano  ora  mattoni  di  sughero. per  ri- 
vestire internamente  i  muri  ;  e  i  fabbricati  in  Russia  ven- 
gono generalmente  protetti  in  egual  modo  contro  il  freddo. 
2.^  Come  si  è  già  accennato,  il  sughero  è  cattivo  con- 
duttore del  suono  e  a  Parigi  è  stata  già  utilizzata  questa 
sua  proprietà  in  un  fabbricato  alto  sei  piani,  nel  quale 
ogni  riunione  o  divertimento  privato  era  causa  di  reclami 
degli  inquilini,  per  il  disturbo  a  cui  erano  esposti  durante 
la  notte.  I  lamenti  cessarono  quando  nei  solai  si  intro- 
dusse il  sughero.  Ciò  dimostra  fino  à  che  punto  un  pavi- 
mento di  "cemento  di  sughero  attutisca  i  rumori  e  quanto 
sarebbe  utile  poterlo  adottare  in  tutti  quei  locali,  dove  è 
necessaria  la  quiete  come  nelle  sale  di  letture,  nei  gabi- 
netti telefonici,  ecc. 

3.^  Una  terza  importante  proprietà  delle  composizioni 
di  sughero  è  di  attenuare  immensamente  le  vibrazioni,  le 
quali  possono  essere  dannose  per  gli  ambienti  posti  in  vi- 
cinanza di  macchine  a  vapore  o  di  dinamo,  e  specialmente 
per  quei  locali,  dove  si  eseguisce  la  cristallizzazione  di 
certi  sali.  La  cristallizzazione  è  disturbata,  e  spesso  non  si 
verifica,  in  locali  che  non  sieno  perfettamente  tranquilli. 
Un  pavimento  di  sughero  toglierebbe  questi  inconvenienti. 

Circa  l'elasticità  del  sughero,  citeremo  il  seguente  esempio. 

Per  eliminare  T umidità  in  un  gran  polverificio,  tutte  le 
pareti  furono  protette  con  uno  strato  di  mattoni  di  su- 
ghero e  le  mura  divisorie  si  fecero  egualmente  di  sughero. 
Essendo  avvenuta  una  terribile  esplosione,  tale  che  se  le 
pareti  e  i  muri  divisori  fossero  stati  di  pietra  o  di  mattoni 
ordinari,  avrebbe  prodotto  danni  gravissimi,  la  muratura 
di  sughero,  dopo  aver  grandemente  attenuate  le  vibra- 
zioni, si  ridusse  in  polvere,  sicché  non  si  ebbe  a  lamen- 
tare alcuna  disgrazia. 

4.^  Accenniamo  ora  alla  leggerezza  e  air  impermeabi- 
lità. Nel  caso  di  edifizi  molto  alti,  quali  ora  si  vanno  sem- 
pre più  generalizzando,  specialmente  negli  Stati  Uniti,  è 
importantissimo  avere  dei  muri  divisorii  molto  leggieri. 
Molte  esperienze  sono  state  fatte  in  proposito  etra  tutti  i 
materiali  provati  finora  pare  che  il  migliore  sia  costituito 
dai  cosi  detti  mattoni  porosi.  Ma  i  mattoni  di  sughero 
sono  molto  più  leggieri.  Il  peso  specifico  del  mattono  pò- 


Mattoni  di  porcellana  349 


roso  è  rappresentato  da  0,70,  mentre  quello  del  mattone 
di  sughero  è  di  0,38.  Impiegando  dunque  mattoni  di  su- 
ghero, si  diminuisce  il  peso  della  metà.  Circa  poi  Fimper- 
meabilità,  basti  accennare  all'  importanza  che  può  avere 
tale  proprietà  nella  costruzione  di  cantine,  di  muri  da  fon- 
dazione, di  sale  da  bagno,  ecc. 

5.°  I  mattoni  di^  sughero  sono  anche  vantaggiosissimi 
contro  gli  incendi.  E  questa  una  quistione  importantis- 
sima oggigiorno,  perchè  talune  Società  di  assicurazione 
non  vogliono  garantire  contro  gF  incendi  gli  ultimi  piani  di 
alti  edifizi,  per  la  grande  diiScoltà  che  essi  oppongono  al- 
Testinzione  del  fuoco.  Ora,  un  materiale  che  protegga  con- 
tro il  fuoco  in  modo  assoluto  non  esiste.  I  muri  divisori 
di  mattoni  si  fendono  e  lasciano  libero  campo  alle  fiamme 
in  ogni  direzione.  Ciò  che  è  importante  è  che  il  fuoco 
possa  essere  localizzato  e  questo  può  ottenersi  col  ce- 
mento di  sughero,  il  quale  si  carbonizza  producendo  fumo 
senza  fiamma.  Il  sughero  può  finalmente  impiegarsi  con 
vantaggio  anche  nella  parte  decorativa.  Macinato  in  pol- 
vere finissima  si  presta  all'esatta  riproduzione  di  qualsrasi 
rilievo  architettonico. 

XXV.  —  Mattoni  di  porcellana. 

Il  signor  Mouret  ha  sottoposto  ultimamente  all'  esame 
della  Società  d'Incoraggiamento  di  Parigi  alcuni  materiali 
(la  costruzione  da  lui  ottenuti  impiegando  principalmente 
la  porcellana.  I  prodotti  presentati  dal  signor  Mouret  con- 
sistevano in  piastrelle  per  rivestimento  ordinario,  e  con 
rigature,  in  piastre  dello  stesso  genere  ma  con  disegni 
uniti  e  a  rilievo,  decorati  con  colori  a  fuoco  nella  muffola, 
mattoni,  mezzi  mattoni  cavi,  ecc.  La  durezza,  l'impermea- 
bilità e  la  inalterabilità  della  porcellana  assicurano  a  que- 
sti materiali  di  rivestimento  una  durata  ed  una  pulizia 
indefinita. 

La  resistenza  dei  mattoni  allo  schiacciamento  fu  rico- 
nosciuta considerevole  e  superiore  a  quella  della  massima 
parte  dei  mattoni  in  uso. 

A  quanto  assicura  il  produttore,  il  costo  di  cotesti  ma- 
teriali di  porcellana  è  anche  inferiore  a  quello  dei  rive- 
stimenti fatti  con  materiali  ordinari,  il  costo  dei  quali 
sebbene  un  po'  meno  elevato  aumenta  del  continuo  in 
causa  delle  molte  spese  di  riparazione  ch'essi  esigono,  poi- 
ché  la  permeabilità  di  tutte  le  materie  onde  sono  costi- 


350  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


tuiti  non  permette  loro  di  resistere  al  gelo  e  neppure  al- 
Fuinidità,  mentre  la  porcellana  e  il  suo  rivestimento  felspa- 
tico  e  non  a  base  di  piombo  come  quello  della  maiolica, 
non  potendo  essere  intaccati  che  dall'acido  fluoridrico 
esclusivamente,  sono  indistruttibili;  il  che  sopprime  qual- 
siasi spesa  di  manutenzione. 

Altri  prodotti,  quali  balaustre,  ecc.,  possono  essere  fatti 
di  porcellana,  poiché  i  processi  di  fabbricazione  impiegati 
ermettono  di  ottenerli  in  condizioni  interamente  soddisfa- 
ceuti  sia  di  esecuzione,  sia  di  prezzo  di  vendita.  Del  pari, 
i  colori  sottocoperta,  detti  di  gran  fuoco,  in  gradazioni  di- 
verse di  tinta  possono  fornire  una  decorazione  molto  gra- 
devole all'aspetto  e  affatto  inalterabile.  In  Francia  cotesti 
materiali  di  porcellana  furono  già  applicati  in  parecchi 
edifici  pubblici  e  privati. 

Una  grande  difficoltà  rimane  però  da  vincere  per  esten- 
derne di  molto  l'applicazione,  cioè*  quella  di  ottenere  delle 
piastre  maggiori  di  20  X  ^0  sufficientemente  piane  e  ret- 
tilinee, a  prezzi  industriali. 

Mentre  si  occupa  di  superare  questa  difficoltà,  l'autore 
ha  pensato  di  girarla  nei  casi  speciali  in  cui  l'effetto  este- 
tico renda  necessario  impiegare  piastre  di  grandi  propor- 
zioni ;  egli  ricorre  in  tali  casi  al  vetro,  materia  impermea- 
bile e  inalterabile,  allorché  è  bene  fabbricato,  quasi  nello 
stesso  grado  della  porcellana  :  senonchè,  invece  di  impie- 
garlo bianco,  vale  a  dire  trasparente,  come  s'  è  fatto  fino 
ad  ora,  gli  conferisce  un  aspetto  atialogo  a  quello  della 
porcellana,  il  che  come  è  noto  si  ottiene  correntemente  col 
cristallo. 


XXVI.  —  Utilizzazione  del  calore  contenuto 
nell'acqua  di  condensazione  delle  macchine  a  vapore 

per  scopi  di  riscaldamento. 

L'  acqua  calda,  che  esce  dal  condensatore,  viene  fatta 
passare  in  un  fascio  di  tubi  irradiatori  alloggiati  nel  fianco 
del  massiccio  di  fondazione  della  motrice  o  in  una  camera 
speciale  contigua  alla  medesima. 

Utilizzando  il  volano  della  macchina  come  propulsore 
d'aria,  si  fa  lambire  a  questa  la  tubazione  anzidetta  e  per 
tal  modo  la  si  riscalda:  indi,  mediante  condotti  distribu- 
tori, si  ripartisce  l'aria  nel  locale  da  riscaldare.  Il  volano 
è  circondato  da  un  inviluppo  di  legno  o   lamiera  che  la- 


Colin  forte  fluida  a  freddo  351 

scia  entrare  l'aria  dal  centro  e  la  fa  effluire  da  un'  aper- 
tura praticata  in  prossimità  della  corona. 


Pìg.  31  e  32. 
Le  figure  31  e  32  rappresentano  aohematicamente  questa 


XXVII.  —  Colla  forte  jiuida  a  freddo 

per  l'allestimento  dei  cartonaggi  destinali  a  contenere 

sostarne  umide. 

Nella  Eivista  tecnica  e  dì  Amministrasione  per  i  servisi 
delle  privative  finanziane  (fascicolo  1, 1894,  pag.  75)  troviamo 
riferito  un  metodo  facile  di  preparazione  di  cotesta  colla, 
suscettibile  di  applicazione  in  molte  industrie. 


B52  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 


Come  è  noto,  la  gomma  arabica  per  le  sue  eccellenti 
proprietà  glutinanti  trovava  in  passato  una  estesa  appli- 
cazione nell'industria  dei  cartonaggi.  Ma  il  suo  prezzo  ele- 
vato e  le  adulterazioni  alle  quali  va  soggetta  in  commer- 
cio per  la  mescolanza  con  altre  gomme,  ne  hanno  fatto 
abbandonare  l'uso. 

La  destrina  ha  sostituito  la  gomma  arabica  in  alcune 
industrie;  però  la  sua  forza  di  adesione  è  insufficiente 
quando  debbasi  incollare  della  carta  grossa  ò  del  carton- 
cino. Oltre  a  ciò,  andando  soggetta  a  rammollirsi  in  con- 
tatto dell'aria  umida  e  a  perdere  conseguentemente  il  po- 
tere adesivo,  si  rende  inservibile  per  incollare  cartonaggi 
destinati  a  racchiudere  sostanze  contenenti  umidità,  come 
il  sale  e  il  tabacco  lavorato. 

Il  dottor  Pezzolato  Arnaldo  esegui  recentemente  nel  la- 
boratorio chimico  della  manifattura  dei  tabacchi  di  Roma 
alcuni  esperimenti  allo  scopo  di  ottenere  una  colla  fluida 
che  si  prestasse  convenientemente  alla  confezione  delle 
bustine  da  spagnolette  e  di  altri  cartonaggi.  Egli  provò 
dapprima  le  colle  preparate  secondo  il  processso  consi- 
gliato da  Page  e  da  altri. 

Queste  colle  hanno  fornito,  agli  effetti  glutinanti,  risul- 
tati pressoché  simili  a  quelli  dati  dalla  destrina  e,  a  ca- 
gione della  soverchia  loro  acidità,  si  alterano  altresì  i  co- 
lori impiegati  per  i  cartonaggi. 

Traendo  profitto  da  osservazioni  fatte  qualche  anno  ad- 
dietro intorno  all'  influenza  degli  alcali  sulla  gelatina  del 
commercio,  il  dottor  Pezzolato  preparò  una  buona  colla 
forte  liquida,  la  quale  ha  una  forza  adesiva  non  inferiore 
a  quella  delle  colle  sopraindicate  e  che  soddisfa  assai  me- 
glio agli  usi  dell'industria. 

Il  metodo  seguito  nella  preparazione  di  questa  colla  è 
assai  semplice.  Basta  far  rammollire  chilogr.  1  di  buona 
colla  forte  in  chilogr.  1,500  di  acqua,  quindi  aggiungere 
chilogr.  0,037  d' idrato  di  soda  commerciale  e  riscaldare 
il  tutto  a  bagnomaria,  fino  ad  eliminare  per  evaporazione 
una  quantità  di  acqua  corrispondente  al  peso  della  colla 
impiegata. 

E  da  consigliare  l' uso  di  un  recipiente  a  bocca  non 
troppo  larga,  perchè  l'evaporazione  del  solvente,  facendosi 
più  lentamente,  permetta  all'  alcali  di  esercitare  la  sua 
azione  sulla  colla  per  un  tempo  più  lungo,  senza  di  che 
essa  non  acquisterebbe  la  proprietà  di  rimanere  fluida  a 
freddo. 


Combustione  spontanea  dei  paralumi  di  moda  353 

La  colla  ohe  cosi  si  ottiene,  possiede  a  freddo  la  den- 
sità del  melazzo,  e  un  potere  glutinante  non  molto  dissi- 
mile da  quello  della  colla  forte  usuale.  Devesi  conservare 
in  recipienti  chiusi  per  impedire  ohe  Tevaporazione  spon- 
tanea del  solvente  non  le  faccia  perdere  la  fluidità  ne- 
cessaria. 

XXVm.  —  Combustione  spontanea  dei  paralumi  di  moda. 

È  di  moda  ora  di  coprire  le  lampade  con  enormi  para- 
lumi, complicati,  sovraccarichi  di  ogni  sorta  di  ornamenti. 
Vi  s' impiegano  tessuti  di  gran  pregio,  seta,  pizzi,  ecc.  Ma 
è  superfluo  aggiungere  che  non  tutti  possono  permettersi 
questi  lussi,  e  che  nella  massima  parte  dei  casi  si  adope- 
rano, nell'allestimento  dei  paralumi,  delle  carte  sottili,  pie- 
ghettate, foggiate  a  guisa  di  tubetti ,  colorite  con  gusto 
più  0  meno  felice.  È  opportuno  invece  notare  ohe  se  nella 
colorazione  della  loro  carta  siasi  fatto  uso  di  cromato  di 
piombo,  questi  paralumi  possono  dar  luogo  a  veri  pericoli 
d'incendio.  Non  è  già  il  calore  della  lampada,  spesso  con- 
siderevole con  i  moderni  apparecchi  di  illuminazione  in- 
tensiva a  petrolio,  ohe  possa  infiammare  direttamente  i 
paralumi,  ma  le  carte  ohe  li  costituiscono,  se  colorite  con 
cromato  di  piombo,  possono  presentare  il  fenomeno  della 
combustione  spontanea,  anche  dopo  spenta  la  lampada, 
quando  meno  si  attendeva  un  fatto  simile. 

Un  esempio  di  ciò  è  riferito  dal  Dupró,  chimico,  ad- 
detto air  ufficio  degli  esplosivi  a  Londra. 

Una  lampada  a  petrolio  Duplex  (a  due  lucignoli  piatti) 
non  era  stata  accesa  da  due  giorni,  non  c'era  fuoco  nella 
stanza  in  cui  era  deposta,  e  nessuno  v'era  entrato  quando 
il  paralume  s'incendiò;  la  sua  combustione  era  stata  dun- 
que spontanea.  Ora,  conviene  rammentare  ohe  esso,  come 
si  usa  per  lo  più,  consisteva  in  due  fogli  di  carta-tessuto 
piegati,  l'uno  bianco  e  l'altro  giallo,  riuniti  e  fissati  supe- 
riormente sopra  una  carcassa  di  filo  di  ferro,  ove  forma- 
vano una  specie  di  collare  rigonfio.  La  carta  gialla  '  era 
colorita  col  cromato  di  piombo,  ed  appunto  essa  sarebbesi 
consumata,  non  senza  determinare  la  distruzione  del  foglio 
vicino. 

n  Dupré  ha  tentato  di  riprodurre  il  fenomeno  come  egli 

lo  interpreta.  Egli    osserva   ohe   accendendo  un  pe^zo  di 

carta  ordinaria  e  spegnendo  la  fiamma  soffiandovi  ^opra, 

i  punti  in  ignizione   sul   lembo  bruciata   scompaiono  ra- 

Annuabio  scientifico.  —  XXXJ.  23 


354  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

pidamente  e  la  combustione  si  arresta;  ma  ripetendo  la 
prova  con  una  carta  tinta  con  cromato  di  piombo,  essa 
brucia  lentamente  sino  alla  fine.  Questa  tendenza  alFossi- 
dazione  rende  quindi  verosimile  una  combustione  sponta- 
nea, della  quale  le  carte  gialle  non  possederebbero  •sole 
il  privilegio.  Vi  sono  anche  delle  carte  verde-pallido  co- 
lorate col  cromato  di  piombo,  e  questo  prodotto  chimico 
entra  nella  composizione  di  altre  tinte.  È  bene  dunque  sa- 
pere a  che  ci  si  espone  impiegando  materie  così  delicate. 

XXIX.  —  Processo  per  la  riproduzione  dei  disegni, 

Lt' Industria  (voi.  Vm,  1894,  pag.  171)  pubblica  il  sistema 
di  riproduzione  dei  disegni  seguito  dal  laboratorio  fotogra- 
fico annesso  air  Istituto  belga  di  Ponti  e  Strade.  Lo  rife- 
riamo, avuto  riguardo  alla  diffusione  che  i  metodi  di 
riproduzione  fotografici  vanno  ogni  giorno  più  assumendo 
e  alla  tenuità  del  costo  che  si  assicura  esso  importi  nel 
laboratorio  belga. 

A  seconda  delle  dimensioni  dei  fogli  che  occorrono  si 
provvedono  le  lamine  n.  8  a  10  delle  officine  Vielle-Mon- 
tagne,  perfettamente  piane.  Siccome  lo  zinco  satinato  è 
quello  che  soddisfa  meglio  di  ogni  altra  qualità,  così  vi 
si  ricorre  preferibilmente. 

Per  trasformare  la  lamina  di  zinco  in  lastra  matrice, 
suscettibile  di  ricevere  Y  impressione  fotografica  e  di  ser- 
vire in  appresso  da  tipo  per  la  stampa  coli' inchiostro 
grasso,  occorre  procedere  dapprima  alla  detersione  me- 
diante soluzione  di  acido  nitrico  a  8  per  100.  Lo  zinco  im- 
merso per  alcuni  minuti  in  codesto  bagno  non  conserva  più 
traccio  di  ossido  e  di  sostanze  grasse.  In  tale  stato  subisce 
una  pulitura  superficiale  mediante  un  pezzo  di  sughero  e 
polvere  di  pietra  pomice.  La  lastra  viene  in  seguito  lavata 
abbondantemente  con  acqua  e  ripassata  nel  bagno  d'acido 
nitrico  che  per  il  precedente  uso  è  già  affievolita.  Vi  ri- 
mane fino  a  che  lo  zinco  ha  assunto  l'aspetto  grigio  d'ar- 
gento uniforme.  Ripassata  di  nuovo  col  sughero  e  la  po- 
mice, lavata,  asciugata  e  ben  secca,  si  ricopre  di  una 
soluzione  tannica  ottenuta  facendo  bollire  fino  a  riduzione 
di  un  terzo  del  volume: 

Acqua lit.       3 

Noci  di  galla  frantumate gr.  150 

con  aggiunta  prima  della  filtrazione  di 


Processo  per  la  riproduzione  dei  disegni  355 

Gtomma  arabica  sciolta gr.  250 

Acido  cloridrico w      50 

Acido  nitrico „      25 

Codesta  soluzione  viene  applicata  mediante  una  spazzola 
piatta.  Disseccata  la  spalmatura,  si  lava,  si  fa  essicQ^re  e 
si  ricopre  della  soluzione  di  bitume  composta  di: 

Bitnme  macinato gr.  40 

Olio  essenziale  di  citrone ,,30 

Benzina  rettificata lit.    1 

Codesta  soluzione  vuole  essere  distribuita  in  istrato  sot 
tile  e  uniforme.  Se  la  lamina  è  di  forma  quadrata  si  può 
ricorrere  al  tornio,  altrimenti  conviene  procedere  a  mano, 
segnatamente  allorché  le  lastre  sono  oblunghe. 

Un  operaio  ohe  abbia  acquistata  la  pratica  voluta,  riesce 
a  bituminare  anche  le  lastre  lunghe  m.  1,25  su  cm.  40  a  70 
di  larghezza.  E  bene  avvertire  che  i  movimenti  che  si 
devono  imprimere  alla  lamina  devono  essere  senza  alcuna 
interruzione,  ma  non  bruschi.  Il  bagno  non  deve  ritornare 
su  sé  stesso  perchè  lo  strato  riesca  sottile,  uniforme  e 
continuo. 

Per  la  esposizione  alla  luce,  si  ricorre  al  solito  telaietto 
distribuendo  il  disegno  da  riprodurre  senza  che  si  arricci. 
E  bene  che  il  sole  non  sia  troppo  ardente  perché  non  si 
produca  la  scomposizione  dello  strato  sensibile.  L'esposi- 
zione dura  da  trenta  a  quarantacinque  minuti  se  fatta  al 
sole  e  due  a  tre  ore  all'ombra.  Si  può  ricorrere  anche  ad 
un  faro  elettrico  la  cui  intensità  deve  essere  in  relazione 
colla  superficie  della  lastra  da  sensibilizzare. 

Lo  sviluppo  si  opera  coir  essenza  di  trementina  senza 
troppa  precipitazione  e  con  cura.  Allorché  si  rivela  eccesso 
di  esposizione  si  può  ricorrere  ad  una  pennellatura  con 
essenza  per  degradare  i  tratti.  Se  poi  l'essenza  non  ha  le 
proprietà  solventi  necessarie,  vi  si  aggiunge  quantità  più 
0  meno  grande  di  benzina.  Posto  bene  a  nudo  il  disegno, 
si  riespone  alla  luce  la  lamina  per  indurire  il  fondo,  le 
cui  imperfezioni  vogliono  essere  corrette.  Per  questa  ope- 
razione si  ricorre  ad  una  miscela  di  vurlauk  e  di  benzina 
ordinaria.  Se  qualche  parte  del  disegno  o  dello  scritto 
sono  riprodotte  imperfettamente,  si  ritoccano  con  una 
punta  o  col  bulino. 

Preparata  in  tal  modo,  la  lamina  si  immerge  in  una  so- 
luzione contenente  5  per  100  d'  acido  acetico  cristallizza- 
bile, allo  scopo  di  togliere  la  galla  nei  punti  messi  in  luce. 


y**: 


■^1^ 


356  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Tutte  le  parti  del  disegno  che  subirono  il  trattamento 
coli'  acido  acetico,  si  ricoprono  in  seguito  colla  seguente 
soluzione  valendosi  di  un  pennello. 

Alcool  assoluto gr.  100 

Gomma*  lacca „       5 

Dopo  essiccazione  si  verifica  se  i  tratti  sono  ricoperti 
di  gomma  lacca,  il  che  riesce  facile  osservando  la  iiraccia 
biancastra  che  essa  vi  lascia. 

A  questo  punto  si  toglie  lo  strato  di  bitume  che  forma 
il  fondo  della  lamina,  valendosi  di  una  pezzuola  intrisa  di 
benzina  ordinaria,  poi  di  una  spugna  imbevuta  d'acqua. 

Allontanata  in  tal  modo  ogni  traccia,  si  applica  T  inchio- 
stro mediante  uno  stoppacciolo  o  coi  rullo.  La  tiratura 
avviene  senza  difficoltà  se  la  lamina  è  stata  bene  svilup- 
pata, cioè  se  i  tratti  hanno  fissata  la  gomma  lacca,  la 
quale  riceve  perfettamente  l'inchiostro.  Come  per  le  pietre 
litografiche,  si  può  ottenere  un  numero  indefinito  di  copie. 

Se  dopo  la  stampa  le  lastre  devono  essere  conservate, 
si  ricoprono  di  gomma  arabica,  e  nel  caso  contrario  si 
puliscono  mediante  la  trementina  o  la  benzina.  Deterse 
neir  acido  possono  servire  nuovamente  come  matrice.  E 
però  necessario  che  la  pulitura  si  faccia  perfetta  per  evi- 
tare che  le  precedenti  immagini  alterino  il  fondo. 

Le  lamine  di  zinco  satinate  preparate  per  la  stampa 
costano  L.  6  al  m.q.  comprendendovi  anche  le  spese  di 
ammortamento.  Trattandosi  di  riprodurre  solo  10  copie 
si  può  ritenere  che  la  spesa  raggiungerà  L.  1,25  per  ogni 
metro  quadrato. 

XXX.  —  Intorno  alla  stabilità  all'aria  della  soluzione 
di  sublimato  corrosivo  al  millesimo, 

• 

Il  signor  L.  Vignon  riferi  all'Accademia  delle  Scienze  di 
Parigi  {Comptes  Eendus,  CXVII,  793)  alcune  esperienze  le  quali 
conducevano  ad  ammettere  che  la  soluzione  al  millesimo 
di  sublimato  corrosivo  nell'acqua  distillata,  fosse  alterabi- 
lissima air  aria,  tanto  da  lasciar  depositare  dopo  soli  tre 
giorni  un  precipitato  bianco,  dapprima  tenue,  poi  più  ab- 
bondante ;  e  da  non  contenere  in  capo  a  sette  giorni,  alla 
temperatura  di  15"^  a  20'',  più  che  05^,57  di  sale  disciolto 
in  luogo  di  un  grammo. 

"È  superfluo  far  notare  qu^^li  conseguenze  avrebbe  avuto 


Stahilifà  alVaria  della  soluzione  di  siihlimaio  corrosivo      357 

-  -  I  - 

cotesto  fenomeno,  se  confermato,  trattandosi  di  sostanza 
tanto  largamente  in  uso  quale  antisettico. 

Un  altro  chimico,  il  Tanret,  ha  creduto  perciò  utile  di 
controllare  le  affermazioni  del  Vignon  ;  tale  indagine  ebbe 
un  esito  affatto  contrario  ;  permette  cioè  alFautore  di  as- 
serire che  nelle  condizioni  ordinarie  Faria  può  essere  con- 
siderata come  senza  azione  sulla  soluzione  di  sublimato  al 
millesimo  nell'  acqua  distillata ,  mentre  la  decompone  se 
contiene  notevoli  quantità  di  vapori  ammoniacali. 

U  Tanret  prese  infatti  una  soluzione  di  bicloruro  di 
mercurio  all'  1  per  1000,  preparata  a  caldo  con  un  sale 
bene  cristallizzato  ed  acqua  distillata  pura  e  bollita.  Dopo 
raffreddamento  e  senza  filtrarla,  ne  pose  200  ce.  :  1.^  in 
mi  bicchiere  a  piede,  che  abbandonò  nel  laboratorio  alla 
temperatura  di  13^  circa,  dopo  averla  riparata  dai  pulvi- 
scoli atmosferici,  mediante  un  semplice  foglio  di  carta  (A); 
2.°  in  un  vaso  da  precipitati,  posto  sopra  un  caminetto, 
alla  temperatura  media  di  23^  durante  una  metà  della 
giornata  e  del  pari  ricoperto  con  un  foglio  di  carta  (B)  ; 
0.®  in  3  matracci,  nei  quali  stabili  col  mezzo  della  pompa 
un  gorgoglio  d'aria  che  vi  passava  in  ragione  di  litri  6,9 
all'ora.  Divise  questi  matracci  in  due  serie  :  in  una  serie  ne 
accoppiò  due  in  guisa  che  il  primo  matraccio  fungesse  da 
recipiente  lavatore  al  secondo  ;  nell'  altra  la  soluzione  di 
sublimato  non  riceveva  che  aria,  previamente  passata  sopra 
pomice  solforica. 

Sei  giorni  e  mezzo  dopo,  le  soluzioni  dei  vasi  A  e  B 
erano  rimaste  perfettamente  limpide  ;  altrettanto  avvenne 
di  quelle  dei  tre  matraci,  dopo  un  gorgoglio  di  cento  ore, 
durante  le  quali  ciascuno  era  stato  attraversato  da  litri  690 
di  aria. 

Dopo  avere  ristabiliti  i  pesi  primitivi,  il  Tanret  deter- 
minò la  quantità  di  mercurio  esistente  in  tutte  queste  so- 
luzioni, e  del  pari  in  un'altra  appena  preparata,  col  pro- 
cesso classico  del  Personne.  Egli  trovò  che  fu  necessario 
uno  stesso  volume  di  ciascheduna  d'esse  per  produrre  il 
precipitato  stabile  di  joduro  rosso  di  mercurio ,  con  uno 
stesso  peso  di  joduro  di  potassio,  cioè  da  e.  e.  22,6  a  e.  e.  22,8 
di  soluzione  mercuriale  per  e.  e.  2,5  di  una  soluzione  con- 
tenente per  centimetro  cubico  gr.  0,026  di  joduro  di  po- 
tassio del  titolo  90,5  per  100. 

H  Tanret  si  credette  perciò  autorizzato  a  conchiudere 
che  l'aria  non  aveva  scomposta  alcuna  delle  soluzioni  di 
sublimato. 


358  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Egli  tolse  poi  il  foglio  6x  carta  che  ricopriva  il  vaso  B, 
e  continuò  l'esperimento  ancora  per  quattro  giorni,  avendo 
cura  di  agitare  il  recipiente  parecchie  volte  al  giorno.  Non 
avvertì  punto  formazione  di  deposito  bianco,  né  cambia- 
mento di  titolo  della  soluzione  dopo  il  ripristino  delFacqua 
evaporata. 

In  un'altra  prova,  pose  una  bottiglietta  sturata  conte- 
nente 20  grammi  di  ammoniaca,  a  25  centimetri  dalla 
presa  d'aria  dei  matracci.  Dopo  un  gorgogliamento  di  17  ore 
s'era  formato  un  anello  bianco,  largo  4  millimetri,  all'estre- 
mità inferiore  del  tubo  adduttore  dell'aria.  La  formazione 
di  questo  leggiero  precipitato  di  cloramiduro  di  mercurio 
aveva  fatto  abbassare  il  titolo  della  soluzione,  di  una  quan- 
tità già  apprezzabile  (22c-c-,9  ^^  luogo  di  27^^',7).  Era  que- 
sto un  principio  di  alterazione  ben  preciso  ;  egperò ,  con- 
chiude il  Tanret,  l'alterazione  anormale  delle  soluzioni  di 
sublimato,  avvertita  dal  Vignon,  va  attribuita  senza  dubbio 
a  dell'ammoniaca. 

In  presenza  di  affermazioni  tanto  discordi,  un  terzo  chi- 
mico, il  signor  E.  Burcker  è  intervenuto  a  portare  nuova 
luce  sull'argomento. 

Egli  ha  preparato  una  soluzione  di  bicloruro  di  mercurio 
con  1  grammo  di  sale  e  1000  ce.  di  acqua  di  sorgente 
presa  nel  suo  laboratorio  ;  la  proporzione  di  sublimato,  de- 
terminata immediatamente  dopo  la  soluzione  completa,  e 
ricorrendo  al  metodo  ponderale,  è  stata  trovata  di  gr.  0,9 
per  1000. 

Il  Burcker  pose  un  primo  volume  A  di  500  e.  e.  di  que- 
sta soluzione  in  un  vaso  da  precipitati  rimasto  aperto  e 
lasciato  nel  suo  laboratorio  in  presenza  diretta  dell'aria  e 
della  luce  ad  una  temperatura  di  18^  a  17^  per  tutta  la 
durata  dell'esperimento. 

Conservò  un  altro  volume  B  di  500  e.  e.  nello  stesso 
locale  e  nelle  stesse  condizioni  di  temperatura  in  un  pal- 
lone ben  chiuso,  esposto  all'azione  diretta  della  luce. 

Introdusse  infine  un  terzo  volume  (7,  egualmente  di  500  e.  e. 
in  un  pallone  bene  turato  e  mantenuto  nella  completa 
oscurità,  nello  stesso  locale  dei  due  precedenti. 

L'esame  delle  tre  soluzioni  eseguito  dopo  quindici  giorni 
ha  permesso  all'autore  di  conchiudere  :  1.^  che  le  acque 
ordinarie,  in  causa  dei  principii  ch'essi  contengono,  provo- 
cano la  scomposizione  immediata  del  bicloruro  di  mercurio, 
e  questa  scomposizione  continua  sotto  l'influenza  combi- 
nata dell'  aria,  della  luce,  nonché  dei  principii  minerali  ed 


organici  contenuti  nell'acqua  e  apportati  dall'aria;  2."  che 
la  decomposiziona  incominciata  si  arresta  o  almeno  diviene 
insigni  beante,  quando  la  soluzione  è  sottratta  all'  azione 
dell'aria  e  della  luce;  3."  che  le  soluzioni  di  bicloruro  di 
mercurio  preparate  coli'  acqua  distillata  pura,  non  subi- 
scono che  scomposizioni  insignificanti,  anche  quando  ri- 
mangono esposte  all'aria  ed  alla  luce. 

In  una  nuova  serie  di  esperienze  il  Buroker  ha  poi  de- 
lei'niinato  la  stabilità  delle  soluzioni  acquose  di  bicloruro 
di  mercurio,  preparate  con  acqua  ordinaria  e  alle  quali 
erano  aggiunte  lievi  proporzioni  di  acido  cloridrico  o  di 
ii^'ido  tartarico.  Egli  ha  indagato  inoltre,  se  il  carmino 
lì'indaco  col  quale  ha  continiiato  a  colorare  queste  solu- 
zioni esercita  sulle  stesse  un'azione  decomponeiit*.  La  con- 
liusioiie  di  siffatte  ricerche  fu  che  le  soluzioni  diluite  di 
liicloruro  di  mercurio  nel  modo  anzidetto  e  contenenti  5  e.  e. 
d'acido  cloi'idrico  D  ==  1,115  o  grammi  0,5  di  acido  tar- 
tarico per  litro,  subiscono  solo  alterazioni  insignificanti 
Huando  sono  conservate  al  contatto  dell'aria  e  della  luce, 
mentre  sono  inalterabili  allorquando  siano  sottratte  a  co- 
desta duplice  influenza. 

Quanto  al  carmino  d'indaco,  esso  non  esercita  alcuna 
azione  decomponente  sulle  soluzioni  acido  di  bicloruro  di 
mercurio  preparate  coli' acqua  distillata,  anche  se  esse  ri- 
mangono esposte  all'azione  della  luce. 

In  seguito  a  cotesto  osservazioni  il  Vignon  {Comptes  Kendus, 
CXVm,  1894,  pag.  1099)  ha  ripetute  le  sue  indagini  sull'ar- 
gomento, e  con  una  serie  di  nuove  esperienze  potò  in  fine 
aiaodare  che  le  alterazioni  avvertite  col  tempo  nelle  solu- 
zioni diluite  di  sublimato  sono  dovute  segnatamente  all'in- 
Iroduzione  di  materie  alcaline,  sia  mediante  l'acqua  che  ha 
servito  a  preparare  la  soluzione,  sia  coll'aria,  sia  infine  coi 
i'ocipienti  di  vetro  contenenti  le  soluzioni.  A  siffatta  azioni 
vuoisi  aggiungere  poi  l'influenza  di  pulviscoli  e  di  corpi 
organici,  i  quali,  producendo  col  loro  contatto  la  reazione 
dell'ossido  mercin-ico  facilitano  ancor  più  la  precipitazione 
del  mercurio. 

XXXI.  —  Nomi  chimici  e  composizione  di  nuove  sostanze 
impiegate  nella  medicina  e  nell'industria. 

Le  pubblicazioni  speciali  riboccano  in  ogni  fascicolo  di 
nuove  materie  proposte  per  usi  medici  o  industriali,  ohe 
per  lo  più  vengono  designate  con  nomi  affatto  empirici,  i 


360  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

I  ^       Bl  I  ,  -     _^   _|_M^^ LL    ■ ■  Il  I  ^" 

quali  non  danno  la  benché  minima  idea  intorno  agli  ele- 
menti, di  cui  sono  costituite.  Il  Villon  ne  ha  compilato 
molto  opportunamente  un  primo  elenco,  nel  quale  ciascuna 
di  coteste  nuove  sostanze  è  contraddistinta  col  proprio  nome 
chimico  o  con  T  indicazione  della  propria  composizione. 

Abrastolo.  —  Derivato  solfonato  del  /3-naftol 

Acquozono.  —  Soluzione  d'ozono  a  2,5  per  100  con  aggiunta  dì 
ipofosfiti. 

Agnina,  —  Grasso  di  lana  impuro. 

Agopirina,  —  Miscela  di  salicina,  di  sale  ammoniaco  e  di  solfato 
di  cinconina. 

Alfolo.  —  Naftil-etere  dell'acido  salicilico. 

Alluminolo.  —  Sale  d'alluminio  dell'acido  del  ]5-naftolo  disolfo- 
nico  R. 

Amidolo.  —  Cloridrato  di  diamido-fenolo. 

Anaspolina.  —  Miscela  di  lanolina  e  di  vaselina. 

Antiacidma,  —  Saccarato  di  calcio. 

Antibacterina.  —  Miscuglio  di  solfato  di  allumina  e  di  ossido  di  ferio. 

Antidifterina.  —  Prodotto  ottenuto  dalla  coltura  del  bacillus 
diphteria. 

Antidifterina.  —  Prodotto  ottenuto  dalla  coltura  del  bacillo  della 
tubercolosi  (!) 

Antidissenterico.  —  Miscuglio  di  pelletierina,  di  estratto  di  rosa, 
di  mirabolano  {granari)  e  di  gomma. 

Antifungina.  —  Borato  di  magnesia. 

Antircumaticum.  — Miscuglio  di  salicilato  di  soda  e  dibleu-metilene. 

Antisepsina.  —  Siero  animale  trattato  col  tricloruro  di  iodio.  Si 
dà  pure  questo  nome  alla  monobromoacetanilide, 

Antispasmina.  —  Miscuglio  di  narceina-sodio  e  di  salicilato  di  soda. 

Antitoxina.  —  Prodotto  ottenuto  dalla  coltura  del  iyphus  spirilae. 

Apionina.  —  Sostituto  del  pioctannino. 

Benzoparacr  esolo.  —  Benzolilparacresolo. 

Bergamiolo.  —  Acetato  di  linalile. 

Cancroide.  Soluzione  di  neurina  nell'acido  ferrico  acquoso,  neu- 
tralizzata coll'acido  salicilico. 

Canfar.  —  Soluzione  di  canfora  nell'alcool  con  eccesso  di  canfora. 

Canfoide.  —  Soluzione  di  canfora  e  di  pirossilina  nell'alcool  assoluto. 

Chelina.  —  Cloruro  di  etile. 

Cinnaiìiolo.  —  Olio  di  cinnamomo  rettificato. 

Cloralamide.  —  Cloral-formene. 

Clorarlosio.  —  Prodotto  di  condensazione  del  cloralio  col  glucosio. 

dorile.  —  Miscuglio  di  cloruro  di  metile  e  del  cloruro  di  etile. 

Clorolo.  —  Soluzione  contenente  solfato  di  rame  e  sublimato  cor- 
rosivo. 

Cocainum  phenylicum.  —  Secondo  Vion,  è  una  miscela  di  clori- 
drato di  cocaina  e  di  fenolo;  secondo  Oefele  è  un  miscuglio  di  co- 
caina e  di  fenolo;  secondo  Poinsal  è  un  miscuglio  di  cocaina  e  di 
fenolo  con  della  paraffina  e  dell'olio  di  arachide. 


ìfomi  chimici  e  composizioìie  di  niiove  sostanze  361 

Crelium.  —  Sapone  di  cresolo. 

Oristallina.  —  Soluzione  di  pirossilina  nell'alcool  metilico. 

Destro-cocaina.  —  Iso-cocaina. 

Destro-saccarina,  —  Miscuglio  di  glucosio  e  di  saccarina. 

Diahetina.  —  Levnloso 

Diiodoformio.  —  Tetra-iodo -etilene 

Disinfettina.  —  Residuo  della  distillazione  della  nafta,  trattato 
con  l'acido  solforico  decomposto  con  la  soda  caustica  e  diluito  con 
l'acqua. 

Diuretina-henzoato.  —  Teobromina-sodio-benzoato. 

Emol.  —  Steatite  o  saponaria. 

Ergotinum  gallicum.  —  Miscela  di  segala  cornuta  e  di  acido 
gallico. 

Eucaliptolo.  —  Miscela  di  acido  salicilico,  di  fenolo  e  di  essenza 
d'eucaliptolo. 

Ferrotiryi.  —  Preparazione  ferruginosa. 

Formolina,  —  Soluzione  di  formaldeide  al  10  per  100. 

Formolite.  —  Terra  d'infusori  saturata  di  formaldeide. 

Gallai.  —  Gallato  di  alluminio. 

Gallanolo.  —  Combinazione  di  anilina  con  l'acido  gallico. 

Gallohromolo.  —  Acido  dibromogallico. 

(hmacol-iodo formio.  Miscuglio  di  5  parti  di  guaiacolo  e  di  1  parte 
di  iodoformio. 

Headina.  —  Miscuglio  di  acetanilide  con  bicarbonato  di  soda. 

lodocajfeina.  —  Miscuglio  di  caffeina  e  di  ioduro  di  sodio. 

lodolina.  —  Clorometilato  di  chinolina  e  cloruro  di  iodio  (?). 

lodoteina.  —  Miscuglio  di  caffeina  e  di  ioduro  di  sodio. 

lodoteobromina.  —  Miscuglio  di  teobromina  e  di  ioduro  di  sodio. 

Izol  —  Preparato  di  cresolo. 

JatroL  —  Ossi-iodo-etil-anilide. 

Kotarina.  —  Tetracloruro  di  carbonio. 

Kreosotal.  —  Carbonato  di  creosoto. 

Kresol  saponaio.  —  Sapone  di  cresolo. 

Lanaina.  —  Adesplanae. 

Laretina.  —  lodo-ossichinolina  solfonata, 

Lattofenina.  —  Fenacetina  nella  quale  un  gruppo  acetile  è  so- 
stituito col  radicale  dell'acido  lattico. 

lAthium-diuretina.  —  Salicilato  di  litio  e  di  teobromina,  o  ben- 
zoato  di  litio  e  di  teobromina. 

Malakina.  —  Parafenetidina-aldeide  salicilica. 

Metilina.  —  Miscuglio  di  4  volumi  di  cloroformio  con  1  volume 
di  alcool  metilico. 

Migranin^a.  —  Miscela  di  antipirina,  di  caffeina  e  di  acido  citrico. 

Nasrol,  —  Caffeina,  solfonato  di  sodio. 

Neurodina.  —  Acetil-para-ossifenil-metano  (antinevralgico). 

Oleo-creosoto.  -^  Etere  oleico  del  creosoto. 

Oleo-guaiacolo.  —  Etere  oleico  del  guaiacolo. 

Pisolo.  —  Miscuglio  di  potassa,  di  catrame  di  legno  e  di  sapone. 

Resinolo.  —  Olio  di  resina. 


362  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Resolo.  — Miscuglio  di  catrame  di  legno  e  di  alcool  metilico,  sa- 
ponificato con  la  potassa  caustica. 

Resorbina.  —  Unguento  composto  di  olio  di  mandorle,  di  cera, 
di  gelatina,  di  sapone  e  di  ^cqua. 

Resordlaldina.  —  Prodotto  di  condensazione  della  resorcina  con 
l'antipirina. 

Rodalina.  —  Tiosinammina. 

Salocetal.  —  Prodotto  di  condensazione  dell'  acetone  con  l' acido 
salicilico.  — 

Salocolla.  —  Salicilato  di  fenocolla. 

Salumina,  —  Salicilato  di  alluminio. 

Sedatina.  —  Para-valerilamidofenetolo. 

Seqiiardina.  —  Estratto  sterilizzato  di  testicoli  di  coniglio. 

Simfarol.  —  Sali  dell'acido  solfonico  della  caffeina. 

Sodium-cloro-borato.  —  Borace  decomposto  mediante  il  cloro. 

Sonatol.  —  Cresolo  greggio  sol  fonato, 

Steresolo.  —  Soluzione  di  gomma  lacca,  di  benzoino,  di  balsamo 
del  Tolù,  di  fenolo,  di  olio  di  cinnamomo  e  di  saccarina  nell'alcool. 

Sterilizzatore,  —  Aceto  aromatico  contenente  acido  cloridrico, 
acido  tartarico,  acido  citrico  e  saccarina. 

Sucrolo  (Dulcina).  —  Parafenetol-carbamide. 

Tannolo.  —  Tannato  di  alluminio. 

Termodina.  —  Acetil-para-etossifenil-uretano. 

Tio formio.  —  Sale  di  bismuto  dell'acido  ditiosalicilico. 

Tiosapolo.  —  Sapone  contenente  in  combinazione  del  solfo. 

Tiuret.  —  Prodotto  dell'ossidazione  del  fenil  ditiobiuret. 

Tolilipnolo.  —  Tolil-antipirina  in  combinazioue  con  idrato  di 
cloralio, 

Tricrisolo.  — Miscuglio  naturale,  purificato,  dei  tre  crisoli  con- 
tenuti nel  catrame  di  carbon  fossile. 

Uliptolo.  —  V.  Euliptolo.  — 

Uratilone.  —  Metiluretano. 

Urieedina.  —  Miscuglio  di  solfato,  di  cloruro  e  di  citrato  sodico. 

Urofenina.  —  Salicilato  di  teobromina  e  di  litio. 

Yalzina.  —  V.  Sucrolo. 

Vasogene.  —  Vaselina  ossidata. 

Vasogenina.  —  Unguento  contenente  vasogene. 

Yitalina,  —  Soluzione  di  borace  nella  glicerina. 

XXXII.  —  Brevetti  d'invenzione  (1). 

Elenco  degli  attestati  di  privativa  industriale  rilasciati 
dal  Governo  italiano  a  tutto  il  24  dicembre  1894: 

Abbona  e  Romagna  (Ditta),  Torino.  —  Perfezionamenti  nelle  sca- 
tole da  fiammiferi,  con  annessa  pubblicità   di  formole   o  ricette  di 

(1)  In  questo  elenco  sono  esclusi  i  brevetti  concessi  a  ditte  do- 
miciliate all'  estero. 


Brevetti  d'invenzione  3(53 

'  à  ■ 

cose  0  preparazioni  utili  nelle  famiglie  o  per  altri  scopi  di  reclame. 
Prolungamento  anni  3. 

Acquadro  Giìmeppe,  Torino.  —  Nuovo  sistema  di  ferramenta  pep 
persiane,  porte,  ecc.,  scorrevoli.  Prolungamento  anni.  3. 

Alasia  Angelo,  Torino.  —  Purificatore  d'  aria  per  i  vini,  sidri, 
birra  e  qualsiasi  altro  liquido  in  fusti,  damigiane  e  qualsiasi  altro 
recipiente.  Anni  3. 

Albera  Francesco,  Alessandria.  —  Tabelle,  insegne,  manifesti  e 
simili  in  ferro  e  in  legno,  con  metodo  litografico  speciale  di  scrit- 
tarazione.  Anni  2. 

Albini  Augusto j  Roma.  —  Nuova  macchina  per  la  produzione  ar- 
tificiale della  neve.  Anni  2. 

Alessi  Federico,  Sestri  Ponente  (Genova).  —  Nuovo  forno  di  cal- 
daie a  vapore  permettente  di  bruciare  in  maniera  completa  tanto  i 
combustibili  solidi,  quanto  la  polvere  di  carbone,  i  residui  delle 
griglie  ordinarie,  ecc.,  ecc.  Anno  1. 

Allasia  Francesco,  Torino.  —  Piano  meccanico  a  violino.  Anni  3. 

AUi~Maccarani  Giov.  Battista,  Firenze.  —  Nuovi  apparecchi  per 
estrarre  piccole  quantità  per  saggio  e  grandi  quantità  di  liquido 
dai  fasti.  Anni  3. 

Detto.  —  Pompa  per  liquidi  antiporonosporici  od  insetticidi.  A.  1. 

Alvieri  Marco,  Roma.  —  Applicazione  del  congegno  di  suoneria 
elettrica  per  funzionamento  di  motori  per  roulettes  ed  altro.  Anni  2. 

Alzati  Gaetano,  Milano.  —  Paranavetta  automatico  per  telai 
meccanici.  Completivo. 

Amendola  Filippo  fu  Antonio,  Napoli.  —  Cessi  inodori,  sistema 
Amendola,  Anni  5. 

Amore  Sakaloff  Florinda,  Milano.  —  Panorama  automatico,  si- 
stema Amore  Sakaloff.  Anni  ó. 

Amoruso  Pantaleo  fu  Vito,  Cerignola  (Foggia).  —  Maneggio 
speciale  con  rispettivo  ventilatore  da  attaccarsi  ai  gran  crivelli 
estemi  ed  interni  delle  trebbiatrici.  Anni  3. 

Andreoni  Erminio  e  Migliari  Tranquillo,  Novara.  —  Iniettore 
antomatico  di  una  determiuaia  quantità  di  liquido  a  getto  unico 
od  a  pioggia,  sia  che  il  liquido  stesso  trovisi  in  riposo,  oppure  già 
soggetto  a  pressione,  applicabile  alla  pulitura  dei  vasi  da  latrina, 
alla  distribuzione  di  liquidi  e  per  altri  scopi  simili.  Anni  3. 

Anelli  Binaldo,  Bernate  Ticino  (Milano).  —  Utilizzazione  del  ca- 
lore contenuto  nei  gas  della  combustione  dei  forni  da  pane  e  spe; 
cialmente  nei  forni  del  sistema  Anelli,  Anno  1.  ^ 

Angeli  Angelo,  Bologna.  —  Impiego  dei  nitriti  per  la  prepara- 
zione delle  sostanze  esplosive.  Anni  3. 

Ansaldo'  Gio.  e  0.  (Ditta),  Sampierdarena  (Genova).  —  Genera- 
tore di  vapore  a  tubi  d'acqua  incrociati,  a  circolazione  lapida.  A.  3. 

Antonelli Emilio,  Milano.  —  Travasatore  automatico  per  liquidi.  A.  1. 

Aguzzi  Alceste,  Spezia  (Genova).  —  Macchina  frenatrice  per  ta- 
gliare denti  alle  ruote  elicoidali.  Anni  3. 

Argirò  Domenico,  Santa  Caterina  d'Aspromonte  (R.**  Calabria).  — 
Poltiglia  venefica  contro  la  fillossera.  Prolungamento  anni  5. 


\ 


364  Industrie  e  Applicazioni  scienti ficlie 

Arpesani  Camillo^  Milano.  —  Essiccatoio  ad  aspo  verticale,  spe- 
cialmente applicabile  ai  cappelli  di  feltro.  Anno  1. 

Astrua  Vincenzo,  Torino.  —  Quadrante  per  orologi  da  tasca  e 
da  camera  con  scambio  di  serie  d'  ore  dair  una  alle  dodici  e  dalle 
tredici  e  ventiquattro,  sistema  Astrua.  Anni  3. 
,  Aureggi  Francesco,  Como.  —  Nuovo  congegno  a  vite  meccanica 
per  la  fabbricazione  delle  candele  e  torcia  di  cera  o  surrogati  ad 
immersione,  sistema  Aureggi- Scanagatti.  Prolungamento  anni  6. 

Ausenda  Giuseppe,  Sestri  Ponente  (Genova).  —  Innovazioni  nelle 
chiavi  da  serratura.  Anno  1. 

Bacci  Gustavo,  Sarzana  (Genova).  —  Sinecosautomotrice  Baeci: 
apparecchio  destinato  a  somministrare  un  continuato  movimento 
senza  consumo  di  forza  viva.  Anni  2.  ' 

Baccolini  Antonio,  Milano.  —  Innovazioni  nelle  trebbiatrici  a 
mano  applicabili  anche  alle  trebbiatrici  mosse  da  motori  qualsivo- 
gliano.  Anni  3. 

Badaloni  Angelo  fu  Leonardo,  Livorno.  —  Applicazione  delle 
macchine  frigorifere  alla  industria  della  fabbricazione  delle  candele 
di  cera,  di  stearina,  di  paraffina,  di  sego  e  di  qualsiasi  altra  mate- 
ria 0  mescolanza  di  materie.  Anni  3. 

Balconi  Luigi,  Milano.  —  Nuovo  sistema  di  regolatore  automa- 
tico per  termosif»ni  ed  altri  apparecchi  di  riscaldamento.  Anni  3. 

Baldi  Volfredo  di  Enrico  e  Montefiore  Elia  fu  Giuseppe,  Firenze. 
—  Nuovo  bendaggio  per  ruote  di  velocipedi  detto  :  The  B  e  M'S 
Patent  leather  tyre.  Anni  3. 

Baldi  e  C.  (Ditta),  Firenze.  —  Pattini  a  due  o  tre  ruote  cer- 
chiate di  gomma,  detta  :  The  Rubber  tyred  Skates.  Anni  3. 

Ballerò  Antonio  fu  Pietro,  Nuoro  (Sassari).  —  Balista,  ordigno 
per  gettito  di  coriandoli  o  fiori  e  per  lancio  di  una  pallottola  di 
legno,  come  utile  esercizio  di  tiro  a  segno  per  i  giovinetti.  Annoi. 

Balsamello  Felice,  Roma.  —  Fornello  portatile  a  calore  concen- 
trato. Completivo. 

Balzarini  Emilio,  Milano.  —  Pinzetta  per  tubi  di  gomma,  siste- 
ma Balzarini.  Anni  3. 

Banfi  Achille,  Milano.  —  Amido  profumato.  Prolung.  per  11. 

Baratta  ing.  Fausto,  Spezia.  —  Dinamometro  di  rotazione.  A.  3. 

Barazutti  Ferdinando   fu   Nicolò,  Gemona  (Udine).  —  Gramola 
"^  per  paste.  Anno  1. 

Barhani  Antonio,  Firenze.  —  Nuovo  sistema  di  quadrante  a  24 
ore.  Completivo. 

Barbèra  Marco,  Torino.  —  Nuovo  bicicletto  con  moltiplicazione 
di  moto  mediante  rotelle  di  frizione  e  utilizzazione  del  lavoro  delle 
braccia  mediante  un  bilanciere  oscillante  in  un  piano  normale  al 
piano  della  ruota  anteriore  collegato  alle  pedivelle  con  tiranti. Al- 

Detto,  —  Macchina  termica  con  intermediario  un  liquido  moven- 
tesi  alternativamente  per  differenza  di  pressione  o  per  forza  viva. 
Anni  15* 

Barbero  Enrico  fu  Francesco,  Torino.  —  Pompa  spruzzatrice 
Barbero  "  La  nuova  Vittoriosa.  „  Prolungamento  anni  2. 


Brevetti  d'invenzione  .  ;  365 

Detto.  —  Erpice  Barbero  a  zampa  di  gatto  con  denti  mutabili 
flessìbili.  Prolungamento  anni  5. 

Detto.  —  Pressa-fieno  Italo-Americano,  sistema  Barbero.  Prolun- 
gamento anni  2. 

Barbetta  Angelo  e  Baroffio  Angelo,  Legnano  (Milano).  —  Appa- 
recchio per  la  manovra  del  registro  del  fumo  nelle  caldaie  a  vapore 
posto  in  connessione  colla  porta  di  caricamento  del  focolare.  Anni  5. 

Barbisotti  Ascania,  Milano.  —  Cucina  economica  per  uso  mili- 
tare. Anni  2. 

Barcella  Ismaele^  Bergamo.  —  Nuovo  preparato  antisettico  da 
applicarsi  alla  carta  pergamena  vegetale,  detta  anche  carta  cellu- 
losa, da  impiesrarsi  nella  fabbricazione  delle  celle,  sacchette  o  bor- 
sini per  la  confezione  del  seme  bachi  cellulare  in  sostituzione  ai 
tessuti  di  cotone.  Anni  3. 

Barchetta  Già.  Battista  e  Simonafisi  Luigia  Novi  Ligure  (Ales- 
sandria). —  Bollo  a  fuoco  continuo  Barchetta.  Anno  1. 

Bardelli  Felice^  Torino.  —  Apparecchio  cronofotografico  a  mano 
e  ad  un  solo  obbiettivo  con  otturatore  a  tendina  od  a  fessura  mo- 
bile automaticamente,  sistema  Pasquarelli.  Anno  1. 

Detto.  —  Nuovo  ponte  scala  aerea  detta:  funicolare  aerea.  A.  1. 

Bardelli  Geremia,  Milano.  —  Nuovo  sistema  di  innesto  a  spina 
pei  pezzi  di  ricambio  dei  compassi.  Anni  2. 

Bargnoni  Antonio,  Roma.  —  Dentiera  Bargnoni^  sistema  amovo- 
inaraovibile.  Anni  3. 

Barone  Giulio y  Napoli.  —  Contaviti.  Anni  2. 

Baroni  Carlo  fu  Lazzaro^  Parma.  —  Rubinetto  revolver  a  tre  getti 
polverizzatori  fissi  senza  sostituzione  di  pezzi  di  ricambio.  Anni  3. 

Barn'  Domenico  e  fratelli  (Ditta),  Roma.  —  'Minugia  di  forma 
conica  graduata  per  la  cura  dei  restringimenti  uretrali.  Anni  2.  - 

Bassi  Vittorio,  Piacenza.  —  Telaio  a  quadrangolo  indeformabile 
con  manubrio  a  snodo  e  saette  tenditrici  per  biciclette.  Anno  L 

Bassolxni  fratelli  fu  Vincenzo  (Ditta),  Milano.  —  Sistema  di 
chiusura  per  scatole  di  latta  per  vernici,  colori  od  altro.  Prolunga- 
mento anni  3. 

Baiiz  ilwwa  vedova  Talbotj  Napoli.  —  Latte  di  noci  di  cocco 
fresco.  Anni  2. 

Battaglia  Guerrieri  Antonio,  Catanzaro.  —  Telegrafo  Hughes 
riformato  per  corrispondere  a  doppia  corrente.  Anni  3. 

Battistini  Giuseppe  di  Agostino,  Cesena  (Forlì).  —  Sbizzatrice 
speciale  per  semi  minuti.  Anni  3. 

Baucci  Francesco  fu  Leopoldo,  Roma.  —  Tabelloni  portatili  per 
la  reclame  pubblica  ambulante.  Anni  6. 

Bazzi  Eugenio,  Milano.  —  Turacciolo  a  chiusura  automatica  od 
a  valvola  da  applicarsi  alle  bottiglie  od  altri  recipienti  per  la  ste- 
rilizzazione del  latte  o  per  la  conservazione  del  latte  sterilizzato. 
Completivo. 

Bazzi  Eugenio  e  Bianchi  Aurelio,  Firenze.  —  Fonendoscopio, 
nuovo  apparecchio  per  l'ascoltazione  del  suono  trasmesso  nei  corpi.  A.  1. 

Bazz%  Giovanni  Battista  fu  Giacomo,  Casale  Monferrato.  —  Mf^c- 


-i«n 


l 


366  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

china   a  vapore  Bazzi  a   quadrupla,  quinta,  sesta  espansione,  con 
rigeneratore  invertito  del  vapore  di  espansione.  Completivo. 

Beccavo  Giovanni^  Acqui.  Damigiana  con  fondo  di  legno  e  ro- 
binetto  automatico.  Completivo. 

Bechis  Carlo,  Torino.  —  Trasformazione  del  fucile  sistema  Car- 
cano  nuovamente  ad  avancarica,  usufruendo  del  congegno  di  chiu- 
\f  sura  esistente,  allo  scopo  di  ottenere  la  percussione  centrale  ed  nna 
"^Spinima  spesa.  Anno  1. 

Bellagotti  Emilio^  Firenze.  —  Avvisatore  elettrico  per  impedire 
gli  scontri  dei  treni  ferroviari.  Anno  1. 

Bellani  Giiiseppe,  Milano.  —  Disposizione  per  mezzo  della  quale 
si  ponno  mantenere  completamente  asciutti  i  pavimenti  di  locali 
terreni  e  sotterranei  nelle  località  acquitrinose.  Anni  5. 

Bellani  Guido,  Milano.  —  Nuovo  sistema  di  cerchione  elastico 
per  ruote  di  biciclette,  bicicli,  ecc.  Completivo. 

Bellasio  Giovanni  Battista,  Milano.  —  Busta  di  sicurezza  Btl- 
lasio.  Anni  3. 

Bellegrandi  Francesco,  Milano.  —  Avvisatore  automatico  per  tra- 
vaso di  liquidi.  Anni  3. 

Belluardi  Pietro,  Torino.  —  Nuovo  busto  Excelsior  modello  Bel- 
luardi.  Anni  3. 

Bellucci  Garibaldi  fu  Pietro^  Portovenere  e  Rocchi  Romeo  di  Gio- 
vanni^ Varignano  (Spezia).  —  Bubbina,  pomata  per  la  cura  dei  ca 
pelli  e  della  barba.  Anno  1. 

Bellucci  Ignazio,  Napoli.  —  Areonave  Bellucci,  Anni  3. 

Beltrami  Giovanni,  Firenze.  —  Ciclecometro,  ossia  misuratore 
di  velocità  per  bicicli.  Anni  3. 

Benatti  Ferrante  di  Eligio,  Parma.  —  Alimentatore  automatico 
per  somministrazione  inchiostro  alle  macchine  elettriche  Morse.  A.  1. 

Benetti  Giuseppe  fu  Gioacchino,  Carrara.  —  Avvisatore  elettrico 
automatico  per  le  strade  ferrate.  Anno  1. 

Benvenuti  Vincenzo  di  Giuseppe,  San  Giovanni  Teduccio  (Napoli). 
—  Ruote  con  mozzo  e  gavelli  speciali  per  veicoli  d'ogni  specie  A.  "2. 

Bergalli  Ettore,  Torino.  —  Gasogene  a  corrente  rovesciata  per 
la  produzione  del  gas  da  bruciarsi  in  fornelli  di  macchine  a  vapore, 
motori  a  gas,  forni  a  riverbero,  ecc.,  potendosi  insomma  applicare 
in  ogni  caso  ove  abbiasi  solo  bisogno  di  calore.  Anno  1. 

Detto.  —  Motore  a  gas   perfezionato,  sistema  Bergalli.  Anno  1. 

Bergeon  fratelli  (Ditta),  Livorno.  —  Sistema  d'  orologio  ad  ore 
automatiche.  Anni  6. 

Berio  Giacomo  Emilio,  Genova.  —  Nuovi  propulsatori  a  piano 
inclinato,  volgarmente  detti  propulsatori  elicoidali.  Anni  3. 

Bernardi  Enrico,  Padova.  —  Nuovo  accenditore  per  le  macchine 
motrici  a  scoppio  di  gas.  Anni  3. 

Bertani  Francesco,  Milano.  —  Bicicletta  con  intelaiatura  di  al- 
luminio, sistema  Bertani.  Anno  1. 

Bertelli  A.  e  C.  (Ditta),  Milano.  —  Nuovo  processo  per  la  pre- 
parazione di  saponi  medicinali.  Completivo. 

Bertinelli  Alessandro,  Roma.  —  Pneumatica  Bertinelli  per  velo- 
cipedi. Anno  1. 


Bcitoglio  Virginio  fa  Matteo,  Genova,  —  "  Ciclometro  Koblechit- 
ter,  „  ossia  cou'tatore  chilometrico  per  velocipedi  e  per  qualunque 
rnnta.  Ànoi  6. 

Bertolmo  Bortolo  fti  Francesco,  Zimeìla  (Verona).  —  Pompa  ir- 
tomtrice  in  legno  con  camera  d'aria  in  vetro  o  terraglia  ;  il  quale 
titota  con  attestato  completivo  del  31  gennaio  18ìll,Vol.  56.  N.  451, 
Tenne  sostituito  col  Bruente  :  Pompa  irroratrice  di  materiale  e 
fama  qualsiasi  con  camera  d'aria  in  vetro  o  terraglia.  Prolunga- 
Detto.  —  Polverizzatore  centrifugo  ad  alimentazione  centrale,  con- 
tinua ed  a  slaccio  rotatorio  oscillante.  Prolungamento  anni  2. 

Bertoldo  Andrea,  Barbarmi  Giocanni  Battista  e  Donn  Giovanni, 
Torino.  —  Perfezionamenti  ai  cronologi  (sistema  Cinquemaiii)  per 
renderne  piiì  pratica  l'applicazione.  Anni  4. 

Beriolotti  Luigi,  Masaalombardri  (Eavennal,  —  Nuovo  sistema  di 
motore  per  utilizzare  il  vapore  in  tutta  la  sua  forza  impulsiva  ed 
npanaiva  senza  far  servire  tnttì  1  mezzi  complicati  costituenti  le 
parti  principali  delle  nostre  macchine  e  con  lo  sviluppo  del  doppio 
ii  forza.  Anni  3. 

Bertuzzi  Augusto,  Foggia.  —  Avantreno  ammortizzatore  Berluzd 
tA  osa  mota  con  e  senza  apparecchio  elastico  ed  innalzamento  iu- 
dipendente  a  vite,  da  attaccarsi  alle  mietitrici  e  macchine  agricole 
in  genere  a  trazione  per  reggerne  il  peso,  ammortizzare  ed  allege- 
rlre  la  trazione.  Anni  3. 

Betoni  Gius^pe,  Torino.  —  Indicatore-registratore  d'arrivo  per 
une  velocipedistiche.  Anni  6. 

Betti  Aureliano,  Uilano.  —  Volta  mobile  sopra  nna  platea  di 
Uatre  allo  scopo  di  renderlo  chiaro  od  oscuro  a  piacimento  sistema 
ing.  AweliafM  Betti.  Anno  1. 

Detto.  —  Innalzamento  meccanico  d'una  platea  di  teatro  a  pres- 
aione  idraulica.  Anno  1. 

Betti  Carlo  di  Andre<ì,  Sarzana  (Spezia).  —  Pollutofobo  Betti.  A.  3. 

Bettini  Angelo  e  Francesco  fratelli  fu  Luigi,  Lecco  (Como).  ^ 
Gaida-filo  Bettini.  Pro Inngam ente  anni  2. 

Bettitiì  Ugo  e  Marchesini  Alessandro,  Livorno.  —  Nuovo  ottura- 
tore fotjjgrainco.  Completivo. 

Bettolio  Bernardo  Carlo  di  Carlo  e  CarwaHno  Giovanni  di  Ago- 
stino, Torino.  —  Accenditore-Estintore  elettrico.  Anni  3. 

Beitela  Luigi,  Milano.  —  Innovazioni  nelle  scale  aeree  dette 
ecale  Porta.  Anni  3. 

Bianchi  Battista,  Milano.  —  Tavole  ìsolatrici  asfaltate  per  solai, 
soffitti,  tetti,  assiti,  ecc.,  ecc.  Anni  3. 

Bianchi  Edoardo,  Milano.  —  Disposizione  di  ingranaggi  per  ot- 
tenere due  diverse  moltiplicazioni  di  velocità  nelle  biciclette  "  Pas- 
Bsmonta^e  „.  Anni  3. 

Bianchi  Guido,  Milano.  —  Apparecchio  tariffatore  per  vetture 
pubbliche.  Anni  15. 


868  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Bianco  Luigi  e  Imperatori  Luigi,  Milano.  —  Cuscinetti  in  feno 
a  zoccolo  cavo  per  ferrovia.  Prolungamento  anni  6. 

Bigaglia  Pietro  fu  Lorenzo  (Ditta),  Murano  (Venezia).  —  Forno 
per  minio  (deutossido  di  piombo)  a  doppia  platea  per  la  calcina- 
zione del  piombo  contemporanea  alla  fissazione  del  massicot.  A.  5. 

Biglia  Felice,  Napoli.  —  Depurazione  dell'acqua  di  alimentazione 
delle  caldaie  a  vapore  dentro  la  caldaia  stessa,  mediante  l'azione 
combinata  e  successiva  del  calore  e  dei  reagenti  chimici,  senza  far 
uso  di  speciali  tubi  o  canali  o  recipienti  intro  lotti  dentro  la  caldaia 
per  raccogliere  e  contenere  i  sali  separati  dall'acqua.  Anni  B. 

Billeter  Jqhan  Jacob,  Biella  (Novara).  —  Regolatore  a  freno 
sistema  Billeter.  Anno  1. 

Detto.  —  Regolatore  per  motori  idraulici  sistema  Billeter.  Anni  3. 

Detto.  —  Pompa  centrifuga,  sistema  Billeter.  Anno  1. 

Billi  Angelo  e  Traverso  Angelo,  Spezia.  —  Pettine  a  doppio 
uso.  Anno  1. 

Billi  Angelo  fu  Ermenegildo,  Sassuolo  (Mantova)  e  Pozzi  Seve- 
rino, Tapigliano  (Novara)  domiciliati  a  Spezia.  —  Pentola  a  reci- 
piente a  bagnomaria.  Anno  1. 

Bisaccioni  Luigi,  Arezzo.  Fornace  a  fuoco  contìnuo  per  calce  e 
laterizi,  sistema  Bisaccioni. 

Biseo  Luigi  fu  Lorenzo,  Sarnico  (Bergamo).  —  Processo  di  fab- 
bricazione della  trementina.  Anni  15. 

Blengino  Marcello^  Mondo  vi  (Cuneo).  —  Nuovo  propulsore  idrau- 
lico per  acqua  potabile.  Anni  2. 

Boccasavia  Gaetano,  Milano.  —  Nuovo  apparecchio  economico  de- 
nominato ^'  La  folgore  „  per  la  fabbricazione  delle  bevande  gasose 
e  gasificazione  dei  vini  in  genere  coU'acido  carbonico.  Anni  3. 

Bogianchino  Edoardo,  Parma.  —  Cerchio  elastico  per  ruote.  A.  1. 

BoMi  Alfredo  fu  Luigi,  Roma.  —  Nuovo  cesso  economico  inodoro 
sistema  A,  Boldi.  Anno  1. 

Boltri  fratelli  (Ditta),  Milano.  —  Forno  essiccatoio  "  Boltri  „. 
Prolungamento  anni  3. 

Detto.  —  Nuova  fucina  trasportabile.  Prolungamento  anni  3. 

Bona  Qiuseppe,  Milano.  —  Apparato  di  sicurezza  per  treni  fer- 
roviari. Anno  1. 

Bonagente  Crispino,  Roma.  —  Rotaia  a  cingolo,  perfezionamento 
delle  rotaie  mobili  colla  vettura.  Prolungamento  anni  2. 

Bonicalzi  e  C.  fratelli  (Ditta),  Gallarate.  —  Processo  per  ren- 
dere impermeabili  e  durissimi  i  lavori  di  carta  e  specialmente  per 
uso  industriale,  come  rocchetti,  tubi  per  rings,  spole  d'ogni  forma 
e  dimensione,  nonché  oggetti  di  chincaglieria,  scatole,  vassoi,  ecc. 
Prolungamento  anni  3. 

Borella  Àbramo,  Milano.  —  Nuovo  sistema  di  essiccatoio.  Anni  5. 

Boschetti  Federico,  Peroni  Giacomo  e  Serralunga  Giov.  Battista, 
Torino.  —  Calzatura  preservativa  e  curativa  per  le  malattie  acci- 
dentali od  infettive  e  contagiose  (sporadiche,  enzootiche,  epizooti^ 
che,  quali  l'afta,  la  zoppina,  il  chiodo  di  strada,  il  cancro,  ecc.)  di 
tutti  gli  animali  domestici,  boviui,  ovini,  suini,  equini,  ecc.  Anni  6. 


Brevetti  dHnvenzione  369 

Bosco  Griacomo,  Torino.  —  Nuove  disposizioni  meccaniche  nei 
torchi  da  comprimere  vinaccie  ed  altre  materie.  Anni  3. 

Bottaro  L.  (Ditta),  Rivarolo  Ligure  (Genova).  —  Nuova  lisciva 
detergente  solida  o  gelatinosa.  Anno  1. 

Boiteri  Alfredo,  Milano.  —  Montatura  per  fiaschi,  boccie  e  simili 
recipienti.  Prolungamento  anni  2. 

Boiticelli  Pio  del  fu  Isidoro^  Mondaino  (Forlì).  —  Nuovo  venti- 
latore a  getto  co-tinuo.  Anni  3. 

Bouglexix  Eugenio,  Livorno.  —  Cigno  di  trasmissione  chiamate 
^invincibili  „.  Anno  1. 

Bomsii  Emilio,  Biella  (Novara).  —  Nuovo  sistema  di  scatola  per 
fiammiferi.  Anno  L 

Detto.  —  Nuovo  sistema  di  inumiditore  per  copia-lettere  e  per  fo- 
gli copiativi  in  genere.  Anno  1. 

Bozza  Carlo,  Milano.  —  Nouvel  instrument  de  musique  denommé 
panophone,  consistant  en  un  piano  pourvu  de  mécanisrae  pour  pro- 
loiififer  les  sons.  Anni  3. 

Braccetti  Ernesto  fu  Giacomo,  Roma.  —  Cuscinetti  elastici  per 
sella  inglese  e  d'ordinanza  e  per  qualsiasi   altro    sistema.  Anno  1. 

Brambilla  G.  (Ditta),  Carate  Brianza  (Milano).  —  Innovazioni 
nel  meccanismo  di  cambiamento  delle  navette  nei  telai  a  quattro 
navette  e  più.  Anni  3. 

Bruchi  Cesare  fu  Baldassare,  Vagliagli  nel  comune  di  Castel- 
nuovo  Berardenga  (Siena).  —  Freno  indipendente  applicato  sulla 
sala  per  i  legni  a  due  ruote.  Anni  2. 

Brune  Edmondo,  Ferrara.  —  Nuovo  sistema  anti-induttore  per  la 
trasmissione  simultanea  telegrafica  e  telefonica  nello  stesso  filo.  A.  1. 

Brunelli  Giovanni  Battista,  Milano.  —  Diophoni  (doppio  suono) 
applicabile  alle  trombe  e  tromboni.  Anni  5. 

Bruno  Giovanni  Battista  fu  Giacomo,  Ovada  (Novi-Ligure).  — 
Asse  sinattrito.  Anno  1. 

Buzzi  Tullio,  Prato  (Firenze).  —  Carbonizzazione  degli  stracci 
coiracido  cloridrico  secco  onde  separare  la  lana  dalle  fibre  vege- 
tali ;  il  quale  titolo  con  attestato  completivo  del  27  maggio  1893, 
ftt  sostituito  dal  seguente  :  Carbonizzazione  delle  lane  nuove,  delle 
pezze  di  lana  e  dei  feltri  per  cappelli  coli'  acido  cloridrico  secco, 
alio  scopo  di  separare  le  loppole,  la  paglia,  le  fibre  vegetali,  ecc., 
dalla  lana.  Prolungamento  anni  3. 

Cahiati  Emilio,  Milano.  — •  Innovazioni  nella  tintura  all'  in- 
daco). Anno  1. 

Cataratti  Giuseppe,  Torino.  —  Perfezionamento  nella  distribu- 
zione delle  macchine  motrici  a  cassetta.  Anni  2. 

Cajfo  Domenico,  Torino.  —  Nuova  pompa  irroratrice  a  mano  a 
getto  variabile  a  pressione  diretta  per  giardini  e  frutteti,  per  la- 
vature di  case,  carrozze  e  per  altri  usi  e  specialmente  adottabile 
pei*  bagni  a  doccia.  Anno  1. 

Caja  Emilio,  Milano.  —  Cilindro  motore  a  vapore  modificato  con 
valvola  di  distribuzione  equilibrata.  Anni  6. 

Annuario  scientifico.  —  XXXT.  24 


L 


370  IndiistHe  e  Ajìplicazimii  scientifiche  . 

.  Calamosca  Luigi  e  Ungania  Emilio,  Imola.   —   Aris  ti  te-Polvere 
nitro -composta.  Anni  3. 

Calderoni  Giuseppe  e  Domenico  di  Carlo  (Ditta),  Casal  Corte 
Cerro  (Novara).  —  Gratnggia  meccanica  da  tavola.  Anni  3. 

Detto.  —  Spina  sifone,  sistema  Cahleroni  per  chiusura  idraulica 
dei  lavandini    Anni  3. 

Calendoli  Vincenzo  e  Bavarese  Anieìlo,  Parigi.  —  Machine  à  coin- 
poser  simultanee  dite  :  "  Machine  Calendoli  „.  Anni  15. 

Camhiaggi  Giacomo,  Serravalle  Scrivia  (Novi  Ligure).  —  Solfo- 
ratrice a  doppio  mantice  detta  :  La  Continua.  Anni  3. 

Camino  Carlo  e  Morraglia  Carlo,  Torino.  —  Carosello  a  trazione 
elettrica.  Anni  3. 

Cammeo  e  Montefameglio  (Ditta),  Bologna.  —  Aratro  Italia.  A.  3. 

Campa  Pietro  di  Nicola,  Roma.  —  Specchio  ventilatore  per  cap- 
pelli. Anno  1. 

Campani  Francesco  fu  G.  B.,  Genova.  —  Apparecchio  di  sicu- 
rezza per  i  treni  in  caso  di  uno  scontro.  Anno  1. 

Campini  Giuseppe  fu  Teofilo,  Torre  Annunziata  (Napoli).  —  Se- 
gnalatore elettrico.  Prolungamento  anni  5. 

Candeo  Angelo,  Mestrino  (Padova).  —  Soffietto  vagliatore  Can- 
deo.  Anni  3. 

Detto.  —  Forbice  vendemmia trice  Candeo.  Anni  3. 

Detto.  —  Triplice  irroratrice  Candeo.  Anni  3. 

Detto.  —  Iniettore  idraulico  per  uso  di  agricoltura  e  per  liquidi 
contro  la  peronospora  viticola.  Prolungamento  anni  3. 

Cantarella  e  Rosii  (Ditta),  Milano.  —  Scatola   stampata  e  con 
"^XA  cerchiatura  metallica.  Anni  3. 

"^Sf   Cantoni  Camillo,  Mantova.  —  Applicazione  elettrica  per  V  anti- 
'cipato  e  ripetuto  avviso  di  fermata  ai  treui  in  arrivo  nelle  stazioni 
ferroviarie,  coll'uso  dei  dischi  girevoli.  Anno  1. 

Capecchi  Francesco,  La  Rotta  (Pontedera,  Pisa).  —  Copertura 
Capecchi.  Anni  3. 

Capelli  Alberto  e  Fini  Ranieri,  Genova.  —  Nuovo  distributore 
automatico  di  liquidi  in  genere.  Anui  3. 

Capitozzi  Ambrogio,  Roma.  —  Macchina  irroratrice  per  le  viti, 
denominata  "  La  Romana  „.  Anni  3. 

Capuccio  Mario,  Torino.  —  Sifone  idro  elevatore.  Anni  3. 

Cardinali  Emidio,  Roma.  —  Apparecchio  di  controllo  ad  espan- 
sione da  adoperarsi  negli  esercizi  di  tiro.  Anno  1. 

Cardini  L.  e  figlio  (Ditta),  Siena.  —  Cappelletto  isolatore  appli- 
cato ai  parafulmini.  Anni  3. 

Carli  Giuseppe,   Castelnuovo   di    Garfagnana  (Massa).  —  Posta -i 
automatica  elettro-telefonica  e  ferrovie  elettriche  aeree.  Anni  3.      ' 

.Carloni  Carlo,  Milano.  --  Nuovo  sistema  di  rivestimento  isolante 
detto  :  Isolante  Carloni.  Anni  2. 

Carminati  Angelo,  Torino.  —  Stufa  di  ghisa  a  aria  calda,  nuovo 
modello.  Anni  3. 

Camelli  L.  e  C.  (Ditta),  ]\lilano.  —  Perfezionamenti  nei  misu- 
ratori del  gas  di  ogni  genere  per  evitare  il  sifonaggio  e  i  furti  di 
gas.  Prolungamento  anni  5. 


\ 


Camelli  L.  e  C.  (DitU),  Milano.  —  Idfim.  Completivo. 

Carfani  Annibale,  Milano.  —  Nuovo  pulitore  veramente  automa- 
ti» della  catena  per  bicicletti,  tricicli,  taDdem  e  veicoli  consi- 
mili. Anno  1. 

Carpmé  Antonio,  Couegliano  (Treviso).  —  Perfezionamenti  al 
mio  sistema  ed  apparecchio  per  la  fabbricazione  dei  vini  stpu- 
niantì.  Anni  2. 

Carraio  Fieiro,  Venezia.  —  Perfezionamenti  apportati  alla  bici- 
l'Ietu.  Anni  3. 

Cataratti  fratelli  fu  Gionanni  (Ditta),  Ponte  Vigodarzese  (Fa- 
llava). —  InnovazìoDt  net  polverizzatore  delle  pompe  irroratrici.  A.  S. 

Castagnola  Giuseppe  fu  Matteo,  Lavagna  (Genova).  —  Frantoio 
pei  le  olive.  Prolungamento  anni  \2. 

Detto.  —  Solforatrice  Castagnola.  Anni  15. 

CaMagOieris  Guido  e  Giana  Guido,  Milano.  —  Isolamento  asso- 
lnti>  del  circnìto  e  pi'esa  speciale  della  corrente  per  distribuzione  a  ' 
livello  d'energia  elettrica  per  tramvie  e  ferrovie  con  speciale  ed 
automatico  blocco  di  sicurezza  aiitoregolatore,  sistema  Catlagneris 
(ìuido.  Anno   1. 

Castellani  Vittorio  Napoleone,  Torino,  e  Farina  Liiini,  Verona. 
—  ''  Optimus  n  motore  a  ^as  a  compreesione  variabile  ed  atmosfe- 
rico, sistema  Castellazzi-Farina.  Anni  5. 

Ca»telli  Basilio  e  Ceriaiii  Oiuseppe  Domenico. —  Trasmissione,  ai 
ireni  ferroviari  in  viaggio  doi  segnali  interessanti  la  loro  bìcu- 
retsa.  Anno  1.' 

Cantioiii  Fratelli,  Monza.  ^  Chiusura  di  sicurezza  per  scatole 
ila  spedizioni.  Completivo. 

Cattmiea  Giuseppe,  ìlilano.  —  Processo  di  preparazione  delle  la- 
stre di  zinco  adoperate  come  surrogato  alle  pietre  calcari  per  uso 
litograiìco  Anni  5. 

Cattami  Alfonso  di  Secondo,  Bastiglia  (Modena).  ~  Grolla  puli 
trJM  per  trifoglio  ed  erba  spagna.  Anni  2. 

Cauda  e  Maderna  (Ditta),  Uilano.  —  Pulitore  automatico  rota- 
torio della  catena  per  biciclette  e  simili  veicoli.  Anni  A, 

Caealtri  Enrico,  Lodi  (Milano),  —  Liquido  Cavoleri  per  la  puli- 
tora  dei  denti.  Anni  3. 

Cavalletti  Alestandro  fu  Curzio,  Livorno.  —  .\utomonitore  ossia 
avvisatore  antomatico  per  strade  ferrate.  Anno  1.  • 

Cavallini  Angiolo,  Pisa.  —  Sarra  o  chiusa   metattiua  per  fiumi 
«  canali.  Anno  1. 
-     Cavallo  Giacoiito,  Ivrea  (Torino).  —  Nuovo    letto   ad  armoire  à 
giace.  Anni  6, 

Ceccardi  Giuseppe  fu  Luigi,  Livorno.  —  Apparecchio  con  lefrì- 
^erante  a  pompa  per  la  mescita  della  panna  montata  nei  cialdoni. 
Compleiivo. 

Cedema  Antonio,  Milano.  —  Innovazioni  nelle  macchine  ad  a1- 
l.iT^re  ed  aciujiare  i  tessuti,  dette  •'  rame»  „.  Prolungam.  anni  il. 

'.Hfa  Achille,  Messina.  —  Popoloremetro,  ossia  orologio  di  pre- 
cisione semplificato  e  di  tenue  custo  per  uso  del  popolo.  Completivo. 


372  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Ceni  Antonio,  Milano.  —  Motore  elettrico  a  corrente  alternata 
detto  :  Trasformatore  rotante.  Anni  3. 

Ceriani  GinsepjJe  Domenico^  Milano.  —  Sistema  perfezionato  di 
trasmissione  ai  treni  ferroviari  iu  viaggio  dei  segnali  interessanti 
la  loro  sicurezza  mediante  l'impiego  di  un  elastico.  Anno  1. 

Ceroni  Pietro^  Bologna.  —  Nuovo  bersaglio  metallico  a  segnala- 
zione e  registrazione  e'ettromeccanica,  sistema  Ceroni  modello  1893. 
Anni  3. 

Cerri  Luigi,  Milano.  —  Nuovo  becco  per  fornelli  a  benzina  a 
fiamma  forzata.  Anni  6, 

Cerruti  G.  B.  e  figli  (Ditta),  Torino.  —  Nuova  tastiera  con  molla 
perenne  ^'Vittoria,,  a  regolatore  (sistema  Santucci)  da  applicarsi 
alle  macchine  a  cilindro  degli  istrumenti  musicali  di  metallo  a  fiato 
in  sostituzione  dell'attuale.  Anni  3. 

Cesari  Arturo  di  Tebaldo^  Genova.  —  Nuovo  sistema  di  quadra- 
tura di  orologio  segnante  le  24  ore,  sistema  Cesari.  Anni  3. 

Checcerini  Adolindo^  Firenze.  —  Apparecchio  a  valvola  per  estrarre 
il  vino  dalle  botti.  Anni  2. 

Chiahert  Ugo,  Torino.  —  Pompa  a  mano  semplice,  aspirante  e 
premente  detta  :  "  La  Stella  „.  Anni  3. 

Chiaves  Urbano  fu  Luigi  e  Traversa  Emanuele  fu  Giuseppe,  To- 
rino. —  Gancio  riduttore  di  trazione  per  vetture  di  tramway  a 
cavalli.  Prolungamento  anno  1. 

Chiaves  Urbano  fu  Lingi,  Torino.  —  Corona  elastica  per  ruota 
di  velocipedi.  Anno  1. 

Detto.  —  Velocipede  aiostatico  detto  :  Aiostatus.  Anni  6. 

Chiesa  Carlo,  Alpignano  (Torino).  —  Nuovo  attaccabave  auto- 
matico nella  trattura  della  seta.  Completivo. 

Chiesa  Romualdo,  Roma.  —  Occhiale  universale.  Anni  3. 

Cicala  E.  N.  e  C.,  Genova.  —  Perfezionamenti    nella  chiusura 
automatica  a  palla  di  vetro  delle  bottiglie.  Anni  6. 
\  Ciceri  Aristide,  Spezia.  —  Disposizione   per   ottenere  sul  tornio 

\     I   dei  pezzi  a  contorno  poligonale.  Anno  1. 

/'>^\      Cini  Giuseppe,  Bologna.  —  Sistema  di  trasformazione  e  trasporto 
Nlel l'energia  elettrica.  Prolungamento  anni  2. 

Ciraolo  Salvatore  fu  Giovanni,  Messina.  —  Noria  a  corda  metal- 
lica. Anni  3. 

Clemente  Vincenzo  fa  Luciano,  Palermo.  —  Cesso  automatico 
igienico  Clemente,  Anno  1. 

Coduri  Camillo,  Milano.  —  Biella-leva  a  fulcro    mobile.  Anni  5. 

Coduri  Carlo  e  Donatelli  Arturo,  Milano.  —  Sapone  marino.  A  1- 

Colla  A.  e  C.  (Ditti),  Milano.  —  Nuova  qualità  di  torrone  dono 
minato  :  torrone  indiano.  Anno  1. 

Colombini  Clemente,  Milano.  —  Sospensione  a  molle  delle  inte- 
laiature dei  velocipedi  e  veicoli,  analoghi.  Anni  3. 

Colombo  fratelli  (Ditta),  Milano.  —  Innovazioni  negli  stivali  per 
caccia  0  pesca.  Anni  3. 

Colombo  Giovanni  fu  Giacinto,  Lecco.  —  Innovazioni  nell'aspo 
da  filanda.  Anno  1. 


Colombo  Giuseppe,  Milano,  —  NuoTa  scala  aeteQ.  Anui  5. 

Ciilniiibo  Giacomo  fa  Viiicoiz»,  Bari.  —  Scatola  di  cartone  «  ili 
latta  (li  forma  tonda  od  ovale  indifferentemente.  Anni  2. 

Conedera  Raimondo  e  Battista,  Massa  Statittima  (Grosseto).  — 
Uodificazioni  al  trattamento  dei  minerali.  Completivo. 

Conscio  Vittorio,  Roma.  —  Irroratrice  Consolo.  Completivo, 

Contarino  Francesco  fu  Antonio,  Napoli.  —  Sifone  automatico 
Contarino  economico,  adattabile  a  piccole  e  grandi  altezze  d'acqua, 
da  adoperarsi  per  lavare  periodicamente  cessi  e  fogne  pubbliche  e 
per  vnotare  quilsiasi  recipiente  d'acqna  che  si  riempia  periodica- 
mente. Anni  6. 

Contemo  Luigi  (Ditta),  Torino.  —  Congegno  per  la  fabbrica- 
zione delle  candele,  ecc.  Prolungamento  anni  3. 

Conti  Antonio  fu  Spiriiione,  Napoli.  —  Tubi  nso  grès.  Prolnu- 
gamento  anni  4. 

Coppa  Ettore  (Officina  dj  iiluminazioue  elettrica),  Ferrara.  — 
.\mpero metro  contatore  di  energia  elettrica.  Anno  1. 

Ùirdiivana  Jgnaiio,  Casteltermini  (Girgenti).  —  Recipienti  mul- 
tipli di  lamiera  sopra  carrello  per  la  foroiazione  dei^panidi  solfo.  A,  1. 

Cormio  Giuseppe,  Molfetta.  —  Sistema  di  serratura  per  cbinsura 
di  finestroni.  Addì  3. 

Corsi  Pietro  e  figlio  (Ditta),  Palermo.  —  Accoppiamento  di  due 
cilindri  in  una  ma'^cfaina  ad  alta  e  bassa  pressione  con  nnica  di- 
stribuzione speciale.  Anno  1. 

Corteggiani  Stanislao,  Roma.  ~  Ferr.itura  aurea.  Completivo. 

Corti  Angelo,  Galbiate  Brjanza  (Como).  —  Innovazioni  nelle  pn- 
leggie  a  diametro'  variabile.  Anni  3. 

Corti  Luigi  fn  Qiaamio,  Rancio  sopra  Lecco.  —  Nnovo  banco 
per  Alauda  da  seta.  Anni  3. 

Cotta  Ei-neeto,  Treviglto  (Bergamo).  —  Nuovo  congegno  per  met- 
tere in  movimento  i  rotabili  comnntsraente  detti  velocipedi  {bicicli 
e  tricicli)  con  maggior  velocità  e  minore  sforzo.  Anno  1. 

Co!zi  Eag^iio,  Brescia.  —  Orologio  "Mondiale  per  la  segnala- 
zione contemporanea  dell'ora  comune  e  ntliciale.  Anni  3. 

Croùat  Vittorio,  Torino.  —  Nuova  lanterna  speciale  per  bici- 
cletta per  produrre  Ince  intensiva  e  pr.iiettaria  a  distanza;  it  quale 
titolo  viene  sostituito  col  presente  :  Nuova  lanterna  speciale  per  bi- 
cicletta detta  :' Lanterna  Farj  „  per  produrre  luce  intensiva  e 
proiettarla  n  distanza.   Completivo. 

Detto.  —  Applicazione  dei  riflettori  parabolici  alla  Ince  ad  in- 
candescenza A  gas  e  ad  elettricità  e  modificazioni  necessarie  ai 
fanali  medesimi  per  le  pubbliche  illuminazioni.  A.  3. 

Crorara  Lorenzo,  Milano  -~  Segnalazione  di  sicarezza  pel  servi- 
zio ferroviario.  Prolungamento  anni  3. 

Crorer*  Costanzo.  Genova.  —  Excelsior,  motore  verticale  a  pres- 
sione variabile  automatica  sistema  0.  Croveri  a  gas,  petrolio  e 
benzina.  Anni  3. 

Ciisi  e  Barbareschi  (Dittai,  Milano.  —  Processo  per  ottenere  la 
colorazione  in  rosa  degli  oggetti  di  oreficeria  e  prodotti  relativi, 
Distenta  C'usi.  Completivo. 


374  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

D^ Amora  Francesco  fu  Carmine,  Napoli.  —  Nuovo  sistema  F.  D*A- 
mora  di  scala  di  salvataggio  ascensore  e  discensore  da  adibirsi  al- 
tresì all'uso  di  ponti  volanti  e  sbarcatoi.  Anno  1. 

D^Auria  Yincenzo  fu  Francesco,  Roma.  —  Metallo  bianco  na- 
zionale (antifrizione).  Anni  2. 

Dalla  Bona  Giuseppe^  Piacenza.  —  Apparato  di  sicurezza  pei 
treni  ferroviari.  Completivo. 

Dalle  Molle  Bernardo,  Roma.  —  Cassetta  a  bilico  con  pile  e 
compartimenti  chiusi  a  due  liquidi  per  illuminazione  elettrica  do- 
mestica. Anni  2. 

DaffoncMo  Luigi,  Tortona.  —  Composizione  di  sostanze  vegetali 
ad  uso  bevanda.  Prolungamento  anni  3. 

Daina  Francesco,  Bergamo.  —  Nuovo  sistema  o  processo  di  trat- 
V        tura  e  contemporanea  lavatura  della  seta  allo  scopo  di  farne  trama, 
\      organzino   ed   anche   solo   greggia   asciugata  o  stracannata  prima 
\^d'  innasparla.  Anni  15. 
"^V.  Darchino  Bernardo,  Roma.  —  Nuovo   processo   per   produrre  la 
semolella  di  patate,  detta  semolella  alla   Regina   Margherita.  Pro- 
lungamento anni  3. 

Davite  Carlo  Pio  di  Alessandro,  Sestri  Ponente  (Genova),  Lerfora 
Francesco  fu  Giacomo  e  Borgo  Giacomo  fu  Angelo^  Genova.  —  Si- 
stema per  evitare  gli  scontri  dei  treni  ferroviari  in  marcia,  devia- 
menti ed  altri  disastri  in  genere.  Anno  1. 

De  Angeli  E.  e  C  (Ditta),  Milano.  —  Processo  per  produrre  di- 
segni svariati,  eventualmente  a  calori  diversi  sulle  flanelle  di  co- 
tone a  pelo,  tinte  o  stampate.  Anni  2. 

De  Astis  Giuseppe  di  Michele,  Noto  (Siracusa).  —  Calcimetro.A.3. 

D^Eccheri  Carlo,  Milano.  —  Biciclette  Giulie,  ossia  innovazioni 
nelle  biciclette.  Anni  6. 

Delhecchi  Ettore,  Torino.  —  Asse-freno  automatico  per  ferrovie, 
tram  e  veicoli  in  s^enere.  Anni  3. 

Delille  Felice,  Milano,  —  Desintegratore  "  Rapide  „.  Anni  5. 

De  Lista  Corradino  di  Paolo,  Napoli.  —  Carbone  De  Lista.  Pro- 
lungamento anni  10. 

Della  Casa  Antonietta,  Bologna.  —  Motore  elettrico  più  special- 
mente adatto  per  macchine  da  cucire  e  in  generale  destinato  per 
lo  sviluppo  di  piccole  forze.  Anni  3. 

DelV Acqua  Faustino,  Legnano  (Milano).  —  Paranavetta  a  gri- 
glia. Anni  5. 

Della    Grisa   Fratelli  (Ditta),  Acqui  (Alessandria).   —   Orologio 

con  grandi  secondi  al  centro  a  quadranti  sovrapposti,  con  movimento 

a  scatto  automatico  per  V  indicazione  dell'ora  così  detta  dell'Europa 

Centrale  andata  in  vigore  col  1^  novembre  1893.  Anni  6. 

,  4  Della  Marra  Ernesto  e  Langella  Giuseppe,  Napoli.  —  Macinatura 

\  \      dei  torsi  di  granturco  e  loro  impiego  per  1'  alimentazione  del  be- 

'*'-^    stiame.  Anni  15, 

Dellatorre  Giovanni,  Asola  (Mantova).  —  "  Aratro  Dellaforre  ^. 
ProlunQ:amento  anni  3. 

Delleani  Alberto,  Carignano  (Torino).  —  Nuovo  processo  e  nnovo 


Brevetti  d'invenzione  375 


apparecchio  per  la  tintura  all'  indaco  di  lana,  seta  e  cotone  incocco, 
in  matasse  ed  in  pezza.  Anni  6. 

Dellepiane  Tommaso,  Savona.  —  Dépilage  rapide  des  peaux  pour 
tannaee.  Anni  3. 

DeirOrto  Geremìa^  Milano.  —  Innovazioni  nei  tagliacarte  a 
mano.  Prolungamento  anni  3. 

Del  Prato  Eduardo  fu  Giovanni,  Napoli.  —  Macchinario  per 
manifatturare  carbone  artificiale  di  diverse  specie  e  forme.  Anni  15. 

Del  Prato  Eduardo,  Napoli.  —  Nuovo  sistema  per  la  chiusura 
dei  pacchi  onde  abolire  la  legatura  ed  i  suggelli.  Anno  1. 

Del  Taglia  Angiolo,  Signa  (Firenze).  —  Peifezionamenti  alle 
pompe  spruzzatrici  di  liquidi  antiperonosporici  ed  insetticidi.  Anni  3. 

Detto.  —  Pompa  irroratrice  da  gran  lavoro  ad  aria  compressa. 
Completivo. 

De  Luca  Filippo,  Napoli.  —  Nuovo -distributore  del  vapore  nelle 
macchine  motrici.  Anno  1 

De  Luca  Francesco,  Napoli.  —  Ferri  per  tacchi  da  scarpa  di 
lega  metallica.  Anni  3. 

De  Luca  Grazia  nata  Magno,  Messina.  —  Nuovo  metodo  di  fab- 
bricazione industriale  dell'aceto  mediante  l'immersione  ed  emer- 
sione periodica  dei  trucioli  od  altri  corpi  frazionati  in  liquidi  ace- 
tificabili  e  relativi  apparecchi    industriali.  Prolungamento  anni  5. 

De  Majo  Luigi,  Torino.  —  Nuovo  cilindro  per  macchine  a  va- 
pore. Anno  1. 

De  Maria  Giuseppe,  Torino.  —  Letto  chirurgico -ginecologico 
operatorio.  Anni  3. 

Demo  Bartolomeo  e  Perelli  Francesco,  Torino.  —  Metodo  perfe- 
zionato di  concia  rapida.  Completivo. 

De  Morsier  Edoardo  fu  Angelo,  Bologna.  —  Avantreno  oscillante 
per  carri.  Anno  1. 

De  Morsier  Edoardo  fu  Augusto,  Bologna.  —  Turbina  detta  : 
"  Invincibile.  „  Anno  1. 

De  Morsier  Edoardo  Augusto,  Bologna.  —  Perfezionamenti  ai 
regolatori,  ossia  apparecchio  detto  compensatore.  Prohing.  anni  2. 

Detto.  —  Tiraggio  artificiale  per  locomobile.  Prolung.  anni  2. 

Denegri  Qio  Battista,  S.  Pietro  di  Kovereto  (Zoagli)  presso  Chia- 
vari. —  Culla  automatica.  Completivo. 

De  Palma  Giosuè' in  Salvatore,  Napoli.  —  Bottoni  di  carta  ad 
usi  diversi  e  principalmente  per  la  calzatura.  Anni  10. 

Depérais  Carlo,  S.  Giorgio  a  Cremano  (Napoli).  —  Nuovo  pro- 
cesso per  ottenere  dalla  carniccia  delle  concerie  la  colla  forte  senza 
ricorrere  alla  macerazione  ed  alla  fermentazione  putrida.  Prolun- 
gamento anni  3. 

De  Rossetti  Carlo,  Londra.  —  Perfectionnements  apportés  aux 
ronei  et  aux  pédales  de  vélocipèdes.  Anni  6. 

De  Simone  Nicola,  Firenze.  —  Auto-interruttore  idraulico,  ossia: 
valvola  di  sicurezza  automatica  per  l'arresto  dell'efflusso  nei  con- 
dotti idraulici  forzati  nei  casi  di  brusca  rottura  nei  tubi.  Anni  3. 

De  Thierry  James  Herold,  Genova.  —  Applicazione  per  uso  in- 
dustriale delibi  corrente  elettrica  onclulatoria.  Auuo  I, 


376  Indiisirk  e  Apjiìicazìoni  menfifiche 

Devers  e  C.  (Ditta),  Roma.  —  Crema  dentificia  "  Odontol  „.  A.  3. 

Diana  Giovati  Pietro^  Firenze.  —  Cartabusto.  Anni  3. 

Diatto  Alfredo,  Torino.  —  Diatribution  souterraine  du  conrant 
anx  traraways  électriques.  Anni  6. 

Di  Giacomo  Guido,  Roma.  —  Scopettino  quadruplo  pulisci-catena 
per  velucipedi.  Anno  1. 

Di  Giovanni  Salvatore,  Napoli.  —  Scatole  per  conserve  alimen- 
tari sistema  Salvatore  Di  Giovanni.  Prolungamento  anni  3. 

Dinaro  Salvatore,  Genova.  —  Rotativa  S.  Dinaro.  Anni  3. 

Di  Stefani  Mamiro  Eugenio  fu  Pietro,  Quarto  a  Mare  (Genova). 

—  Elice  con  pale  a  croce,  gambo,  e  rivettino  laterale  per  naviga- 
zione. Anno  1. 

Di  Stefano  Francaviglia  Salvatore  di  Alfio,  Catania.  —  Telo- 
grammetro,  strumento  per  misurare  le  distanze.  Anni  2. 

Donati  Celeste,  Ancona.  —   Caffettiera  specialmente   adatta  per 
viaggio   Anrii  3. 
Donnini  Pietro,  Milano.  —   Innovazioni   nei   clarinetti   e  simili 
I         strumenti.  Anni  3. 

\  Durio  Giacomo  di  Giuseppe   —  Torino.  —  Procède  de  tannage 

\       archi-rapide  système  Jacques  Durio  de  Joseph.  Prolungam.  anno  1. 
\        Eboli-Cozzolino  Luigi,  Foggia.  —  Trebbiatrice  a  mano,  a  cavallo 
J^d  a  vapore.  Anno  1. 

^^  Edioards  Carlo,  3Iilano.  —  Pressa  per  fieno  a  dentiera  ad  azione 
continua.  Anno  1. 

Einstein  ing.,   Garrone  e  C.  (Ditta),  Pavia.  —  Riduttore  di  ve- 
locità. Anni  2. 
,  Detto.  —  Perfezionamenti  alle  dinamo  elettriche.  Anni  2. 

l  Detto.  —  Calettatura  a  cono.  Anni  2. 

V        Detto.  —  Perfezionamento  ai  portacarboni  delle  lampade  ad  arco.  A.  2. 
Elias  Isidoro,  Napoli.  —  Regolatore  del  consumo  d'acqua  o  d'al- 
\  tri  liquidi.  Completivo. 
^  ^    Erìist  Federico,  Torino.  —  Scatola  a  chiusura  ermetica  per  con- 
serve alimentari  e  altre  materie  liquefatte.  Anni  3. 
Fabbri  Fortunato  e  figlio  (Ditta),  San  Giovanni  Valdarno  (Arezzo). 

—  Nuovo  processo  e  punzoni  per  la  fabbricazione  dei  chiodi  con  i 
ferri  laminati  a  sagome  speciali,  per  la  ferratura  degli  animali  do- 
mestici. Prolungamento  anno  1. 

Fabbrucci  Alceo  ed  Ercole  di  Angelo,  SienS.  —  Torcetti  e  torce 

*  meccaniche  a  tre  e  quattro  fiaccole  a  tortiglione  e  a  fascio.  Anni  3. 

^  4^  Faccini  Pietro,  Firenze.  —  Nuovo  congegno  per  piatto  armonico.  A.  1. 

Faccio  Pier  Luigi,  Torino.  —  Fornellette  excelsior,  ossia  Forgia 
per  fondita  di  metalli  servibili  anche  per  usi  domestici,  sistema 
Faccio.  Prolungamento  anni  3. 

Facco  Filippo  fu  Bartolomeo,  Venezia.  —  Propulsore  veloce  ma- 
rino, sistema  Facco  Filippo.  Prolungamento  anno  1.  , 

Fages  Emilio,  Greco  Milanese  (Milano).  —  Preparazione  di  cuoia- 
mi e  perfezionamento  nella  fabbricazione  di  corde  in  cuoio  di  qual 
siasi  lunghezza  e  grossezza.  Prolungamento  anni  5. 

Falconi  Giuseppe,  Roma.  —  Motore  idraulico  perfezionato.  Anni  2. 


Fantasia  Antonio  fa  Francesco.  Sansevero  fFo 
Buano.  Anni  10. 

Fedek   Gennaro  fu  Midwle,  Napoli.  —  Antómoto 

Femekess  Thowas  Jean,  Torino.  -—  Perfectionn 
Ijìcyclettea  et  antres  machines  semblables.  Anni  (i. 

Ferrari  Carlo  Enrico,  Pieve  di  Cadore  (Belluni 
sterna  dì  chlnanra  per  stringinaso  (occhiali  a  mol 

Ferrar)  Domenico,  Castelnuovo  Rangone  (Mode 
valore  pneumatico.  Anni  2. 

Ftrrari  Domoflico,  Torino.  —  Pompa  aspirante,  ai 
Ferrari.  Anni  2, 

Ferrari  Giacomo,  Piacenza.  —  Applicazione  di 
tore  da  velocipedi  a  barchette,  sandolini,  ecc.,  sistei 

Ferrari  Pietro,  Asola  (Mantova).  —  Aratro-vai 
Prolungamento  anno  1. 

Ferrari  VUtorìo  fa  Francesco,  Milano.  —  Puli 
ilella  catena  per  biciclette.  Anno  1. 

Detto. —  "The  Rebua^  (sostegno  per  bicicletti,  ta 

Feri-gris  Acliiìle,  Como.  —  Termo -risanatore  delie 

Ferrarig  Achille  e  Baravalle  Edoardo,  Torinc 
pienMtttico  travasatore  a  doppia  albione.  Anni  ^. 

Ferrerò  Angelo,  Torino.  —  Corazza  d' acciaio  ei 
arsi  alle  gomme  pneuraatiohe  delle  ruote  dei  velo 
di  impedire  che  le  medesime  sì  perforino  usandole. 

Ferrerò  Giacijito,  l'ìrenze,  —  Cooperatore  mecci 

Ferrino  Cesare  (Ditta),  Torino.  —  Tela  asfaltici 
bituminata  o  sabbiata  per  copertura  di  tettoie,  eco 

Ferroglìo  Giovanni  Eugenio  e  Loschi  Lino,  Bresc 
denominati  falrì,  falcinole  da  erb»  e  da  grano  di 
forma  e  sistema  con  lama  d'acciaio  fuso  laminato  di 

Fi/mdri  Giuseppe  di  Domenico,  Santa  Agnese  { 
para  da  applicarsi  alle  tramogtiìe  dei  trebbiatoi  a  ^ 
dire  che  gli  operai  vi  cadano  dentro,  denominato  E 

Figini  Luigi,  Milano.  ^  Movimento  differenziai 
variazione  di  velocità  dei  velocipedi,  biciclette,  tric 

Figliodoni  Mario  e  Tullio  di  Paolo,  Barzauà  (M 
uavette  automatico  per  telai  in  genere.  Anni  3. 

Fiìeccia  Eugenio  e  Fincen^o  (Ditta),  Palermo,  — 
Is  produzione  a  freddo  del  gas  illuminante  a  carburi 
inra  di  etere  di  petrolio  o  di  benzina.  Anni  3. 

Fioravanti  Paride  fn  Massimiliano  e  Garosi  E\ 
L'Alpino  0  mistrà  doppio.  .\nno  1. 

Fluri  Mathias,  Ponte  S.  Pietro  (Bergamo).  ^  M 
mitico  d'arresto  pei  selfacting.  Anni  3. 

Foiilanini  Giusto  di  Domenico,  Udine.  ~-  Macchi 
rapido  e  moltiplicato  caricamento  dei  razzi  per  f 
Prolangamento  anno  1. 

Forìnenti  Carlo.  Carate  Brianza  (Milani),  —  Ini 
iDìnio  e  delle  sac  leghe  nella  confezione    delle   spu 


378  Industrie  e  Applicazioni  scientificJie 


dei  tubi  per  banchi  ad  anelli  di  filatura  e  torcitura,  dei  rocchellini 
per  torcitoi  e  rocchettiere  da  seta   Anni  3. 

For menti  fratelli  di  Agostino  (Ditta),  Carate  Brianza  (Milano). 
—  Modificazioni  nella  costruzione  delle  spole  per  tessitura.  Prohm- 
gamento  anni  9. 

Detto.  —  Harmais  ajustable  perfectionnée  avec  brins  cu  mailie^ 
plates  en  fil  métallique.  Completivo. 

Detto.  —  Innovazioni  nelle  spale  da  tessitura.  Completivo.  . 

Fornara  (xiovanni  e  C.  (Ditta),  Torino.  —  Letto  oscillante  o 
snadato  con  pagliericcio  e  sponde  laterali  in  rete  metallica  appli- 
cantesi  tanto  al  pavimento  come  alle  pareti  dei  bastimenti.  Prolun- 
gamento anni  6. 

Detto.  —  Nouvelles  agrafes  rendues  inoxydables  par  l'électricité. 
Anni  3. 

Fornari  Carlo,  Fabriano  (Ancona).  —  Nuovo  panitore  mecoanico 
e  pressa  a  feltro  continuo  per  la  lavorazione  della  carta  a  mano.  A.  1. 

Fornasetti  Pietro,  Milano.  —  "  Il  Camaleonte  „  congegno  che  sem- 
plifica l'unione  di  tubi  di  metalli  malleabili,  dei  medesimi  o  diffe- 
renti diametri,  o  di  uno  o  più  tubi  con  apparecchi  qualsiansi,  di 
qualsiansi  metalli  senza  bisogno  di  saldature.  Anni  3. 

Fossati  Andrea,  Milano.  —  Innovazioni  nei  fonografi.  Anni  3. 

Fossati  Temistocle,  Milano.  —  Apparecchio  automatico  di  garan- 
zia per  totalizzatori  nelle   corse  di  cavalli,  velocipedi,  ecc.  Anni  3. 

Fraboni  Carlo  fu  Prospero,  Bologna.  —  Nuovo  sistema  di  ser- 
randa per  finestre  e  porte  in  legno  od  in  ferro.  Anni  3. 

Franciosi,  Sassosi  e  Silvestri,  Carpi  (Modena).  —  Avvisatore  au- 
tomatico per  evitare  scontri  ferroviari.  Anni  2, 

Frassetto  Giov.  Antonio^  Sorso  (Sassari).  —  Rubinetto-valvola  a 
sola  uscita.  Anni  3. 

Frattini  Carlo  fu  Giorgio,  Genova.  —  Portafiaschi,  bottiglie,  ca- 
raffe, ecc.,  da  tavola  con  sifone  a  compressione  d'aria  per  versare 
nei  bicchieri  le  bibite  non  gasose.  Anni  2. 

Detto.  —  Stringi-candela  universale.  Anni  2. 

Detto.  —  Filtro  depuratore  dell'  aria   per   la  conservazione  delle 
bevande  feimentate.  Anni  2. 
^  '^    Detto.  —  Rubinetto  a  chiusura  automatica  per  latrine.  Anni  i. 
y^ravega  Pietro,  Milano.  —  Innovazioni  nelle  anime  delle  forme 
p'eV  la  fabbricazione  delle  paste  forate.  Anni  3. 

Frisotti  Giuseppe,  Milano.  —  Sistema  di  piombatura  dei  vagoni 
merci,  delle  casse,  dei  sacchi,  ecc.  Prolungamento  anni  11. 

Fuicheri  Paolo  fu  Paolo,  Mondovì  (Cuneo).  —  Zoccoli  piegbe- 
voli.  Anni  3. 

Detto.  —  Stivaletto  alpino,  artiglieria  da  montagna.  Anno  1. 

Fusco  Francesco  fu  Angelantonio,  Camposano  (Caserta).  —  3iac- 

S^hina  irroratrice  sistema  Francesco  Fusco.  Anni  6, 

'^  Fusconi  Ulisse  Alfredo,  Perugia.  —  "  La  Staffetta  Ferroviaria  r 

nuovo  apparato  meccanico   di   sicurezza   applicato   alle  locomotive. 

destinato  a  dare  il  segnale  di  allarme  ed  a  fermare  automaticaraent'* 

i  treni  in  tempo  utile  per  evitare  qualunque  catastrofe.  Anno  1. 


Brevetti  d'invenzione  379 


Gabelli/li  Cario,  Roma.  —  Pavimentazione  soli<Ia,  durevole,  igie- 
nica delle  strade  con  selcioni  artificiali  di  speciale  fjibbricazione  di 
qualsiasi  forma  e  dimensione,  facili  al  transito  dei  rotabili,  dei  ca- 
valli e  dei  pedoni,  resistenti  all'urto  di  qualsivoglia  peso,  ed  a  qua- 
lunque attrito  e  formanti  dopo  la  posa  in  opera  un  solo  masso 
compatto  a  superficie  piana  ed  uniforme.  Anni  3. 

Gagliardi  Filippo  di  Luigi,  Belaso,  frazione  di  S.  Stefano  Magno 
(Genova).  —  Forno  a  cassetta  sistema  Gagliardi  per  la  cottura  dei 
£n^8  e  smalti.  Anni  3. 

Gainotti  Ettore,  Genova.  —  Tostino -vulcano  per  tostare  il  caffè. 
Prolungamento  anno  1. 

Gaìantini  fratelli  (Ditta),  Torino.  —  Macchina  a  preparare  fo- 
raggi, detta  "Archimede,,.  Anni  3. 

Galhiati  Alessandro,  Milano.  —  Sistema  di  filatura  per  lo  stira- 
mento dei  fili  isolati  bava  per  bava  per  le  sete  in  genere.  Completivo. 

Gambera  Felice,  Carrù  (Cuneo).  —  Nuova  macchina  per  solforare 
le  viti.  Anni  3. 

Gandini  Antonio  fu  Francesco,  Parma.  —  Processo  o  sistema 
mediante  il  quale  si  fabbricano  a  compressione  semplice  e  forzata 
delle  mattonelle  da  pavimento  ad  un  sol  colore  od  a  più  colori  di- 
sposti in  ogni  mattonella.  Prolungamento  anni  3. 

Garbagnati  Giovanni  fu  Ambrogio,  Milano.  —  Meccanismo  per 
rompere  la  corteccia  del  quadrettone  estratto  dal  riso.  Anni  10. 

GaroUa  Giuseppe,  Limena  (Padova).  —  Sgranatrice-pigiatrice- 
lampo.  Anni  6. 

Detto.  —  Pigiatrice  e  sgranatrice  d'uva.  Prolungamento  anno  1. 

Detto.  —  La  vera  pompa  economica.  A.  3. 

Garuffa  Egidio  ed  Eredi  di  Antonio  Badoni,  Milano.  —  Motrice 
a  gas  a  grande  espansione.  Prolungamento  anno  1. 

Garuti  P.  e  C.  (Ditta),  Napoli.  —  Luce  ossidrica  ottenuta  coi 
congegni,  sistema  P.  Garuti.  Anni  3. 

Garzia  Francesco  Paolo,  Napoli.  —  Scambio  per  ferrovie  a  den- 
tiera. Prolungamento  anno  1. 

Gavazzi  Pio  e  Egidio,  Milano.  —  Modo  di  presentare  i  tessuti 
all'azione  dei  pestelli  delle  macchine  lucidatrici.  Prolung.  anni  12. 

Genevifii  Arturo,  Bologna.  —  "  Velocinautilus  ,.  che  ha  per  iscopo 
di  rendere  più  rapida  la  natazione  dell'uomo.  Anno  1. 

Gerosa  Ferdinando,  Milano.  —  Tenditore  meccanico  per  autoipo- 
^afo  e  per  fogli  riproduttori  in  genere  di  scritti  e  disegni.  Pro- 
lungamento anni  9. 

Gesualdi  Gaetano,  Napoli.  —  Termofugo,  cassetta  per  conservare 
fresche  le  vivande.  Anni  2. 

Ghianda  Carlo,  Milano.  —  Innovazioni  nei  telai  delle  biciclette.  A.  1. 

Ghirardi  Giovanni,  Man'^rbio  (Brescia).  —  Rotei  ardenti  e  suffu- 
migio antisettico.  Prolungamento  anni  9. 

Giacomini  Evaristo,  Brembio  Lodigiano  (Milano).  —  Innovazioni 
nel  meccanismo  di  trasmissione  dei  bicicletti.  Anno  1. 

Giacomini  Luigi,  Pescia  (Lucca).  —  Caffè  cristallizzato.  Anno  1. 

Giannolli  Alberto,  Roma.  —  Nuova  lavatrice  automatica  mecca- 

ica  perfezionata.  Anni  6. 


380  Industrie  e  Applicazioni  scientificlie 


Giardinieri  Gino  di  Ciriaco,  Ancona.  —  Nuovo  meccanismo  da 
applicarsi  su  torchi  da  vinaccie  ed  olive  ed  altro.  Prolungam.  anni  3. 

Detto.  —  Nuovo  polverizzatore  per  le  pompe  irroratrici.  Anni  3. 

Giocchetta  Samuele^  Milano.  —  Nuovo  motore  a  gas,  sistema 
Giocrhetta.  Anno  1. 

Giordana  Gior.  Batt.,  Fusina  Gerolamo  e  Mossello  Massimo, 
Torino.  —  Perfezionamenti  nei  sistemi  ed  apparecchi  per  il  raffred- 
damento dell'acqua  di  condensazione  delle  motrici  a  vapore  e  perii 
contemporaneo  inumidimento  dell'aria  nelle  sale  di  tessitura  ed  altre 
fabbriche,  il  quale  viene  sostituito  col  seguente  :  Perfezionamenti 
nei  sistemi  ed  apparecchi  per  il  raffreddamento  artificiale  dei  liquidi 
in  genere  e  specialmente  applicabili  al  raffreddamento  dell'acqua 
di  condensazione  delle  motrici  a  vapore,  e  per  l'eventuale  contem- 
poraneo inumidimento  dell'aria  nelle  sale  ed  altre  fabbriche.  Com- 
pletivo. 

Girone  Michele,  Torino.  —  Pagliericcio  a  rete  metallica  di  forma 
speciale  detto  :  Pagliericcio  a  diagramma.  Anni  3. 

Giiiglardi  Antonio,  Novi  Ligure  e  Scartezzini  Eugenio,  Grenova. 
—  Lubrificazione  automatica  a  grasso  nelle  locomotive  ed  altre 
macchine,  sistema  economico.  Completivo. 

Goffi  Raffaele  fu  Emanuele,  Spezia.  —  Sistema  foto-elettrico  per 
indicare  gli  spostamenti  degli  assi  movibili.  Prolungamento  anni  2. 

Detto.  —  Sistema  per  non  interrompere  il  funzionamento  delie- 
caldaie  a  vapore  a  lame  d'  acqua  cilindriche  in  caso  di  avaria  ai 
tubi  caloriferi.  Completivo. 

Golfieri  Alessandro,  Greco  Milanese  (Milano).  —  Apparecchio  pop- 
palatte.  Anni  3. 

Golia  Savino  e  Felice,  StornaroUa  (Poggia).  —  Avantreno  da 
attaccarsi  alle  macchine  mietitrici  per  renderle  più  leggere  e  di 
facile  trazione.  Anni  3. 

Gostoli  Raffaele,  Urbania  (Pesaro).  —  Perfezionamenti  nelle  mac- 
chine da  cucire.  Prolungamento  anni  2. 

Granaglia  Enrico,  Torino.  —  Quadrante  a  disco  •  mobile  per  se- 
gnare le  ore  da  1  a  24.  Prolungamento  anni  3. 

Grandis  Valentino  di  Valentino,  Torino.  —  Estrazione  dell'olio 
dalle  crisalidi  del  baco  da  seta  e  degli  insetti  in  generale.  Annoi. 

Gregari  Tommaso,  Milano.  —  Nuovo  sistema  di  freno  automatico 
di  sicurezza  ai  veicoli  delle  funicolari,  ai  montacarichi,  ecc.  Anni  6. 

Grondona  F.  e  C,  Milano,  —  Innovazione  degli  apparecchi  cen- 
trali di  trazione  e  di  repulsione  per  veicoli  da  ferrovia  e  da  tramvia. 
Anni  3. 

Guglielmo  Sebastiano,  Napoli.  —  Salvagente  Guglielmo  da  ap- 
plicarsi ai  tramways  a  cavalli.  Prolungamento  anni  3. 

Guidotti  Leonardo,  Lucca.  —  Nuove  armi  a  fuoco  portatili  a 
tiro  multiplo.  Proluno^amento  anno  1. 

Gusmann  Filippo,  Napoli.  —  Servizio  postale   elettrico.  Anni  2. 

Guzzi  Palamede,  Milano.  —  Perfezionamenti  negli  impianti  dei 
motori  a  vapore.  Prolungamento  anni  7. 

Herhs  Emilio,  Milano.  —  Traguardo  registratore  automatico  per 
velocipedi.  Anno  1, 


Breveiii  cVmvenzioìie  '  381 


lafrate  GHuseppe,  Spezia  (Genova).  —  Costruzione  di  metallo 
bianco  antifrizione  nuovo.  Anni  2. 

Il  Ministeì'O  della  Guerra,  Roma.  —  Perfezionamenti  apportati 
nella  forma^  composizione  e  modo  di  fabbricazione  delle  gelatine 
esplosive  per  produrre  la  Selenite,  nuovo  agente  di  propulsione 
adatto  sia  per  le  armi  portatili  nonché  per  le  artiglierie  di  piccolo, 
medio  e  grosso  calibro.  Completivo. 

Imbrico  Napoleone^  Milano.  —  Innovazioni  nelle  soprascarpe  im- 
permeabili. Anni  3. 

Impresa  Industriale  Italiana  di  Costruzioni  metalliche,  Napoli.  — 
Xnovo  sistema  di  ponti  politriangolari  rapidi  da  adibirsi,  sia  ad 
UIC  militare,  sia  ad  uso  di  strade  ordinarie  e  ferrovie.  Prolunga- 
mento anni  5. 

Impresa  macchine  Lamonica,  Roma.  —  Sistema  di  composizione 
tipografica  Lamonica.  Anni  3. 

Invitti  Andrea  e  C.  (Ditta),  Mifano.  —  Nuovo  sistema  di  chiu- 
sura delle  vetrine  dei  negozi  e  simili  mediante  diaframmi  in  la- 
miera metallica.  Anni  2. 

Isolani  Tobia^  Foligno  (Perugia).  —  Apparecchio  automatico  per 
fischio  d'allarme  per  locomotive  in  moto.  Anni  2. 

Izar  Edoardo, 'Invernilo  (Milano).  —  Innovazioni  nelle  pompe. 
Prolungamento  anni  3. 

Josz  Lodomco  e  Pechenino  Giuseppe,  Milano.  —  Nuovo  apparec- 
chio d'impressione  a  bollatura  policromica  denominato  irigrafo.  A.  1. 

Keller  Augusto^  Cascina  del  Pero  (Milano).  —  Preparato  Eberhardt 
per  estinguere  gli  incendi.  Prolungamento  anni  3. 

Klein  Bodolf,  Roma.  —  Perfezionamenti  nei  prodotti  laminati  in 
acciaio,  impiegando  le  rotaie  od  altri  sagomati  di  acciaio,  usi  od 
inservibili  come  materia  prima.  Anni  15. 

Koerting  fratelli  (Ditta),  Milano.  —  Perfezionamenti  negli  sta- 
bilimenti di  bagni.  Anni  5. 

Detto.  —  Perfezionamenti  nei  motori  a  gas  ed  a  petrolio.  Anni  5. 

Detto.  —  Stufa  universale  a  vapore  e  ad  acqua  calda.  Anni  5. 

Detto.  —  Innovazioni  e  miglioramenti  nei  riscaldamenti  a  vapore. 
Completivo. 

Detto.  —  Caldaia  composta  di  elementi  in  ghisa  con  focolare 
interno.  Prolungamento  anni  6. 

Kossuth  ing.  Francesco  e  ing.  Kossuth  Luigi  Teodoro^  Napoli.  — 
Miglioramenti  nella  struttura  delle  caldaie  a  vapore,  tendenti  a 
promuovere  una  più  perfetta  utilizzazione  del  combustibile.  Anni  3. 

KUhhier  Paolo,  Torino.  —  Verniciatura  a  fuoco  per  rendere  inos- 
sidabili i  caricatoi  in  acciaio  del  fucile  italiano  a  piccolo  calibro, 
modello  1891.  Anno  1. 

La  Barbera  Carlo  fu  Maurizio,  Napoli.  —  Manico  automatico 
per  binoccolo.  Anni  3. 

Lancia  Giuseppe,  Torino.  —  Nuovo  metodo  di  preparare  e  cuo- 
cere (con  forno  speciale  Lancia  perfezionato)  la  carne  per  le  for- 
niture delle  scatolette  di  carne  in  conserva  per  uso  militare  ;  il 
tutto  sistema  Lancia.  Anni  3. 


382  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche, 

Landi  Tito,  Roma.  —  Corpi  incandescenti  da  adattarsi  a  scopo 
di  illuminazione  con  sistemi  diversi.  Anni  3, 

Lanuzzi  Cesare,  Malo  (Vicenza).  —  Hoifmann  sotterraneo,  for- 
nace economica  per  calce,  sistema  Lanuzzi.  Anni  15. 

Lanza  fratelli  (Ditta),  Torino.  —  Macchina  per  marchiare  can- 
dele steariche  od  altre  sostanze  col  riscaldamento  delle  matrici  ne- 
gative. Completivo. 

Lanzellotti  Paolo  fu  Giuseppe,  Chieti.  —  Macchina  filassoplica. 
Prolungamento  anni  3. 

Laudi  Oscar,  Laglio  (Como).  —  Apparecchio  per  evitare  per  sem- 
pre gli  scontri  sulle  ferrovie.  Anno  1. 

Legnani  Cesare  fu  Giuseppe,  Cassano  d'  Adda  (Milano).  —  Fab- 
bricazione di  terraglia  marmorizzata  refrattaria.  Prolungam.  anni  5. 

Leonardi  Pietro  e  Visentini  Ugo,  Venezia.  —  Fiaccole  al  ma- 
gnesio. Completivo. 

Leonelli  Francesco,  Napoli.  —  "  La  Leonellina  „  nuovo  combu- 
stibile. Anni  3. 

Levati  Eugenio,  Milano.  —  Processo  di  fabbricazione  per  il  sa- 
pone disinfettante  alla  crcolina.  Anni  3. 

Levi  Adamo,  Torino.  —  Tubo  di  vetro  infrangibile  al  cilore.  A.  1. 

Li  Gotti  Matteo,  Palermo.  —  Nuova  staza  "  Li  Gotti  „.  Anno  1. 

Locatelli  Rinaldo,  Milano.  —  Pompa  irroratrice  a  pistone,  eoa 
due  polverizzatori,  la  favorita  dei  viticultori.  Anni  3. 

Lodetti  Maria,  Bergamo.  —  Cella  per  bachi  denominata  Maria 
Vittoria  fabbricata  con  qualunque  materia  cartacea  o  tessile  di  forma 
conica  0  piramidale,  retta  od  obliqua,  tronco-conica  o  tronco-pirami- 
dale, regolare  od  irregolare,  a  chiusura  multipla,  rapida,  ermetica, 
autjmatica,  sistema  bergamasco.  Completivo. 

Lo  Jacono  Luigi  fu  Francesco,  Palermo.  —  Forno  portatile,  in 
ferro,  da  campagna.  Anno  1. 

LoUi  Raffaele  di  Giovanni,  Bologna.  —  Avvisatore  elettrico  per 
evitare  gli  scontri  dei  treni  ferroviari.  Anno  1. 

Lomhard  Angelo,  Torino.  —  Apparecchio  elettrico  avvisatore  con 
freno  automatico  per  evitare  i  disastri  ferroviari.  Anno  1. 

Detto.  —  Apparecchio  pel  trattamento  delle  alluvioni  aurifere 
specialmente  adatto  alla  località  dove  si  ha  deficienza  d'acqua.  A.  3. 

Longoni  Pietro,  Barzanò  (Como).  —  Nuova  stnfa  a  circolazione 
d'aria  con  cucina  economica.  Anni  3. 

Lorenzini  Nazzarino,  Torino.  —  Nuova  fibbia  per  cinture  ela- 
stiche 0  no.  Anni  3. 

Losa  e  Campo  (Ditta),  Torino.  —  Nuovo  molino  a  cilindri  rigati 
b  lisci  per  la  sfarinazione  dei  cereali.  Anni  8. 

Lossa  Edoardo  ed  eredi  di  Nicola  Lossa,  Milano.  —  Tubo  in 
pietra  artificiale  con  armatura  in  ferro  e  strato  interno  in  cemento 
per  condotte  acque  potabili  sistema  Lossa,  Milano.  Prolungam.  anni  2. 

Lucchesini  Alessandro,  Firenze.  —  Perfezionamento  alle  lampade 
ad  incandescenza  per  aumentarne  l'effetto  luminoso.  Anni  2. 

Luder  Luigi,  Firenze.  —  Montatura  dei  tubi  a  imbuto  e  cor- 
done con  fune  di  filo  di  piombo.  Prolungamento  anni  3. 


Lupitri  Tiziano,  Torino.  —  Processo  di  aaponilioazione  delle  ma- 
terie grasce.  Aiidì  2. 
LttS/tardi   Amilcare,    Tormo.    —    Blnnometro -con Crollo   reglatra- 

Luanni  Giovanni,  Milano,  —  Sopporto  per  bicicletta.  Anni  3. 

Slaeioci  Francesco  fu  Raffaele,  Roma.  ^  Processo  per  ottenere 
rilieri  SII  cartoncino  di  disegni  e  figure,  il  quale  tìtolo  viene  so- 
stiinito  coi  seguente:  Nuova  acnltiira  in  cartoncino  per qnaluniiue 
iinadro  di  disegni  e  figure  per  fotografia,  atumpe,  ornati,  ecc.  Com- 
pletivo. 

Mackemie  Evan  fu  Evan,  Genova.  —  Sistema  di  datare  polizze 
lii  Msicnrazioue  o  altri  docnraenti  mediante  aaportazione  di  speciali 
caselle  corriapondenti  agli  elementi  della  data.  Anni  10. 

Maggio  Domenici),  Genova.  —  Perfezionamento  alle  valvole  di 
Iii«sa  di  vapore  ad  apertura  e  chiusnra  antomatica  istantanea  a 
garanzia  del  personale  per  rotture  accidentali  delle  tulmlatiire  per 
rondotfa  di  vapore.  Anni  2. 

Magini  Giuseppe  di  Paolo,  Montepulciano  (Siena).  —  Nuovo  ber- 
sì^tio  metallico  a  segnalazione  antomatica.  Anni  3. 

Uagini  Giuseppe,  Montepulciano  (Firenze).  —  Nuovo  horsaglin 
metallico  a  segnalazione  autoniatica.  Completivo. 

Mngunniiii  Gaetano  di  Giafieppe,  Mirandola  (Modena).  —  Solfo' 
ralrìce  Magiiauini  a  trituratore  ed  a  zaino.  Prolungamento  anni  Q. 

Magni  Giuxeppe,  Torino.  —  Perfezionamenti  nelle  macelline  auto- 
luatiche  per  lo  smercio  bibite  e  liquori  mediante  l' introduzione  di 
lina  0  più  monete.  Anni  3. 

Magni  Lorenzo,  Roma.  —  Ferro-Roma  in  caontchonc  per  la  fer- 
ratura dei  cavalli.  Anni  2. 

Detto,  —  Gladiatore  italiano,  calzatura  in  caoutchouc  per  comple- 
tare la  ferratura  dei  cavalli.  Anni  2. 

Detto.  —  Tallone  elastico  Magni  per  la  ferratura  dei  cavalli, 
Completivo. 

Maimeri  Leone,  Varano  (Como).  —  Appareil  pour  empécher  le 
saut  des  navettes  dans  les  métiers  à  tisser.  Anni  B. 

Maitme  Pasquale  fu  Vini-enzo,  Napoli.  ^  Flacone  di  vetro  per 
custodire  conserve  alimentari,  sistema  Maione.  Anno  1. 

Malaerida  Pietro,  Milano.  —  Preparato  per  lavatura,  smacchia- 
tura, ecc.  Prolungamento  anni  2. 

Malignani  Ariwo  fn  Giuseppe,  Udine.  —  Processo  per  perfezio- 
nare il  vuoto  delle  lampade  elettriche  ad  incandescenza.  Completivo. 

Matassi  Pietro  e  Nentioni  Cleto,  Bologna.  —  Sistema  di  apertura 
Ji  scatole  di  Wtttt  MaloasirKeiiziom  per  scatole  di  qualunque  forma' 
e  dimensione.  Anni  2. 

ifRncmi  e  La  Torre,  Foggia.  — ■  Bi vomere  Pugliese.  Anni  ;(, 

Manfredi  Giuseppe,  Torino.  —  Metodo  di  decoloramenlo  delle 
pelli,  che  nella  concia  coll'aoido  tannico  riescono  di  tinta  oscura, 
per  mezzo  dell'ossigeno  ottenuto  nell'  impieso  lìc!  permanganato  di 
Jiotassa  e  dell'acido  solforico.  Anni  8. 

Mnnndli  Giacomo,  Reggio  Emilia.  —  Tromba  MaìuieJli  per  pol- 
verizzare i  liqnidì.  Anno  I. 


384  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

« 

Mansueti  Ettore^  Roma.  —  Capsula  pneumatica  Mansueti  per 
chiusura  di  sterilizzazione  automatica  di  recipienti  di  qualsiasi  forma 
e  dimensione.  Anni  2. 

Maniica  Giuseppe  di  Angelo^  Brescia.  —  Chiudicircuito  automa- 
tico per  distribuzione  elettrica  in  serie  ad  alto  potenziale.  Anni  3. 

Manzi  Pietro  fu  Niccolò  (Ditta),  Messina.  —  Disincrostante  Italia 
per  caldaie  a  vapore.  Anni  3. 

Manzoni  Giovanni  di  Giuseppe^  Castello  sopra  Lecco  (Como).  — 
Applicazione  di  un  nuovo  semplicissimo  congegno  meccanico  all'in- 
dustria, fabbricazione  candele  di  cera  e  surrogati  a  strati  cilindrici 
per  immersione,  mediante  il  quale  un  unico  operaio  può  agevolmente 
effettuare  l'immersione  di  un  solo  gabbio  ed  anche  di  vari  gabbi 
simultaneamente,  dando  in  breve  tempo  copiosissima  produzione  di 
candele,  esclusa  la  pialla  e  la  trafila.  Prolungamento  anni  6. 

Detto.  —  Macchina  perfezionata  per  modellare  e  timbrare  con- 
temporaneamente candele  ad  uso  di  famiglia  e  di  culto  di  varia 
lune:hezza.  Anni  3. 

Mapeìli  Carlo,  Milano.  —  Guarnizione  in- cuoio  o  pelle  per  ruote 
di  bicilette,  bicicli  e  consimili,  sistema  Mapeìli.  Anno  1. 

Marchi  Ogheri  Ugo,  Milano  —  Nuovo  processo  per  la  colorazione 
del  legno  specialmente  impiegato  per  mobili,  tappeti,  parqnets  e 
simili  applicazioni.  Anni  3. 

Margutti  Carlo,  Milano.  —  Disposizione  meccanica  per  biforca- 
zione automatica  di  linee  tramviarie  e  ferroviarie  a  doppio  binario. 
Completivo. 

Margutti  Carlo  e  Miani  Silvestri  e  C,  (Ditta),  Milano.  —  Dispo- 
sition  produisant  le  freinage  dans  les  véhicules  de  chemins  de  fer 
et  db  tramways.  Anni  15. 

Detto.  Raffaele,  Milano.  —  Disposizione  meccanica  per  biforca- 
zione automatica  di  linee  tramviarie  a  doppio  binario.  A.  1. 

Mari  Mario,  Roma.  —  Pompa  idrofora  gemella  Mari.  Anno  1. 

Mariani  Angelo  e  C.  (Ditta)  Milano.  —  Nuovo  sistema  di  cari- 
gliene a  leva  per  serramenti    Anni  3. 

Marignoli  Giacomo,  Roma.  —  Serratura  Balsamelle.  Anno  1. 

Marini  Lorenzo  di  Rafaele  e  Fassino  Gaetano  fu  Antonio,  G**- 
nova.  —  Propulsore  idraulico  per  la  navigazione  Prolungam.  anni2. 

Marinone  Raffaele,  Greco  Milatiese  (Milano).  —  Cassa  d'imbal- 
lagsrio  da  smontare,  a  volume  riducibile.  Anno  1. 

Mario  e  Tullio  fratelli  Figliodoni  di  Paolo,  Barzanò  (Como).  — 
Paranavette  automatico.  Completivo. 

Mar  otta  Gennaro,  Carignani  Guglielmo  e  Arena  Gaetxino,  -4m- 
hrosìoni  Giovanni,  Asinari  di  S.  Marzano  Roberto  e  Geneo  Costan- 
tino, Napoli.  —  Altalena  misteriosa.  Anni  2. 

Marsanich  Arturo,  Civitavecchia  (Roma).  —  Nuovo  processo  per 
comprimere  corpi  gazosi  liquidi  o  solidi,  mediante  la  utilizzazione 
delle  pressioni  esistenti  alle  diverse  profondità  di  una  massa  liquida 
qualunque.  Anno  1. 

Martel  Luigi  di  Enrico,  Roma.  —  Cemento-pozzolana.  Anni  3. 

Martinelli  Attilio,  Bologna.  —  "  Piombo  a  spago  scorrevole  ed  a 


Brevetti  d'invenzione  385  \ 

I 


superficie  continua  „,  al  quale  vien  aggiunto:  "spago  parlante  per 

la  piombatura  di  carri  e  colli  col  sistema  Martinelli.  „  Completivo.  ./ 

Martinotti  Griuseppe,  Roma    —  Traguardo  Martinotd,  strumento   *^^ 
destinato  a  facilitare  la  riproduzione  nelle  proporzioni  volute  me-    ^\ 
diante  esatta  reticolazione  di  qualsiasi  modello  dalla  stampa  o  dal 
vero.  Anno  1. 

ìlarzari  Giuseppe,  Milauo.  —  Specie  di  giostra  a  veicoli  trasfor- 
mantisi  nel  colore  e  negli  animali.  Anno  1. 

Marzoli  Giacomo,  Lugano  (Svizzera).  —  Vagliatrice  pei*  ghiaia 
e  sabbia,  sistema  Marzoli.  Completivo. 

MasdtelH  Tito,  Chieti  a  Napoli.  —  Carbone  artificiale  forato 
economico,  igienico,  vegetale.  Anni  5. 

Masera  Aurchio,  Somma  Lombardo  (Milano).  —  Riduzione  in 
pizzo  del  ricamo  a  macchina.  Anni  3. 

Massarini  Pio,  Roma.  —  Cuscino  meccanico  a  leva.  Anno  1. 

Masserano  Pietì'o,  Novara.  —  Nuovo  sistema  d'  unione  del  tubo 
brevettato  sistema  Lessa  per  impedire  nei  giunti  della  condotta  le 
foghe  delle  acque  soggette  a  fotti  pressioni.  Anni  3. 

Massetti  Roberto  e  Felici  Giuseppe,  Roma.  —  Collare  per  chiu- 
sura di  sacchi,  sistema  Massetti.  Anno  1. 

Massoni  A.  e  Moroni  (Ditta),  Schio  (Vicenza).  —  riuarnizione 
ilei  bordi  antifrizione.  Anni  B. 

Mattarelli  Giulio,  Lecco  (Como).  —  Perfezionamenti  negli  estin-. 
gnitori  del  fuoco.  Anni  3, 

Mattei  Diego,  Genova.  —  Meccanismo  di  cambiamento  di  navette 
per  telai  a  scatole  da  navetta  montanti.  Anni  3. 

Detto.  —  Tintura  continua  del  cotono  od  altra  fibra  tessile  in 
nastro  di  carda  o  stoppini  di  banchi  mediante  iniezione  forzata  dei 
bagni  di  tintura.  Completivo. 

Mattras  Carlo   fu    Prospero,  Catania.  —  Nuova    lavatrice  Carlo 
^Mattras,  a    cilindro   orizzontale   per   la   lavatura,  la  pulitura  e  la 
preparazione  dei  frumenti  duri  alla  macinazione  in  semola.  Prohin- 
gamento  anni  3. 

Mayeì'  Francesco  Giuseppe,  Omegna  (Novara),  —  Innovazioni 
nelle  macchine  per  incollare  l'ordito.  Anni  3. 

Mazza  Carlo  Giuseppe,  Voghera  (Pavia).  —  Freno  automatico 
funicolare  per  carrozze,  vetture  e  carri  in  genere.  Anni  3. 

Mazza  Edoardo  Natale  e  Maldini  Achille,  Moncalieri  (Torino). 
—  Processo  chimico  Mazza  per  la  trasformazione,  con  rendimento 
massimo  del  glucosio  o  saccarosio  in  akool.  Anno  1. 

Mazza  Emilio  fu  Giov.  Battista,  Milano.  —  Elastico  igienico 
Mazza  per  letti  e  sedili.  Anni  3. 

Mazzola  Giuseppe,  Torino.  —  Piedi  stallo -supporto  per  velocipede, 
wstema  Mazzola.  Anni  3. 

Mazzucchelli  Vittorio,  Novi  Ligure  (Alessandria).  —  Nuovo  si- 
stema per  mantenere  separati  ed  ordinati  i  fili  nelle  catene  ordite 
ed  imbozzimate  in  gomitoli  o  in  subbi  in  sostituzione  delle  ordina- 
rie iuvergature  per  permettere  l'imbozzimatura  in  largo.  Completivo. 

Melile  Adele,  Toriuo.  —   Appareil   dit:    Meillette   applique    non 

AMNUABIO  8CIENTIPIC0.  —  XXXI.  25 


";«">T- 


\ 


386  Industrie  e  Applicazioni  scieniifìcìie 

seuleraent  au  filage  de  cocons  de  vers  à  soie  simples  on  doubles, 
mais  anco? e  au  filage  simultané  et  cumulatif  de  la  soie  avec  toutes 
(iUtre^  matières  texiiles  quelles  qu'elles  soieut  et  enfin  à  la  fabri- 
action  de  l'orgunsin  et  de  la  trame  en  filature.  Pioluugam.  anno  1. 

Mengarini  Pietro,  Roma.  —  Quadrante  Mengariui  che  serre  a 
far  leggere,  negli  orologi  con  macchina  per  le  12  ore,  progressiva- 
mente le  24  ore.  Anno  1. 

Mef€9ida  Ludovico^  Messina.  —  Nuovo  sistema  per  costruzione 
di  cisterna  d'acqua  piovana,  vasche  e  palmenti.  Anni  3. 

Mereì%da  Ludovico  fu  Giuseppe,  Guidomandri  (Messina).  —  Nuovo 
sistema  di  costruzione  da  pozzi.  Anni  3. 

Merlino  Luigi,  Cuneo.  —  Strumenti  musicali  di  ottone,  sistema 
Merlino,  Anni  3. 

Meroni  Giovanni,  Milanr».  —  Innovazioni  nella  fabbricazione  dei 
pavimenti  di  l«*g:no  (parquets)  asportabili,  formati  di  listerelle.  A.  1. 

Mezzadrelli  Luigi,  Mantova.  —  Mobile  scrivania-camera  da  lettoA.  1. 

Micci  Antonio,  Ancona.  —  Apparecchio  per  la  esatta  misurazione 
della  forza  dei  quadrupedi  denominato  "  Miccimetro  „.  Anni  3.  ' 

Detto.  —  Misuratore  delle  facoltà  dei  quadrupedi.  Anni  2. 
"**    Mi'Cìullo  Luigi   e    Valente  Giuseppe,  Roma.  —  Nuovo  processo 
per  lavori  in  foto-smalto    rommo,  per  fare  fotografie,  ritratti  o  di- 
segni 9U  orologi  d'oro  e  d'arajento  e  su  altri  oggetti  di  gioielleria, 
nonché  su  avorio  e  madreperla.  Anni  3. 

Micciullo  Luigi,  Roma.  —  Sistema  aereo  di  ricognizione,  mediante 
pallone  frenato.  Anno  1. 

Michelerio  Giovanni,  Alessandria.  —  Irroratrice  con  porta-valvola 
d'aspirazione  mobile,  e  valvola  protetta  dalle  impurità  mediante  tela 
metallica  od  altro  mezzo.  Anni  2. 

Micheli  Pietro,  figlio,  Genova.  —  Forno  a  gas  per  fondere  me- 
talli e  specialmente  il  metallo  d'anti frizione  "  Magnolia  „.  Anni  6. 

Milani  Aì'istide,  Carrara.  —  Applicazione  del  motore  a  petrolio 
(petrolina  e  benzina)  all'apparecchio  per  la  segatura  dei  marmi  e 
pietre  in  genere  sia  col  filo  che  colla  lama.  Anni  3. 

Milani  Giovanni,  Milano  —  Stufa  a  regolatore  sistema  Milani 
Giovanni.  Anni  3. 

Mileo  Michele,  Ri  vello  (Potenza).  —  ^'  L' Indispensabile  „ ,  mac- 
^china  per  bucato.  Anni  6. 

^  Minisini  Gaspare,  Torino.  —  Nuova  lampada  automatica  a  ma- 
gnesio, tascabile,  per  ingegneri  di  miniere  e  per  altri  usi.  Prolun- 
gamento anni  2. 

Molctti  Luigi,  Milano  —  *•'  Cavalleria  rusticana  „  composizione 
saponacea  speciale  per  l'abluzione  delle  mani  in  stato  normale.  Pro- 
lungamento anni  2. 

Molina  Amilcare  e  Alessandri  Paolo  Emilio,  Pavia.  —  Forag- 
gio completo  in  panello  per  1'  alimentazione  di  animali  e  special- 
mente per  i  cavalli.  Anni  3. 

Molinari  Felice,  Milano.  —  "  La  Polytype  „  o  nuova  macchina 
scrivente  che  stampa  contemporaneamente  in  due,  tre,  quattro  esem- 
plari e  più,  sopra  superficie  piane  di  diversa  natura  e  dimensioni 
differenti,  con  tipi  di  varie  specie  e  grandezze.  Anni  3. 


Brevetti  d'invenzione  387 


Molteni  Faólo  e  Yismara  Francesco  Giuseppe,  Milano.  —  Coper- 
tara  in  cuoio  per  tubi  pneumatici  da  velocipedi.  Anni  3. 

Mondim  Giovanni  e  Pucci  Ilario,  Roma.  —  Serra  cocchiume  di 
i^araDzia  contro  la  manomissione  del  contenuto  nelle  bótti  è  botti- 
celle. Anno  1.  j 

Mondini  Lorenzo,  Milano.  —  Vagone-refrigerante   per   trasporto 
derrate  alimentari.  Anni  3. 
Detto.  —  Coci-uova  igienico.  Anni  3. 

MontecHcco  Giuseppe,  Barchetta  Giov.  Batt,  e  Simonassi  Luigi, 
Novi  Ligure.  —  Attaccabavelle  da  applicarsi  alle  .filande  per  la 
trattura  della  seta.  Anno  1.  - 

Montecucco  Giuseppe  fu  Francesco  e  Stagnaro  Giuseppe  fu  Gio- 
vanni, Novi  Ligure  (Alessandria).  —  Congegno  da  applicarsi  ai  di- 
schi segoàlatorj  a  fanali  delle  ferrovie  denominato:  segnalatore  acu- 
stico Pequti.  Anni  2.  - 

Montecucco  Giuseppe,  Novi  Ligure.  —  Tenditore  semiautomatico 
da  applicarsi  ai  carri  ferroviari   Anni  2.  .-   , 

Mont' cucco  Giuseppe  fu  Francesco,  Novi  Ligure.  —  Perfeziona- 
mento al  sifone  per  l'acqua  di  seltz.  Anno  1. 

Montecucco  Giuseppe  fu  Giacomo,  Novi  Ligure.  ^  Macchinetta 
antipelurica  serica  Montt  cucco.  Aimi  2.  '.     l 

Monti  Antonio,  Como.  —  Telaio  Monti.  Anno  1. 
Monti  Giuseppe,  Vittorio  (Treviso).  —  Coordinatografo  polare  o 
regolo  ad  origine  fissa.  Anno  1.  .     : 

Monselise  Giulio,  Milano!  —  Fabbricazione  dello  zucchero  solido 
e  cristallizzzato,  ricavato  dal  sorgo-ambra  del  Minnesota,  sorgo- 
orange  e  sorghi  affini.  Prolungamento  anni  6.        .       " 

Morandi    Giuseppe   della   Ditta   fratelli    Morandi,   Firenze.    — 
"^  Pantocipodo  „  apparecchio  per  imparare  l'uso  del  velocipede.  A.  2, . 
Morelli  Emesto  fn  Achille,  Palermo.  — 'Pompa  da  travaso  "  pi- 
gnora „.  Anni  2.  ;       ' 

Morelli  Giouacchino  di  Raimondo,  Furecchio  (Toscana).  —  Nuove 
disposizioni  meccaniche  nelle  pompe  irroratrici.  Anni  3.  ;  ' 

Morganti  Luigi,  Roma.  —  Manièra  di  fabbricare  il  cemento  idrau- 
lico artificiale  a  lenta  presa.  Anno  1.  ^       •  ,  ^       > 

Morganti  Luigi  fu  Pietro,  Spezia  (Genova).  —  Maniera  di  fab- 
bricare il  cemento  idraulico  artificiale  a  lenta  presa.  Completivo. 

Moro  Giovanni,  Firenze.  —  Sistema  per  carbonizzare  la  torba  e 
h  lignite.  Prolungamento  anno  1. 

Detto.  —  Macchina   per  ridurre   in  'formelle  la  torba  e  diversi 
conglomerati  combustibili.  Anno  1. 
Detto.  —  Conglomerati  con  torba  concentrata.  Completivo. 
Mortini  Lamberto,  Todi  {Pei-ugia).  —  Tegola-quadrone.  Anno  1. 
Mosca  Giuseppe  fu  Michele,  Napoli.    —    Tubi,  retti,   giunti,  go-, 
miti  e  sifoni  per  condutture  in  genere,  di   argilla  ferruginósa   na- 
zionale patinati  esternamente  ed  internamente  con  smalto  durissi- 
mo di  vari  colori,- fusi  a  gran  fuoco  alla  temperatura  di  gradi  1000; 
inalterabili  agli  agenti  corrosivi .  di    qualsiasi  natura,  e   resistenti 
ad  alta  pressione,  mercè  collari  e  nervature  praticati  esternamente 
della  medesima  argilla,  di  varie  forme,  sistemi  e  dimensioni.  Anni  3. 


If^^ 


388  Industrie  e  Applicazioni  stientiflche 


Mosca  Vittorio  fu  Pietro,  Carapiglìa-Cervo  (Biella).  —  Nuova 
custodia  per  orologi  da  tasca  in  caoutchouc  od  altra  materia  ela- 
stica e  duttile  a  difesa  dagli  urti  e  a  garanzia  contro  le  infiltra- 
zioni di  polvere  e  di  acqua.  Anni  3. 

Mottnra  Enrico,  Torino.  —  Disposizione  meccanica  per  produrre 
mia  resistenza  d'attrito  considerevole  mediante  sforzo  di  comando 
relativamente  mite  per  applicazione  a  freni  ed  apparecchi  di  at- 
tacco e  distacco  di  movimento  fra  organi  meccanici  o  ad  altri  nei 
quali  la  resistenza  d'attrito  costituisce  il  sostanziale  mezzo  d'a- 
zione. Anno  1. 

Detto Motore  ad  aria  calda  rotativo  a  reazione.  Anno  1. 

Murnicotti  Giuseppe  fu  Andrea,  Martinengo  (Bergamo).  —  Si- 
stema di  creare  dei  piantamenti  sul^acquei  di  pali,  di  cespugli,  di 
cannicci,  graticci  od  altri  apparati  analoghi  adatti  a  frenare  la 
velocità  delle  correnti  acquee  dannose  alla  sponda  di  un  fiume. 
rendendo  questa  incorruttibile  in  un  col  piede  di  tali  piantamenti.  A.  <>. 

Musanti  Giovanni  fu  Carlo,  Torino.  —  Olio  Melino  sovrano  da 
ardere.  Anni  5. 

Mìisciacco  Emilio,  Brindisi  (Lecce).  —  Motore  idrodinamico  auto- 
matico. Completivo. 

Napoleone  Eugenio,  Firenze.  —  Tavola  unica  per  le  quattro  ope- 
razioni aritmetiche.  Anni  3. 

Negroni  Pietro  fu  Ferdinando,  Bologna.  —  Inoliatore  per  U- 
sebi.  Anni  2. 

Nicolai  Giacomo  Alberto,  Domodossola-Masera  (Novara).  —  Ca- 
stro multiforme  per  gioielli.  Anno  1. 

Nombri  Carlo,  Cignolo  Po  (Pavia).  —  Innovazioni  nella  trasmis- 
sione del  movimento  alle  biciclette,  bicicli  ed  altri  veicoli  couge- 
neri.  Anno  1. 

Nusine^^  Angelo  e  Polverosi  Leone,  Roma.  —  Impressione  su  ve- 
tro e  cristallo  ottenuta  mediante  una  tenaglia.  Anni  10. 

Oderò  N.  fu  Alessandro  (Ditta),  Sestri  Ponente  (Genova).  -; 
Pompa  a  vapore  ad  azione  diretta  per  liquidi  densi,  quali  residui 
di  petrolio  od  altri  liquidi.  Anni  3. 

Odorico  Giovanni  (Ditta),  l^ilano.  —  Nuovo  metodo  di  pavime:i- 
tazione  in  piastrelle  di  cemento  od  altro  materiale  atto  a  garantire 
contro  ogni  possibilità  d'infiltrazione  negli  spazi  sottostanti.  Anni  <> 

Officina  delV  Osservatorio  astronomico,  Padova.  —  Orologi  a  ca- 
rica elettro-automatica.  Anno  1. 

Detto.  —  Enometro  proporzionale.  Anno  1. 

Ornati  Luigi  di  Girolamo,  Bologna.  -^  Pennello  automatico  ptT 
inumidire  i  fogli  dei  copia-lettere.  Anni  2. 

Orefici  Alessio  fu  Pietro,  Cremona.  —  Solforatrice  per  le  viti  a 
zaino.  Anno  1. 

Origgi  e  Caimi  (Ditta),  Sesto  S.  Giovanni  (Milano).  —  Apparec- 
chio automatico  Origgi  e  Caimi,  per  cui  introducendo  una  moneta 
in  apposito  buco  si  ottiene  la  presentazione  di  un  oggetto  qualun- 
que mediante  una  figura.  Anno  1. 

Orio  Bartolomeo,  Milano.  —  Ingranaggio  epicicloidale  moltiplica- 
tore per  bicicli  e  biciclette.  Prolungamento  anno  1. 


Brevetti  (Vinvenzione  389 


Orlandi  Cardini  Antonio^  Firenze.  . —  Fiaschetto-bottiglia  Ot-- 
ìandi.  Anni  3. 

Orsi  Alessandro,  Osimo  (Ancona).  —  Polvere  da  caccia  senza 
fame,  denominata:  Siihlimite.  Anni  5. 

Ortolina,  Chiappa  e  C,  (Ditta),  Milano.  —  Applicazione  di  raggi 
in  corda  alle  ruote  dei  bicicli  ed  altri  veicoli.  Anno  1. 

Papandrea  Dommico  di  Giuseppe,  Roccalumera  (Messina).  —  Me- 
todo per  estrarre  meccanicamente  l'essenza  dagli  agrumi  dopo  stac- 
cata la  polpa  dalla  scorza.  Anno  1. 

Paganini  Cristiano^  Milano.  —  Orologio  a  caricamento  continuo 
ed  automatico  mediante  motore  baro-termico. 

Paganini  Pio  fu  Giovanni,  Milano  e  Golfarelli  Innocenzo  fu  Pie- 
tro, Forlì.  —  Apparato  fotografico  da  adoperarsi  tanto  per  le  rico- 
snizioni  militari  quanto  per  ottenere  prove  fotografiche  comuni. 
Completivo. 

Pam-M  Giuseppe  del  fu  Vincenzo,  Firenze.  —  Nuova  soneria  a 
ripetizione.  Anni  5. 

Paradisi  Emilio,  Torino.  —  Eureka-Guadalupa,  miscela  di  tostati 
igienici  in  sostituzione  della  cicoria.  Anni  10. 

Paronzani  Simone,  Milano.  —  Sistema  spiccio  e  solido  di  costru- 
zione senza  saldature  di  corone,  leggende,  fiori  e  simili  in  qual- 
siasi metallo.  Anni  B. 

Parziale  Gaetano,  Nola.  —  Macchinetta  leggiera  ed  economica 
per  la  irrorazione  delle  viti.  Anni  3. 

Pasetti  Ettore,  Como.  —  Nuovo  sistema  di  freno  per  bicicletti, 
bicicli,  tricicli,  tandem  e  consimili  rotabili.  Anno  1. 

Patinati  Giovanni  e  Virgilio,  Roma.  —  Movimento  rettilineo  ver- 
ticale ed  orizzontale  prodotto  da  qualsiasi  forza,  ridotto  in  circolare 
a  forza  costante  ed  a  potenza  variabile.  Anno  1. 

Pafisei'ini  Napoleone,  Scandicci  (Firenze).  —  Nuova  materia-  colo- 
rante rossa  detta  sorgrhina,  atta  alla  tintura  dei  tessuti,  estratta 
dalle  foglie  della  comune  ^saggina  e  da  altri  cereali  estivi  e  metodo 
industriale  d'estrazione  della  medesima.  Anni  3. 

Patella  Leopoldo,  Firenze.  —  Scatola  annunzi  tascabile  per  fiajn- 
miferi  d'ogni  specie.  Anno  1. 

Payer  Lodovico  di  Federigo,  Firenze.  —  Orologio  con  mostra 
commutatrice.  Anno  1. 

Pedretti  Garibaldo  e  Schiaretti  Cesare  Riìialdo,  Parma.  —  3Io- 
tori  ad  idrocarburo  (petrolio  o  benzina)  con  applicazione  ai  velo- 
«'ipedi  in  genere,  vetture  e  meccanismi  simili  di  trasporto.  Anno  1. 

Pellegrini  fratelli  e  Parente  (Ditta),  Roma.  —  Nuova  macchina 
polverizzatrice  per  irrorare  le  viti  col  solfato  di  rame.  Anno  1. 

Pellegrini  Giusejìiye  e  Mari  Luigi,  Milano.  —  Apparecchio  di  ri- 
scaldamento a  vapore  detto  l'Economico.  Anni  6. 

Pellegrini  e  Peroni  (Ditta),  Milano.  —  Filtro  "  Italia  ,..  Anni  3. 

Perelli-Minetti  Giuseppe,  Barletta.  —  Coperte  impermeabili  per 
carri,  vagoni,  ecc.  Prolungamento  anni  2. 

Perico  Sebastiano,  Giannetti  Giulio,  Basilico  Giacomo,  Corbella 
Carlo  e  Pini  Carlo,  Milano.  -    Cucina  militare    da    caserma  e  da 


V 


^ 


390*  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

campagna  per  la  cucinatura  del  rancio  ordinario,  per  ranci  speciali 
e  caffè  dei  caporali  e  soldati  del  R.  Esercito.  Prolungamento  anno  1. 

Ferina  Frontino,  Torino.  —  Rotelle  per  la  pulitura  automatica 
delle  catene  di  trasmissione,  in  modo  speciale  per  quelle  dei  bici- 
eletti.  Anni  2. 

Perroncito  Edoardo,  Torino.  —  Nuovo  insetticida  detto  :  Inseiti- 
cida  Perroncito.  Completivo. 

Pesce  Benvenuto,  Genova.  —  Pirografia  sistema  Pesce,  nuovo  si- 
stema di  decorazione  sul  legno  e  su  altri  materiali   Anni  3. 

Pescetto  Federico,  Torino.  —  Congegno  per  produrre  automati- 
camente la  scarica  di  una  determinata  quantità  d'  acqua  in  una 
latrina  al  momento  che  si  apre  la  porta  per  escirne.  Anni  2. 

Peter  e  C.  (Ditta),  Genova.  —  Nuova  disposizione  di  graticolato 
a  barrotti  compositi.  Prolungamento  anni  5. 

Petrohelli  A.  e  C.  (Ditta),  Padova.  —  Microbina,  nuovo  prodotto 
destinato  alla  disinfezione  di  luoghi  malsani,  stalle,  concimaie,  ap- 
partamenti, ecc.,  e  suo  processo  di  fabbricazione.  Anni  2. 

Piana  Giovanni,  Torino.  —  Pagliariccio  a  superficie  metallica 
incliuata  ed  a  sospensione  divergente  ai  quattro  lati  del  telaio.  Pro- 
lungamento anni  9. 

Piattiìii  Ferdinando,  Torino.  —  Appareils  spéciaux  ponr  la  vi- 
dauge  par  conduits,  tubulaires,  automatique  et  par  propulsion 
pneumatique,  système  Piattini.  Anni  3.  . 

Piazza-Zippermayr  (Ditta),  i—  Eliminazione  dei  rubinetti  d'aria 
per  riscaldamento  a  vapore  a,  bassa  pressione  con  stufe  ad  elementi 
a  nervature.  Prolungamento  anni  3.  < 

Picasso  Francesco,  Avegno  (Genova).  — .  Forno  a  riverbero  per 
fondere  rame  e  bronzo,  sistema  Picasso   Anni  3. 

Pieroni,  GiuS''ppe,  Roma.  —  Becco  a  petrolina,  sistema  perfezio- 
nato G.  Pieroni  adattabile  a  qualunque  lume  a  petrolio.  Cotnpletivo. 

Pirelli  e  C.  (Ditta),  Milano.  —  Innovazioni  nel  materiale  di  cni 
sono  composti  gli  inviluppi  dei  tubi  pneumatici  per  cerchioni  da 
velocipedi.  Anni  3. 

Pisoni  Giuseppe  e  0.  (Ditta),  Cornigliano  Ligure  (Genova).  -;- 
Agglomerazione  di  carboni  vegetali  e  minerali  ed  altri  combustibili, 
sia  a  mezzo  della  destrina  pure  ottenuta  da  qualsiasi  amido  o  da 
qualsiasi  fecola,  o  a  mezzo  di  sostanze  contenenti  destrina  conve- 
nientemente alluminata.  Anni  15. 

Pissarello  Andrea,  Genova.  — .  Lavorazione  a  macchina  della 
pianta  fibrosa  Chamierops  humilis  da  ridursi  a  crine  vegetale.  A.  3. 

Pittari  Liborio  e  Donatelli  Ugo,  Catania;  —  Sistema  perfezionato 
per  la  contemporanea  fusione,  sublimazione  e  raffinazione  del  mine 
rale  di  zolfo.  Anni  6. 

Pìzzorni  Domenico  Alessandro,  Rossiglione  (Liguria).  —  Para- 
navette.  Completivo.  .  . 

Detto.  —  Macchina  bobinatrice  detta  Bobinatrice  Progresso.  A.  '^^ 

Poccardi  Giuseppe  e  C.  (Ditta),  Torino.  —  Metallo  Patria.  Pro- 
lungamento anni  3.  ,    .      • 

Detto.  —  Valvola  di  sicurezza  inaccessibile.  Anni  3. 


Brevetti  d'invenzione  391 

Podìini  Achille,  Viterbo,  domiciliato  a  Roma.  —  Stadera  a  so- 
spensione inferiore.  Anno  1. 

Foggi  Francesco  fu  Giuseppe^  Bologna.  -^  Forbice  Poggi  atta 
alla  potatura  delle  viti  specialmente  e  per  le  piccole  piante.  A.  3. 

Poggioli  Ercole,  Bologna.  —  Applicazione  delle  macine  di  com- 
posizione artificiale  alla  lavorazione  del  pullone  e  del  pnletto  di 
riso.  Prolungamento  anni  13. 

Polenghi  Lombardo  e  0.  (Ditta),  €odogoo  (Milano).  —  Vagone 
refrigerante,  sistema  "  Eastman  „.  Anni  2. 

Polignani  Luigi,  Napoli.  —  Sterilizzatnce  elettrica  per  chirurgia 
e  termostato  elettrico  per  b  itteriologia,  incubazione,  inclusioni,  per 
essi'icaraento  e  prosciugamento  di  prodotti  vari.  Anni  6. 

Polleri  Gian  Carlo,  Genova.  —  Xilocorda,  lavorazione  di  trucioli 
di  legno  in  cordame.  Anni  3. 

Folti  e  Salvatico  (Ditta),  Torino.  —  Pianelle  di  legno  per  pavi- 
menti civili.  Prolungamento  anno  1. 

Fonis  CresceniÌ7io,  Firenze.  —  Velocipede  nautico,  remo  Fonis.  A.  1. 

Ponte  Arturo.  Milano.  —  Preparato  speciale  per  le  guarnizioni 
a  tenuta  di  vapore  (Premistoppe).  Anni  3. 

Fontiggia  Uberto,  Cremona.  —  Nuovissima  pompa  elevatrice.  A.  3. 

Ponzettì  Arturo  di  Francesco,  Roma.  —  Collare  a  chiusura  auto- 
matica di  sicurezza  per  sacchi  contenenti  valori,  al  quale  titolo 
vanno  aggiunte  le  parole  :  e  macchinetta  per  comprimere  i  piombi. 
Completivo. 

Porta  Costante,  Milano.  —  Ponte  sospeso  alle  scale  aeree  Porta 
0  di  qualunque  altro  sistema.  Anni  15. 

Pozzi  Giuseppe,  Milano.  —  Innovazioni  nelle  tastiere  dei  piano- 
forti, armonium  e  altri  istrumenti  a  tastiera.  Anni  3. 

Pozzi  Pietro,  Basto  Arsizio,  Milano.  —  Sistema  di  lubrificazione 
dei  fosi  dei  filatoi  e  ritorcitoi  ad  anelli  (riugs).  Anni  3. 

Froda  Guglielmo,  Milano.  —  Innovazioni  nei  bicicletti,  relative 
specialmente  al  meccanismo  di  trasmissione  del  movimento.  Anno  1. 

Frada  Pietro,  Milano.  —  Benda  o  corazza  metallica  per  difen- 
dere dalla  perforazione  i  cerchioni  pneumatici  delle  biciclette  e 
veicoli  simili.  Anno  1. 

Fremito  Mariano  fu  Domenico,  Napoli.  —  Cesso  inodoro  a  rubi- 
netto, sistema  Presutto,  per  uso  di  abitazioni  civili,  ospedali,  uffici, 
marina  ed  altri  stabilimenti.  Anni  3. 

Frinetti,  Stucchi  e  0.  e  Egidio  e  Pio  (rflvam  (Ditte),  Milano. — 
Innovazioni  nelle  macchine  per  lucidare  le  stoffe  dette  beetles.  Pro- 
lunjjamento  anni  12. 

Prinetti,  Stwxhi  e  G.  (Ditta),  Milano.  —  Biciclo  raccorciato  ad 
uno  0  più  posti.  Completivo. 

Prokupek  Franz,  Monza  (Milano).  —  Insaccatore  per  collettori  di 
polvere  del  tipo  detto  :  "  ciclone  „  e  per  tutte  le  macchine  analoghe 
al  ciclone  munito  di  interruttore  della  corrente  d'aria  e  di  regola- 
tore per  lo  scarico  dell'aria  stessa.  Anni  3. 

Pucci  Felice  di  Tommaso,  Podenzana  (MaFsa  Carrara).  —  Appa- 
recchio di  mutuo  avviso  per  i  treni  ferroviari i  soggetti  ad  incon- 
trarsi. Anno  1. 


392  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Pucci  Felice  di  Tomaso.  Potenzana  (Massa  Carrara).  —  Motore 
automatico  alimentato  dalla  pressione  atmosferica.  Anni  2. 

Quattrocchi  Raffaele,  Arezzo.  —  Nuova  lampada  domestica.  A.  3. 

Raimondi  Giuseppe,  Bologna.  '—  Stufa-calorifero  ad  elementi  ad- 
dizionabili  den  minata  la  Bolognese.  Anni  6. 

Raineri  Salvatore  fu  Matteo,  Napoli.  —  Applicazione  della  zin- 
catura galvanica  alle  carene  metalliche  delle  navi  onde  proteggerle 
contro  le  corrosioni.  Anni  B.    - 

Rancan  Tarquinio,  Bologna.  —  Nuovo  metodo  per  preparare  le 
cariche  di  polveri  piriche  o  surrogati  nitro-composti  compressi  in 
cappelletti  per  uso  di  caccia.  Anno  1. 

Ranzani  Maurizio  e  Uboldi  Carlo,  Milano.  —  Pestello  sferico. 
Prolungamento  anni  5. 

Raveri  G'uiseppe^  Torino.  —  Pompa  irroratrice  sistema  Raveri  A.l. 

Ravesi  Rosario  di  Vincenzo,  Catania.  —  Busta  Colombo  a  doppia 
benda  di  chiusura,  semplice,  stampata  o  figurata  ad  uso  di  spedi- 
zione e  rispedizione  per  la  corrispondenza  -con  risposta  pagata,  sia 
per  i  privati  con  l'uso  di  francobolli,  come  per  gli  Stati,  sia  perla 
corrispondenza  interna  che  per  la  internazionale,  mercè  apposite 
marche  per  le  diverse  tasse  postali.  Prolungamento  anni  14. 

Rebawli  ing.  Vittorio  di  Ferdinando,  Roma.  —  Proiettile  conico 
acuminato  per  pistole  e  rivoltelle.  Anni  3. 

Reccanello  Lorenzo,  Padova.  —  Solforatorei^eccaweWo  Vittoria.  A.3. 

Redegalli  Luigi,  Milano.  —  Cerchiatura  sistema  Redegaìli  di 
ferro  galvanizzato  per  bigonci  e  misure  per  liquidi.  Anni  6. 

Redini  Giuseppe,  Pisa.  —  Apparecchio  ortopedico  per  la  corre- 
zione dei  piedi  ^'  vari  equini.  „  Anni  3. 

Re  Filippo,  Licata  (Girgenti).  —  Collegatore  Re  per  pile  pri- 
marie e  secondarie.  Anno  1. 

Reggio  Zaccaria,  Treviso.  —  Controllo  scambi  sulla  macchina  con 
arresto  automatico.  Anno  1. 

Reiz  Arturo,  S.  Giovanni  Lupatoto  (Verona).  —  Congegno  a 
grilletto  da  applicarsi  alle  macchine  ferroviarie  per  sicuro  segnale 
in  caso  di  fitta  nebbia.  Anni  2. 

Rcpetto  Domenico  fu  Giov.  Batt.,  (renova.  —  Avvisatore  elettrico 
da  applicarsi  alle  locomotive.  Anno  1. 

Riatti  Vincenzo,  Milano.  —  Seltzogene  Riatti.  Prolungam.  anno  1. 

Ribalzi  Angelo  di  Cesare,  Ponte  Tresa  di  Laveno  (Como).  —  Va- 
gliatrice Ribolzi.  Anno  1. 

Richetta  Alessandi'o  e  C,  Torino.  —  Cardatrice  perfezionata, 
mossa  a  mano  o  meccanic unente.  Anni  2. 

Ridolfi  Francesca,  Roma.  —  Innovazioni  alla  pressa  dei  foraggi- 
sistema  Dederich.  Anni  9. 

Rigoni  G^iglielm^,  Milano.  —  Salvagente  equilibrato  col  peso  del 
corpo  discendente.  Completivo. 

Rinaldi  Giuseppe.  Mondovì  (Cuneo).  —  Cucina  porta-marmitte. 
Anno  1. 

Rira  ing.  Alberto  (Ditta),  3Iilano.  —  Torchio  a  leva  mnltipla 
con  quattro  chiavelle.  Prolungamento  anni  3. 


Bret^etti  (f  invenzione  393 

Riva  ing.,  A.  Monneret  e  C.  (Ditta),  Milano.  —  Giunto  elastico 
per  alberi  motori  e  di  trasmissione,  sistema  "  Zodel.  „  Anni  3. 

Rocchetti  Ludovico  Griuseppe^  Napoli.  —  Apparecchio  auricolare 
in  sussidio  dei  dischi  girevoli  delle  ferrovie.  Anni  2. 

Rognetta  Francesco  Benedetto^  Roma.  —  Processo  di  perfeziona- 
mento nella  fabbricazione  delle  bocche  da  fuoco  e  delle  canno  delle 
anni  da  fuoco.  Anni  3. 

Ralle  Giuseppe,  Forno  Ri  vara  (Torino).  —  Coltello  a  lama-ma- 
nico. Anni  3. 

Romis  Leone^  Napoli.  —  Contatore  d'acqua,  sistema  Leone  Romis. 
Prolungamento  anni  2. 

Rùncagli  Giovanni  e  Urbani  Enrico,  Bergamo.  —  Tacheometro 
riduttore.  Prolungamento  anni  2. 

Rosa  Vincenzo^  Alessandria.  —  Orologio  elettrico  con  scappamento 
a  nottolini  liberi.  Anni  3. 

Rosenthal  Fleischer  e  C,  (Ditta),  Milano.  —  Innovazioni  nelle 
molle  per  busti  dette  :  électriques.  Prolungamento  anni  6. 

Rom  e  De  Gasp'ari  (Ditta),  Torino.  —  Nuove  disposizioni  mec- 
caniche negli  ombrelli.  Anni  3. 

Rossi  Domenico,  Roma.  —  Pianelle  "  Gladiatore  Romano,,  e  "  Cu- 
scinetto elastico  „  anteriori  e  posteriori,  in  caoutchouc.  per  cavalli, 
sistema  Rossi.  Anni  3 

Rossi  Luigi,  Como.  —  Paranavetta  Rossi.  Anni  3. 

Rossi  Scipione,  Brescia.  —  Macchina  automatica  per  tostare,  pol- 
verizzare e  preparare  il  caffè.  Anno  1. 

Rosso  Giovanni  fu  Giuseppe,  Roma.  —  Obturateur  pour  armes 
à  feu  se  chargeant  par  la  culasse.  Anno  1. 

Rotondi  Tietro,  Paderno  Dugnano  (Milano).  —  Processo  per  la 
separazione  della  materia  zuccherina  contenuta  nell'uva.  Prolunga- 
mento anni  3. 

Rubini  Aristide,  Dongo  (Como).  —  Nuovo  tipo  di  attaccabave  per 
la  trattura  della  seta.  Anni  6. 

Sdccardo  Marco,  Mantova.  —  Apparecchio  per  la  ventilazione 
artificiale  delle  lunghe  gallerie.  Prolungamento  anni  6. 

Saccardo  Luigi  fu  Giov.  Battista^  Monte  di  Molo  (Vicenza).  - 
Forno  da  calce  a  fuoco  continuo.  Anni  15. 

Sacchi  Eugenio,  Roma.  —  Osservatorio  a  scomparsa.  Anni  2. 

Saligeri  Zucchi  Virgilio  fu  Carlo,  Milano.  —  Ferrovia  lampo  a 
trazioue  elettrica  con  dinamo  a  mobilità  del  campo  magnetico  a 
rotaia  centrale  con  vetture  a  due  ruote  iougitudinali.  Anno  1. 

Sallmti  Angelo,  Roma.  —  Sistema  di  preparazione  dei  corpi  iu- 
candeicenti  applicabili  a  scopo  d' illuminazione  pubblica  e  privata, 
per  il  dott.  Angelo  Sallusti,  chimico  in  Roma.  Anni  2. 

Santarelli  Arcangelo  Oreste,  Roma.  —  Sistema  d'apparecchio  per 
l'accensione  delle  lampade  ad  incandescenza  a  gas  situate  entro 
fanali.  Anni  4. 

Sanvito  Pietro,  Luino  (Novara).  —  Nuovo  apparecchio  per  la  bi- 
natura della  seta  col  qoiale  vengono  soppressi  la  cassetta  e  i  bilan- 
cini dei  sistemi  in  uso.  Anni  3. 


l 


\ 


\ 


394^  Tn (lustrie .  e  *  Apiìlicaziòni  scientifiche 

Sapori  Dante  e  Giardi  Tito,  Siena.  —  Perfezionamenti  nella 
costruzione  di  parafulmini  razionali.  Anni  3. 

Sartorio  Giovanni  fn  Serafiìio,  Torino.  —  Apparecchio  inodoro 
Sartorio,  di  ghisa,  smontabile,  a  sifone  con  cassetta  ciclone  auto- 
matica a  conca  oscillante.  Prolungamento  anni  3. 

Savio  Pietro  (Ditta),  Alessandria.  —  Pagliericcio  elastico  contro 
^A^  Tannidamento  degli  insetti.  Anni  3. 

•  Sbarbaro  Costantino -fa  Luigia  Torino.  —  Metodo  ed  apparecchio 
per  l'applicazione  dell'elettricità  alla  estrazione  dell'oro  e  dell'ar- 
gento dai  minerali  auriferi  ed  argentiferi.  Prolungamento  anni  3. 

Scartazzi  Arturo  e  Antonio  Opessi  (Ditta),  Torino.  —  ApfE'-e^'- 
chio  automatico  e  ripetitore  per  spari  di  allarme  sulle  ferrovie.  Com- 
pletivo. 

Scartazzi  Arturo,  Milano,  e  (Ditta)  Antonio  Opessi^  Torino.  — 
Apparecchio  automatico  e  ripetitore  per  spari  di  allarme  sulle  fer- 
rovie. Aniii  3. 

Seaturro  Antonino  fu  Camillo,  Palermo.  —  Veicolo  automobile 
pneumatico  (ovvero  a  vuoto  ed  a  compressione  d'aria)  con  fermata 
istantanea.  Anni  2. 

Schiesani  Corrado  fu  Luigi,  Conselve  (Padova).  —  Calamaio  Con- 
selvano  perfezionato.  Anno  1. 

Schiff  e  Scherer,  Milano.  —  Velociclo  ferroviario.  Anni  3, 

Schoch  A.  e. C.  (Ditta),  Milano. —  Nouveau  garde-navettes.  A.  3. 

Sciascia  Antonino,  Canicatti  (Girgenti).  —  Fotocauterio.  Com- 
pletivo. 

Sciascia  Antonino,  Canicatti  (Sicilia).  —  Fotocauterio.  Anni  6. 

Sciolta  Giovanni  Battista  fu  Andrea,  Bastia  Mon dovi  (Cuneo). — 
Zolforatrice  a  zaino;  il  quale  titolo  viene  ora  sostituito  col  segaente: 
Zol foratrice. a  zaino  semplificata.  Completivo. 

Scoglia  G.  e  Ottolini  L,  Milano.  —  Accoppiamento  di  velocipedi, 
biciclette,  ecc.  Prolungamento  anni  3. 

Sconfietti  Leopoldo,  Legnano  (Milano).  —  Innovazioni  nei  cruida- 
navette.  Anni  8. 

Sere  min  Angelo  e  Pai-odi  Matteo,  Genova.  —  Apparato  mecc.inico 
(a  mano  ed  automatico),  sistema  Scremin,  per  segnalazioni  ferro- 
viarie. Anno  1. 

.  Serani  David,  Ancona.  —  Nouvelle  crémaillère  pour  cheminsde 
fer  de  montagne    Anni  6. 

Serravaìle  Giovanni,  Messina.   —    Processi    meccanici    completi, 
metodi  ed  accessori  per  la  lavorazione  degli  agrumi.  Anni  6. 
.  Serravaìle  Giovanni  e  Marchese  De  Luna  Giuseppe,  Messina.  — 
Nuova  barella-letto  da  servire  pel  trasporto  dei  feriti   e   come  letto 
da  campo.  Anno  1. 

•  Sessa,  Canta  e  C.  (Ditta),  Milano.  —  Utilizzazione  dei  vapori 
fluoridrici  e  di  fluoruro  di  silicio,  che  si  svolgono  nel  trattamento 
dei  fosfati  minerali  o  fossili  coll'acido  solforico  per  la  loro  trasfor- 
mazione in  superfosfati  o  perfosfati,  allo  scopo  di  produrre  soluzioni 
concentrate  (oltre  4  e  sino  a  3.')  e  pili  per  cento)  degli  acidi  flno- 
silicico  e  fluoridrico,  nonché  dei  fluo3Ìlicati  e  fluoruri  derivabili.  A.  lo. 


Breìretti  d'invenzione  395 

Sìbella  Basilio  di  Antonio^  Nembro  (Bergamo).  —  Cannula  Sibella 
da  applicarsi  a'ie  irroratrici.  Anni  3. 

Siccardi  Emilio,  Torino.  —  Perfezionamenti  apportati  agli  attac- 
chi sussidiari  per  veicoli  ferrovian,  sistema  Siccardi.  Anni  3. 

Sidoli  Felice,  Messina.  —  Nuovo  modulo  di  telegrammi.  Anno  1. 

Sifo  Giuseppe  fu  Giovanni  (Ditta),  Benevento.  —  Torrone  del 
Sanoio.  Anni  15. 

SUkani  Emilio,  Porto  Maurzio.  —  Acceleratore  per  conteggio  da 
farsi  in  base  ad  aliquote  e  divisori  fissi.  Anno  1. 

Shnonini  Luigi,  Milano  —  Applicazione  di  pietre  artificiali  e 
composizioni  litoidiche^  di  qualunque  genere  alla  confezione  delle 
eliche,  anziché  delle  anfore,  delle  piste  elicoidali  da  riso.  Anno  1. 

Società  Ceramica  Ferrari,  Cremona.  —  Forno  ceramico  moltitu- 
bolare  ad  azione  continua  con  movimento  orizzontale  dei  materiali 
da  cuocere  a  circolazione  verticale  ed  orizzontale  dei  prodotti  della 
combustione.  Anni  3. 

Società  degli  alti  forni,  fonderie  ed  acciaierie,  Terni.  —  Processo 
speciale  per  il  trattamento  delle  corazze  di  acciaio.  Anni  6 

Società  Italiana  per  V  incandescenza  a  gas,  Roma.  —  Lampada 
a  incandescenza  a  gas,  a  cui  soltanto  la  parte  inferiore  del  corpo 
iucandescente  è  circondata  da  un  breve  cilindro  trasparente  o  anche 
non  trasparente  ;  mentrechè  l' intero  becco  resta  circondato  da  una 
custodia  più  ampia  munita  di  un  tubo  di  tiraggio.  Anni  4. 

Società  Pacchioni,  Pinsuti  e  Ricci,  Certaldo  (Siena).  —  Forno  per 
la  distillazione  delle  ligniti  e  la  cottura  dei  carboni  artificiali.  A.  3. 

Società  Vanzetti  Sagramoso  e  C,  Milano.  —  Procede  de  fabrica- 
tion  des  fers  fins  et  des  aciers  fondus  et  appareil  qui  s'y  rapporte. 
Prolungamento  anni  5. 

Sederini  Michele,  Milano.  —  Pietre  artificiali  Sode.  Completivo. 

Soldati  Vincenzo,  Torino.  —  Nuovo  metodo  per  la  costruzione 
di  tubi  in  cemento  senza  giunti.  Anni  3. 

Sorniani  Giuseppe  e  Mangini  Carlo,  Pavia.  —  Pompa  disinfet- 
Utrice  Sormani.  Anni  3. 

Spagna  Giovanni  fu  Antonio  e  Tamagno  Domenico  fu  Francesco, 
Torino.  —  Modificazioni  e  perfezionamenti  apportati  nella  fabbri- 
cazjoue  delle  bottiglie  di  vetro  per  liquidi  gasati  in  generale  e  per 
acjque  gasose  in  particolare,  con  chiusura  per  mezzo  di  una  sfera 
(li  vetro  aierente  ad  un  anello  di   gomma.  Prolungamento   anni  9. 

Spasmni  Riccardo,  Milano.  —  Innovazioni  nei  tappi  per  botti, 
damigiane  ed  altri  recipienti.  Anno  1. 

SpirxUi  Giuseppe,  Cabbio,  Cauton  Ticino  (Svìzzera).  —  Pedaliera 
per  pianoforte   Anno  1.  ^ 

Spirito  Carlo,  Milano.  —  Serratura  elettrica  senza  chiave  per 
casse  forti,  porte,  ecc.,  con  avvisatore  di  sicurezza  ed  innumerevoli 
segreti  mutabili  a  volontà.  Anni  3.  •, 

Sfaderini  Aristide,  Roma.  —  Schedario  fisso  e  mobile  con  schede 
saodate  chiuse  in  cassette  con  molla  e  chiave.  Prolungam.  anni  5. 
Stmnpncchia  e  Rodda,  Bologna  —  Nuovo  sistema  di  trattamento 
delle  lastre  metalliche  da  fare  scatole  impermeabili.  Anno  1. 


396  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Straglinti  Alberico  e  Mcnara  Enrico j  Milano.  —  Carte  topogra 
fiche  e  geografiche  iu  rilievo  a  stampa  in  carta  e  caucciù.  Com 
pletivo. 

Stucchi  Carlo,  Milano.  —  Chiusura  di  sicurezza  per  le  scatole 
di  legno  specialmente  usate  nella  spedizione  delle  paste  dolci  e  si- 
mili. Prolungamento  anni  2. 

Tamburini  Ciriìlo,  Milano.  —  Sistema  MapeUi  e  Villa  di  Milano, 
per  la  fabbricazione  di  fregi,  vignette  e  caratteri  tipografici  in  ot- 
tone fuso  od  in  lamiera.  Prolungamento  anni  2. 

TJieodoli  marchese  Alfonso,  Roma.  —  Sistema  di  scrittura  lumi- 
nosa elettrica  cangiante  ed  apparecchi  relafivi.  Anni  6. 

Togni  Giacomo  (Ditta),  Brescia.  —  Speciale  bocca  idraulica.  A.  2. 

Tonclli  Tommafto  fu  Giacinto,  Genova.  —  Movimento  rotatorio 
eontinuo.  Prolungamento  anno  1. 

Torelli  Enea,  Varese  (Como)  —  Scatola  per  verificare  la  tenuta 
delle  tubazioni.  Anni  5. 

Tornielli  Rino,  Roma.  —  Processo  per  ottenere  i  metalli  dagli 
ossidi  mediante  elettrolisi  ausiliaria  e  sostituzione  alcalina.  Anno  1. 

Torti  Stefano  di  Mauro,  Covano  (Voghera).  —  Macchina  a  pres- 
sione d'acqua  Torti  Anni  2. 

Tortora  Eugenio  fa  Domenico,  di  Napoli,  domiciliato  a  Roma.  — 
Desidratazione  ed  imbibizione  di  paraffina,  ozocerite,  od  altro  idro- 
carburo, della  creta,  gesso,  legno,  terracotta  calcare,  pietre  naturali 
od  artificiali  e  di  qualsiasi  sostanza  porosa  poco  o  niente  solubile 
negli  idrocarburi  caldi,  allo  scopo  di  ottenere  prodotti  industriali 
refrattari  all'azione  del  tempo  e  dell'umidità.  Anno  1. 

Tortorici  Carmelo  fu  Biagio^  Caltanisetta.  —  STstenia  di  asfal- 
tatura  di  oggetti  di  argilla,  tubi,  vasi,  statue,  materiale  di  costru- 
zione in  genere,  ecc.,  allo  scopo  di  dar  loro  consistenza  ed  imper- 
meabilità. Anni  B. 

Toro  Luigi,  Olgiate  Olona  (Milano).  —  Nuovo  sistema  di  mac- 
china dinamo-elettrica.  Anni  3. 

Tranquilli  Ha  fl  a  ci  e,  Uoma..  —  Avvisatore  spegnitore  d'incendi.  A.  10. 

Detto.  —  Chiusura  a  triplice  [sicurezza  pei  sportelli  dei  vagoni. 
Anni  3. 

Tribnzio  Catello,  Torino.  —  Fucile  a  meccanismo  interno  con 
bretella  automatica  chiusa  nel  calcio,  che  denomina  Nembrod.  A.  3. 

Tribnzio  Catello,  Torino.  —  Velocipede  sistema  Trihuzio  denomi- 
nato "  Dronea  „.  Anni  2. 

^     Tullio  e  fratelli  Martini  (Ditta),  Signa  (Firenze).  —  Nuovo  forno 
da  pane  a  lavoro  continuo.  Anni  3. 

Turati  Eugenio,  Milano.  —  Scatola  di  bronzo  con  anelli  mobili 
di  metallo  bianco  malleabile  per  antifrizione,  per  le  guarnizioni 
da  applicarsi  alle  aste  di  stantuffi  e  valvole  di  distribuzione  nelle 
macchine  a  vapore  e  ad  aria  compressa.  Anni  2. 

Tur  ci  Dccio,  Civitavecchia  (Roma).  Lava  artificiale  per  confezio- 
nare pietre,  mattoni,  lastre  ed  altri  generi  di  pavimentazione,  come 
pure  tubi  ed  altri  ogs^etti,  il  quale  titolo  fu  coH'attestato  comple- 
tivo Il  maggio  1891,  voi.  ')S,  n.  23,  sostituito  col  seguente:  Lava 


w,^^  -~ 


Brevetti  d'invenzione  397 


artificiale  (asfalto  speciale  indurito  e  resistente  ai  raggi  solari  od 
a  temperatura  anche  più  elevata)  per  confezionare  pietre,  mattoni, 
lastre  ed  altri  generi  di  pavimentazione,  come  pure  tubi  ed  altri 
oggetti.  Prolungamento  anno  1. 

Detto.  —  Legno  (diverse  qualità,  forme  e  spessori)  unito  alla  lava 
artificiale  brevettata  Turci  per  formare  mattoni,  lastre,  selci  ed 
altro  a  superficie  di  tutto  legno  o  legno-lava  per  uso  di  pavimen- 
tazioni diverse.  Prolungamento  anno  1. 

Turpini  Folchino  fu  Rinaldo^  Milano.  —  Narrino  stampato  con      } 
dicitura.  Prolungamento  anni  6.  / 

Uglietti  F,  -4.  (Ditta).  Monza.  —  Scorzatore  conico  per  riso,  caffè,    J 
l^epe,  ecc.,  sistema  F.  A.  Uglietti  detto  :  Casalvolone  Scheller.  Prp- >* 
Inngfamento  anni  3.  JL 

tirso  Giuseppe  fu  Sehastiaìio,  Beale  Gaetano  fu  Carmelo,  Can- 
cellieri  Salvatore,  Bellomia  Francesco,  Zacanie  Antonino  fu  Felice 
e  Zmcalà  Giovanni  di  Mario,  Floridia  (Siracusa).  —  Motore  auto- 
matico atto  per  la  macinazione  di  grani  e  per  attingere  acqua  dai 
pozzi.  Anni  15. 

Urso  Giuseppe,  Floridia  (Siracusa).  7-  Modificazione  e  perfezio- 
namento della  macchina  a  motore  automatico  applicabile  alle  indu- 
strie di  macinazione  di  grani  e  per  attingere  acqua  dai  pozzi.  A.  3. 

Yalli  Gaetano  fu  Pietro,  Livorno.  —  Meccanismo  da  surrogale 
l'ehce  delle  navi  e  di  qualunque  genere  di  battelli  di  tutte  le  gran- 
dezze. Anni  3. 

Vandoìie  Onorato,  Milano.  —  Innovazioni  negli  enotermi  a  ba- 
gnomaria. Anni  3. 

Vanelli  Carlo  fu  Felice  e  Milani  Andrea  di  Giovaìini,  Carrara. 
—  Apparecchio  per  la  segatura  dei  marmi  e  pietre  con  lama  a  na- 
stro continuo.  Anni  3. 

Vaniani  Guido  di  Benvenuto,  Roma.  —  Speciale  e  nuova  con  for- 
mazione con  spigoli  variamente  smussati,  dei  giunti  di  mattonelle 
e  lastre  di  cemento,  e  di  cemento  con  piastruzze  0  frammenti  di 
marmo  a  mosaico,  fabbricate  a  mano  od  a  macchina,  di  qualunque 
forma  e  dimensione,  per  pavimentazione  0  rivestimento  di  pareti, 
allo  scopo  di  eliminare  le  ordinarie  commessure  e  gì'  inconvenienti 
che  ne  derivano:  il  quale  titolo  viene  sostituito  dal  seguente:  Spe; 
ciale  e  nuova  conformazione  dei  giunti  di  mattonelle  e  lastre  di 
cemento,  di  cemento  con  pietruzze  di  marmo  a  mosaico  e  di  qual- 
sivoglia altra  natura,  fabbricate  a  mano  od  a  macchina,  di  qua- 
lunque forma  e  dimensione,  per  pavimentazione  0  rivestimenti  ;  con- 
formazione ottenuta  con  canaletti  da  riempirsi  in  opera  dopo  la 
posa  delle  lastre  0  mattonelle  suddette,  allo  scopo  di  eliminare  lo 
ordinarie  commessure  e  gPinconvenienti  che  ne  derivano.  Completivo. 

Varvelli  Giuseppe  Marino  e  Way-Pelizzone  (Ditta),  Torino.  — 
Nuove  disposizioni  meccaniche  nelle  ruote  da  velocipedi.  Anno  1. 

Vassallo  Giov.  Batt.,  Genova.  —  Velatura,  sistema  Vassallo,  per 
usufruire  masfgiormente  la  forza  del  vento  allo  scopo  di  aumentare 
la  velocità  delle  navi  a  vela.  Anni  9. 

Venturini  Luigi.  Treviso.  —  Nuòvo  motore  a  gas,  sistema  Ven- 
turini. Anni  2. 


89è  Industrie  e  Applicazioni  scientifiche 

Venturini  Stefano  fu  Stefano,  Eoma.  —  Sistema  di  costruzione 
di  muri  in  terra  per  fabbricati  rurali  o  per  recinto  debitamente  in- 
tonacati. Anni  3. 

Detto.  —  Sistema  e  specialità  murarie  per  la  costruzione  di  ci- 
vili abitazioni,  case  industriali,  opifizi  e  simili.  Anni  4.^ 

Veraci  Pietro,  Firenze.  —  Nuova  gabbia  a  cerchi  per  l'estrazione 
dell'olio.  Anni  3.  ^     ' 

Detto.  —  Nuovo^  buratto  con  tombolo  a  sezione  triangolare.  A.  3. 

Detto.  —  Nuova*  pressa  a  vite  per  olio  con  organo  centrale  di 
trazione.  Anni  3. 

Vergani  Ldiigi  fu  Francesco,  Milano.  —  Ossicarbogene.  Prolun- 
gamento anno  1. 

Vezzosi  Massimiliano,  Torino.  —  Perfezionamenti  ai  biglietti-ta- 
sca, annunzi  delle  strade  ferrate,  tramvie,  battelli,  ecc.  Completivo. 

Viale  Antonio,  Roma.  —  Porta-uova  sistema  Antonio  Viale'  Anni  2. 

Detto.  —  Apparecchio  a  doccia  ascendente  applicabile  a  qualunque 
cesso, -come  pure  alle  sedie  per  servizio  degli  infermi,  il  quale  titolo 
viene  sostituito  dal  seguente  :  Latrine  à  jet  d'eau  ascendane  Compi 

Viarengo  Emile,  Torino.:  —  Nouveau  système  de  bicyclette  à 
changement  de  vi  tesse.  Anno  1.  - 

Vicetitini  Dario  fu  Agostino,  Aquila.  —  Motore  a  settori  circo- 
lonti  intorno  al  proprio  asse  a  movimento  alternativo  e  relatiio 
sistema  di  ingranaggio.  Anno  1.  .         ^  - 

Detto.  —  Motore  per  velocipedi,  bicicli  e  tricicli  a  leva  oscil- 
lante. Anno  1.     •  '  --  ■  •        . 

Detto.  —  Travasatore  automatico.  Anno  1. 

Vigano  Paolo,  Milano.  —  Stoffe  impermeabili  per  la  fabbricazione 
delle  scarpe  e  particolarmente  delle  tomaie  e  dei  sottopiedi  delle 
medesime,  in  sostituzione  della  pelle  e  del  cuoio  e  per  altri  usi,  A.  1- 

Vigo  Giuseppe  di  Gioacchino,  Acireale  (Sicilia).  —  Sistema  irro- 
ratorio   Vigo.  Anni  10. 

Villa  Alceste,  Milano.  —  Marginatura  sistematica  in  ottone  fuso 
per  uso  tipos:rafico.'Anno  1.' 

Villani  Fabio,  Napoli.  —  Estrazione  e  depurazione  del  cremor- 
tartaro,  mediante  potassa  elettrolitica.  Anni  3. 

Virgilio  fratelli  fu  Federico  (Ditta),  Livorno.  —  Congegno  mec- 
canico e  trafile  bilicate  e  multiple  a  foro  cilindrico  da  aprirsi  e 
serrarsi  a  guisa  delle  stecche  mobili  di  una  persiana,  per  mezzo 
di  una  leva  in  un  sol  colpo,  per  la  fabbricazione  delle  candele  di 
cera,  ceri,  torcie,  ecc.  Prolungamento  anni  6. 

Vittori  Cesare,  Eoma.  —  Rubinetto  Vittori  a  molla  spirale.  A.  1. 

Vittori  Cesare,  Roma.  —  Cassetta  automatica  a  scarico  intermit- 
tente per  latrine   Anno  1. 

Vivarelli  Raimondo,  Grosseto.  —  Nuovo  battitore  j)erfezionato  in 
acciaio  a  dente  lungo    Prolungamento  anni  4. 

Volpe  Antonio  (Ditta),  Udine."  —  Cerchi  in  legno  curvato  a  va- 
pore per  ruote 'da  volocipedl  e  ruotabili  in  genere.  Anni  3. 

Voljìi  Curio,  Milano.  —  Applicazione  dell'  alluminio  e  delle  sue 
léghe  alla  costruzione  dei  mobili,  delle   cancellate,  nonché  di  altri 


399 

irreilì  domestici  e  accessori  dell'abitazione  ;  dì  campane,  campnuelli, 
mute  da  carri;  alqnale  titolo  vaono  nggiante  le  altre  seguenti  pa- 
ro!'-: ed  aucbe  di  corone,  busti,  Wssori lievi,  oraamenti  e  parti  di 
monumenti  ed  io  ispetìe  di  nionnioenti  aepolcrali.  Completivo. 

Vota  Carlo  fu  Felice,  Torino.  —•Macchila,  perfezionata  per  la 
fabbricazione  an toma tica  del  pane  detto:  Grissino.  Prolnngam.  auniS. 

ITtiy  e  Peìutonc  (Ditta),  Torino.  —  Nuove  dìaposizioiii  meoca- 
liiclie  nelle  mxccbtne  fotografiche  auto  istantanee  G.  Sacco.  Anni  3. 

W'iigL'y  Enrico.  Milano.  —  Innovazioni  negli  orologi  a  pendolo 
e  S|ieciaimente  negli  orologi  regolatori.  Anni  'à. 

Zaffandla  Giovanni,  Milano.  —  Scarpe  con  calorifero.  Anno  I. 

Zanardo  Antonio,  New- York  (S.  U.  d'America).  —  Perfeutionne- 
msats  ani  machine^  à  scnlpter  et  travaìller  la  pierre.  Anni  6, 

Zani  Aurelio,  Firenze.  —  Cassetta  fornello  pt'i  arrosto.  Anni  3. 

Zannoni  Enrico,' Milano.  —  Formatore  automatico  di  cronametri, 
croniigrafi  e  simili  posti  aii  di  nn  corpo  in  moto.  Anno  r. 

Zanoni  Enrico  à\  Giovanni,  Bologna.  —  Filibia  per  cinghia  di 
traimi  sai  one.  Anni  3. 

Zanoni  GivMeppr,  Meda  (Milano).  --  Innovazioni  nei  bicìcletti.  A.  1. 

Zanoiii  Italo  di  Fyanccseo  e  Billi  Angelo  fu  Ermenegildo.  Spe- 
zia. ~  Sistema  per  indicare  con  fascetta  rotativa  conlinna,  le  ore 
•legli  orologi.  Anno  1. 

Zavoreo  Vincenzo.  Genova.  —  Forno  per  ricavare  il  bianco  di 
lineo  direttamente  dal  minerale  (calamina).  Auni  'd.    ■ 

Zotta  Roberto,  Bologna.  — ^Maccliina  da  pomidoft).  Anni  3. 

Zucconi  Alessandro,  Firenze.  — '■  Nnovo  appoggio  meccanico  per 
malati.  Anni  fì. 

Zuppardi  Rinaldo,  Eonia.  —  Nuovo  metoiio  di  chinsura,  sistema 
/Aqtfiiìrdi.  dit  applicarsi  in  specie  ai  contatori  d'acqua.  Anni  3. 

Ziiickif  Giacomo  S.  tìiovauni  Lupaloto  (Verona).  —  Nuovo  si- 
'lema  di  spianeria  a  carretti  per  lastre  di  vetro,  di  Giacomo 
Ziricki/.  Anno  1. 


X.  -  Tecnologia  Hìlltare 


DI    AI.  FEO    CL  AVARI  NO 

Capitano  d'ai-tiglieria 


Ricerche  sui  nuovi  esplosivi. 

1  vantaggi  grandissimi  che  le  nuove  polveri  presentano 
per  gli^  usi  di  guerra  in  confronto  della  polvere  nera, 
impiegata  da  circa  cinque  secoli,  spiegano  come  le  mede- 
sime siano  state  adottate  nelle  armi  portatili  e  nelle  ar- 
tiglierie da  campo,  prima  ancora,  si  può  dire,  che  ne  fos- 
sero note  tuHe  le  proprietà.  Era  naturale  difatti  che,  una 
volta  accertata  la  stabilità  dei  nuovi  esplosivi,  ne  fossero 
subito  utilizzati  i  vantaggi  principali,  quali  la  maggiore 
potenza  balistica,  la  tensione  relativamente  minore  e  l'as- 
senza completa  di  fecce  e  di  fumo  ;  tanto  più  che,  in  gè 
nerale,  non  si  trattava  di  studiare  l'arma  adatta  alle  nuove 
polveri,  bensì  di  adattare  le  nuove  polveri  ad  armi  giù 
esistenti. 

Era  però  necessario  che  alla  prima  serie  di  esperienze, 
essenzialmente  pratiche,  ne  seguisse  una  seconda,  di  ca- 
rattere scientifico^  allo  scopo  di  determinare  esattamente 
la  natura  e  la  quantità  dei  prodotti  che  si  svolgono  nella 
combustione  di  questi  esplosivi,  e  dall'esame  accurato  dei 
risultati  ottenuti  trarre  conseguenze  importanti  circa  il 
miglior  modo  di  impiegarli  nelle  armi  e  nelle  artiglierie. 

Individualità  competenti  si  sono  assunte  V  importante 
incarico  ed  hanno  già  reso  pubbliche  le  prime  conclu- 
sioni, cui  sono  pervenute  nelle  loro  ricerche.  Noi  ci  li; 
miteremo  ad  un  breve  resoconto  delle  due  .interessanti 
conferenze  sull'argomento,  tenute  quest'anno  alla  Società 
Reale  di  Londra,  la  prima  dal  capitano  Noble,  universal- 
mente noto  per  i  suoi  studi  di  balistica  interna,  la  se- 
conda dai  signori  William  Macnad  ed  Emanuele  Ristori. 


Ricerche  mi  nuovi  esplosivi  401 

Il  Noble  sperimentò,  comparativamente  alla  polvere 
nera  R.  L.  G2,  la  polvere  francese  B.  N.,  la  cordite  e  la 
balistite. 

La  polvere  B.  N.  si  compone  di  nitro-cellulosio  parzial- 
mento  gelatinizzato  e  mescolato  con  tannino  e  con  nitrati 
di  bario  e  di  potassio.  La  cordite,  di  ultima  fabbricazione, 
consta  di  fulmicotone  (tripitro-cellulosio  con  una  piccola 
proporzione  di  fulmicotone  solubile  nelFetere  alcoolico)  in 
ragione  del  37  per  100,  di  58  per  100  di  nitroglicerina  e 
5  per  100  di  vaselina.  La  balistite  è  costituita  di  dinitro- 
cellulosio  (cotone-collodio)  e  nitroglicerina  :  il  saggio  espe- 
rimentato dal  Noble  conteneva  le  due  sostanze  in  pro- 
porzioni uguali. 

I  signori  Macnad  e  Ristori  fecero  le  loro  esperienze 
esclusivamente  sulle  polveri  moderne.  Essi  suddivisero  gli 
esplosivi  da  esperimentarsi  in  tre  classi:  ascrissero  alia 
prima,  quelli  costituiti  da  nitroglicerina  o  da  nitro-cellu- 
losiò  (non  gelatinizzato)  mescolati  a  nitrati  diversi  ed  a 
sostanze  atte  a  diminuire  la  velocità  di  combustione; 
compresero  nella  seconda,  gli  esplosivi  formati  da  nitro- 
glicerina 0  da  nitro-cellulosio  (gelatinizzato)  con  0  senza 
l'aggiunta  di  nitrati  diversi;  misero  nella  terza,  gli  esplo- 
sivi costituiti  da  nitro-cellulosio  combinato  con  nitro- 
glicerina, colFaggiunta  per  solito  di  un  idrocarburo. 

Fra  gli  esplosivi  della  prima  classe,  scelsero  due  pol- 
veri, usate  ora  comunemente  nei  fucili  da  caccia,  T  una 
costituita  da  nitro-cellulosio  mescolato  con  nitrato  di  bario 
ed  una  piccola  quantità  di  canfora  ;  Taltra,  da  nitroglicerina 
con  nitrato  di  bario  e  nitro-benzene  :  fra  quelli  della  se- 
conda, la  polvere  francese  B.  N.  di  cui  già  indicammo  la 
composizione,  la  polvere  di  Troisdorf  tedesca,  di  compo- 
sizione analoga  alla  polvere  B.  N.  ma  rivestita  di  grafite, 
e  la  rifleite,  costituita  da  nitro-cellulosio  gelatinizzato  e 
nitro-benzene:  fra  quelli  della  terza,  la  cordite  inglese, 
la  balistite  di  fabbricazione  italiana  (parti  uguali  di  nitro- 
glicerina e  cotone-collodio,  coiraggiunta  di  0,5  per  100  di 
anilina),  la  balistite  di  fabbricazione  tedesca  (con  un  per 
cento  un  po'  più  alto  di  cotone-collodio  e  rivestimento  di 
grafite),  nonché  diversi  saggi  di  balistite,  contenenti  nitro- 
glicerina e  nitro-cellulosio  in  varie  proporzioni. 

Per  la  determinazione   dei  prodotti  della  combustione, 
il  Noble  segui  un  procedimento  analogo  a  quello  già  im- 
piegato per  le  polveri  nere  ;  fece  cioè  esplodere  la  carica 
in  recipienti   cilindrici  di   grande   spessore,  con  annesso 
Annuario  scientifico.  —  XXXI.  26 


402  Tecnologia  militare 


Tappareochio  misuratore  delle  pressioni  (orusher).  Dopo 
avvenuta  l'esplosione,  i  gas  svolti,  per  apposito  canaletto, 
venivano  a  raccogliersi  in  tubi  speciali  ed  erano  poi  ana- 
lizzati :  la  quantità  di  vapore  acqueo,  rimasta  nel  cilindro, 
era  pure  determinata  con  molta  accuratezza. 

Di  recipienti  consimili  si  servirono  i  signori  Macnad  e 
Ristori,  impiegando  inoltre  calorimetri  speciali  e  molto 
sensibili  per  la  misura  della  quantità  di  calore  prodotta 
dalFesplosione. 

Come  era  facile  dedurre  dalla  composizione  degli  esplo- 
sivi sperimentati,  i  prodotti  della  combustione  risultarono 
i  seguenti  : 

Anidride  carbonica (CO2) 

Ossido  di  carbonio (CO) 

Idrogeno (H) 

Azoto (N) 

Idrogeno  carburato  (gas  delle  paludi)    ....  (CH4) 

.  Acqua (H2O) 

In  generale,  Tidrogeno  figura  sempre  in  piccola  quantità 
e  deiridrogeno  carburato  si  hanno  tracce  soltanto. 

Non  è  qui  il  caso  di  riferire  su  tutte  le  polveri  speri- 
mentate :  limiteremo  il  nostro  rapido  esame  alla  cordite 
ed  alle  varie  specie  di  balistite. 

Le  sostanze  principali  che  concorrono  alla  costituzione 
di  tali  esplosivi,  sono  la  nitroglicerina  ed  il  nitro-cellulosio. 
Mentre,  fra  i  prodotti  deir  esplosione  del  nitro-cellulosio 
si  notano  l'anidride  carbonica  e  l'ossido  di  carbonio,  con 
eccedenza  di  questo  su  quella,  fra  quelli  derivanti  dal- 
l' esplosione  della  nitroglicerina,  l'ossido  di  carbonio  non 
appare.  Ne  consegue  che,  riunendo  le  due  sostanze,  men- 
tre l'anidride  carbonica  e  l'ossido  di  carbonio  figureranno 
entrambi  nella  reazione,  la  preponderanza  dell'uno  sul- 
l'altro dipenderà  dalle  proporzioni  diverse  in  cui  le  sostanze 
suddette  entreranno  nella  composizione  della  polvere.  Ora, 
per  quanto  riguarda  l'impiego  nelle  armii^  dove  si  cerca 
di  avere  grande  potenza  con  piccola  pressione,  è  conve- 
niente che  l'anidride  carbonica  risulti  in  eccesso  rispetto 
all'ossido  di  carbonio,  essendo  noto  che  alla  prima  corri- 
sponde maggior  calore  e  quindi  maggiore  lavoro,  minore 
volume  di  gas  e  quindi  minori  tensioni.  Converrebbe 
quindi  studiare  le  proporzioni  delle  due  sostanze  (nitro- 
glicerina e  nitro-cellulosio)  in  modo  da  raggiungere  tale 
risultato  ;    ma   indipendentemente   dalla   proporzione  dei 


esplosivi  403 

detti  ingredienti,  ìa  differenza  nel  quantitativo  dei  due 
prodotti  gaaosi  si  manifesta  anche  per  una  semplice  dif- 
ferenza nel  grado  di  nitrazione  del  cellulosio,  ad  ima  ni- 
trazione maggiore  corrispondendo  una  maggiore  quantità 
di  anidride  carbonica  in  confronto  dell'ossido  di  carbonio. 
D'altra  parte,  lo  sviluppo  grande  di  calore  trae  con  so  un 
grave  inconveniente,  cioi^  la  facile  corrosione,  cui  vanno 
soggette  le  pareti  dell'  arma  nella  quale  avviene  1'  eapio- 
sione.  Per  conseguenza,  ae  da  una  parte  converrebbe  avere 
un'eccedenza  di  nitroglicerina,  dall'altra  è  desiderabile 
un  eccesso  di  nitro-cellulosio,  tanto  più  che  regolando  il 
grado  dì  nitrazione  di  questo,  SÌ  può  ridurre  lo  sviluppo 
di  ossido  di  carbonio  con  vantaggio  nelle  pressioni  ed 
aumentare  quello  dell'  anidride  carbonica  con  vantaggio 
nel  lavoro  utile. 

A  conferma  di  quanto  abbiamo  esposto,  citiamo  i  se- 
guenti dati,  contenuti  nella  memoria  dei  signori  Maonad 
e  Ristori,  tenendo  conto  soltanto  dell'  anidride  carbonica 
e  dell'ossido  di  carbonio,  come  quelli,  fra  i  prodotti  del- 
l'esplosione, che  figurano  in  maggiore  quantità. 

Nella  nitroglicerina,  l' anidride  carbonica  figura  nella 
proporzione  del  63  per  100  :  non  appare  l' ossido  di  car- 
Iwnio. 

Nel  nitrocellulosio,  al  titolo  di  13,3  per  100  di  azoto, 
abbiamo  l'anidride  carbonica  nella  proporzione  del  'i'ì,3 
per  100  e  l'  ossido  di  carbonio  nella  proporzione  del  45,4 
per  100. 

Nella  varietà  di  balistite,  contenente  il  50  per  IQO  di 
nitroglicerina  ed  il  50  per  100  di  nitro  cellulosio,  al  ti- 
tolo di  12,24  per  100  di  azoto,  le  proporzioni  dei  due  gas 
3ono  rispettivamente  di  36,5  e  3i,ò  per  100,  mentre  di- 
ventano il  41,8  ed  i!  27,5  per  100,  se  si  aumenta  il  titolo 
di  azoto  del  nitro-cellulosio  al  13,3  per  100. 

In  correlazione  è  la  quantità  di  calore  sviluppato,  che 
da  1(552  calorie  per  gramma  per  la  nitroglicerina,  discende 
a  1061  pel  nitro-cellulosio  puro  al  titolo  di  13,3  per  100 
di  azoto  e  da  1349  calorie  per  la  balistite,  dove  il  titolo 
del  nìtro-celluloaio  è  di  1S,24  per  100  sale  a  1410  calorie 
per  quella,  dove  il  titolo  del  nitro-cellulosio  è  del  13,3 
per  100.  Inversamente,  il  volume  totale  dei  prodotti  ga- 
80si  da  257  cmc.  per  gramma  nella  nitroglicerina,  sale 
a  673  pel  nitro-cellulosio  puro  e  da  568  per  la  bahstite 
con  nitro-cellulosio  meno  nitrato,  discende  a  550  per  la 
balistite  con  cellulosio  maggiormente  nitrato. 


404  Tecnologia  militare 


Troviamo  ancora  ohe,  diminuendo  la  proporzione  della 
nitroglicerina  rispetto  al  nitro-cellulosio,  la  quantità  di 
calore  sviluppato  diminuisce,  ma  non  in  nrodo  notevole: 
la  quantità  di  calore  è  poi  in  relazione  al  grado  di  nitra- 
zione del  cellulosio  ;  così,  per  una  balistite  di  composi- 
zione 40, per  100  di  nitroglicerina  e  60  per  100  di  nitro- 
cellulosio  al  titolo  del  12,24  per  100  di  azoto ,  le  calorie 
sviluppate  per  gramma  sono  1288  e  si  elevano  a  1347,  per 
una  stessa  proporzione  delle  due  sostanze,  ma  col  titolo 
del  nitro-cellulosio  al  13,3  per  100.  Si  ha  quindi  ragione 
di  credere  che  con  ima  balistite  di  quest'  ultima  compo- 
sizione, si  otterranno  in  un'  arma  risultati  più  soddisfa- 
centi dal  lato  balistico  che  non  con  una  balistite  conte- 
nente le  due  sostanze  in  proporzioni  uguali ,  mentre  la 
fabbricazione  risulterà  più  facile  e  meno  pericolosa  e  si 
avranno  altresì  maggiori  garanzie  riguardo  la  stabilità. 

L'aggiunta  di  un  idro-carburo,  come  la  vaselina,  sembra 
modificare  notevolrrfente  l' influenza  della  nitroglicerina. 
Difatti,  con  una  polvere  costituita  di  20  per  100  di  nitro- 
glicerina ed  80  per  100  di  nitro-cellulosio  al  titolo  di  13,3 
per  100  di  azoto,  si  hanno,  per  quanto  riguarda  la  na- 
tura ed  il  volume  dei  prodotti  gazosi,  pressoché  gli  stessi 
risultati  che  con  una  polvere  di  composizione  60  per  100 
di  nitroglicerina,  35  per  100  di  nitro-cellulosio  allo  stesso 
titolo  di  azoto  e  5  per  100  di  vaselina  (aU'incirca  la  com- 
posizione della  cordite  inglese);  soltanto  il  calore  svilup- 
pato da  quest'ultima  è  superiore  di  100  calorie  per''gramma. 
Ma  se  togliamo  la  vaselina  ed  aumentiamo  il  nitro-cellu- 
losio, in  modo  cioè  da  avere  la  composizione  60  per  100 
di  nitro-glicerina  e  40  per  100  di  nitro-cellulosio,  la  quan- 
tità di  calore  risulta  inferiore  di  200  calorie  per  gramma. 
Questo  risultato  merita  di  essere  osservato! 

Abbiamo  detto  che  è  da  evitarsi  lo  sviluppo  conside- 
revole di  calore,  perchè  è  causa  di  corrosioni  nell'arma. 
Non  è  soltanto  la  temperatura  dei  gas,  quella  che  faci- 
lita le  corrosioni,  ma  altresì  il  movimento  di  essi.  Ripor- 
tiamo quanto  ha  detto  al  riguardo  il  Noble  nella  sua  pre- 
gevole conferenza: 

"  Le  moltissime  esperienze  eseguite  circa  la  corrosione 
mi  hanno  tratto  alla  conclusione  che  i  principali  fattori 
da  cui  dipende  la  sua  importanza,  sono:  la  temperatura 
attuale  dei  prodotti  della  combustione,  il  movimento  di 
taji  prodotti. 

Le  polveri   più   corrosive   non   hanno    ohe   pochissima 


Ricerche  sui  nuovi  esplosivi  405 

azione  sui  vasi  chiusi  e  sulle  pareti  del  cannoni  in  cui  il 
movimento  dei  gas  è  debole  o  nullo  ;  ma  non  succede  più 
lo  stesso  là  dove  vi  è  movimento  rapido  di  gas  ad  alta 
tensione.  Non  è  assolutamente  difficile  trattenere  senza 
sfuggita  i  prodotti  delle  esplosioni  a  tensioni  altissime  ; 
ma  se  si  produce  una  sfuggita  sia  pur  lieve,  prima  che 
i  gas  siano  raffreddati,  questi  si  scavano  una  via  con  una 
celerità  maravigliosa,  distruggendo  totalmente  le  superficie, 
sulle  quali  od  attraverso  le  quali  passano.  Ho  d'altra  parte 
verificato,  con  gli  esplosivi  di  cui  mi  sono  servito,  che 
razione  corrosiva  era  tanto  più  debole,  quanto  meno  il 
calore  svolto  era  considerevole. 

La  polvere  più  corrosiva  che  ho  incontrato  fra  le  pol- 
veri ordinarie  è  la  polvere  prismatica  bruna.  La  cordite 
ha  un'azione  affatto  speciale.  Colla  polvere  da  cannone 
ordinaria,  la  corrosione  si  manifesta  sotto  forma  di  grandi 
buchi  e  di  larghi  solchi,  che  danno  V  idea  di  un  campo 
arato  in  miniatura;  colla  cordite  (secondo  quello  che  a  me 
risulta)  la  corrosione  ha  un  carattere  del  tutto  diverso;  non 
vi  sono  più  né  buchi,  né  solchi  e  Fazione  sembra  ridursi 
ad  una  specie  di  lavatura  della  superficie  deiracoiaio.  „ 

Ciò  che  si  verifica  per  la  cordite,  è  naturale  si  mani- 
festi anche  per  la  balistite  e  per  tutti  gli  esplosivi  conte- 
nenti nitroglicerina  e  nitrocellulosio,  ed  in  proporzione  più 
0  meno  grande,  dipendentemente  dalla  maggiore  o  mi- 
nore quantità  di  calore  che  si  sviluppa  nella  combustione. 
Al  maggiore  logoramento  che  ne  deriverà  nelle  armi  con- 
verrà provvedere  con  una  maggiore  resistenza  nei  mate- 
riali impiegati  per  la  fabbricazione,  specie  nelle  diverse 
qualità  di  acciai. 

I  signori  Macnad  e  Ristori  limitarono  le  loro  esperienze 
alla  ricerca  della  natura  e  quantità  dei  gas  prodotti  dal- 
l'esplosione,  alla  misura  del  calore  svolto  ed  alla  deter- 
minazione della  pressione  in  recipienti  chiusi:  il  Noble 
potè  completarle  con  una  serie  di  tiri  eseguiti  con  un 
cannone  da  150  mm.,  lungo  100  calibri,  appositamente  co- 
strutto per  conoscere  la  legge  di  variazione  delle  velocità 
e  delle  tensioni  dei  vari  esplosivi. 

Le  velocità  furono  misurate  in  ogni  punto  delV  anima, 
in  modo  da  poter  calcolare  le  perdite  dipendenti  da  un 
determinato  raccorciamento:  lo  stesso  dicasi  delle  pres- 
sioni. I  risultati  ottenuti  dimostrano  come  l'allungamento 
dell'anima,  dà  luogo  ad  un  aumento  sensibile  di  potenza 
balistica.  Indichiamo  qui  sotto  i    valori  delle  velocità  ot- 


406 


Tecnologia  militare 


tenute  col  cannone  da   150   mm.    e   con   un   proietto    di 
45  ohilog.  in  relazione  alle  lunghezze  d'anima  di   40,  50, 


75  e  100  calibri. 


NATURA   dell'esplosivo 
E   PESO   DELLA   CARICA 

LUNGHEZZE   DELL'ANIMA. 

40  calibri 
Velocità 

50  calibri 
Velocità 

75  caUbri 
Velocità 

ICQ  calibri 
Velocità 

Cordite Kg.  12,475 

Balistite.  .  .  .    „      9,070 
Polvere  R.L.G2  ,.    10,430 

m. 
851 
736 

467 

ra. 
896 
773 

485 

m. 
965 
826 
508 

m. 
1000 
855 
519 

In  quanto  alle  pressioni,  i  nuovi  esplosivi  seguono  una 
legge  analoga  a  quella  delle  polveri  nere,  cioè  la  pres- 
sione raggiunge  un  massimo  in  prossimità  della  camera 
a  polvere  e  va  quindi  diminuendo  fino  alla  bocca  dell'arma. 
È  però  notevolissima  la  rapidità  colla  quale  i  gas  svolti 
perdono  la  loro  temperatura  e  conseguentemente  la  loro 
pressione,  comunicando  il  loro  calore  airinvolucro  che  li 
contiene.  Riferisco  il  Noble  che,  esplodendo  una  carica 
di  chilogr.  0,795  di  cordite  in  un  recipiente  chiuso  ad  una 
tensione  poco  superiore  a  6  tonnellate  inglesi  per  pollice 
quadrato  (945  chilogr.  per  cm^),  trovò  che  tale  pressione  era 
di  nuovo  raggiunta  in  0,07  secondi  dopo  Tesplosione,  era 
di  5  tonnellate  (787  chilogr.  per  cm^)  dopo  0,171  secondi, 
di  4  tonnellate  (6'^9  chilogr.  per  cm^)  dopo  0,731  secondi, 
di  3  tonnellate  [472  chilogr.  per  cm^)  dopo  1,764  secondi, 
di  2  (314  chilogr.  per  cm^)  dopo  3,523  secondi  e  di  1  (156 
chilogr.  per  cm^)  dopo  secondi  7,08;  in  seguito  la  pres- 
sione andò  diminuendo  lentamente.  Colla  polvere  ordina- 
ria da  sparo  invece,  la  diminuzione  di  pressione  fu  molto 
più  lenta,  com'era  da  aspettarsi,  a  causa  della  carica  re- 
lativamente più  grande  e  della  temperatura  d'  esplosione 
molto  più  bassa. 

E  pure  notevole  F  aumento  di  pressione  derivante  da 
un  aumento  nella  densità  di  caricamento.  Sempre  operando 
con  recipienti  chiusi,  i  signori  Maonad  e  Ristori  trovarono 
che,  colla  densità  di  caricamento  di  0,1  e  con  una  carica 
di  grammi  24,76  la  media  delle  pressioni  risultò  di  0,3 
tonnellate  inglesi  per  pollice  quadrato  (993  chilogr.  per  cm*) 
colla  densità  di  0,2  la  pressione  raggiunse  15  tonnellate 
inglesi  per  pollice  quadrato  (2365  chilogr.  per  cm^)  e  colla 


Bicerche  sui  nuovi  esplosivi 


407 


densità  di  0,3  arrivò  a  25  tonnellate   (3941   chilogrammi 
per  cm^). 

Queste  prime  comunicazioni  suirimportante  argomento 
saranno  presto  seguite,  cosi  ci  promettono  gli  autori,  da 
altre  e  noi  facciamo  voti  perchè  risultino  complete,  poiché 
allora  soltanto,  quando  saranno  ben  note  tutte  le  pro- 
prietà dei  nuovi  esplosivi,  si  potrà  trarre  da  essi  il  mas- 
simo profitto  nelle  armi! 


XI.  -  Geografia 

DEL  PROF.  ATTILIO  BRUKIALTI 

Consigliere  di  Stato  e  Deputato  al  Parlamento. 


I.  —  Geografia  generale. 

1.  Progressi  geografici,    —   Il  secolo  volge  rapido   alla 
sua  fine  ed  è  assai  dubbio  se  Tuoino  s'assiderà,  "  arbitro  „ 
tra  questo  ed  il  venturo,  più  buono  è  più  felice.  Ma  du- 
bitare non  possiamo  oramai  che  ben  poca  parte  di  questa 
terra,   sulle   quale   si   solleva   guadagnando  le  vette  ec- 
celse, navigando  fra  le  nubi,  levando  lo  sguardo  armato 
dei  più  poderosi  obbiettivi  alla  infinita  plejade  degli  altri 
mondi  ecj  il  pensiero  all'ideale,  ben  poca  parte  di  questa 
sua  vasta  prigione  resterà  assolutamente  ignorata  all'uomo. 
I  grandi  problemi  geografici,  le  questioni  che  tormentarono 
i  nostri  maggiori,  saranno  tutti   risolti;   le    sorgenti    del 
Nilo,  i  labirinti  del  Pamir  e  del  Tian-Sian,  i  deserti  del- 
l'Australia, le  ghiacciaie  polari  si  disegneranno  sugli  at- 
lanti dei  nostri  figliuoli,  e  quasi  tutti  gli  spazii  bianchi 
che  documentavano  l'ignoranza  dei  padri  nostri  saranno 
scomparsi.   Vasto,   sconfinato   resterà   sempre  il  dominio 
della  nostra   ignoranza,  se  cosi  poco  conosciamo   già  il 
piccolo  mondo,  che  abbiamo  dentro  noi  medesimi,  e  ma- 
lamente ancora  lo  stesso  suolo  della  patria  sul  quale  ve- 
diamo gabellati  ogni   anno   per  scienza   geografica  spro- 
positi sesquipedali.  Ma  per  questa  conoscenza  più  intima  e 
vasta,  la  geografia  non    lavora  sola  ;    essa  ha  poderosi  e 
crescenti  aiuti,  e  la  stessa  soddisfazione  che  deriva  dal- 
l'esser  pressoché   tutte   compiute  le   grandi   scoperte,    ci 
sprona  ad  uno  studio  più  intimo,  ad  una  volgarizzazione 
più  coscienziosa,  ad  una  cura  più  amorosa  dell'educazione 
geografica  del  popolo. 


eani  409 

Oramai  è  in  tutti  la  convinzione  che  nulla  più  giova 
ad  aprire  la  mente,  ad  elevare  l'anima,  a  fare  rettamente 
comprendere  anche  i  più  alti  e  tormentosi  problemi  so- 
ciali. Imperocché  non  sólo  la  terra  si  viene  conoscendo 
tutta,  ma  gli  abitatori  suoi  3i  muovono  più  rapidamente. 
Xon  più  80  giorni,  ma  poco  più  di  due  mesi  bastano  a 
fare  il  giro  del  mondo,  e  gii  scioperi  colossali  che  agita- 
rono gli  Stati  Uniti,  e  le  vittorie  del  Giappone  sulla  Cina 
ci  dimostrano  che  gli  stessi  problemi  agitano  oramai  tutta 
l'umanità,  ed  oggi,  come  ai  tempi  di  Serse,  i  pochi  disci- 
plinati e  animati  da  un'  idea  possono  vincere  le  orde  in- 
numerevoli. Ma  intanto  anche  le  cagioni  di  futuri  con- 
llitti,  che  i  geografi  solevano  aijditare  con  mano  tremante 
alla  diplomazia,  vanno  scomparendo;  l'Africa  è  pressoché 
tutta  spartita  tra  gli  ambiziosi  Europei,  con  linee  segnate 
da  trattati,  e  perfino  sulle  vette  del  Pamir  Russia  ed  In- 
ghilterra si  sono  ormai  intese.  Ivi,  come  altrove,  si  crea- 
rono quegli  StB.ti-cuscinetti,  piccoli  nuclei  di  genti  barbare 
e  selvaggie,  alle  quali  la  rivalità  di  due  grandi  vicini  assi- 
cura l'indipendenza  sino  a  che  ne  sapranno  attenuare  gli 
urti,  come  i  propulsori  dei  vagoni  ferroviarii....  che  uno 
scontro  manda  in  frantumi. 

La  nostra  attenzione,  come  di  consueto,  ai  fermerà  di 
preferenza  alle  esplorazioni  e  alle  scoperte,  che  troppo 
spazio  sarebbe  necessario  per  tener  conto  di  tutti  gli  studi, 
le  pubblicazioni,  le  carte,  che  illustrano  le  scoperte  stesse 
"0  ci  fanno  meglio  conoscere  regioni  già  conosciute.  Ma 
qualche  maggior  penetrazione  ci  ò  qua  e  là  consigliata 
dal  progresso  stesso  della  coltura  geografica,  al  quale  ora- 
mai, anche  in  Italia,  tanti  eletti  ingegni  contribuiscono 
per  guisa  da  mutare  più  d'una  invidia  in  compiacimento 
sereno. 

2.  Attraverso  gli  oceani.  —  La  conoscenza  degli  oceani 
progredì  negli  ultimi  anni,  a  paragone  della  primitiva 
ignoranza,  più  di  quella  della  terra.  I  trattati  di  A.  Haus, 
Attlmayr,  Marsh  ed  altri,  sebbene  di  pochi  anni,  ci  ap- 
l>aiono  incompleti,  e  lo  stesso  atlante  fisico  di  Berghaus, 
onde  si  compi  la  terza  edizione  nel  1891,  ha  bisogno  di 
notevoli  correzioni.  A.  Supan  vagliò  le  misure  batometriche 
compiute  negli  ultimi  anni,  F.  Ileiderìch  calcolò  la  su- 
perficie di  tutti  gli  oceani  con  più  esatti  computi,  G.  Mur- 
ray e  A.  F.  Renard  illustrarono  la  flora  e  la  fauna  degli 
abissi  oceanici.  Altri  scienziati,  con  mezzi  proprie  o  nelle 


410  Geografia 


grandi  spedizioni  allestite  dai  più  civili  governi,  studia- 
rono le  correnti,  la  temperatura,  le  maree,  e  tutto  quanto 
s'attiene  alla  vita  degli  oceani,  per  cui  tutti  ripetono  con 
riconoscenza  i  nomi  di  G.  Y.  Buchanan,  Thoulet,  G.  Hart- 
mann, Me  Gowan,  Boussinesq,  K.  Weule,  E.  Engelenburg, 
e  del  principe  Alberto  di  Monaco.  Alle  spedizioni  del  Cimi' 
lengevy  del  Fola,  del  Moltke  successero  quelle  ^^W Albatros^ 
del  Britannia,  del  Cromdaley  del  Fasana,  dell' Habichtf  del- 
VHyclne,  deìV Investigatory  del  Mohican,  del  Myrmidoìij  del 
Rambler j  del  Scilla,  del  Taylor,  del  Washington  ed  anche 
l'Italia  prese  parte  alla  nobile  gara,  non  solo  nei  mari  do- 
mestici, ma  in  quelli  dell'Africa  orientale,  che  bagnano 
le  nostre  colonie  ed  in  altri  lontani. 

3.  Gli  uomini  e  le  razze,  —  Maggior  attenzione  vuol 
essere  dedicata  all'  etnografia,  che  ha  fatto  pure  negli 
ultimi  anni  progressi  notevoli.  Diremo  dei  principali  per- 
correndo rapidamente  le  singole  parti  del  mondo;  qui 
basti  noverare  alcune  opere  le  quali  presentano  un  ge- 
nerale interesse.  Ed.  Westermark  ha  compilato  una  storia 
del  matrimonio  nell'umanità,  assai  più  importante  per  la 
scienza  dell'  evoluzione  del  matrimonio  del  Letourneau. 
E.  B.  Tylor  scrisse  sui  limiti  del  paganesimo,  e  Max  Mol- 
ler ci  diede  una  religione  antropologica,  mentre  D'Alviella 
scrisse  dell'  origine  e  dello  sviluppo  del  concetto  di  Dìo 
presso  le  vaine  genti,  A.  Lefévre  scrisse  sidle  razze  e  le  lin- 
gue, R.  Hoernes  sulle  genti  preistoriche,  ed  il  dott.  Bartels 
ci  procurò  curiose  e  interessanti  ricerche  sulla  medicina 
delle  prime  genti  e  presso  i  selvaggi  (1).  11  dott.  J.  Ger- 
land  completò  il  suo  atlante  etnografico,  dal  quale  abbiamo 
l'idea  delle  origini,  dello  sviluppo,  della  coltura  presente 
di  ogni  singolo  popolo;  le  carte  delle  religioni  e  degli  usi 
religiosi,  delle  malattie,  del  vestiario,  del  nutrimento,  del 
tatuaggio  ed  altre,  sono  interessantissime  ed  in  gran  parte 
nuove.  Né  vuol  esser  trascurata  la  nuova  edizione  del- 
l'opera di  A.  Kanke  sull'uomo,  che  contiene  un  ricco  ma- 
teriale per  la  storia  delle  razze  umane. 

4.  La  figura  della  terra,  —  11  prof.  Pizzetti  ed  il  pro- 

(1)  Basiian^  Controversie  etnologiche,  Berlino  1893;  Max  Bar- 
tels, La  medicina  dei  popoli  selvaggi,  cenni  etnologici  per  la  storia 
della  medicina,  361  pag.  in-8  con  175  disegni  originali,  Lipsia,  18^3; 
Bergemann  P.,  La  diffusione  dell'  antropofagia  nel  mondo,  Bnnz- 
lau,  1893  (tutti  in  ted.). 


Congressi,  esposizioni,  società  geografiche  411 

fessore  Viezzoli  scrissero  sulla  figura  della  terra,  che  la 
scienza  ancora  non  conosce  perfettamente,  sebbene  siano 
passati  più  di  due  secoli  dal  giorno  in  cui  Richter,  con  le 
sue  esperienze  di  Cajenna,  distruggeva  Fidea  della  per- 
fetta sfericità  della  sua  figura.  Poco  appresso  la  lunghezza  di 
un  grado  di  latitudine  sotto  Tequatore  era  trovata  minore 
della  lunghezza  corrispondente  sotto  il  circolo  polare,  e 
rAccademia  di  Francia  credette  di  poter  proclamare  il 
celebre  motto:  la  terre  est  aplatie.  L'opera  di  La  Con-, 
damine  e  Maupertuis  fu  continuata  da  Lacaille,  Bosovich, 
Maire,  Beccaria,  Canonica,  Swanberg,  Lambton,  Everest, 
Struve,  Maclear,  e  l'ipotesi  dello  sferoide  schiacciato  di- 
ventò strettamente  e  durevolmente  scientifica. 

Nel  1861  il  generale  Baeyer  fondava  intanto  l'associa- 
zione geodetica  internazionale,  e  la  geodesia,  colla  misu- 
razione di  nuovi  archi,  diventa  vincolo  di  fratellanza  fra 
le  nazioni.  In  pari  tempo,  coli'  opera  di  Filippo  Fischer 
•  1868)  comincia  la  nuova  epoca  di  determinazione  della 
figura  della  terra.  Il  Faye,  l'Helmert,  lo  Stebnitzchi  con- 
tinuarono lo  osservazioni  e  gli  studi,  traendone  conclu- 
sioni importanti  sulla  costituzione  dell'interno  della  Terra. 
Ma  le  attrazioni  locali  determinate  hanno  un  valore  pu- 
ramente relativo,  perchè  rappresentano  le  deviazioni  del 
geoide  da  un  unico  elissoide,  mentre  i  risultati  dei  calcoli 
del  Bessel  e  del  Clarke  ci  danno  un  elissoide  del  quale 
tante  singole  porzioni  staccate  e  convenientemente  collo- 
cate, ciascuna  indipendentemente  dalle  altre,  possono  alla 
meglio  adattarsi  alle  singole  triangolazioni.  Le  variazioni 
delle  latitudini  e  delle  longitudini,  dell'  intensità,  della 
j^ravità,  ecc.,  ci  fanno  capire,  che  in  causa  delle  maree, 
delle  lentissime  emersioni  e  sommersioni,  ecc.,  il  geoide  non 
è  invariabile,  anzi  le  teorie  che  studiano  la  rotazione  di  esso, 
considerato  come  variabile  di  forma,  hanno  dato  qualche 
lume  sulla  distribuzione  della  densità  nel  suo  interno. 
Comunque  sia,  il  Viezzoli  conclude  col  Pizzetti,  che  la 
scienza  ancora  non  può  dire  con  assoluta  esattezza  la 
figura  di  questa  Terra  che  gli  antichi  rappresentavano  a 
loro  capriccio,  e  si  venne  determinando  dalle  genti  mo- 
derne. 


5.   Congressi y  esposizioni,  società  geografiche.  —  Furono 


412  Geografia 


sulla  plastica  del  suolo  italiano^  di  J.  Waltker  sulla  de- 
nudazione del  deserto,  di  A.  Hessner  sul  concetto  delle  parti 
della  terra  e  sulV  importanza  geografica  del  medesimo,  ecc. 
Si  ebbero  nuove  pubblicazioni  sul  congresso  geografico 
italiano  tenuto  a  Genova  nel  1892  al  quale  seguirà  un  se- 
condo a  Roma  nel  1895;  ma  di  queste  e  d'altre  si  dirà 
quanto  è  necessario  parlando  delle  singole  regioni  illu- 
strate negli  studi  e  nelle  memorie. 

Hanno  qualche  attinenza  geografica  il  VI  Congresso 
geologico  internazionale  tenuto  nel  1894  a  Zurigo,  quello 
degli  Americanisti  (X),  che  si  radunò  a  Stoccolma,  quello 
degli  Orientalisti  (X),  raccolto  a  Ginevra  nel  settembre,  e 
rvill  Congresso  di  demografia  ed  igiene  riunito  a  Buda- 
pest nello  stesso  mese.  Un  Congresso  di  metereologia  si 
tenne  ad  Upsala,  ed  un  altro  per  lo  studio  dell'atmosfera 
ad  Anversa.  Anche  di  questi  congressi  si  dà  conto  in  al- 
tri capitoli  deir Annuario,  e  per  quanto  riguarda  la  geo- 
grafia avremo  l'agio  di  segnalarne  le  pubblicazioni. 

Una  nuova  sezione  della  Società  geografica  russa  venne 
fondata  a  Vladivostoc,  per  dare  più  vigoroso  impulso  agli 
studi  ed  alle  esplorazioni  nella  regione  dell'Amur.  Anche 
agli  Stati  Uniti,  accanto  alle  due  società  di  Nuova  York 
e  Washington,  ne  sorse  una  terza  a  Filadelfia  con  lar- 
ghezza di  mezzi  e  audacia  nobilissima  d'intendimenti; 
una  nuova  Società  geografica  (del  Pacifico)  sorse  anche  a 
San  Francisco,  e  celebrerà  quest'anno  una  festa  mondiale. 

Fra  le  esposizioni  geografiche  ed  affini,  che  si  tennero 
un  po'  dapertutto,  non  possiamo  tacere  di  quella  dì  Mi- 
lano, sebbene  non  abbia  potuto  mostrare  grandi  novità  a 
coloro  che  seguono  i  progressi  geografici.  Degne  del  mag- 
gior interesse  erano  però  la  mostra  di  strumenti  e  pro- 
dotti tecnici  ausiliari  della  geografia,  e  quella  di  merceo- 
logia africana.  Disegni,  libri,  manoscritti  rari  e  preziosi 
non  mancavano,  ma  sono  tesori  delle  nostre  biblioteche, 
in  gran  parte  illustrati,  e  per  lo  più  conosciuti.  La  Giunta 
del  Catasto  espose  tutto  quanto  si  attiene  a  questa  ope- 
razione come  ora  si  compie  e  come  si  compiva  una  volta, 
dimostrazione  se  altra  mai  istruttiva  ed  interessante  an- 
che per  i  cultori  della  geografia.  I  lavori  e  le  pubblica- 
zioni dell'Istituto  topografico  militare  e  dell'  Ufficio  idro- 
grafico formavano  un  altro  dei  pregi  maggiori  di  cotesta 
mostra,  come  l'esposizione  dei  risultati  dei  viaggi  di  tanti 
nostri  italiani  ne  costituiva  la  maggior  attrattiva. 


La  malaria  in  Italia 


i.  La  Tnalaria  hi  Italia.  —  Il  comin.  Bodio  direttore  ge- 
nerale della  atatiatica  ha  pubblicato  ima  carta  della  ma- 
laria in  Italia,  che  meriterebbe  non  solo  una  menzione, 
ma  una  lunga  serie  di  considerazioni  di  ordine  più  ele- 
vato non  consenta  una  rassegna  geografica.  La  carta  in- 
dica, in  dieci  tinte  diverse,  i  gradi  di  mortalità  per  infe- 
zione malarica ,  secondo  le  osservazioni  raccolte  dalla 
statistica  delle  cause  di  morte  per  gli  anni  1890, 1891, 1892 
in  tutti  i  comuni  del  Regno.  Nei  tre  anni  presi  insieme, 
i  morti  per  febbre  di  malaria  e  cachessia  palustre  furono 
insieme  49407,  cioè  54  all'anno  in  media  per  100000  abi- 
tanti. Ma  vi  sono  alcuni  comuni  nei  quali  la  media  an- 
nuale dei  morti  per  infezione  malarica  arriva  ad  8  per  mille, 
B  sono  più  numerosi  nella  parte  sud-est  della  Sicilia, 
in  Basilicata  e  intorno  alle  paludi  Pontine.  Siccome  si  tien 
conto  sulla  carta,  costruita  con  quella  straordinaria  di- 
ligenza che  è  in  tutte  le  pubblicazioni  del  comm,  Bodio, 
anche  dei  casi  nei  quali  la  febbre  malarica  non  è  seguita 
da  morte,  le  provinole  nelle  quali  le  febbri  sono  bensì 
frefjuenti,  ma  assumono  raramente  una  intensità  cosi 
grande  da  causare  la  morte,  sono  indicate  con  tinte 
chiare.  In  queste  condizioni  ai  trovano  molti  comuni 
della  parte  bassa  della  valle  del  Po,  fatta  eccezione  del 
territorio  Veronese  e  del  Cremasco. 

Lunghesso  la  sponda  del  Mediterraneo  si  osservano  cen- 
tri di  endemia  malarica  intensa  nel  Grossetano,  nell'Agro 
Pontino,  nel  Salernitano,  attorno  a  Pesto.  Nella  città  di 
Roma  i  casi  di  morte  per  malaria  sono  venuti  rapida- 
mente scemando  di  numero  dal  1880  in  poi.  Nel  1881,  si 
ebbero  in  Roma  650  morti  per  febbri  da  malaria;  nel  1882, 
505;  nel  1892  soltanto  139;  nel  1893,  189.  Più  intensa 
è  la  malaria  nell'Agro  Romano.  Sul  versante  Adriatico 
troviamo  una  zona  fortemente  colpita,  che  comincia  sopra 
il  promontorio  del  Gargano  e  scende  per  il  Molise,  la 
Capitanata  e  la  Basilicata  fino  all'  Ionio.  Anche  mag- 
giormente grave  è  l'endemia  nelle  isole  di  Sicilia  e  Sar- 
degna. Gli  effetti  della  malaria  sulla  mortalità  della  po- 
polazione si  sono  mantenuti  presso  a  poco  costanti  nella 
cifra  di  15  a  16  mila  morti  per  anno,  dal  1888  al  1893. 


414  Geografia 


2.  Studi  sull'Italia,  —  Alcuni  studi  sul  nostro  paese 
vogliono  essere  menzionati  per  ciò  che  mostrano  non  solo 
l'amore  di  chi  li  ha  compiuti,  ma  gli  errori  che  ancora 
hanno  corso.  Giuseppe  Pennesi  illustra,  per  esempio,  la 
cascata  delle  Marmore,  e  mostra  le  contraddizioni  onde 
sono  pieni  gli  autori  sulla  storia,  il  volume,  l'altezza  (che 
fanno  variare  da  140  a  375  metri!!)  di  questa  cascata,  e 
le  inesattezze  che  si  sono  trasmesse  l'un  l'altro.  A  cotesto 
modo,  anche  la  descrizione  di  una  delle  maggiori  e  più 
conosciute  bellezze  naturali  d'Italia,  può  diventare  inte- 
ressante per  la  geografia. 

Olinto  Marinelli  ci  dà  uno  studio  volumetrico  sull'isola 
d'Elba,  che  si  può  dire  un  saggio  di  quegli  studi  orome- 
trici, che  fecero  notevoli  progressi  in  Austria  e  in  Ger- 
mania, per  cura  del  Sonklar,  del  Leipoldt,  del  Penck. 
del  Neumann.  Esso  riguarda  un'isola  che  presenta  tanto 
interesse  non  solo  per  il  geologo  ed  il  minerologo,  ma 
altresì  per  la  geografia.  Premessa  una  breve,  ma  assai 
esatta  descrizione  geografica,  secondo  i  varii  metodi  ado- 
perati pel  calcolo,  l'autore  ottiene  diversi  risultati,  ma  si 
attiene  di  preferenza  a  quello  che  gli  darebbe  un  vo- 
lume di  40440  chilom.  q.  ed  una  altezza  media  di  182,12  ni. 
Gli  abitanti  dell'isola  sarebbero  distribuiti  15  132  fra  Oe 
100  metri  (165,3  per  chilom.  q.),  464^  fra  100  e  200 
(81,4  per  chilom.  q.),  1968  fra  200  e  300  (62,1  per  chilom.  q.ì, 
1465  fra  300  e  400  (91,1  per  chilom.  q.,);  la  media  popo- 
lazione è  di  104,5  abitanti  per  chilom.  q. 

Il  colonnello  D.  Giannitrapani  ha  scritto  per  la  "  Rivista 
geografica  „  (1)  una  breve  monografia  sul  Reno  tosco-emi- 
liano ed  i  suoi  affluenti,  riassumendone  le  vicende  idro- 
grafiche, le  quali  presentano  uh  grande  interesse  non 
solo  per  la  geografia,  ma  per  la  costruzione  di  quel  ca- 
nale emiliano  al  quale  da  tanti  anni  si  volge  il  pensiero. 
Giovanni  De  Agostini  ed  Olinto  Marinelli  hanno  com- 
piuto alcuni  studi  idrografici  nella  valle  superiore  della 
Turrite  Secca  nelle  Alpi  Apuane,  i  quali,  sebbene  aves- 
sero uno  scopo  essenzialmente  idraulico,  presentano  an- 
che qualche  interesse  geografico.  Grazie  ad  essi,  cono- 
sciamo il  bacino  orografico  della  Pellaccia,  che  occupa 
26  chilometri  quadrati  ed  il  suo  bacino  idrografico,  che 
è  di  poco  minore. 

Attilio  Mori  descrive  le  sorgenti  del  Tevere  e  dell'Arno, 


(1)  1894,  voi.  1,  pag.  241-249. 


tlia  415 

intorno  alle  quali  non  sono  rari  gli  ararioni  nei  nostri 
trattati  di  geografia.  Non  è  bastato  che  Dante  mettesse 
"il  crudo  Ba930  infra  Tevere  ed  Arno,,,  quella  Verna, 
che  sì  vede  dominare  l'orizzonte  dalla  Palterona,  dove 
nasce  l'Arno,  del  pari  die  dal  Pnjnajuolo  dove  nasce  il 
Tevere;  non  giovarono  le  parecchie  decine  di  chilometri 
die  aono  tra  le  due  sorgenti  e  le  interposto  cime  di  Oa- 
inaldoli,  dell'Alpe  di  Serra,  e  di  Bastione  per  convertire 
i  geografi  che  copiarono  lo  sproposito  per  coi  Tevere  ed 
Arno  ai  fanno  nascere  dallo  stesso  monte.  Alle  due  sor- 
penti  stanno  ora  due  appositi  segnali,  pel  Tevere  a  43° 
ìTW'71  lat.  nord,  e  :i9"44'26"34  long,  ovest  Ferro, 
a  1266,0  3  metri,  e  per  l'Arno  a  43"  52'  10"  lat.  nord  e  29" 
■?r30''  long,  est  Ferro,  e  sono  perciò  diatanti  ben  32  chi- 
lometri in  linea  retta,  mentre  la  costa  appennina  fra  essi 
interposta  si  sviluppa  per  41  chilometri. 

Un  vero  modello  di  monografia  d'  un  lago  italiano  è 
lo  studio  compiuto  da  Olinto  Marinelli  sul  lago  di  Ga- 
vazzo nel  Friuli  (1)  che  ha  un'area  di  1,74  chilom.  q. 
nella  valle  d' Alesso,  dalla  qual  fu  chi  gli  volle  dare  il 
nome,  cho  tolse  invece  dal  paese  di  Gavazzo,  lontano  dal 
lago  quasi  quattro  chilometri.  Vuol  essere  infine  segna- 
lato un  saggio  idrografico  e  toponomastico  dell'  antica 
Saccisica  del  professor  P.  Pinton.  fe  la  regione  del  basso 
agro  patavino,  la  quale  ebbe  a  subire  frequentemente  nei 
secoli  l'azione  violenta  e  novatrice  delle  acque  che  la 
percorrono  e  spesso  la  inondano,  si  che  in  pochi  altri 
luoghi  la  storia  delle  trasformazioni  telluriche  è  più  in- 
teressante {2). 

Fra  i  più  notevoli  studi  sulle  nostre  montagne  segnalo 
c[uello  del  Sacco  sullo  sviluppo  glaciale  dell'Appennino 
leltentrionale,  ohe  riassume  gli  studi  iniziati  dal  Cocchi 
fin  dal  1864,  ripresi  dallo  Stoppani  qualche  anno  ap- 
presso, poi  dal  Moro  6  da!  Lotti,  ma  allargati  special- 
mente dui  Do  Stefani,  sull'antica  esistenza  di  ghiacciai 
nelle  Alpi  Apuane  e  neìl'Appenuino  Settentrionale,  e  vi 
aggiunge  le  osservazioni  dedotte  dall'esperienza  sua  pro- 
pria. Pochi  sono  oggi  i  geologi  che  negano  un  tale  sviluppo 
glaciale,  come  il  Pantanelli,  il  quale  non  lo  crede  provato 
ed  attribuisce  alle  frane,  quei  fenomeni  che  altri  attri- 
buiscono  ad   azione   glaciale.  Ma  è  difficile   insistere  nel 

11)  "  Boll,  della  Soc,  Geogr.  Itai.  „,  18!)4,  jiag.  174-214,  con  8  ine. 

12)  "  Boll,  della  Soc.  Geogr.  „,  1894,  pag.  rw6-!)70. 


416  Geografia 


suo  avviso  a  chi  rifletta  alla  copia  dei  fatti,  cominciando 
da  quello  dei  piccoli  bacini  lacustri,  così  diffusi  nell'Ap- 
pennino settentrionale,  e  terminando  colle  morene  e  coi 
massi .  erratici,  la  cui  forma  e  posizione  non  è  spiegabile  col 
semplice  trasporto  fluviale  o  di  scoscendimento.  Per  cui 
si  deve   ritenere   che   anche   T Appennino   Settentrionale 
come  il  Centrale  (Gran  Sasso  d'Italia),  il  Meridionale  (gruppo 
del  Scrino)  abbia  traversato  una  fase  glaciale,  più  mode- 
sta  certamente   di  quella   delle  Alpi  ma  altrettanto  ac- 
certata. L'Errerà  presenta  una  breve  monografia  sul  Im(jo 
d^Antrona  (Val  d'Ossola),  la  quale  non  sembra  completa, 
perchè  ai  risultati  delle  ricerche   morfometriche  di  quel 
laghetto  sarebbe  stato  bene  poter  aggiungere  anche  quelli 
provenienti  da  qualche  ricerca  fisica  e  specialmente  ter- 
mometrica. Il  Prudenzini  ci  dà  un'  interessante  monografia 
di  alcune   vallate  di  Val   Oamonica  {La    Conca  d'Amo 
con  numerose  e  diligenti   osservazioni,  specialmente  to- 
pografiche,  sopra    una    regione    interessante   e   a  torto 
trascurata.  Il  Prudenzini  è  innamorato  delle  sue  monta- 
gne, alle  quali  ha  dedicato  qualche  altra  Memoria  ricor- 
rendo  nella   sua  modestia,   per  le   parti  in  cui    non  si 
senta  competente,  ad  amici  specialisti  della  materia.  Que- 
sti articoli    sono  stati  pubblicati  nel  Bollettino  del  Clv^f 
alpino  italiano,  insieme  ad   altri  di  Guido  Rey  sul  colle 
Gnifett%  di  Luigi  Gibrario  dal  Kocciamelone  al  Ckarbonelj 
del  Sinigaglia  sulle  Dolomiti,  studi  interessanti  e  scritti 
con  singolare  chiarezza  ed  efficacia. 

3.  La  cartografia  italiana.  —  Sebbene  l'Italia  abbia  per 
secoli  tenuto  il  primato  nella  costruzione  delle  carte  geo- 
grafiche, specie  nautiche,  ed  i  nostri  antichi  portolani  alh 
biano  avuta  tanta  importanza,  manca  ancora  una  storia 
della  cartografia  italiana.  Nel  1881  ne  fu  iniziato  un  saggio 
per  la  regione  veneta,  limitatamente  alle  carte  nautiche 
posteriori  al  settecento,  e  si  ebbe  uji  catalogo  di  453 
carte  manoscritte  e  1743  carte  stampate.  Nel  Congresso 
geografico  di  Genova  del  1892  si  deliberò  di  estendere  a 
tutta  l'Italia  un  catologo  ragionato  delle  carte  geografiche 
di  terraferma  e  delle  carte  nautiche  moderne,  e  la  dire- 
zione fu  affidata  al  professor  Marinelli.  Ora  egli  si  propone 
di  pubblicare  un  catalogo  ragionato  delle  rappresentazioni 
grafiche  o  plastiche  riguardanti  in  tutto  o  in  parte  il 
territorio  geograficamente  e  storicamente  italiano  e  i  suoi 
mari,  comprendendovi  le  carte   geografiche,   i   panorami 


Canali  europei.  Prosciugamenti  lacustri  417 

prospettici,  le  piante  di  città,  le  carte  nautiche  costiere, 
dia  che  formino  corpo  a  sé  od  appartengano  invece  ad 
altre  carte  od  atlanti.  Il  professor  G.  Marinelli  pubblica 
le  istruzioni  necessarie  a  tutti  i  volonterosi  che  vorranno 
concorrere  a  questa  grande  opera,  che  noi  auguriamo  rie- 
sca a  dimostrare  come  in  questa  materia  l'Italia  non  abbia 
ad  invidiare  la  gloria  d' alcun' altra  nazione  (1). 

4.  Nuova  valutazione  dell'area  della  Francia.  —  Se- 
guendo r  eiempio  dato  dall'  Italia  nel  1884,  lo  Stato  mag- 
giore francese  procedette  ad  una  nuova  valutazione  del- 
l'area della  Francia, sulla  sua  carta  a  180.000.  L'operazione, 
dopo 'due  anni  di  studi  sulla  carta  in  fogli,  fu  ripetuta 
sulle  laatre  in  rame  ed  ebbe  per  risultato  di  ingrandire 
l'area  della  Francia  di  483  chil.  q.  L'area  nel  1872  era 
calcolata  a  528.575  chil.  q.;  nel  1882,  secondo  Slrelbitzohi, 
a  533.479,  nel  1893  a  536.408  ed  ora  a  536.891  (2). 

5.  Canali  europei.  —  Dopo  l' apertura  de!  Canale  di 
Corinto,  fu  aperto  anche  quello  di  Manchester,  per  cui  i 
più  grandi  bastimenti  possono  andare  sino  a  questa  città. 
Mentre  il  canale  di  Amsterdam  misura  14  miglia  di  lun- 
ghezza, quello  da  Pietroburgo  a  Cronstadt  18,  quello  di 
Corinto  8,  quello  di  Suez  circa  100,  il  canale  di  Man- 
chester misura  35  migUa  e  mezzo  (57  chil.)  ed  ha  dimen- 
sioni maggiori  di  tutti  gli  altri  (3).  Sebbene  di  dimensioni 
assai  minori,  è  notevole  il  canale  costruito  dal  mar  Bianco 
al  Baltico,  che,  attraversando  i  piccoli  gioghi  del  monte 
Msa-selca,  unisce  le  acque  del  Chitca  con  quelle  del  lago 
Livojarvi. 

0.  ProBciugamenli  lacustri.  —  Tornano  in  campo  antichi 
disegni  di  prosciugamenti  lacustri  ed  altri  nuovi  si  met- 
tono innanzi,  che  modificherebbero  in  modo  abbastenza 
rilevante  l'aspetto  della  terra,  L'Olanda,  dopo  il  mare  di 
Haarlem,  pare  ora  decisa  a  prosciugare  Io  Zuìdersee,  im- 
presa gigantesca  che  esige  la  costruzione  di  una  diga  co- 
lossale tra  l'Olanda  settentrionale  e  la  Frisia.  Lo  Zuidersee 

(1)  "  Rivista  geografica  „,  1894,  pag.  184-189. 

12)  "  Sulla  nuova  miaura  della  superfìcie  della  Francia  ,.,  dj  ^1. 
Derrecagaix  e  osservazioni  di  Levassew,  Bouquet  de  la  Grìije  e 
Betthelot. 

(3)  '  11  canale  di  Manchester  ,,.  rapporto  del  console  R.  Froehìkh, 
-  Boll,  coDS.  „,  1894,  pag.  1. 

-  XXXI,  27 


418  Geografia 


si  formò,  come  è  noto,  nel  1282,  dopo  una  terribile  inon- 
dazione del  maro  che  invase  Tantico  lago  Piero.  Profondo 
5  metri  è  sollevato  di  altri  due  o  tre  nelle  più  alte  maree. 
Il  suo  prosciugamento  darà  all'  Olanda  una  provincia  di 
194  000  ettari  dei  quali  175  000  potranno  essere  assegnati 
alla  cultura.  Si  calcola  che  la  spesa  sarà  di  315  milioni, 
il  valore  delle  terre  conquistate  di  356. 

Un'  altra  conquista  si  va  compiendo,  quella  della  Po- 
lessia,  o  bacino  del  Pripet,  di  90  000  chil.  q.,  la  più  vasta 
palude  d'  Europa,  dove  si  riallacciano  con  numerosi  ca- 
nali il  Pripet^  il  Niemen,  il  Bug.  In  questa  regione  sor- 
gono ora  pochi  e  desolati  villaggi,  che  comunicano  per 
sentieri  quasi  impraticabili,  in  barca  o  sui  ghiacci.  Quando 
si  sciolgono  le  nevi,  è  un  lago  sterminato,  dove  sorgono 
fra  dense  foreste,  le  poche  prominenze  abitate.  Nel  1873 
il  Valujef  ne  iniziò  la  canalizzazione  e  sono  ormai  co- 
struiti 3534  chil.  di  canali,  che  danno  scolo  alle  acque,  di 
un  terzo  della  regione.  I  canali  sono  larghi  da  3  a  14  me- 
tri, profondi  da  uno  a  3  ed  uniti  con  fossi  paralleli,  i  quali 
consentono  di  mettere  a  coltura  V  intera  regione. 

Un  altro  guadagno  ha  fatto  F  agricoltura  col  prosciu- 
gamento del  lago  Oopais,  di  circa  240  chil.  di  suolo  pro- 
duttivo. Era  un  lago  d'  origine  tectonica  analogo  a  pa- 
recchi del  Carso  ed  al  Fucino.  Lo  avevano  prosciugato 
i  Minii  antichissimi,  lo  ritentò  Alessandro  il  Grande,  e 
fu  compiuto  finalmente  nel  1887.  Il  dottor  Philipson,  che 
visitò  di  recente  la  regione,  compilò  una  esatta  monografia 
storica  e  geografica  del  bacino  che  lo  illustra  completa- 
mente (1). 

7.  Nella  2^enisola  dei  Balcani,  —  V.  Hassert  ha  per-- 
corso  il  Montenegro  notandone  i  progressi  civili,  compiuti 
specialmente  dopo  l'annessione  della  costa  d'  Antivari  e 
del  lago  di  Scutari.  Le  ferrovie  da  Plavnizza  a  Podgorizza 
e  Nicscii,  e  da  Podgorizza  a  Colascin  e  Andrevizza  rende- 
ranno accessibili  le  naturali  ricchezze  del  paese.  Ma  l'au- 
tore avverte  che  sarebbe  necessario  correggere  il  confine 
presso  Podgorizza,  che  invece  di  seguire  1'  orrido  della 
Cijevna,  se  ne  discosta  uno  o  due  chilometri,  determi- 
nando frequenti  contese.  Sulle  culture  del  Montenegro  e 
sulle  sue  condizioni  altimetriche  scrisse   anche  il  dottor 

(1)  '•  Mitth.  der  k.  k.  geogr.  Gesell.  „  in  Wien,  voi.  XXXVl. 
11.  11-1'?,  1893. 


Kuot    Hassert,  narrando  i  progressi   dell'agricoltura  in 
questo  paese  (1). 

Antonio  Baldacci,  dopo  esser  stato  trattenuto  un  mese 
a  Vallona  in  sospetto  d'  essere  un  agente  segreto  del- 
l' Italia,  esplorò  l' interno  dell'Albania.  Percorse  i  monti 
Trebesni,  Nimereca  e  Grivas,  nei  distretti  di  Tepelen, 
Premati  e  Argirocastro,  e  poi  i  monti  Cica  e  Schivovik 
nell'Acroceraunìa, 


III.    -    ASEA. 

1.  Viaggiatori  pellegrini  alla  Mecca.  —  Due  nitri  europei 
riuscirono  nel  1893  a  superare  le  mura  della  città  santa, 
il  dottor  Saleh  Sonbhy,  ispettore  sanitario  al  Cairo,  e 
G.  Courtetleraont,  fotografo  ad  Algeri,  ambedue  confusi 
coi  pellegrinaggi  musulmani  mossi  dall'Egitto  e  dall'Al- 
geria. 

Il  porto  di  Gedda  al  quale  fanno  capo  le  navi  ohe  da 
tutti  "i  paesi  dei  credenti,,  recano  i  pellegrini  è  disse- 
minato di  banchi  di  corallo,  d'alghe  e  di  sabbie  che  no 
rendono  difficile  l'accesso.  Le  piante  marine  putrefatte 
nei  bassi  fondi  mandano  emanazioni  deleterie,  che  si  me- 
scolano a  quelle  della  città,  un  labirinto  dì  strade  anguste, 
tra  povere  bacheche  di  mercatanti.  La  polizia  della  città  o 
dei  porto  ò  affidata  all'acqua  che  cade  dal  cielo  due  o 
tre  volte  all'  anno,  ed  è  facile  immaginare  quali  siano  le 
condizioni  di  cosiffatto  emporio  quando  vi  si  accumulano 
quaranta  o  cinquantamila  pellegrini. 

Da  Gedda  alla  Mecca  percorrono  a  piedi  circa  cento 
chilometri,  tra  le  sabbie  del  deserto  e  le  minaccie  dei 
Beduini,  per  i  quali  ogni  pellegrinaggio  è  "  un  raccolto  „, 
Sella  grande  Moschea  di  Haran-el-Scerif  possono  contem- 
poraneamente accogliersi  cinque  o  seicentomila  persone. 
Al  centro  sorge  la  Caaba,  il  primo  santuario  dell'Islami- 
smo, unico  e  supremo  scopo  del  pellegrinaggio,  che  ogni 
buon  musulmano  deve  faro  almeno  una  volta  in  sua  vita, 
Lia  Caaba  ha  forma  di  un  cubo,  è  circondata  da  una 
balaustrata  di  bronzo,  ed  è  alta  circa  dieci  metri.  L'esterno 
delle  pareti  è  coperto  di  ricchi  drappi  che  si  rinnovano 
ogni  anno.  A  circa  sei  metri   da    terra   corre   un    largo 

(1)  Peltrmann,  "  Mitth.  ,„  1894,  pag.  !H-40. 


420  Geografia 


nastro  di  panno  d'  oro,  sul  quale  sono  scritti  versetti  del 
Corano.  Lunghesso  i  quattro  lati  della  cornice  si  stende 
una  grondaja  d'oro  per  le  acque  piovane.  L'unica  porta 
del  santuario,  che  non  si  sa  se  abbia  finestre,  è  molto  ele- 
vata al  di  sopra  del  suolo,  e  vi  si  accede  per  mezzo  di  due 
scale  mobili,  una  per  gli  uomini,  Taltra  per  le  donne.  L'in- 
terno del  santuario  ò  una  sala  lastricata  di  marmo  e  illu- 
minata da  lampade  d'oro  massiccio  coperte  di  iscrizioni. 
In  una  delle  pareti  della  Caaba  ad  altezza  d'uomo  si  trova 
incassata  la  celebre  pietra  nera. 

I  pellegrini  visitano  poi  il  monte  Arafat,  dove  Eva  par- 
torì il  suo  primogenito;  immolano  un  montone  a  Muna, 
in  memoria  del  sacrificio  di  Isacco,  e  visitano  il  sepolcro 
del  profeta  a  Medina.  Il  dottor  Salah  Sonbhy  compì  tutte 
queste  religiose  cerimonie,  e  ritornò  senza  aver  trovato 
alcun  serio  ostacolo. 

II  Courtellemont  ha  potuto,  a  sua  volta,  constatare  che 
l'ottanta  per  cento  degli  abitanti  della  Mecca  sono  In- 
diani 0  Giavanesi,  il  18  per  100  solamente  Arabi  e  il 
venti  Turchi,  compresa  la  guarnigione.  Tutta  questa  gente 
vive  del  guadagno  fatto  sui  pellegrini  e  in  una  certa 
abbondanza.  Infatti  i  pellegrini  non  arrivano  a  mani 
vuote.  L'  Algeria  mandò  nel  1893  9000  indigeni,  mentre 
è  noto  che  l' amministrazione  francese  lascia  partire  sol- 
tanto quelli  che  alla  partenza  provano  di  possedere  una 
somma  di  1000  lire  nostre.  Le  navi  con  destinazione  a 
Gieddah  richiedono  una  spesa  insignificante  per  il  viaggio 
di  andata  e  ritorno  :  60  franchi  circa.  Tutto  il  resto  della 
somma  va  spesa  in  elemosine  e  compere  in  terra  santa, 
perchè  i  pellegrini  non  riportano  denari.  Così  si  ritiene 
che  i  pellegrini  di  tutto  il  mondo  rechino  ogni  anno  alla 
Mecca  più  di  400  milioni.  Solo  una  piccola  parte  resta  nelle 
mani  degli  Arabi  dell'Hegiaz,  intermediari  fra  i  compra- 
tori ed  i  fornitori  di  merci  e  di  tessuti  di  tutte  le  specie, 
importati  dalle  Indie  inglesi  ed  olandesi.  La  maggior  parte 
di  questi  400  milioni  va  nelle  tasche  degli  Inglesi.  Il  resto 
dell'  Europa  commerciante  non  è  rappresentato  in  quel 
mercato,  sebbene  la  Germania  cerchi  di  vendere  alcune 
sue  merci,  libri,  martelli,  padelle,  chincaglierie,  ecc. 


2.  Beni  e  Hirsch  nello  Hadrarnaut,  Ad  onta  dei  viaggi  di 
Wrede  (1840),  Miles  e  Munzinger  (1870),  lo  Hadrarnaut  è 
ancora  una  delle  men  note  regioni  dell'Arabia.  Nel  1898 
è    stato  percorso  da  un  tedesco,  Hirsch  o  da  un  inglese, 


Esplorazioni  della  Palestina  421 


Benfc.  Il  Bent,  con  sua  moglie  e  un  interprete,  visitò  la 
città  di  Scibam,  attraversò  il  gran  deserto  di  Dehna  e  vi 
scoprì  numerose  rovine.  Il  suolo  è  dovunque  arido,  e  le 
poche  oasi  tendono  a  sparire.  Il  paese  è  abitato  da  Be- 
duini, dispersi  un  po'  da  per  tutto,  ma  di  preferenza  nelle 
montagne,  i  più  poveri  nelle  caverne,  i  più  agiati  in  case 
abbastanze  solide ,  da  Arabi,  venuti  a  stanziarsi  nel  paese 
in  un'  epoca  posteriore,  da  Seidi,  che  si  vantano  discen- 
denti dal  profeta  e  sono  i  più  ostili  agli  stranieri,  da 
schiavi  d'  origine  africana,  ma  convertiti  a  forza  air  isla- 
nismo.  Il  Bent  ebbe  a  superare  gravi  difficoltà  e  fu  per 
ben  quattro  volte  assalito  a  colpi  d'arma  da  fuoco.  L.  Kirsch 
fu  nello  Hadramaut  per  40  giorni  ed  esplorò  la  valle  centrale 
del  paese  che  dopo  Von  Wrede  (1843)  nessun  Europeo 
aveva  più  visitata.  Partì  il  1.°  luglio  1893  con  tre  com- 
pagni dal  litorale,  e  da  Macalla,  seguendo  Vuadi  Howere, 
traversò  lo  spartiacque  dei  monti  Scibam,  a  2000  metri. 
Dopo  alcuni  giorni  di  escursioni  in  un  desolato  altipiano 
discese  sdVuadi  Doan,  che  mette  foce  presso  Se-hud.  Fu 
bene  accolto,  specie  dalla  tribù  dei  Gien'adaren  nella  città 
di  Scibam,  mentre  ebbe  a  Cathiri  accoglienza  tanto  ostile, 
che  dovette  subito  tornare  a  Scibam.  Ritornò  per  Wa- 
disbin  Ali  e  Odym  e  ])er  i  monti  Figra. 

3.  Esjylorazioni  della  Palestina.  —  Il  Palestine  explora- 
tion  Fund  ha  dato  negli  ultimi  anni  un  vigoroso  impulso 
alle  sue  ricerche.  Già  sono  note  le  scoperte  del  monu- 
mento moabita,  dell'area  del  tempio,  della  gran  torre  ri- 
fabbricata da  Neemia,  dell'iscrizione  di  Siloam.  Ricerche 
più  recenti  hanno  fatto  conoscere  la  lingua  e  i  caratteri 
dei  Canaeniti,  e  le  relazioni  coH'Egitfco.  Il  maggiore  Condor, 
nel  darci  un  riassunto  delle  esplorazioni  finora  compiute, 
ricorda  che  è  stata  ormai  ricostruita  esattamente  la  geo- 
grafia della  Palestina,  e  si  è  riscontrato  che  la  natura 
geologica  del  paese,  come  il  suo  clima,  la  sua  fauna  e 
la  sua  flora,  corrispondono  alle  narrazioni  che  troviamo 
nella  Bibbia.  Rispetto  all'  antichità  della  civiltà  ebraica 
sono  state  fatte  accurate  indagini  dalle  quali  emerge  che 
prima  del  tempo  di  Abramo,  la  Palestina  e  la  Siria  non 
erano  già  più  contrade  selvagge  ;  che  al  tempo  di  Giosuè 
la  Palestina  era  piena  di  scribi  usanti  caratteri  cunei- 
formi; e  vi  era  un  costante  scambio  di  commerci  fra 
l' Egitto,  l'Armenia  e  la  Babilonia.  I  monumenti  scoperti 
confermano  eziandio  1'  esistenza  di  città  dalle  alte  mura. 


422  Geografia 


piene  di  tesori,  e  fiorenti  d'industrie,  come  ci  narra  il 
libro  della  Genesi. 

Resta  ancora  a  scoprirsi  molto  attorno  a  Gerusalemme. 
Già  è  stato  rintracciato  V  angolo  sud-ovest  del  muro  della 
fortezza  di  Sion,  e  dovrebbe  trovarsi  il  palazzo  dei  Re  di 
Giuda,  che  potrebbe  contenere  resti  di  antichi  archivi.  E 
interessantissimo  sarebbe  il  sepolcro  di  Erode  il  grande, 
che  trovasi  nella  montagna  detta  dei  Franchi  (perchè  vi 
si  fortificarono  una  volta  i  cristiani  contro  i  mussulmani), 
la  quale  si  erge  a  tronco  di  cono,  a  167  metri  di  altezza 
suir  altipiano  meridionale  di  Betlemme.  Sotto  le  pietre 
che  oggi  rimangono  della  fortezza  eretta  da  Erode,  si  po- 
trebbero trovare  iscrizioni  in  ebraico  o  in  greco,  le  quali 
getterebbero  molta  luce  sulla  storia  delle  prime  epoche 
cristiane.  Né  devesi  trascurare  la  tomba,  supposta  dei 
Patriarchi,  sotto  il  santuario  di  Ebron,  e  nemmeno  la 
città  di  Cesarea,  la  seconda  capitale  della  Giudea  ai  tempi 
di  san  Paolo. 

Le  grandi  strade  sono  rimaste  quali  erano  nei  tempi 
remotissimi,  e  i  Fenici,  gli  Egiziani,  gli  Assiri,  i  Babi- 
lonesi, i  Crociati,  hanno  calcati  tutti  le  stèsse  orme.  Centro 
deir  antica  civiltà  dovette  essere  il  Libano,  non  la  Pa- 
lestina del  Sud.  Quella  regione  infatti ,  dove  fiorirono 
i  Penici  1600  anni  prima  di  Cristo,  è  piena  di  rialzi  e  di 
tumuli  che  devono  contenere  tesori  di  antichità  ;  ivi  sono 
da  rivolgersi  le  nostre  esplorazioni,  come  gli  scienziati 
tedeschi  si  sono  dati  a  ricercare  presso  Samala,  all'è-; 
stremo  nord  della  Siria,  gli  avanzi  della  civiltà  di  quei 
popoli  che  adoravano  Hadad,  il  Dio  di  Damasco,  ed  hanno 
disseppellito  iscrizioni  della  massima  importanza  per  la 
storia  della  religione,  del  linguaggio  e  dei  re  contempo- 
ranei di  Israele  e  di  Giuda.  Tanto  Tarameo  che  il  greco 
erano  linguaggi  comunemente  usati  in  Palestina  ai  tempi 
di  Cristo,  ed  i  Greci  erano  probabilmente  numerosi  a  De- 
capoli,  e  certamente  a  Gadara,  dove  si  allevavano  i  porci, 
animali  ritenuti  immondi  dai  Giudei  e  dai  Penici. 

E  stato  molto  disputato  se  i  vangeli  furono  scritti  in 
greco  od  in  arameo  ;  ma  certo,  il  greco  era  in  quei  tempi 
inteso  perfettamente  dai  Giudei.  Sulle  porte  delle  case  abi- 
tate dai  Cristiani  si  leggono  versetti  tratti  dai  salmi  e 
scritti  in  greco  ;  ciò  però  non  prima  dei  tempi  di  Co-; 
stantino,  poiché,  nelle  epoche  precedenti ,  i  cristiani  si 
tenevano  nascosti  e  non  osavano  confessare  la  loro  re- 
ligione.  Una   scoperta  curiosa   si  è  fatta  recentemente: 


Progressi  della  Transcaucasia  423 

le  parole  "vescovo,,  e  "diacono,,  erano  usate  in  oriente 
prima  assai  delFéra  cristiana.  Colla  prima  "  episcopo  „  si 
designavano  i  "  soprintendenti  „  o  alti  funzionari  civili, 
colla  seconda  "  diacono  „  si  indicavano  i  pubblici  ufficiali 
subordinati  ai  primi.  Nella  stessa  guisa,  la  prima  deno- 
minazione delle  chiese  cristiane  fu  quella  di  "  basilica  „ 
parola  che  significava  in  antico  sala  di  Giustizia. 

4.  Mar  Morto  o  Lago  di  Tiberiade,  —  Il  Lorset  aveva 
assegnato  al  mar  Morto  un  massimo  di  250  metri,  Mac 
Gregor  285,  mentre  Molyneux  ne  dava  appena  47  o  48. 
Ora  il  signor  G.  Barrois  compì  dovunque  accurati  scan- 
dagli e  trovò  pressoché  esatti  i  dati  del  Molyneux.  Solo 
ebbe  a  notare  che  la  massima  profondità  segnata  da  que- 
sto in  m.  47,55  più  non  esiste,  e  però  il  punto  più  pro- 
fondo si  trova  ora  verso  il  centro  del  lago,  a  42  m.  A 
spiegare  Tenorme  differenza  delle  indicazioni  relative  alla 
profondità,  il  Barrois  ammette  resistenza  di  qualche  fes- 
sura nel  fondo  del  lago,  forse  in  faccia  alla  foce  delFuadi 
Samac,  la .  quale  forse  ha  dato  origine  all'  affermazione 
estesa  dal  Lorset  a  tutto  il  fondo.  Il  Barrois  fece  acute  e 
importanti  osservazioni  termometriche ,  constatando  la 
grande  ampiezza  deiroscillazione  diurna  della  tempera- 
tura superficiale,  lo  spessore  dello  strato  a  temperatura 
variabile  e  Talta  temperatura  delle  acque  del  fondo.  Queste 
speciali  condizioni  si  devono  ascrivere  alla  posizione  alti- 
metrica  del  lago  a  —  208,  ed  alla  presenza  di  sorgenti 
calde,  a  circa  32  gradi. 

5.  Progressi  della  Transcaucasia.  —  La  popolazione 
della  Transcaucasia  è  in  aumento  e  le  importanti  scoperte 
del  Radde  ci  fecero  meglio  conoscere  parecchie  contrade 
di  cotesto  caleidoscopio  etnografico.  Vi  sono  nel  paese 
30  popoli  diversi,  appartenenti  alle  razze  indoeuropea,  ira- 
nica, semitica,  sinnica,  indù,  turcomanna,  caucasea.  La 
popolazione,  con  2  549  965  uomini  e  2  152  929  donne,  in 
tutto  4  702  898  abitanti,  è  composta  per  19,96  per  100  di 
Armeni,  2,60  di  Russi,  2,13  di  Curdi ,  ecc.  Quanto  alla 
religione,  il  29,13  per  100  appartiene  al  culto  greco  or- 
todosso; il  29,33  per  100  al  puro  indù,  il  18,49  per  100 
al  sciita,  il  19,47  alla  chiesa  armena  gregoriana,  il  1,11 
per  100  è  suddivisa  tra  dieci  diverse  sette  russe.  Le  città 
principali  sono  :  Tiflis  con  145  731  abitanti,  Bacù  con  86  61 1, 
Sciuscià  con  26806,  Nucca  con  25  894,  Cusai  con  22  642, 


424  Geografia 


Ale3sandropoli  con  24230,  Soemacca   con    22139,   Elisa- 
bettopoli  con  20294. 

6.   Vie  di  comunicazione  tra   Russia   e    Siberia,   —  Le 
strade  che  uniscono  la  Russia  alla  Siberia   sono  sette,  e 
furono  illustrate  in  una  memoria  letta  alla  Soc.  Geogr.  di 
Pietroburgo.  Alcune  strade  esistono  da  secoli  e  sono  uti- 
lizzate dal  commercio;  alcune  furono  esperimentate,  ma 
ancora  non  sono  comprese  nel  novero  delle  comunicazioni 
commerciali  esistenti;  infine  altre   sono   ancora   in  pro- 
getto. Al   primo  genere  di  strade  appartiene  la  ferrovia 
deirUral,  la  quale  riunisce  il  bacino  deirOb  a  quello  dei 
Volga.  Alia  seconda  specie  appartiene  la  via  di  mare  dalle 
foci  deirOb,  pel  mare  di  Cara,  alle  coste  d'Europa,  e  la 
strada  dei  signor  Sibiriacov  che  dall'Ob  va  al  fiume  Sosva 
settentrionale  e  quindi,  mediante  una  strada  di  160  chi- 
lometri attraversando  fra  dense   foreste   la  catena  degli 
Urali  mette,  sul  fiume   Scinger  ed   ulteriormente  più  in 
basso  sul  fiume  Peciora  finisce  neirOceano  Glaciale  Artico. 
Finalmente  alla  terza  specie  appartengono  i  progetti  se- 
guenti: 1.°  quello  delle  ferrovie  che  dal   corso  superiore 
del  SosvH  meridionale  per  gli  Urali  dovrebbero  condurre 
sul   Gama  e   il   Vingda,   e   di   là   ad   Arcangelo;  2.^  il 
progetto  del  signor  Sibiriacov,  di  una  strada  che  per  le 
foreste  dal  fiume  Ilig,  affluente  del   Peciora,   metterebbe 
sul  fiume  Sosva  settentrionale  nel  bacino    deirOb;  3.**  il 
progetto  del   signor   Holachovostov,   per  congiungere  la 
città  di  Obdorsk,  mediante  una  ferrovia  di  425  chilora.  at- 
traverso rUral  e  la  pianura  paludosa  di  Bolscezomel,  colle 
rive  dell'Oceano  Glaciale,  presso  lo  stretto  di  Jugor.  In- 
fine distinta  dalle  altre    minori  intraprese,  figura  la  fer- 
rovia della  Siberia. 

Fra  le  tre  vie  di  comunicazione  sopra  menzionate»  la 
strada  dell'Ural,  la  quale  esiste  già  da  lungo  tempo  come 
via  di  transito  dalla  Siberia  in  Russia,  ha  il  difetto  che  il 
suo  punto  estremo  ad  oriente,  presso  Tiumen,  si  appog- 
gia al  fiume  Tura,  scarsissimo  d'acqua.  Per  evitare  que- 
sta difficoltà,  neir  interesse  della  navigazione,  si  propone, 
nella  detta  memoria,  di  prolungare  la  strada  dell'Ural 
85  chilom.  oltre  Tiumen,  fino  alle  rive  del  fiume  Tavda, 
il  quale  si  mantiene  sempre  navigabile  ed  è  un  affluente 
del  Tobol,  che  supera  anche  questo  fiume  per  abbon- 
danza di  acque.  La  via  principale  sarà  la  grande  fer- 
rovia, i  cui   lavori   sono   spinti    con   tanta  attività,  che 


studi  e  spedizioni  scientifiche  nella  Siberia  settentrionale    425 

il  governo  russo  spera  di  compiere  hi  linea  per  il  1901, 
anziché  pel.  1904.  Il  tratto  da  Vladivostoc  a  Gropcaja  sarà 
aperto  nel  1896,  e  quello  di  Ircutsc  nel  1898.  La  linea 
del  Baical  sarà  pure  aperta  nel  1898,  quando  la  linea 
principale  si  spingerà  fino  ad  Ircutsc  e  sarà  costruita 
quella  da  questa  città  a  Listveniscaja  sul  Baical.  Intanto 
il  6  settembre  di  quest'  anno  da  Sceliabinso  la  vaporiera 
si  spinse  fino  ad  Omx,  mentre  si  iniziava  la  costruzione 
del  tratto  Jecaterinburg-Sceliabinsc,  che  collegherà  la  fer- 
rovia degli  Urali  alla  gran  linea  siberiana. 

7.  Studi  e  spedizioni  scientifiche  nella  Siberia  settentrio- 
nale e  al  fiume  Amur.  —  Singolarmente  numerosi  ed  im- 
portanti furono  gli  scritti  sulla  Siberia,  a  cominciare  dalle 
Lettere  Siberiane  scritte  tra  Tottobre  1888  ed  il  1893  da 
un  anonimo  (1).  N.  W.  Latkin  pubblicò  una  monografia  sul 
governo  di  Jenisseisc,  il  suo  passato  e  il  suo  presente  (2), 
e  G.  W.  Schlovschi  descrisse  la  popolazione  della  Siberia 
nord-orientale  (3).  A.  W.  Podrusschi  ricercò  dove  debba 
metter  capo  nelFAmur  la  grande  ferrovia  siberica,  e  si 
debba  costruire  un  porto  (4),  mentre  A.  Sibirjacof  studiò 
i  commerci  di  tutta  la  vasta  regione  e  il  loro  movimento 
sui  fiumi  (5). 

Neir  estremo  settentrione  di  questa  regione  il  geologo 
barone  E.  Toll  ha  compiuto  una  importante  esplorazione 
nella  Siberia  settentrionale  tra  il  Jenissei  ed  il  Lena,  sui 
litorali  del  mar  Glaciale  ed  alle  isole  della  Nuova  Siberia. 
Nella  primavera,  su  slitte  tirate  da  cani  fu  intrapreso  un 
viaggio  nell'isola  di  Gotelnoi,  passando  per  le  isole  Liacov. 
Nell'estate,  a  cavallo  o  su  veicoli  tirati  da  renne,  compi 
tutto  il  tragitto  da  Sviatoi-Noss,  attraverso  le  tundre  e 
la  catena  del  Oaranlas  sino  a  Bulun.  Di  là  si  ridiscese  in 
battello  per  il  delta  del  Lena  sino  alla  foce  dell'  Olenec. 
Da  Volcolas,  tirati  da  renne,  proseguirono  il  viaggio  lun- 
ghesso il  litorale  sino  alle  foci  dell'  Anabara  e  risalirono 
il  cor^o  di  questo  fiume  sino  al  limite  delle  foreste.  Nel- 
l'inverno si  riunirono  i  varii  punti  rilev^ati  suU' Anabara, 
seguendo  diverse  strade  nella  direzione  di  Volcolas,  di 
Oatuga,  attraverso  le  tundre  ed  alla  baja  di  Satansk.  Bu- 
fi) Lipsia,  1894,  327  pasr.  in  ted. 

(2)  Pietroburgo,  1893,  466  pag.  in  russo. 

(3)  Mosca,  1894,  "  Semlevedevic  „  voi.  I,  png.  82-100. 

(4)  Mosca,  1894,  in  russo. 

(o)  Pietroburgo,  1893,  23  pag.  in  russo. 


426  Geografia 


rante  il  viaggio  furono  determinati  astronomicamente  38 
punti,  raccolti  copiosi  raateriaK  geologici  e  paleontologici, 
e  risolte  alcune  questioni  relative  al  fiume  Anabara.  Il 
barone  0.  ToU  era  accompagnato  dal  luogotenente  Sci- 
leico,  ed  il  loro  viaggio  durò  367  giorni,  nei  quali  per- 
corsero non  meno  di  29000  chilom.  (1). 

Un'altra  spedizione  mosse  allo  studio  del  fiume  Amur, 
composta  di  ingegneri  e  ufficiali.  La  missione  studiò  il 
corso  delFAmur,  per  tracciarne  una  carta  esatta,  e  compi- 
lare un  progetto  di  lavori  necessarii  alla  sua  navigazione. 
Secondo  le  ultime  notizie  essa  aveva  frattanto  iniziati  gli 
studi  nel  fiume  Scilca,  che  insieme  col  Cherulen  costi- 
tuisce Talto  Amur. 

Si  riteneva  finora  che  le  più  forti  pressioni  barometri- 
che fossero  state  osservate  nella  Siberia  occidentale.  In 
una  comunicazione  alFAccademia  delle  Scienze  di  Parigi 
trovasi  che  il  massimo  di  pressione  barometrica  deve  in- 
vece attribuirsi  alla  città  di  Ircutso,  nella  Siberia  orien- 
tale, dove  durante  quattro  giorni  del  gennaio  1894,  la 
pressione  barometrica  fu  di  800  millimetri,  e  un  giorno 
giunse  fino  a  807  e  mezzo,  la  pressione  più  forte  che  siasi 
mai  osservata.  Nella  Siberia  orientale,  il  Saventov  ha  fatto 
scavi  presso  Crascojarsc,  ed  ha  rinvenuto,  misti  agli  avanzi 
del  rinoceronte,  del  mammouth  e  della  renna,  strumenti 
lavorati  in  osso  e  in  pietra.  È  la  prima  volta  che  si  tro- 
vano in  Siberia  traccio  della  esistenza  dell'uomo  in  epoca 
COSI  lontana. 

8.  Accordo  anglorusso  sul  Pamir.  —  La  ''  questione  del 
Pamir  ,,  agita  da  più  anni  la  diplomazia  e  costringe  a'suoi 
servigi  i  geografi.  Da  che  la  Russia  si  avanzò  oltre  il 
Caspio,  oltre  TAral,  conquistò  Samarcanda  e  laBuccariae 
si  accostò  alle  montagne  dell'Inducus  e  del  Pamir,  l'im- 
pero delle  Indie  pensò  ad  opporre  una  resistenza  alla 
temuta  invasione.  Il  suo  dominio  verso  il  Cascemir  non 
andava  molto  al  di  là  della  valle  dell'Indo,  e  passo- passo 
si  inoltrò  fino  ai  baluardi  formidabili  dell'Asia  Centrale. 
Il  Darvistan,  lo  Swat,  il  Bajur,  lo  Scitral,  ed  altri  Stati  in- 
dipendenti, sconosciuti  or  sono  dieci  anni,  per  abilità  (li- 
fi)  Si  vedano  le  comunicazioni  sul  suo  viaggio  alle  isole  della 
Nuova  Siberia  ed  alle  coste  del  raar  Polare  (di  Cara  e  dì  Norden- 
skj5!d)  di  E.  von  Tali,  nella  "  Mittli.  di  Peterm.  „,  1894,  pai?.  131- 
139,  155-159. 


J 


ntt  Pamir  437 

plomatica  o  pef  forza  d'armi,  furono  annessi  ai  domini) 
anglo-indiani.  Ora  si  è  concluso  un  trattato  fra  la  Russia 
e  r  Inghilterra,  secondo  il  quale  la  "  sfera  d' influenza  „ 
inglese  andrebbe  sino  al  fiume  Panjan,  che  bagna  le  pen- 
dici settentrionali  dell' Indite  us,  e  !a  Russia  si  arresterebbe 
al  fiume  Murgab.  Lo  spazio  interposto  tra  i  due  fiumi  re- 
sterebbe nelle  mani  dei  presenti  Cani  indipendenti  e  for- 
merebbe una  specie  di  cuscinetto  di  precauzione  fra  l'In- 
dia e  la  Russia,  sul  quale  anche  l'emiro  dell' Afgan  istan 
non  potrebbe  raai  estendere,  nonché  il  dominio,  la  sua 
protezione  e  la  sua  influenza. 

Lo  Stato-cuscinetto  abbraocierà  un  territorio  di  250  per 
SOOchilom.  Ad  occidente  della  linea  afgano-cinese  si  tro- 
vano i  Canati  di  Roseinn,  Sugnan,  Garan  e  Uacan  ed  altri 
territori,  alcuni  dei  quali  potrebbero  esser  uniti  al  Pamir 
cinese.  Questa  soluzione  condurrà  all'annessione  defini- 
tiva del  Canato  di  Buchara  alla  Russia:  una  parte  di  esso, 
cioè  il  Darnas  o  Darvaz,  si  inoltra  a  nord  del  Pamir,  tra 
i  presenti  dominii  russi  e  la  zona  neutra.  E.  Vambery 
ritiene  che  ad  onta  di  ciò  l'Inghilterra  sia  esposta  ad  nn 
colpo  di  mano.  Ma  Ximenes  fa  osservare  che  il  passo  di 
BaroghiI,  unica  porta  dell'India  presenterebbe  grandi  diffi- 
coltà ad  una  invasione  russa.  Inoltre  esso  ha  un  solo 
sbocco,  la  valle  di  Yarkun,  nella  quale  nessun  esercito 
potrebbe  avventurarsi  senza  aver  prima  occupato  il  passo 
di  Darcot,  che  gli  Inglesi  fortilicherebbero  in  minor 
tempo  non  occorra  ai  Russi  per  occupare  quello  di  Ba- 
roghiI. 

Per  ragioni  militari  che  non  è  qui  il  caso  di  esporre, 
anche  il  maggiore  Von  Biberstein  non  crede  possibile  che 
la  Russia  voglia  o  posaa  assalire  l'India  dalla  parte  del- 
l'Inducus.  Lo  farà  piuttosto  occupando  Herat  e  girando 
l'acrocoro  quasi  inaccessibile.  A  Herat  sboccano  le  strade 
commerciali  di  Cabul,  di  Balsh,  di  Buchara,  della  Cina, 
di  Candahar,  di  Mesced,  di  Ispahan,  e  la  Russia  potrebbe 
avere  tutto  l'agio  di  prepararsi  colà  per  una  invasione 
dell'India.  Ma  non  si  può  credere  che  l' Inghilterra  con- 
sentirà mai  alla  Russia  l'occupazione  di  ilerat,  e  muoverà 
in  ogni  caso  a  difesa  di  quei  montanari,  i  quali,  anche  da 
soli,  opporrebbero  serii  ostacoli  ad  tin  esercito  che  dovrebbe 
muovere  dalle  rive  del  Caspio  (1). 

(I)  Sulla,  questione  del  Pamir  dal  Into  militare  si  veda  im  bello 
studio  nella  "  Eevne  militaire  de  Tetranger  „,  1834,  1. 


428  Geografia 


9.  Cusnetsov,  Schumacher  e  De  Billanoty  Sven-Hedln  sul 
Pamir.  —  La  spedizione  condotta  dal  capitano  di  Stato 
maggiore  Cusnetsov  tornò  a  Pietroburgo  col  distaccamento 
che  lo  accompagnava.  Rimasero  sul  Parair  un  anno  e 
mezzo,  air  altezza  di  oltre  4000  metri,  e  ne  po3SÌamo  at- 
tendere con  sicurezza  importanti  osservazioni. 

Un  americano  di  Cincinnati,  Schumacher,  coll'olandese 
conte  G.  De  Billanot,  visitarono  pure  il  Pamir.  Giunti  il 
7  luglio  a  Samarcanda  per  Cocan  e  Osh  traversarono  il 
Ferghana,  salirono  il  Pamir  e  per  il  Jasin  discesero  a  Ghilgit 
e  Bombay.  Fu  loro  guida  il  celebre  indù  Rhamet  di  Ma- 
cinsk  presso  i  ghiacciai  dello  Zarafscian,  una  guida  che 
conosce  tutti  i  distretti  di  quelle  regioni  e  tutti  i  valichi 
delle  montagne  che  ha  traversati  col  principe  d'  Orléans, 
con  Bonvalot,  con  Golizin  e  col  capitano  L.  Varstcevschi. 

Anche  Sven-Hedin,  svedese,  mosse  sulle  orme  di  Bon- 
valot e  Capus.  Partì  da  Taschent  il  1.°  gennaio  1894  per 
Talgic-Caracul  e  Ghez  e  raggiunse  la  valle  del  Tarim- 
Nia.  Ascese  il  celebre  picco  Mustag-at  sino  a  quasi 
5000  metri  dove  cadde  malato.  Ristabilito  a  Subasci,  ri- 
prese la  sua  spedizione,  attendendo  con  somma  cura  al 
rilievo  di  quella  regione,  nonché  alle  sue  collezioni  geo- 
logiche e  di  storia  naturale.  Trovò  buone  accoglienze 
presso  le  popolazioni  ed  anche  dai  funzionarli  cinesi,  spe- 
cie a  Yanghi-Hissar  ed  a  Totsiarm. 

Il  dottor  Sven-Hadjn  studiò  accuratamente  il  lago  Cara 
(Cara-cul)  durante  T  inverno  del  1893-94.  Il  10  e  11  maggio 
vi  eseguì  vurii  scandagli  attraverso  la  crosta  di  ghiaccio 
di  oltre  un  metro,  e  constatò  che  il  lago  è  costituito  di  due 
bacini.  Neir  orientale,  il  minore,  la  profondità  fu  di  me- 
tri 19,15,  con  una  temperatura  al  fondo  di  1,8;  nel  mag- 
giore di  230,5  metri,  con  una  temperatura  di  3,52.  Il  lago 
è  a  3870  metri  sul  livello  del  mare,  lungo  chilom.  25  e 
largo  20.  Il  Rang-cul  è  profondo  solo  15  metri,  e  Tautore 
lo  trovò  a  3880,  anziché  a  3732,  come  nella  carta  russa. 

10.  F.  De  Rocca  al  Pamir,  —  Nel  1893  il  Parair  fu 
visitato  anche  da  un  italiano,  che  riscontrò  sui  luoghi 
i  risultati  di  tutto  le  esplorazioni  fino  ad  ora  compiute 
e  ce  ne  dà  perciò  una  monografia  geografica  del  più 
alto  interesse.  La  prima  spedizione  importante  fu  quella 
di  G.  Wood  che  nel  1838  diede  il  nome  di  Vittoria 
al  gran  lago  del  Pamir,  il  Zor.  Sir  Douglas  Forsyth  e 
Fedscienco  ci  procurarono  nel    1872-73   le   maggiori  no- 


■  :    V     1^ 


F.  De  Rocca  al  Pamir  429 

tizie,  o  piuttosto  riscontrarono  quelle  che  T  Inghilterra 
si  era  procurate  col  mezzo  dei  panditi  Abdul-Megidj 
Munsulmur-Monshi ,  Sudscia ,  Ibrahim ,  Fayzabad  e  Ha- 
vildar.  A  questi  dobbiamo  la  conoscenza  del  corso  su- 
periore deir  Osso  ,  del  Pamir  centrale ,  delle  vie  che  lo 
uniscono  col  Pengiab  e  colla  Tartaria  orientale.  Ai  pan- 
diti  succedettero  altri  viaggiatori  europei  Hay ward,  Shaw, 
Forsyth,  Biddulph,  Gordon,  Trotter,  venuti  dalFAltisoiar 
e  dal  Oasgar;  Scobelef,  Costenco,  Severtsof,  Ocianin,  Iva- 
nof,  Grum-Grscimailo,  ed  altri,  dai  possedimenti  russi. 
Negli  ultimi  anni  il  Pamir  fu  attraversato  dal  colonnello 
russo  Gromboevschi  nel  1889-90,  e  dal  colonnello  Jonof 
e  dal  barone  Vrevschi,  governatore  generale  del  Turche- 
stan  nel  1891-93;  venne  pure  esplorato  da  Jounghusband, 
Biddulph,  Davidson,  Littledale  e  lord  Dummore,  quasi 
tutti  ufficiali  inglesi. 

Il  Pamir,  a  seconda  delFetimologia  e  delle  idee  dei  po- 
poli che  vi  cercano  neir  estate  pascoli  freschi,  ebbe  varii 
confini.  Generalmente  s'intende  la  regione  tra  TAlai,  il 
Casgar,  V  Inducus  ed  il  fiume  Osso.  Il  paese  si  distingue 
entro  questi  confini  per  le  larghe  valli  a  dolce  pendio 
dalla  parte  orientale,  per  le  gole  elevate  e  discoscese  ad 
occidente,  per  gli  immensi  bacini  lacustri  degli  altipiani, 
per  i  passi  relativamente  facili  e  poco  elevati,  per  i  larghi 
sollevamenti  interni  e  le  vie  praticabili.  Una  altezza  as- 
soluta tra  4400  a  5000  metri,  un  clima  rigido,  una  fauna 
che  comprende  le  specie  della  zona  polare,  delle  steppe 
e  delle.  Alpi,  pochi  nomadi  neir  interno  e  qualche  tribù 
sedentaria  sui  confini,  ecco,  secondo  De  Rocca,  la  fisio- 
nomia del  Pamir.  Egli  lo  determina  come  il  paese  mon- 
tuoso compreso  tra  lu  catena  del  Transalai  al  nord,  i 
monti  Sariool  (Siricul)  all'est,  le  ramificazioni  del  Mustag 
0  deir  Inducus  a  sud,  ed  a  occidente  la  curva  del  Pang, 
e  più  lontano  i  monti  Vantsh.  E  una  superficie  di  circa 
50000  chilom.q.,  lunga  270  chilom.  e  larga  300.  Non  crede 
il  De  Rocca  che  le  varie  denominazioni  del  Pamir,  come 
fosse  distinto  in  altrettanti  parti.  Piccolo  Pamir,  P.  Ali- 
sciur,  P.  Sareg,  P.  Hargosh,  P.  Rango ul,  giovino  altri- 
menti che  a  generare  confusione,  contro  V  opinione  del 
Yule,  del  Reclus  e  di  altri. 

Meglio  che  un  altipiano,  è  un  immenso  sollevamento, 
intersecato  da  valli  profondamente  incassate,  circondato 
da  una  barriera  di  monti  colossali  e  sormontato  da  picchi 
giganteschi.  Nel  Transalai  le  vette  si  elevano  in  media  a 


430  Geografia 


6000  metri,  il  Chisilagan  a  6900,  il  Kauffraan  a  7800,  il 
Gurmudi  a  7000.  I  passi,  che  uniscono  l'Alai  al  Painir, 
sono  il  Tersagar  a  3500  ed  il  Chisilart  a  4750  metri.  An- 
che le  montagne  di  Saricol  Iranno  una  altezza  media  dì 
6000  metri,  ma  aprono  molte  gole  verso  i  possedimenti 
cinesi,  come  i  passi  di  Marcan-su,  Cara-ast,  Cara-zac, 
Uz-bel,  Isoi,  Aramuti,  Ac-berdi,  Berdish,  Neizatash  e  tanti 
altri.  Il  Piccolo  Pamir  delle  carte  inglesi  a  sud  è  invece 
il  Mustag,  catena  secondaria  del  Mustag  di  Caracorura, 
che  ha  vette  di  7800  metri  come  il  Vrevschi  e  TAc- 
zum.  I  monti  di  Saricol  congiungono  in  certo  modo  la 
massa  del  Cuenlun  a  mezzodì  e  quella  del  Tian-Sian  a 
nord  e  collegano  i  due,  sistemi  nei  pressi  del  picco  di  Ta- 
garma,  vero  gigante  di  ghiaccio  su  le  steppe  e  i  precipizii 
che  lo  circondano,  a  7800  metri,  più  conosciuto  col  nome 
di  Mustag-ata,  "  il  padre  dei  monti  di  ghiaccio  „. 

Le  montagne  delF  Induous ,  chiamate  dagli  indigeni 
Oukh-i-Balend,  si  svolgono  in  una  linea  di  picchi  uniformi, 
coronati  da  nevi  permanenti  e  interrotte  da  gole  profonde, 
con  una  media  altezza  di  6300  metri,  e  vette  ohe  arri- 
vano presso  agli  8000.  Il  passo  più  basso  fu  da  poco  sco- 
perto dal  colonnello  Jonof,  ed  ebbe  il  suo  nome;  dalle 
sorgenti  del  Baicara  attraverso  la  gola  del  Hodar-gurt, 
conduce  alla  valle  del  Sacsavarata ,  affluente  del  Ghilgìt, 
che  si  getta  nell'  Indo.  Il  passo  a  6300  metri  è  di  facile 
accesso,  ma  impraticabile  per  sette  mesi  dell'anno,  salvo 
che  per  gli  audaci  abitatori  dell'  Uacan,  che  riuscirono 
sinora  a  tenerlo  celato  a  tutti  gli  stranieri.  Altri  passi  più 
noti  sono  quelli  di  Boroguil,  di  JDarcot,  di  UshH,  ma  seb- 
bene molto  più  bassi,  riescono  più  difficili,  e  taluni  imprati- 
cabili ai  somieri.  L' altipiano  del  Pamir  è  tutto  solcato 
da  sollevazioni  più  o  meno  nettamente  disegnate  e  dis- 
poste in  senso  quasi  parallelo  tra  loro,  e  sono  le  catene 
dell'Uacan,  dell' Alisciur,  del  Murghab,  del  Oocui  ed  altre 
minori. 

Sono  numerosi  i  laghi,  tra  i  quali  due  veramente  arapii, 
il  Cara  (nelle  carte  si  aggiunge  sempre  il  vocabolo  Cu/, 
che  significa  lago),  di  165  chilom.  q.  ed  il  Rang,  di  poco  in- 
feriore, intorno  ai  quali  si  trovano  tanti  piccoU  laghi  che 
in  antico  ne  formavano  un  solo  ed  hanno  per  emissario 
l'Ac-baihal.  Altri  laghi  sono  l' Alisciar,  jl  Gaz,  il  Curcuntei, 
il  Zor  (Vittoria),  il  Jascic. 

Il  Pamir  è  solcato  da  numerosi  corsi  d'acqua  che  ali- 
mentano l'Osso.  Il  suo  ramo  superiore,   il   Pang,  racco- 


F,  De  Rocca  al  Pamir  431 

glie  il  Vachan  il  Vachgir,  il  Baicara  ed  il  Pamir  ohe 
esce  dal  lago  Zor.  Il  nome  di  Pang  significa  quinto,  forse 
per  indicare  i  cinque  maggiori  affluenti  dell'Osso.  Il  Gunt 
dopo  avere  accolto  il  Sciali,  si  getta  pure  nel  Pang.  Il 
fiume  più  ricco,  profondo  e  rapido  del  Pamir  e  TAk-su, 
che  prende  poi  nome  di  Murghab  e  poi  di  Bartang  e  va 
pure  nel  Pang.  L'Ak-sa  raccoglie  a  sua  volta  le  acque 
dell' Issik,  del  Carasu,  del  Bugtere,  del  Cara,  del  Rang, 
deirAk-baital.  Il  Pang  è  Tultimo  fiume  che  reca  nell'Osso 
(Amu)  le  sue  piene,  perchè  la  primavera  del  Pamir  co- 
mincia appena  in  aprile. 

Il  Pamir  è  paese  freddo,  percosso  da  forti  venti,  che 
spazzano  talvolta  le  nevi,  mentre  altrove  interrompono 
per  sei  o  sette  mesi  ogni  comunicazione.  L'aria,  nei  passi 
più  alti,  è  molto  rarefatta,  e  gli  uomini  che  li  traversano 
a  piedi  soffrono  vertigini,  vomito,  palpitazione,  emorragie 
nasali.  Il  tamarisco^  il  salice,  poche  erbe,  formano  l'unica 
vegetazione,  il  camperniscio,  specie  di  lavanda  a  cespu- 
glio dà  l'unico  combustibile.  A  tremila  e  più  metri  si 
coltivano  però  orzo  e  piselli,  e  comincia  una  bella  vege- 
tazione. Orsi,  volpi,  lupi  grigi,  capre,  marmotte,  lepri, 
linci,  armellini,  martore  e  il  prezioso  jak  formano  la  fauna. 
Nel  Pamir  vi  sono  aquile,  corvi,  colombi,  fagiani  ed  altri 
uccelli,  nessun  rettile  salvo  il  rospo  e  le  rane,  pochi  serpi 
e  lucertole,  sull'Alai. 

Il  De  Rocca  dà  minuto  conto  delle  strade  che  solcano 
l'altipiano,  dei  suoi  prodotti  e  degli  abitanti.  In  conclu- 
sione, egli  considera  il  Pamir  come  una  regione  montuosa, 
chiusa,  di  accesso  difficile,  abitata  da  gente  scarsa  e  po- 
vera. Penetrando  come  un  cuneo  tra  i  possedimenti  della 
Cina  e  dell' Afganistan,  li  separa  e  rende  difficili  le  comu- 
nicazioni fra  questi  due  paesi,  sebbene  ivi  passino  le  strade 
che  conducono  al  Oangiut  ed  allo  Sciatrar,  cioò  all'India. 
E  noto  che  sino  dal  1883  i  Cinesi  occuparono  il  Saricol,  e 
gli  Afgani  penetravano  nell'  Uacan,  nel  Roscian  e  nel 
Scignan,  che  dovranno  essere  ora  restituiti  alla  primitiva 
indipendenza. 

Il  De  Rocca  andò  in  ferrovia  sino  a  Samarcanda;  con 
un  buon  servizio  postale  traversò  la  steppa  della  Fame 
sino  a  Taschent,  e  proseguì  a  cavallo,  dormendo  sotto  la 
tenda,  vivendo  di  montone  e  gaiette  senza  lievito  er  thè 
verde  o  nero.  Nel  complesso,  percorse  1400  chilometri,  vi- 
sitò la  Transcaucasia,  la  Turcomannia,  la  Bucarla,  il  Co- 
can,  Dargas,  Cara,  Seghin,  Gulab,  Soiugnan,  Roscian,  e  i 


432  Geografia 


confini  dell'Osso.  Egli  ci  promette,  oltre  alle  note  già  pub- 
blicate, un  libro  che  avrà  il  più  alto  interesse  (1). 

11.  Altezze  e  laghi  delV  Imalaja  e  dei  Caracorum.  Le 
nsccìisioni  di  Conway,  —  Verso  la  fine  della  stagione  delle 
pioggie  nel  1893  un  immenso  blocco  si  staccò  dalle  mon- 
tagne e  formò  una  chiusa  alta  i^70  metri  e  lunga  più  di  600 
nella  gola  di  Birch  Ganga,  dalla  quale  scende  un  torrente 
ohe  va  a  terminare  neirAlacnanda,  sorgente  principale  del 
Gange.  La  scossa  prodotta  cadendo  dall'enorme  masso 
fece  credere  ad  un  terremoto.  Lo  acque  del  Birch,  non 
trovando  sfogo,  si  arrestarono,  e  formarono  un  lago  pro- 
fondo 180  metri,  largo  da  800  a  2400,  lungo  quasi  5  chilo- 
metri. Si  riteneva  che  quest'  anno  V  acqua  avrebbe  sor- 
montato la  diga  formando  enormi  cascate,  ed  i  geologi 
temono  ne  debba  seguire  una  frana  ed  una  terribile 
inondazione,  ma  non  pare  che  il  Governo  indiano  divida 
questo  timore  (2). 

Il  più  alto  culmine  dei  Caracorum  è  stato  determinato 
ad  un'altezza  di  8610  metri,  mentre  il  Gusherbrum  o 
Dapsang,  ohe  si  riteneva  più  alto,  è  a  8040.  Non  pare  però 
che  a  quello  si  voglia  lasciare  il  nome  di  Dapsang,  Ciring 
e  Godwin  Austin  o  K.  2  e  si  ignora  quale  altra  ambi- 
zione sia  destinata  ad  eternare  il  gigante  alpino. 

Altre  vette  superbe  furono  determinate  nei  Caracorum: 
passo  di  Hispar,  5319  metri,  passo  di  Scoro,  5280,  passo 
di  Lascam  3880,  passo  di  Bash  superiore  4860,  infe- 
riore 3330,  Cristal  Peek  5900,  Pioneer  Peek  6900,  K.  2 
8460,  eco. 

Fu  pubblicata  la  narrazione  delle  straordinarie  ascen- 
sioni compiute  da  G.  Martino  Conway  nel  Caracorum  nel 
1892.  Egli  attraversò  il  passo  di  Hispar  a  5379  metri  con 
Roudebush,  M.  Cormick  pittore,  20  portatori  indigeni  e 
la  guida  svizzera  Mattia  Zurbriggen.  Chiamò  la  vasta 
distesa  oltre  il  passo  '^  lago  di  neve  „,  visitò  i  vasti  ghiacciai 
di  Hispar  e  Biafo.  Partiti  dal  villaggio  di  Hispar  raggiun- 
sero a  quello  di  Ascole  (3157  metri)  il  tenente  Bruca. 
Dopo  alcuni  giorni  di  riposo,  con  70  portatori  indigeni 
raggiunsero  il  ghiacciaio  di  Baltoro  ;  il  5  agosto  posero 
il  campo  a  3965  metri,  il  6  a  4303,  il  7  a  4331.  L'undici 

(1)  "  Boll,  della  Soc.  Geogr.  Ital.  „,  1894,  pag.  635-670;  e  fase, 
di  nov.-dic. 

(2)  ••  Geogr.  Journal  „,  London,  1894  ag. 


NéWAsia  centrale  433 


raggiunsero  una  vetta  che  credevano  il  Trono  d'  Oro  o 
chiamarono  Picco  del  Cristallo  a  5913  metri,  sopra  un 
contrafforte  secondario  tra  i  ghiacciai  di  Baltoro  e  di 
Qodwin  Austin.  Videro  di  la  il  Trono  d'  Oro  a  7193  me- 
tei,  la  Sposa  a  7656,  e  la  vetta  dominante,  il  Mashérbruny 
a  7826.  ©cesi  di  là  e  risalito  il  Baltoro,  posero  il  campo 
a  4603  metri,  salirono  il  passo  di  Fan  Saddle  (5715  metri) 
di  dove  ammirarono  V  eccelso  Kg.  Il  13  agosto  si  accam- 
parouo  a  4837  metri  e  dopo  alcuni  giorni  di  cattivo  tempo, 
il  17  MeCormick  potè  dipingere  il  K2  e  Conway  misu- 
rarne l'altezza  in  8458  metri  (che  Walker  e  Godwin- 
Austin  sostengono  esser  invece  di  8610).  Il  20  agosto 
accamparono  a  5000  metri,  il  21  a  5541  al  campo  dei 
Seraos,  il  23  a  5791,  dove  a  mezzodì  ebbero  al  sole  54  0., 
il  24  a  6096,  dove  nella  notte  il  termometro  C  scese  a 
9  sotto  zero.  Il  25  agosto,  dopo  fatiche  e  difficoltà  infinite, 
raggiunsero  la  vetta  del  Picco  del  Pioniere  a  6888  metri, 
la  più  alta  sommità  raggiunta  dall'uomo,  dalla  quale  con- 
templarono il  K2,  il  Gusherbrum,  il  Broad  Peak,  la  Torre 
di  Mustagh,  come  chi  dicesse  la  veduta  che  si  ha  dal 
Mont«  Rosa  infinitamente  più  in  grande  ! 

12.  NeWAsia  centrale,  —  espressione  indeterminata  che 
comprende  molte  regioni  non  ben  distinte  tra  loro,  anche 
fuori  del  Pamir  di  cui  abbiamo  parlato,  —  furono  compiuti  o 
rese  di  pubblico  dominio  nell'anno  scoperte  notevoli.  Venne 
ristudiata  la  depressione  di  Ljuktsciun  nella  Zungaria,  sco- 
perta nel  1890  dai  fratelli  Grum-Grscimalo  ai  piedi  del 
Tian-sian  e  rivisitata  nel  1891  da  una  spedizione,  cui  sem- 
brò si  trovasse  a  45  m.  sotto  il  livello  del  mare.  Nel  1893 
la  spedizione  russa  condotta  da  V.  I.  Roborowski  vi  compì 
nuovi  studi,  e  constatò  che  il  punto  più  basso  della  de- 
pressione è  occupato  da  un  lago  salato  di  nome  Boziaite, 
il  quale  si  troverebbe  a  circa  300  metri  (?)  sotto  il  livello 
del  mare.  La  depressione  ha  una  estensione  di  160  chilo- 
metri da  ovest  ad  est  e  di  75  a  85  da  nord  e  sud  ed  è 
in  gran  parte  un  deserto  coperto  di  paludi  salmastre.  Sul- 
r  orlo  meridionale  sorgono  numerosi  tumuli,  mentre  solo 
la  regione  a  nord  e  ad  ovest  è  abitata.  Qua  e  là  si  tro- 
vano anche  rovine  di  fortezze  e  di  antiche  città. 

Lasciammo  il  Potanine  sui  confini  del  Tibet  cinese  av- 
viato ad  esplorare  la  regione  del  Sze-ciuan,  ma  fu  arrestato 
dalla  morte  della  moglie,  che  infaticabile  lo  aveva  sino 
allora  accompagnato.  Il  Potanine  aveva  attivamente  con- 

ÀNKUABIO  SCIENTIFICO.  —  XXXI.  28 


434  Geografia 


tinuato  le  sue  ricerche  etnografiche  a  compimento  di  quelle 
fatte  nel  1884-86.  Da  Si-nan-fu  passò  a  Scen-tu-fu,  dove 
il  9  marzo  incontrò  il  Beressovsohi,  che  veniva  da  Lun- 
an-fu,  ed  aveva  raccolto  numerosi  dati  statistici  ed  etno- 
grafici sugli  abitanti,  sulle  loro  industrie  e  i  loro  costami. 
Fondarono  a  Choìsan  (33°46'  lat.  nord  e  IGO'^S'  est  Green- 
wich)  una  stazione  meteorologica,  di  cui  afifidarono  la  di- 
rezione al  missionario  belga  Lonwart  (1)  ivi  residente. 

Lo  stesso  Potanine  aveva,  prima  di  partire,  condotta  a 
termine  la  narrazione  del  precedente  suo  viaggio  in  due 
volumi,  dove  troviamo  non  solo  notizie  geografiche,  iti- 
nerarii,  osservazioni  astronomiche  e  barometriche,  ma  una 
serie  di  favole,  leggende,  superstizioni,  con  notizie  sui 
canti^  i  proverbi,  ecc.,  di  Tungusi,  Mongoli,  Tibetani.  Le 
carte  itinerarie,  i  disegni,  le  fotografie  di  indigeni,  di 
luoghi,  di  edifizi,  di  avanzi  di  monumenti,  di  tipi  e  costumi 
sono  numerose  ed  interessanti  (2). 

Giorgio  Littledale,  già  noto  pel  suo  viaggio  nel  Pamir, 
ne  compì  un  altro  sempre,  insieme  alla  moglie,  neirAsia 
centrale,  nel  quale  constatò  che  i  monti  di  Ritter,  scritti 
nelle  carte  dopo  il  terzo  viaggio  di  Prjevalschi,  non  esi- 
stono. Scoprì  invece  una  nuova  catena  che  corre  parallela 
air  altra,  ma  distante  alcune  miglia,  con  picchi  alti  sino 
a  6000  metri.  Da  Langcen-fu  discesero  fino  all'Hoang-ho 
e  proseguirono  su  carri  per  Pechino.  Nulla  ci  ha  recato 
dairHoang-ho  superiore,  ancora  così  poco  conosciuto,  salvo 
qualche  notizia  sulla  sua  navigabilità. 

Più  di  tutte  importante  è  la  spedizione  inviata  dalla 
Società  geografica  russa  sotto  il  comando  del  capitano 
Roborowski,  di  cui  già  parlammo  or  fa  un  anno.  Egli  lia 
con  so  il  luogotenente  Coslov,  un  interprete,  otto  soldati 
0  una  guida,  con  15  cavalli,  28  cammelli  carichi  e  10  di 
riserva.  La  spedizione  partì  r8  agosto  1893  da  Ocho- 
taitsohii,  non  lungi  dal  Scìan-Tengri  e  raggiunse  Ljukt- 
sciun.  Di  là  si  diresse  verso  il  sud  attraverso  il  desert» 
e  giunse  a  Satsu,  mentre  Koslov,  che  aveva  presa  la  via 
di  Chisil-Siuir  e  del  Lob  Nor,  convenne  pure  a  Satsu.  Da 
Ljuktsciun  a  quest'ultimo  punto  la  spedizione  percorse 
2707  chilometri  e  rilevò  molti  punti  astronomici. 

Da  Satsu  mosse  alla  catena  del  Nan  sian  ed  esplon» 
per  480  chilometri  il  versante  settentrionale  e  per  266  il 

(1)  "  Mittheil.  „,  di  Peter  marni,  1893,  Voi.  XI. 

(2)  Pietroburgo,  1893,  2  voi.  di  683  e  468  pag,  con  carte  (ia  russo). 


Shidi  ed  esplorazioni  nel  Tibet  435 

*  ^  -■--.■—-.■-.  ..-■—-    Il  J  ■  !■  ■  I    ■  Il  ■        -  -  ■  I       I  -       —       ■  .       ■         l.l  ■  » 

meridionale.  Da  questo  lato,  a  nord-ovest  del  Tsaidam, 
la  spedizione  visitò  i  laghi  di  Huntei,  Huitup,  Suchain, 
Bulunguir,  e  constatò  che  né  la  loro  posizione  rispettiva, 
uè  la  direzione  generale  della  catena  dei  Nan-Sian  corri- 
spondono alle  indicazioni  delle  carte.  La  spedizione  rilevò 
pure  il  corso  del  fiume  Suciu  lei-sce  per  oltre  300  chilom. 
Durante  l'inverno  e  la  primavera  furono  compiute  regolari 
osservazioni  astronomiche  e  si  fecero  collezioni  numerose 
per  illustrare  la  fauna  e  la  flora.  11  2:^  maggio  la  spedi- 
zione lasciò  r  oasi  di  Sacgiou  per  muovere  verso  il  lago 
Cuccù  (Kuku-nor). 

13.  Studi  ed  esplorazioni  nel  Tibet,  —  W.  Woodville 
Rockhill  pubblicò  un  saggio  geografico,  storico  ed  etno- 
grafico sul  Tibet,  tratto  da  sorgenti  cinesi  (1)  e  special- 
mente dal  celebre  Wei  Ts'ang  t'utsci,  già  noto  a  Bitsciu- 
rinschi  ed  a  Klaproth  e  tradotto  anche  in  francese,  e  dal 
lama  tibetano  Lozang  tanba.  Ne  possiamo  trarre  notizie 
suU'origine  del  nome  Tibet,  sugli  abitanti,  le  strade  e  le 
relazioni  storiche  colla  Cina, 

Lo  stesso  autore  ha  pubblicato  il  suo  viaggio  del  1891-92 
nel  Tibet,  importante  sopratutto  per  avere  tra  loro  col- 
legati gli  itinerarii  anteriori  di  Prjevalschi,  Szecheni, 
Michelis,  Potanine,  Carey,  Grum  Grscimailo,  del  duca 
d'Orleans  e  di  vari  punditi.  La  carta  unita  ci  mostra  l'iti- 
nerario accuratamente  rilevato  fra  Kalgan  (metri  729)  al 
nord  di  Pechino  è  Batang  (metri  2056)  sull'alto  Jang-tse- 
kiang.  Il  Rockhill  attraversò  i  monti  Taula  o  Dangla  a 
5023  metri,  ed  i  monti  di  Marco  Polo  sull'orlo  settentrio- 
nale del  Tibet  a  4618  metri  (2). 

Senonchè  bene  osservava  Dutreuil  de  Rhins  che  "  nel- 
l'Asia centrale  l'ignoto  ha  tali  proporzioni  che  una  doz- 
zina di  esploratori  per  cinquant'anni  non  provvederebbero 
ad  un  serio  rilievo  topografico  generale.  „  L'esplorazione 
del  Tibet  specialmente  è  resa  difficile  non  tanto  dagli  in- 
digeni, indifferenti  e  gai,  quanto  dai  cinese,  avido,  geloso 
raonopolizzatore  dei  commerci  tibetani.  Neppure  al  Roskill 
riusci  di  penetrare  a  Lhassa,  e  il  divieto,  più  che  a  motivi 
reUgiosi,  si  deve  al  desiderio  che  altri  non  tolga  ai  Cinesi 

(1)  Tetermann,  "Mitili.,,  1894,  YDI,  pag.  190-191.  IX,  pa- 
gine 199-203. 

(2)  Nel  giornale  della  "  Soc,  Asiatica  „,  Voi.  XXIII,  pag.  1-133  e 
185-291. 


436  Geografia 


il  monopolio  dei  commerci,  che  ò  una  delle  condizioni  alle 
quali  furono  lasciati  i  poteri  politici  al  Dalai-Lama  ed  ai 
numerosi  capi  che  si  dividono  il  Tibet. 

Infatti  il  Dutreuil  de  Rhins  che  aveva  lasciato  Sciersen 
il  3  settembre  1893,  passato  TAltin  tag,  e  si  trovava,  alle 
ultime  notizie,  ai  piedi  deirUstun  Tag,  fu  assassinato  dagli 
indigeni,  ed  il  suo  compagno  Grenard  potè  a  gran  pena 
fuggire.  Sappiamo  che  essi  erano  arrivati  il  5  giugno  1894 
in  mezzo  ad  una  tribù  denominata  dei  Cappucci  Rossi,  dove 
segui  una  rissa  in  seguito  alla  quale  il  Dutreuil  fu  anne- 
gato in  un  fiume.  Nato  nel  1846,  aveva  compiuto  in  Asia 
parecchie  spedizioni,  ed  ora  da  più  di  tre  anni  studiava 
il  paese  dove  trovò  la  morte,  lasciando,  oltre  alla  sua  opera 
-suir^^ta  centrale  y  note  e  manoscritti  che  illustreranno 
quella  regione. 

11  Bogdaovitch  diede  conto  di  un'altra  sua  spedizione 
nella  parte  nord  ovest  del  Tibet  ed  ai  monti  Cuen-lnn. 
Egli  descrive  le  erranti  tribù  del  Tian-sian,  le  alture  gi- 
gantesche dei  confini  orientali  del  Pamir,  la  torrida  pia- 
nura del  Casgar  colle  sue  oasi,  i  suoi  deserti  di  sabbia 
-Q  i  meravigliosi  avanzi  di  città  scomparse,  le  montagne 
solitarie  del  Ouen-Lun  e  le  loro  rupi  dalle  vette  bian- 
<}heggianti,  i  deserti  sassosi  e  silenti  del  Tibet  nord-ovest. 
-Notò  la  sterilità  del  suolo,  studiò  il  regime  dei  venti  e  ci 
fece  conoscere  le  terre  aurifere  del  Cuen-Lun,  che  ricor- 
•dano  per  molte  ragioni  la  tradizione  delle  ^  formiche  che 
scavano  Toro  „  riferita  da  parecchi  scrittori  della  classica 
antichità. 

Un  altro  viaggio  interessante  è  stato  compiuto  da  due 
esploratori  russi,  B.  Mencudginov  e  S.  Ulanov.  Partiti  da 
Astracan,  arrivarono,  dopo  quattordici  mesi  di  viaggio, 
alla  capitale  del  Tibet,  a  Lhassa,  la  sacra  residenza  del 
Dalai-Lama,  il  pontefice  del  buddismo.  Dovettero  sop- 
portare immense  difficoltà,  per  interi  mesi  marciarono 
iittraverso  alte  catene  di  montagne,  con  una  temperatura 
tanto  bassa  ed  un'aria  cosi  rarefatta  che  il  sangue  usciva 
loro  dalle  orecchie  e  dagli  occhi.  Per  un  mese  percorsero 
una  regione  assolutamente  deserta;  più  avanti  non  incon- 
trarono che  predoni.  A  Lhassa  non  si  fecero  ravvisare 
per  russi,  ma  conoscendo  bene  la  lingua  ed  i  costumi  Mon- 
goli, si  presentarono  al  Dalai-Lama  come  Tartari.  Il  capo 
della  religione  offri  loro  una  bibbia  buddista  in  120  volumi; 
che  ha  un  valore  di  mille  once  d'  argento.  I  viaggiatori 
acquistarono  circa  20  colli  di  oggetti  diversi,  tra  cui  libri 


_^    j 


India  e  Indocina  437 


saori^  idob',  amuleti,  eoo.  Ocooraero  loro  altri  quindici  mesi 
per  giungere  da  Lhassa  a  Pechino,  passando  per  il  Cuou- 
Nor  e  la  Cina  settentrionale.  Il  loro  viaggio  durò  due  anni 
e  sette  mesi.  Prejevalschi  stesso  aveva  tentato  invano  que- 
sta ardita  impresa  ed  i  due  intrepidi  russi  ben  potranno- 
essere  annoverati  tra  i  grandi  viaggiatori. 

14.  India  e  Indocina.  —  Si  hanno  i  risultati  completi 
del  censimento  indiano  del  1891,  che  danno  a  quel  vasto 
impero  291  445  000  abitanti,  compresi  i  possedimenti  del- 
l'Indocina. La  media  densità  di  60  abitanti  per  chilom.  q.. 
va  però  da  6  abitanti  nel  Sicchim  a  182  nel  Bengala,  da 
12  nel  Casmir  a  203  neirOudh.  La  popolazione  neir ultimo 
decennio  aumentò  di  28  000  000  abitanti ,  quasi  la  po- 
polazione del  Regno  d'Italia.  Secondo  i  culti,  la  popola- 
zione si  trova  cosi  suddivisa:  Indù  207  731727,  Musul- 
mani 57  321164,  Pagani  9  280467,  Buddisti  8  547  997,. 
Cristiani  2284380,  Sicchi  1  907  833,  diversi  149  801,  in. 
tutto  per  rindia  287  223  431.  Secondo  le  professioni  si 
censirono  :  175  381  239  agricoltori ,  47  600  581  dediti  al- 
l'industria, 25  468  017  operai,  11  220  072  domestici,  5600 153- 
funzionarli,  5  672191  dediti  all'insegnamento  e  alle  arti^ 
4685  577  al  commercio,  3  952  993  ai  trasporti,  664422 
forza  pubblica,  e  6  978  184  senza  professione  determinata^ 
Vi  erano  28  città  superiori  a  100000  abitanti,  tra  le  quali 
Bombay  con  821764,  Calcutta  con  810  786,  Madras  con 
452518,  Hyderabad  con  415  037,  Lucknow  con  273  028  e 
Benares  con  215  467. 

L'  occupazione  francese  dell'isola  di  Khon  consenti  di 
proseguire  con  maggiore  energia  gli  studi  sul  regime 
idrografico  e  la  navigabilità  del  Mecong.  Il  luogotenente 
Robaglia,  completando  gli  studi  di  Reveillióre,  De  Pesigny 
e  Guissez,  riconobbe  la  possibilità  di  navigare  in  ogni  sta- 
gione da  Saigon  all'isola  di  Khon  e  di  traversare  il  passo 
di  Pia  Sdam  con  tre  o  quattro  chiuse.  Da  Bassac  al  con- 
fluente del  Se-ban-hien,  si  può  navigare  il  Mecong  anche 
coU'acqua  bassa.  Più  oltre  le  rapide  di  Chemarat  si  pos- 
sono superare  solo  durante  le  piene,  e  sarebbero  neces- 
sarie due  chiuse;  oltre  a  quelle,  sino  al  di  sopra  di  Nong- 
cai,  il  fiume  è  affatto  libero.  La  cannoniera  Massù,  coman- 
data dal  luogotenente  Simon,  superò  nel  1894  anche  queste- 
rapide,  oltrepassò  il  31  maggio  quelle  di  Chengsa  sotto- 
il  comando  del  luogotenente  Lo  Vay  e  riuscì  a  Nong-cai 
ed  a  Vienquian,  dopo  aver  riconosciuto  il  fiume  su  piroghe- 


438  Geografia 


sino  a  Xien-Can.  Il  Mecong  potrebbe  dunque  diventare 
Teramente,  con  poche  chiuse,  una  ottima  ria  navigabile 
verso  la  Cina  (1). 

Importanti  notizie  ci  procurò  la  campagna  degli  Inglesi 
contro  gli  Abor,  una  delle  più  barbare  e  temute  tribù 
delle  regioni  ancora  cosi  mal  note  dell'Assam,  airestremità 
occidentale  dell'Imalaja.  Gli  Abor  abitano  intorno  al  go- 
mito del  Brahmaputra,  dove  esso  comincia  ad  aver  questo 
nome,  lasciando  quelli  di  Tsampo  e  Dihong  e  cessando 
di  scorrere  ad  oriente  per  volger  bruscamente  a  sud-ovest: 
essi  occupano  il  confluente  del  Dihong  e  la  valle  inferiore 
di  questo.  Abor,  cioè  nemici,  li  chiamano  i  vicini,  ma  hanno 
però  nomo  di  Padam,  e  cogli  Aca,  i  Dalla  ed  i  Mìswk 
sono  le  principali  tribù  che  abitano  tra  il  Butan  airovest 
e  l'estremo  limite  dell'Assam  all'est.  Vivono  indipendenti, 
con  una  specie  di  supremazia  sulle  tribù  vicine:  sono 
numerosi  e  bellicosi,  sì  che  gli  Inglesi  ebbero  a  superare 
non  lievi  difficoltà.  Le  notizie  che  se  n'ebbero  completa 
rono  (juello  già  recate  nel  1863  dal  Krick  e  più  tardi  dal 
pandita  Kinthurp  e  da  altri. 

Vennero  pubblicate  nuove  e  importanti  convenzioni,  che 
regolano  la  frontiera  del  Siam  e  della  Birmania  superiore 
coi  j)0sscdimenti  francesi,  cogli  inglesi  e  colla  Cina,  creando 
un  nuovo  Stato-cuscinetto  (Èvffer-Statej  État  tampm)  sui 
confini  cinesi.  Le  provincie  di  Battambong  e  di  Siem-Rap 
ad  un  raggio  di  25  chilometri  sulla  riva  destra  del  Mecong 
devono  essere  come  neutrali,  senza  alcuna  forza  militare 
e  colla  sola  polizia  necessaria  al  mantenimento  dell'or- 
dine. In  questo  provincie  una  commissione  mista  perma- 
nente franco -siamese  regolerà  tutte  le  controversie. 

Secondò  la  convenzione  anglooinese  del  23  agosto  la 
frontiera  seguirà  quind'  innanzi  da  un  punto  sotto  a 
Bhamo,  a  sud  del  25''  15'  di  lat.  nord,  l'antico  tracciato, 
salvo  alcune  concessioni  alla  Cina,  nel  nord  di  Thienni. 
Dal  23*^41',  la  frontiera  seguirà  il  Saluen  sino  al  confine 
nord  del  circolo  di  Cunlong,  col  confine  del  quale  si  con- 
fonderà dirigendosi  verso  l'est  in  guisa  da  lasciare  il 
circolo  di  Cunlong  all'  Inghilterra  e  lo  Stato  di  Cocang 
alla  Cina.  La  frontiera  volge  poscia  al  sud,  sino  a  che 
raggiunge  di  nuovo  il  Mecong.  L'Inghilterra,  in  cambio 
dello    concessioni  nella   prefettura  di  Jung-tsang  e  nella 

(1)  "Bull,  .(lo  la  Soc.  Géogr.  de  Marseillc  „ .  voi.  XVm.  re- 
gine 203-428. 


!r.^-. 


KelVcstremo  Oriente  439 


sottoprefebtura  di  Teng-Yueh,  rinuncia  ai  suoi  diritti  so- 
vrani sugli  Stati  di  Muanglera  e  di  Oiang-tung,  a  condi- 
zione che  la  Cina  non  ceda  alcuna  parte  di  questi  Stati 
ad  altra  nazione,  si  capisce,  la  Francia,  senza  il  consenso 
del  governo  britannico. 

15.  NelVesiremo  Oriente,  —  L'attenzione  generale  si  è 
fermata  quest'anno  suirestremo  Oriente  a  cagione  della 
j^uerra  insorta  tra  il  Giappone  e  la  Cina  per  la  Corea. 
CJn'altra  volta  si  è  ripetuto  il  fenomeno  frequente  nella 
storia  dell'umanità,  di  un  piccolo  popolo,  disciplinato, 
bene  ordinato,  più  civile,  che  batte  un  altro  infinitamente 
più  numeroso,  o  piuttosto  una  massa  indisciplinata  e,  se 
non  incivile,  certo  in  uno  stadio  di  -  civiltà  affatto  diverso 
del  comune  delle  genti  moderne.  Cagione  del  conflitto  fu 
Tegemonia  della  Corea,  che  dei  tre  potentati  deirestremo 
Oriente  è  il  men  noto,  ma  appunto  in  questa  occasione 
è  stato  illustrato  in  tutti  i  giornali.  Il  Savage  Landor 
narrò  i  costumi  e  la  vita  del  popolo,  e  corresse  molto 
false  idee  che  se  ne  avevano  (1),  sebbene  da  due  o  ìvq 
anni  si  leggessero  con  grandissimo  interesse  le  descri- 
zioni di  viaggi  compiuti  in  quella  penisola  da  G.  W.  Gil- 
raore  (2),  C.  W.  Campbell  (3),  M.  Koike  (4)  ed  alcuni 
studi  speciali  di  T.  H.  HoUand  sulle  roccie,  J.  Schmeltz 
sulle  collezioni  etnografiche  e  P.  L.  Jouy  sui  vasi  mor- 
tuarii.  Più  diffusa  è  la  relazione  di  Carlo  Varat,  clie 
visitò  il  paese  nel  1888-89  (5j,  mentre  si  ricercarono  con 
interesse  anche  le  meno  recenti  opere  di  Oppert,  Dallet, 
Elliott,  Griffith,  De  Rosny,  Douthwaite  sul  paese  chiusOy 
sulla  nazione  romita,  come  con  varii  nomi  venne  chia- 
mata (6).  Ma  notizie  veramente  importanti  e  che  ci  con- 
sentiranno di  correggere  molti  errori  e  compiere  molte 
lacune  ci  possiamo  attendere  dall'occupazione  giapponese, 
la  quale  contribuirà  anche  a  farci  meglio  conoscere  le  re- 
gioni cinesi  oltrepassate  dagli  eserciti  vittoriosi. 

(1)  Nella  "  Fort,  nightly  Eeview  „  di  agosto. 

(2)  •'  Corea  dalla  capitale  „,  328  pag.,  Filadelfia,  1892,  in  ingl. 

(3)  "  Viaggio  nel  nord  della  Corea  „,  London,  139],  in  ingl. 

(4)  "  Due  anni  in  Corea  ..,  pag.  44,  in  giapponese  e  in  tedesco. 
BerHno. 

(v)  '•  Tour  dn  Monde  ,,  1893,  \P  sem.,  pag.  289-318. 

(6)  Si  vedano  i  miei  srudi  sulla  Corea  nel  ''  Boll,  della  Soc. 
Geogr.  „  1886,  e  nel  •'  Natura  ed  Arte  ,.,  Milano,  1894.  pag.  731-742 
e  97l'-985. 


440  Geografia 


Secondo  una  recente  valutazione,  la  Corea  avrebbe 
6  610  955  abitanti  su  218  650  chilom.  q.,  compresa  V  isola  di 
Quelpart,  ma  effettivamente  la  si  ritiene  di  7  500000,  cifra 
che  è  appena  la  metà  di  quella  che  il  Varat,  e  pare 
non  senza  buon  fondamento,  ci  dava.  Anche  THazell 
adotta  la  cifra  di  12  niilioni.  E  vi  sarebbero  tra  essi 
12  382  stranieri,  tara  i  quali  9451  Giapponesi  e  2697  Ci- 
nesi e  precisamente  2402  a  Seul,  3661  a  Scemulpo,  4823  a 
Pusan  e  1496  a  Voensan,  che  sono  le  città  loro  consentite. 

Anche  del  Giappone  abbiamo  nuovi  ragguagli  statistici 
risultanti  però  da  un  censimento  regolarmente  compiuto 
il  1.^  gennaio  1893.  Ecco  i  principali: 

chilom.  q.       abitanti         per  cbilom.  q. 

Kipon  centrale  ....  94  793  15  912  791  158 

„    settentrionale   .    .  78  525  6  261150  80 

„     occidentale   ...  53561  9345388  174 

Sicocu 18  210  2  903  332  159 

Chiusili 43  615  6  326  905  145 

Hoccaido 94  012  340  374  4 

Totale     .     .    382  716     41089  940  107 


I  nobili  (Uuazocii)  erano  3853,  i  (Samurai)  o  Sigochi 
2  014  306  e  gli  (Heimin)  o  semplici  cittadini  39071781. 
V'erano  nell'Impero  5574  Cinesi,  1728  Inglesi,  458  Ameri- 
cani, 480  Tedeschi,  404  Francesi,  in  tutto  9803  stranieri, 
mentre  39011  Giapponesi  vivevano  all'estero.  Le  città 
principali  erano  Tocbio  con  1  180569  abitanti;  Osacca, 
479  546;  Cliioto,  308266;  Nagoja,  185  776;  Oobe,  148625 
e  Yocohama,  143  754.  Dodici  altre  città  avevano  più  di 
50000  abitanti. 

Per  l'Impero  cinese  non  abbiamo  nuovi  ragguagli.  Siamo 
sempre  al  noto  computo  approssimativo  ed  incerto  di 
360  milioni  di  abitanti  (secondo  1'  Hazell,  386  milioni) 
su  11 115  650  chilom.  q.,  mentre  Pechino  ha  secondo  gli 
uni  due  milioni  di  abitanti,  secondo  gli  altri  appena  la 
metà.  Ne  sarà  facile  avere  su  questo  punto  più  precise 
notizie  a  meno  che  lo  svolgersi  degli  avvenimenti  non  de- 
terminasse più  vasti  e  durevoli  interventi  di  qualche  po- 
tenza europea. 

16.  JE,  Modigliani  ad  Erigano  (Isola  delle  donne)  (1)^^ 
Dopo  il  viaggio  di  Nias  e  quello  fra  i   Batachi    indipen- 

(1)  Elio  Modigliani,  "  L'isola  dolle  donne  ,.,  viaggio  ad  Engano, 
con  25  tavole,  50  ligure  e  carta.  Milano,  1894. 


■■  ir 


E.  Modigliani  ad  Ungano  {Isola  delle  donne)  441 

denti.  Elio  Modigliani  ne  compi  un  altro  nell'isola  di  En- 
gano,  del  quale  abbiamo  ora  una  bella  relazione.  Egli  ri- 
tornava appunto  dal  suo  viaggio  fra  i  Bataohi  indipen- 
denti nella  regione  del  lago  Toba,  quando  fu  costretto 
dalle  autorità  olandesi  a  raggiungere  la  costa.  Per  met- 
tere a  profitto  il  tempo  che  gli  rimaneva,  si  recò  ad  En- 
gano,  dove  si  trattenne  oltre  tre  mesi,  percorrendo  l'isola 
in  lungo  ed  in  largo,  mettendo  assieme  preziose  raccolte 
naturali  ed  etnografiche,  e  studiando  specialmente  quel 
popolo  cosi  prossimo  ad  estinguersi. 

L' isoletta  di  Engano  giace  a  sud-ovest  della  grande 
isola  di  Sumatra,  a  circa  100  chilometri  dalla  sua  costa 
occidentale  si  trova  l'isoletta  di  Engano,  nota  in  Europa 
già  da  quattro  secoli,  ma  della  quale  si  avevano  pochis- 
sime notizie  prima  del  recente  viaggio  in  essa  compiuto 
da  Elio  Modigliani.  Sebbene  misuri  circa  300  chilometri 
quadrati,  la  sua  importanza  ai  giorni  nostri  è  grande,  per 
la  luce  che  lo  studio  della  sua  forma,  della  fauna,  della 
flora,  del  suo  popolo,  può  gettare  sul  problema  delle  rela- 
zioni un  tempo  esistenti  fra  le  isole  della  Sonda  e  l'Asia, 
e  suir  antica  distribuzione  delle  terre  in  quella  parte  d'o- 
ceano indiano. 

Engano  rappresenta  l'estrema  punta  meridionale  della 
barriera  insulare  dell'isola  di  Nias.  Secondo  le  notizie  re- 
cateci dal  Modigliani,  resta  escluso  che  gli  abitanti  di 
Engano  fossero  Negriti  e  si  esclude  altresì  l'ipotesi  del- 
l'Oudemans,  che  questi  provenissero  originariamente  da 
una  colonia  di  Batachi,  che  da  Sumatra  fossero  passati 
a  Nias,  di  lì  a  Batù,  e  quindi  alla  Mentawei,  alle  Poggy 
e  finalmente  ad  Engano. 

Il  Modigliani,  osservando  alcune  fotografie,  era  stato  col- 
pito dalla  strana  rassomiglianza  di  un  indigeno  delle  Ni- 
cobare  con  i  tipi  di  Engano;  un  confronto  di  parecchie 
fotografie  di  tali  indigeni  con  quelle  da  lui  recate,  lo  per- 
suase sempre  piii  della  probabile  affinità  fra  i  due  po- 
poli, e  di  questa  ipotesi  rimase  sempre  più  convinto  dal 
confronto  di  molti  usi  e  costumi  loro  comuni.  Questa  ipo- 
tesi trova  riscontro  con  quella  dell'Americano  Doherty, 
secondo  il  quale,  Engano  sarebbe  uno  degli  avanzi  di 
una  penisola  eguale  alla  moderna  Malesia,  che.  stac- 
candosi dal  Pegù,  avrebbe  compreso  il  gruppo  delle  isole 
Andamane,  Nicobare,  Nias  ed  altre  lungo  la  costa  oc- 
cidentale di  Sumatra,  e  forse  anche  la  parte  occidentale 
di  Qiava.  Al  tempo  in  cui  sarebbe  esistita  questa  peni- 


442  Geografìa 


sola,  Sumatra  non  esisteva  ancora  e  sarebbe  stata  rap- 
presentata da  alcuni  coni  vulcanici  sporgenti  dal  mare.  Lo 
studio  delle  collezioni  metallurgiche  recate  dal  Modigliani 
confermerebbe  almeno  per  ora  questa  ipotesi;  la  quale 
potrebbe  conciliarsi  anche  con  quella  del  Wallace,  seb- 
bene a  prima  vista  opposta.  Secondo  il  Wallace,  le  isole  ad 
occidente  di  Sumatra  avrebbero  formato  in  un'  epoca  re- 
cente un  tutto  con  Sumatra,  allorché  questa  e  le  isole  della 
Sonda  facevano  parte  del  continente  Asiatico.  Ed  infatti 
la  poca  profondità  del  mare  fra  queste  isole  e  Sumatra 
confermerebbe  tal  fatto.  Ora  Tipotesi  del  Wallace  può  con- 
ciliarsi con  quella  del  Doherty,  che  le  vette  di  Engano,  di 
Nias  ed  altre  dello  stesso  gruppo  esistessero  in  una  sola 
terra  contemporaneamente  ai  più  alti  picchi  di  Sumatra, 
il  Singalan,  il  Surungan,  il  Merapi  ed  altti,  e  che  in  se- 
guito, per  l'azione  combinata  di  depositi,  di  sedimenti  ma- 
rini, di  materiali  eruttati  dai  vulcani  e  al  sollevamento 
del  suolo  si  riunissero  fra  loro,  separandosi  poi  nelle  con- 
dizioni attuali.  Certo  lo  studio  ulteriore  delle  collezioni 
scientifiche,  per  ciò  che  riguarda  più  particolarmente  la 
questiono  dell'origine  degli  abitanti,  lo  studio  dei  crani 
0  delle  ossa  raccolte  verrà  a  portare  nuova  luco  sul  dub- 
bio problema. 

17.  Elio  Modicjliani  alle  Mentawei.  —  Alla  nietii  di 
gennaio,  Elio  Modigliani  lasciava  per  la  terza  volta  la  patria 
])er  esplorare  un'altra  delle  regioni  meno  note  della  Ma- 
lesia. Molto  opportunamente  ha  scelto  le  isole  Mentawei, 
situate  tra  quelle  di  Nias  e  di  Engano,  per  completare  lo 
nostre  cognizioni  su  quella  interessante  collana  di  isole, 
che  si  estende  lunghesso  la  costa  occidentale  di  Sumatra. 
Queste  isole  tanto  differenti  nei  loro  abitanti  e  sinora  poco 
conosciute,  furono  sinora  studiate  da  G.  Orawfurd  e  H.  von 
Rosenberg,  ma  in  modo  affatto  superficiale,  e  da  oltre 
quarant'anni. 

Toccati  Padang  e  Giava,  partì  sulF  incrociatore  olan- 
dese Valk  per  Si  Oban,  piccolo  golfo  dell'isola  Si  Fora 
con  Abdul  Cherim,  quattro  Giavanesi,  o  un  interprete 
malese-mentawei.  Trovò  gli  indigeni  armati  di  arco  o 
freccio,  nudi,  piuttosto  ostili;  hanno  una  specie  di  tahìij 
che  chiamano  2^^tang,  per  cui  sono  vietati  infiniti  atti  ed 
anche  gli  stranieri,  dei  quali  hanno  molta  paura,  sono 
soggetti  a  restrizioni  infinite.  Il  Modigliani  andò  a  Siraa- 
toba,  grosso  villaggio  alle  foci  del  fiume  Si-oreina,  dove 


G.  von  Brenner  e  Hoelcstra  a  Sumatra  443" 

fece  relazione  col  capo  (dimata)  e  col  magò  (sì  ghere), 
dando  tabacco  agli  uomini  e  tela  alle  donne.  Da  Simatobe 
andò  in  barca  a  Si-oreina,  dove  durò  gran  fatica  a  persua- 
dere il  mago  e  la  sua  corte,  che  le  fucilate  sue  nel  bosco 
non  avrebbero  fatto  scappare  i  diavoli  ivi  confinati,  né  il 
sangue  sparso  degli  uccelli  e  delle  scimmie  cui  avrebbe 
'  data  la  caccia  avrebbe  recato  danno  ai  polli,  come  quelli 
credevano.  Riuscì  a  fabbricarsi  una  capanna  nel  bosco  e 
vi  rimase  un  mese.  Gli  abitanti  sono  pieni  di  superstizioni 
e  di  paure,  ma  curando  le  loro  malattie  riuscì  a  pren- 
derne le  maschere  ed  a  raccogliere  oggetti  etnografici. 
Sono  ghiottissimi  delle  scimmie,  che  prendono  colle  frec- 
cie  annunciandolo  poi  con  colpi  ritmici  battuti  sopra  uno 
strumento  di  legno,  il  tudducan.  Il  primo  boccone  deve 
esser  messo  sul  caceita,  piccolo  bambù,  con  foglie  e  un 
recipiente  per  i  diavoli.  Delle  escursioni  successivo  non 
abbiamo  precisa  notizia;  solo  ci  ò  noto  che  egli  ed  i  suoi, 
hanno  molto  sofferto  per  le  febbri  e  Tostilità  degli  indi- 
geni. Insomma,  ad  onta  di  tutti  gli  ostacoli,  anche  questa 
spedizione  si  può  considerare  come  riuscita  e  ne  possiamo 
attendere  risultati  della  più  alta  importanza. 

18.  G.  von  Brenner  e  Hoekstra  a  Sumatra,  —  Solo  que- 
st'anno si  è  pubblicata  V  ordinata  ed  ampia  relazione  del 
viaggio  compiuto  dal  Brenner  nel  1887  fra  i  Batachi,  ad 
Atscin,  Si  Gaul,  Timor  e  Caro  di  Sumatra.  L'autore  de- 
scrive in  un  primo  libro  il  territorio  di  Deli  ;  nel  secondo 
narra  il  suo  viaggio,  nel  terzo  ne  espone  i  risultati  scien- 
tifici. La  caria  geografica  ed  i  profili  orografici  ci  danno 
una  idea  abbastanza  esatta  del  paese,  i  cui  abitanti  il 
Brenner  ci  fa  conoscere  con  molti  particolari  (1).  11  dot- 
tor Hoekstra  ci  descrive  invece  Torografia  e  Tidrografia 
di  Sumatra  (2),  secondo  lo  stato  delle  nostre  presenti  cogni- 
zioni, valendosi  anche  delle  notizie  raccolte  da  Bucar,  Mo- 
digliani ed  altri.  Dato  un  cenno  generale  dell'isola  e  una 
idea  della  ripartizione  geografica  ed  orografica,  descrivo 
prima  la  parte  occidentale  col  suo  altipiano,  le  suo  valli 
0  le  pianure  litoranee.  Si  occupa  specialmente   del   lago 

(1)  "  Visita  ai  caìinibali  di  Sumatra  e  prima  traversata  del  pae^e 
dti  Batachi  indipendenti  „.  Wlirzburgo,  1894,  892  pagine  con  carta 
e  tavole,  in  ted. 

(2)  "L*  orografia  e  l'idrografia  di  Sumatra.,.  Groninga,  1893, 
128  pagine,  in  ted. 


444  Geogi'ofia 


Toba,  delle  terre  degli  Alas,  dei  Gaju,  e  del  fiume  Atjeh. 
Nella  seconda  parte  studia  la  regione  orientale  e  pianeg- 
giante di  Sumatra. 


IV.  —  Africa. 

1.  Scoperte  e  occupazioni.  —  I  trattati  conclusi  negli 
anni  1893-1894  tra  Francia,  Germania)  Italia,  Inghilterra, 
e  lo  Stato  del  Congo  hanno  alquanto  modificata  la  distri- 
buzione politica  dell'Africa,  lasciando  uno  spazio  sempre 
più  ristretto  tra  la  "  zona  d'influenza  „  delle  diTerse  genti 
europee.  Si  può  presagire  ormai^  con  sicurezza,  che  l'A- 
frica sarà  tutta  europea  prima  ancora  d'esser  tutta  cono- 
sciuta, sebbene  ogni  anno  si  compiano  progressi  note- 
voli. Le  esplorazioni  del  barone  von  Schele  nel  bacino 
già  noto  del  lago  Niassa,  di  Scott  Elliot  nella  regione 
del  Ruvenzori,  dove  scopri  cinque  laghi  importanti  presso 
il  Ruizi,  e  quelle  compiute  da  parecchi  viaggiatori  ita- 
liani nella  Somalia  e  nell'Eritrea  furono  narrate  in  tutti 
i  periodici  dell'anno.  Nò  lo  furono  con  minor  interesse  le 
scoperte  di  Mohun  nel  bacino  del  Luapula,  di  Décle  in 
quello  dell'  Ivundo,  di  Foureau  e  D'Attanoux  sulla  via 
tra  il  Sahara  ed  il  Sudan  per  Asjer  ed  Air,  di  Donaldson 
Smith  nel  paese  dei  Somali,  dove  anche  il  conte  Hoyos 
e  Coudenhoven  illustrarono  V  uebi  Scebeli  ed  i  territori 
adiacenti. 

CoU'esplorazione  del  continente  aumentano  i  dubbi  che 
essa  riesca  fatale  ai  nativi,  qualunque  siano  i  motivi,  po- 
litici, religiosi,  commerciali,  che  vi  contribuiscono.  I  pig- 
mei, gli  abitanti  che  forse  in  origine  popolavano  il  con- 
tinente vivono  ricacciati  miseramente  nelle  immense  ed 
inospitali  foreste  dell' Aruvimi.  Oscar  Lenz  li  studiò  di 
recente,  e  dai  più  antichi  ricordi  a  Stanley,  Emin  pascià^ 
Stuhlman,  ne  trasse  la  conclusione,  ohe  esistono  in  Africa 
gli  avanzi  di  un  gruppo  di  popoli  diverso  dai  Sudanesi, 
dai  Bantu,  e  dagli  Ottentotti.  Hanno  questi  popoli  una 
statura  bassa  assai  ;  essi  non  si  sono  mai  elevati  dalla  con- 
dizione di  cacciatori  e  di  pescatori,  e  possiedono  un  minimo 
grado  di  cultura;  infine  hanno  bensì  una  lingua  pro- 
pria, ma  commista  ad  elementi  dialettali  delle  tribù  vicino 
dominanti.  Considerati  come  autoctoni  dell'Africa  tropi- 
cale, ebbero   una   grande   diffusione  e  la   loro   esistenza, 


Scoperte  e  occupazioni  Uritrea  445 

almeno  per  quanto  riguarda  la  regione  delle  sorgenti  del 
Nilo,  non  dovette  essere  ignorata  sin  dalla  più  remota 
antichità  (1).  I  discendenti  di  coloro  che  li  hanno  riso- 
spinti  negli  ultimi  rifugi  sono  stati  alla  lor  volta  decimati 
dalle  razzìe  dei  cacciatori  di  schiavi  e  dal  fatale  andare 
della  civiltà  (2).        - 

Intanto,  alle  narrazioni  di  viaggi  attraverso  regioni  sco- 
nosciute, ai  racconti  meravigliosi,  si  vengono  aggiun- 
gendo sempre  più  numerosi  i  trattati  scientifici,  le  storie 
dei  paesi,  i  documenti  governativi,  le  relazioni  dei  mis- 
sionarii,  le  biografie  degli  esploratori,  gli  studi  sull'etno- 
grafia  delle  razze  indigene,  sui  loro  linguaggi  e  le  loro  let- 
terature. Le  ultime  narrazioni  di  H.  K.  Field,  Giacomo 
Johnston,  Selous,  Hali  Chatelain,  e  delle  signore  Rosa 
Blenerhassett  e  Lucia  Sleeman  sono  saggi  interessanti  e 
curiosi  di  letteratura  africana  (3). 

2.  Eritrea,  —  Avvenimenti  ed  esplorazioni  del  pari  im- 
portanti seguirono  in  quell'Africa  che  ci  è  oramai  dome- 
stica, e  per  non  breve  succedersi  di  audacie  e  di  perse- 
veranze, di  sventure  e  di  glorie  è  stretta  a  noi  ben  più 
che  dalla  curiosità  o  dagli  interessi. 

Due  fortunate  spedizioni  sono  state  intraprese  nel  1894 
in  seguito  alle  quali  noi  ci  siamo  impadroniti  di  Agordat 
e  di  Cassala.  Il  21  dicembre  il  colonnello  Arimondi,  con 
2180  uomini  e  8  pezzi,  sconfisse  ad  Agordat  i  dervisci, 
forti  di  oltre  12000  uomini  e  li  insegui  sino  a  due  mar- 
cie da  Cassala  (4),  assicurando  tutta  quella  regione.  Ma 
nel  successivo  giugno  ricominciarono  alcune  scorrerie  di 
cavalieri  nemici,  minacciando  i  pacifici  abitanti  che  si 
erano  ristabiliti  nei  pressi  di  Agordat.  Allora  il  generale 
Baratieri,  che  si  trovava  a  Cheren,  mosse  alla  volta  di 
Cassala  e  il  17  luglio,  con  54  ufficiali  e  2400  uomini  di 
truppa  indigena,  si  trovò  improvvisamente  davanti  alla 
città.  Questa  fu  presa  e  vi  si  lasciò  una  guarnigione,  se- 
fi)  Sui  così  detti  pigmei  d'Africa  (in  ted.)  Vienna,  1894. 

(2)  "  Atlantic  Monthley  „  di  ottobre:  Le  scoperte  africane. 

(3)  Field,  La  costa  barbaresca  (ingl.),  New  York,  1893;  Johnston, 
Eealtà  e  romanzo  nell'Africa  centrale  (ingl.),  ivi;  Selous,  Viaggi 
e  avventure  nell'Africa  sudanese  (ingl.),  ivi;  Chatelain,  Racconti 
d'Angola  (ingl.),  Boston,  1894;  Blenerhasset,  ecc.  Avventuro  nel 
paese  di  Mashona,  ecc.  (ingl.)  Londra,  1893. 

(4)  Si  veda  il  capitolo  Agordat  nell'  "  Africa  „  di  F.  Martini,  e 
la  relazione  della  battaglia  nella  "  Eiv.  mil.  ital.  „,  marzo  1894. 


,44(5  Geografia 


ihinaudo  nelle  truppe  dei  Dervisci  un  grande  scoraggia- 
mento, e  proteggendo  quelli  che  da  essi  erano  stati  per 
tanto  tempo  derubati  e  perseguitati.  U  occupazione  di 
Cassala  fu  dunque  segnalata  come  importantissima,  es- 
sendo il  maggior  emporio  e  la  posizione  più  importante 
tra  il  Nilo  ed  il  Mar  Rosso.  Nel  1885,  avanti  F  occu- 
pazione mahdista,  era  il  centro  di  un  commercio  con- 
siderevole, ed  era  collegata  telegraficamente  a  Chartum 
e  ad  Asmara.  Situata  sul  torrente  El  Gash,  ò  circondata 
di^  montagne  abbastanza  elevate,  a  1800  e  2000  metri, 
sui  cui  declivi  sono  pascoli  abbondanti  per  cammelli  e 
per  mandre. 

La  strada  che  da  Massaua  per  Cheren  va  sino  alla  valle 
del  Bogu  è  costruita  secondo  le  regole  d'arte  europee.  Di 
là  ad  Agordat,  per  circa  90  chilometri,  non  vi  sono  dif- 
ficoltà, tanto  che  nel  febbraio  si  poterono  trascinare  i 
grossi  pezzi  che  armano  le  fortificazioni  di  Agordat.  Da 
Agordat  a  Cassala  vi  sono  tre.  strade,  che  si  uniscono  nella 
gola  di  Sabdarat.  Una  passa  por  Dunquaz,  presso  il  con- 
Huente  del  Mogerab  nel  Barca,  Anasciait,  sul  torrent-e 
omonimo,  fra  feraci  monticelli,  adatti  sopratutto  alla  col- 
tura del  cotone,  Uaoait,  dove  sono  pozzi  abbondanti,  e 
Sabdarat;  fu  questa  la  via  tenuta  dalla  spedizione  ita- 
liana. La  seconda  strada  si  discosta  alquanto  dalla  pre- 
cedente, verso  mezzodì.  La  terza,  da  Agordat,  va  diret- 
tamente a  Biscia ,  poi  per  gli  Algheden  alla  gola  di  Sab- 
darat: su  questa  fu  ripristinato  il  telegrafo  e  viene  pre- 
ferita per  le  comunicazioni  commerciali,  perchè  vi  sono 
pozzi  e  gli  Algheden,  tornati  ai  loro  paesi  donde  erano 
stati  scacciati  dalle  scorrerie  dèi  Dervisci,  servono  a  te- 
nerla tranquilla  (1). 

La  presa  di  Cassala  è  certamente  impresa  lungamente 
meditata  dal  generale  Baratieri  e  se  anche  lion  precedet- 
tero veri  accordi  diplomatici,  è  certo  che  Inghilterra  ed 
Italia  si  uniranno  ad  uno  scopo  comune,  la  pacificazione 
del  Sudan  e  la  sua  riapertura  ai  commerci  ed  alla  civiltà 
europea.  Ma  quando  pensiamo  alla  lontananza  di  Cassala 
dal  centro  delle  nostre  operazioni,  alla  scarsezza  delle 
forze  e  dei  mezzi,  alla  dubbia  fedeltà  di  quei  capi  indi- 
geni, ai  pericoli  del  fanatismo  e  di  tutta  cotesta  conquista 
africana,  ci  assale  il  dubbio  che  troppo  noi  ci  siamo  estesi, 

(1)  Si  vedano  specialmente  i  vari  numeri  del  giornale  1'**  Africa 
italiana ,.,  ecc. 


Viaggi  in  Ahissinia,  nei  Mensa,  nello  Scioa  447 

e  che  per  lo  meno  tutto  consiglia  di  essere  molto  pru- 
denti, molto  vigili,  e  non  fare  un  passo  di  più. 

Questa  condotta  prudente  è  conforme  a  quella  che  lord 
Cromer,  nel  suo  "  Eapporto  sulle  condizioni  dell'Egitto  ,, 
consigliava  all'  Inghilterra,  e  che  il  generale  Val  Derme, 
dopo  aver  studiato  le  condizioni  del  Sudan  ed  i  Madhisti 
dal  punto  di ^ vista  politico,  geografico  e  militare,  consiglia 
all'Italia.  "  È  un  assedio  lento,  lungo,  perseverante,  che 
gli  Anglo-egiziani  sul  Nilo  e  a  Suachin ,  gU  Italiani  sul 
Barca  e  sul  Gash  hanno  posto,  quasi  senza  stipulare  ac- 
cordi alla  regione  immensa  troppo  soggetta  ai  Mahdisti, 
ed  è  solo  in  tempi  migliori  che  potranno  abbattere  il  giogo 
sotto  il  quale  gemono  milioni  di  infelici  oppressi  dai  Bag- 
gara  e  dagli  Emiri  „  (1). 

Il  decreto  vaticano  che  istituisce  una  Prefettura  apo- 
stolica nelF  Eritrea  ha  pure  una  grande  importanza  per 
noi.  Il  decreto  fissa  la  giurisdizione  della  missione  lun- 
ghesso l'intero  litorale  del  Mar  Rosso  da  Ras  Gasar  a  Ra- 
heita.  Nell'interno,  i  confini  sono  determinati  dalla  linea 
che  toccando  i  limiti  dei  possedimenti  francesi  sino  ai  con- 
fini meridionali  della  colonia  italiana,  prosegue  lunghesso 
i  medesimi  verso  occidente  sino  all'Abissinia,  discende 
verso  il  confluente  dei  'fiumi  Selit  e  Manatepe,  prose- 
guendo poi  lungo  il  corso  del  Selit  sino  all'Atbara  e  cor- 
rendo lunghesso  il  limite  degli  attuali  possedimenti  italiani 
sino  a  Ras  Gasar.  Vi  sono  pure  comprese  le  isole  del  Mar 
Rosso.  La  prefettura,  affidata  ai  padri  Gappuccini,  avrà 
sede  a  Gheren,  e  continuerà  degnamente  le  tradizioni  glo- 
riose del  padre  Massaia,  la  cui  grande  opera  si  continua 
a  pubblicare  fra  l'ammirazione  degli  scienziati  e  la  com- 
piacenza degli  uomini  dabbene  (2). 

3.  Viaggi  in  Ahissinia^  nei  Mensaj  nello  Scioa,  —  G.  Fu- 
magalli ha  compilato  una  "  bibliografia  etiopica  „  dalle 
origini  della  stampa  al  1891,  un  volume  di  circa  300  pa- 
li) "  I  Dervisci  nel  Sudan  Egiziano  „  Roma,  1894;  e  V.  G.  Ca- 
sati. Dopo  Cassala,  nell'  "  Esplor.  commer.  „  di  Milano  1894,  dove 
si  propugna  con  molto  seri  argomenti  la  costituzione  di  un  governo 
indigeno  nell'  Eritrea. 

(2)  Fu  pubblicato  nell'anno  il  voi.  XI  che  va  dal  1877  al  1879 
e  contiene  la  narrazione  delle  relazioni  fra  Menelic  e  Re  Giovanni 
e  dà  importanti  giudizi  sugli  Etiopi.  Sarebbe  sempre  più  deside- 
rabile una  edizione  popolare  e  sintetica  di  quest'opera,  per  verittà, 
poco  0  punto  accessibile  al  pubblico. 


448  Geografia 


gine,  dove  furono  segnalate  ben  poche  laeuae,  e  che  sarà, 
giova  sperare,  con  uguale  diligenza  continuata,  tornando 
preziosa  a  chiunque  voglia  studiare  quella  vasta  regione. 
Un'altra  pubblicazione  notevolissima,  opportunemente  edita 
in  italiano,  è  la  relazione  di  Giorgio  Schweinfurth  sul 
presente  e  V  avvenire  della  Colonia  Eritrea,  della  quale 
noi  sappiamo  con  quanto  amore  siasi  sempre  occupato 
l'illustre  naturalista. 

Il  capitano  N.  Gentile  compi  un  viaggio  nel  Go-Hain, 
sul  confine  del  Tigre  (1).  Il  Co-Hain  si  estende  dal  ci- 
glione di  Sciummacallè  (m.  2051)  ad  ovest  di  Godofelassi 
(Adi  Ugri,  m.  2026)  fra  le  valli  dell'Oboi  e  del  Mai  Zabri 
sino  al  Mareb,  che  ne  costituisce  il  confine  occidentale. 
L'Obel  è  formato  dai  due  affluenti  Guatimà  e  Maga  (m.  1450) 
e  vi  abbondano  belle  piante  d'  alto  fusto.  L'  Obel  mette 
foce  nel  Mareb,  a  poca  distanza  dal  monte  di  Debra  Ma- 
riam  (m.  1786);  il  Mareb  scorre  poi  in  una  valle  lunga  e 
profonda,  dominato  dalla  vetta  di  Chesadgua.  Secondo  ij 
capitano  Gentile,  il  Oo-Hain  deve  essere  trasportato  di  7 
a  10  minuti  ad  occidente,  in  latitudine  come  in  longitu- 
dine, in  confronto  alle  precedenti  designazioni  di  Mun- 
zinger  e  D'Abbadie. 

Un  altro  intelligente  ufficiale,  il  capitano  P.  Ciccodicola, 
pubblicò  le  notizie  della  sua  escursione  compiuta  nel  1891 
in  Val  Meroni  (2),  da  Az  Johannis  per  Bet-Namin,  Ad-Omar, 
Mansura,  Adi-Brahin,  Agordat,  Adartiè,  Cherem,  Dorzono, 
Adi-Suddi,  ed  Arbascico,  una  marcia  di  due  o  tre  giorni. 
Ed  il  capitano  L.  Hidalgo  ci  diede  quella  da  lui  fatta  nello 
stesso  anno  fra  i  Mensa  (3),  che  ci  forni  più  precisi  rag- 
guagli di  questa  regione  abbastanza  conosciuta.  Più  im- 
portante è  la  descrizione  che  il  capitano  del  genio  V.  Por- 
naca  ci  dà  del  Mehetri,  un  territorio  indemaniato  in  que- 
st'anno dal  governatore  dell'Eritrea  (4).  Protendendosi  in 
una  lunga  striscia,  di  variabile  estensione  da  est  ad  oiest 
tra  i  20  ed  i  30  chil.  e  lunga  circa  60  chil.  in  direzione 
da  nord-nord-ovest  a  sud-sud-est,  il  Mehetri  abbraccia  il 
Mehetri  orientale  dei  Mensa  del  Dembesan,  del  Carnesim, 
del  Decatescim  e  di  Saharti,  parte  della  piana  di  Scechet, 
quella  di  Ghed-Ghed,  parte  delle  pianure  di  Apes,  Gumet 
ed  Ailet,  quella  di  Saberguma  ed  i  gruppi  montani  con 

(1)  "  Boll,  delia  Soc.  Goegr.  Ital.  „  1894,  pag.  162-174. 

(2)  Ivi,  1894,  pag.  548-556.         (B)  Ivi,  1894,  pag.  393  399. 
(4)  ''  Africa  italiana  „  1894,  n.  233. 


Eugenio  Ruspoli  fra  i  Somali^  e  la  sua  fine  449 

le  loro  estese  propaggini,  del  Corimba,  deirArbaroba,  del 
'  Bizen  e  dell' Agametta.  Attraversando  il  Mehetri  nel  senso 
della  larghezza,  ai  riscontrano  in  breve  tragitto  tutte  le 
varietà  di  terreni,  tutte  le  gradazioni  di  clima,  di  vege- 
tazione e  tutti  i  prodotti  che  offrono  singolarmente  le 
altre  regioni  della  Colonia  Eritrea.  Nel  suo  complesso  ò 
una  bella  corona  di  zone  montane,  che  per  quanto  non 
presenti  in  genere  zone  che  per  estensione  si  prestino 
alla  formazione  di  grossi  centri  di  colonizzazione,  pur 
tuttavia  sarebbe  molto  atto  allo  stabilimento  di  piccoli, 
ma  numerosi  nuclei  di  famiglie  che  potrebbero  tentarvi, 
si  può  dire  con  certezza  di  riuscita,  la  coltivazione  di 
qualunque  prodotto,  dalla  dura  al  grano  ed  all'orzo.  Il 
Mehetri  è  già  percorso  da  due  comode  arterie  stradali  e 
tra  breve  potrà  aver  i  suoi  migliori  punti  allacciati  con 
una  strada  regolare  all'altipiano  dei  Mensa  e  nell'interno 
da  una  rete  di  vie  cammelliere.  Presentemente  alla  col- 
tivazióne del  paese  concorrono  genti  dal  Samar,  dal  Car- 
nescim,  dal  Dembesan,  dall'  Oculi  Cusai,  dai  Mensa  ed  an- 
che dall' Anseba.  È  diviso  amministrativamente  in  tre  zone. 
L.  Traversi  ci  inviò  notizie  sul  paese  dei  Sidama,  fra 
la  pianura  dei  Udiamo  ed  i  monti  degli  Arussi,  e  com- 
prende le  provinole  di  Guggi,  Moverà,  Cuorca,  Alatta, 
Cullo,  Uollo,  Sciabaddino,  Borenà,  Gherbicciò,  Alabdù, 
Uataderrà.  L'  Uera  riceverebbe  presso  Cuorca  un  grosso 
affluente  e  si  chiamerebbe  poi  Belatta,  per  gettarsi  nel- 
l'Abba-la.  Furono  trovati  nella  maggior  isola  del  lago  Zuai 
un  migliaio  di  abitanti,  dipendenti  da  Guraghi.  11  fiume 
Maki  reca  al  lago  Zuai  le  acque  dei  Maraquè,  Guraghi  e 
Soddu  meridionale,  il  Catara  quelle  dell'  altipiano  di  Ai- 
tasse. Un  altro  lago  comunica  col  precedente,  ed  un  terzo 
si  afferma  separato  da  quelli  e  salato,  ma  su  questi  ci 
mancano  più  precise  notizie.  Notiamo  infine  una  relazione 
dell'escursione  compiuta  dal  capitano  Ruffilo  Perini  nello 
Scioattè  Anseba  o  Medri  dell' Anseba,  descrivendone  spe- 
cialmente le  popolazioni  e  dandoci  con  una  grande  pre- 
cisione l'itinerario  (1). 

4.  Eugenio  Ruspoli  fra  i  Somali^  e  la  sua  fine.  —  Uno 
dei  più  dolorosi  avvenimenti  geografici  dell'  anno  fu  la 
fine  immatura  del  principe  Eugenio  Ruspoli,  mentre  at- 
tendeva ad  una  seconda  spedizione  nel  paese  dei  Somali. 

(1)  "[^Boll.  della  Soc.  Geogr.  „  1894,  pag.  621-634,  con  schizzi,  ecc. 
Annuario  scientifico.  —  XXXI.  29 


450  Geografìa 


Era  partito  con  l'ingegnere  Borohardt^  E.  Dal  Seno,  Do- 
menico Riva,  Luigi  Lucca,  e  130  fra  Abissini,  Sudanesi  e 
Somali,  il  16  dicembre  1892  da  Berbera,  ed  in  soli  tre 
giorni  aveva  attraversato  il  deserto  dell'Ogaden,  per  rag- 
giungere dopo  marcie  faticose  il  corso  dell'  Uebi  Scebeli 
presso  Caranle. 

Dopo  aver  attraversato  con  grandissimi  stenti  e  non 
senza  perdite  quel  fiume,  che  è  largo  colà  più  di  50  metri, 
la  carovana  si  incamminò  verso  il  Gananó.  Il  5  febbraio 
1893  giunsero  ad  Andò,  fra  i  Galla-Arussi,  ohe  airavvici- 
narsi  della  spedizione  fuggirono,  e  il  14  marzo  a  Marre, 
nel  Gananó.  Ivi  presso  il  Ruspoli  costruì  un  piccolo  vil- 
laggio, che  denominò  da  Umberto  I,  ed  ebbe  a  sostenere 
parecchi  combattimenti  ed  angherie  da  parte  dei  Galla. 
Dopo  aver  fatto  una  escursione  a  Barderà  e  Lugh,  il 
principe  rimase  quasi  un  mese  a  Dolo  con  la  spedizione, 
che  ne  fu  assai  malconcia  per  le  febbri  e  gli  attacchi  dei 
Gherra.  Il  26  maggio,  col  figlio  del  sultano  di  Lugh,  per 
Unsi,  raggiunsero  Malcaró,  e  Bela  sul  fiume  Dana.  Quivi 
molti  soldati  della  spedizione  disertarono,  per  non  attra- 
versare una  regione  deserta,  che  condusse  la  spedizione 
a  Banas.  Partita  di  là  il  21  luglio,  toccò  Elmole,  Dana- 
cioma  Gellago,  dove  furono  attaccati  con  lancie  dai  Borani 
Gabra. 

Entrando  poi  nelle  montagne  sempre  a  breve  distanza 
dal  Dana,  toccarono  Giacorsa,  Aloi,  Avacia,  di  dove  la- 
sciato quel  bacino,  e  superati  alcuni  posti  di  circa  20Q0 
metri  per  regioni  disabitate,  si  diressero  al  Giam-Giam. 
Da  Giaribule  scorsero,  oltre  vergini  foreste,  le  montagne 
defili  Amhara,  i  quali,  al  pari  dei  Beddu  Gasciar,  due 
tribù  di  forse  8000  abitanti  ciascuna,  accolsero  i  viaggia- 
tori con  ogni  cortesia,  e  fabbricarono  per  loro  un  villaggio 
sulla  vetta  d'un  monte. 

Allo  rive  del  fiume  Omi  o  Sagan,  largo  100  metri,  si 
trovarono  in  un  vero  paradiso  cinegetico,  attraverso  il 
(luale  raggiunsero  il  lago  Abbai,  o  Bissan  Abbaja,  lungo 
15  chilom.  su  30.  Il  4  decembre,  mentre  il  principe  Ru- 
spoli era  andato  a  caccia  presso  Gublegenda  o  Cubala 
Giuda,  venne  investito  da  un  elefante  o  più  probabilmente 
sollevato  colla  proboscide  e  poi  sbattuto  in  terra  violen- 
temente e'  colpito  colle  zampe.  Il  cadavere  fu  sepolto 
nella  tomba  del  sultano  Gujo,  e  la  carovana  lasciò  me- 
stamente Coromma;  por  una  via  quasi  retta  arrivò  il 
31  decembre  a  Salolo  e   Vìi    marzo   entrava   in  Brava. 


Kuovi  viaggi  biella  Somnlia  451 


La  misera  fine  del  forte  e  valoroso  campione  fu  da  tatti 
compianta  (1). 

5.  Confini  anglo-italiani  nella  Somalia,  —  Nel  mag- 
gio 1894  venne  determinata,  con  un  accordo  internazionale, 
la  sfera  d' influenza  inglese  e  italiana  nella  Somalia,  se- 
condo i  protocolli  del  1891.  Il  confine  è  costituito  da  una 
linea,  che  partendo  da  Gildessa  e  dirigendosi  verso  VS"^  la- 
titudine nord  contorna  la  frontiera  nord-est  dei  territorii 
delle  tribù  Girri,  Bertiri  e  Rer  Ali,  lasciando  a  destra  i 
villaggi  di  Gildessa,  Darmi,  Gig-giga,  e  Milmil.  All'8®  lati- 
tudine la  linea  si  identifica  eoa  quel  parallelo  fino  alla 
sua  intersezione  col  48°  est  Greenwich.,  poi  si  dirige  airin- 
tersezione  nel  9"^  lat.  nord  col  49"^  est  Greenwi  che  segue  quel 
meridiano  sino  al  mare.  I  due  Governi  si  impegnarono  a 
conformarsi  alle  norme  relative  alla  libertà  di  commercio 
ed  alle  altre  stipulazioni  internazionali  così  per  i  rispettivi 
sudditi  che  per  gli  indigeni.  La  sfera  d' influenza  italiana 
resta  dunque  così  costituita  :  dall'  Harrar ,  dai  territori 
delle  tribù  somale  Girri  e  Bertiri ,  da  quasi  tutto  V  Oga- 
den  e  dalla  penisola  migiertina  del  capo  Guardafui.  Re- 
starono a  noi  la  via  dairOgaden  airHarrar  ed  i  centri  più 
importanti  dell'Ogaden. 

6.  Nuovi  viaggi  nella  Somalia,  —  Il  conte  E.  Hoyos  ed 
il  conte  B.  Coudenhoven  il  22  novembre  1893,  intrapresero 
una  importante  spedizione  nell'interno  della  Somalia,  avendo 
a  guida  il  valente  somalo  Ali  Sciar.  Il  10  decembro  giun- 
sero a  Milmil,  il  24  alFUebi  Soebeli  che  passarono  a  guado 
a  valle  del  villaggio  di  Goladan,  spingendosi  poi  sino  a 
tre  giornate  di  marcia  dair  Uebi  Ganana  (Giuba).  Ritra- 
versato lo  Scebeli,  la  spedizione  entrò  nel  territorio  per- 
corso dal  fiume  Bacata,  che  risalì  sino  al  confluente  col 
Subul.  Rettificate  colà  alcune  notizie  recate  dagli  italiani 
Bandi  e  Candeo,  ritornarono  a  Berbera,  dove  giunsero 
rU  marzo  con  molte  collezioni  ed  importanti  osservazioni 
topografiche,  geografiche,  naturali.  La  carta  di  cotesta 
spedizione,  costruita  dal  dottor  Paulitscke,  ci  dimostra  come 
essa  abbia  determinato  il  corso  dei  fiumi  Mad  isso,  Dacato 
a  Sulul,  sinora  incerto  o  incompleto,  sì  che  si  può  conside- 
rarsi tra  le  più  importanti  delFanno. 

(1)  "  Eugenio  Ruspoli  ,,,  di  C.  Keller,  si  veda  la  lettera  del 
capit.  Ferrandi,  nel  "  Boll!  della  Soc.  Geogr.,  ,,  1894,  pag-.  308-327. 


;4j2  Geografia 


In  eseguito  a  questi  ed  altri  viaggi  della  Somalia  vennero 
-calcolate  alcune  posizioni  geografiche,  specialmente:  Ha- 
rar-es-Seghir  (9^37'35"  lat.  nord  e  44°  14'25"  long,  est  Green- 
wich),  Milmil  (8^M10"  e  44°ri5"),  Hen  (7°51'5"  e  43^48'30"ì, 
Uarandab  (7°16'25"  e  44°7'3O'0,  ^^'^  (6°29'0"  e  44°18'35J, 
Piambiro  (9'26'20"  e  42°46'0"),  Galladura  (7^17 W  e  43" 
13'30"),  Ime  (ó°24'0"  e  42^4015"),  e  Barderà  (2°18'30"  e 
42"2412"). 

7.  F*  Foureau  e  UAttanoux  attraverso  il  Sahara,  Questi 
-  due  audaci  viaggiatori  hanno  compiuta  V  impresa  di  se- 
guire una  nuova  via  fra  l'Algeria  ed  il  Sudan  per  Asjer 
ed  Air,  attraverso  il  deserto.  Già  neir  anno  precedente 
il  Foureau  aveva  compiuto  una  escursione  nel  Gassi  e 
nelFErg,  correggendo  molte  notizie  del  Beringer  e  di  altri, 
e  non  poche  posizioni  di  luoghi.  In  questo  secondo  viaggio 
giunse  in  meno  di  15  giorni  da  El-Goleah  alle  rive  d'In- 
salah,  percorrendo  complessivamente  700  chilometri  sopra 
una  linea  vasta  di  forse  350.  Studiò  l'altipiano  di  Tademait, 
che  si  troverebbe  a  100  anziché  a  50  ohilom.  ad  occidente 
4el  meridiano  di  Parigi.  Attraversato  il  territorio  dei  Tua- 
reghi  Azger,  giunse  air  ued  Mihero ,  dove  i  Ghebar  gli 
vietarono  assolutamente  di  proceder  oltre,  di  tal  che  nel 
marzo  era  di  nuovo  a  Biscra.  D'Attanoux  riuscì  a  spin- 
gersi invece  sino  al  lago  Merìghough ,  che  trovò  pieno 
d'acqua,  e  dal  quale  non  credeva  difficile  inoltrarsi  al  Su- 
dan. Il  capo  degli  Azgheri  vieta  però  il  passaggio  per  con- 
servare nelle  sue  mani  quel  po'  di  monopolio  commerciale 
che  ancora  gli  rimane,  e  sopratutto  pel  timore  che  attra- 
verso il  suo  territorio  si  costruisca  una  ferrovia. 

8.  Francesi  a  Timhuctìi,  -—  L'occupazione  di  Timbuotù 
per  parte  dei  Francesi,  impresa  da  lungo  tempo  vagheg- 
giata e  tentata,  è  certo  tra  le  più  import-anti  dell'anno.  In 
seguito  alla  convenzione  anglo-francese  del  5  agosto  1890,  la 
Francia  diede  un  più  vigoroso  impulso  alle  imprese  che 
<lovevano  mirare  a  collegare  l'Algeria  col  Sudan  francese, 
e  ne  seguirono  le  operazioni  sull'Alto  Niger,  la  spedizione 
Brazza  sul  Sangha,  la  esplorazione  delle  vie  tra  il  Sahara 
e  il  Sudan,  amicandosi  la  tribù  dei  Tuareghi,  occupando 
metodicamente  i  pozzi ,  costruendo  a  loro  difesa  od  in 
altri  punti  strategici  alcuni  fortini  e  avviando  una  ferrovia, 
che  dovrebbe  attraversare  tutto  il  deserto  per  biforcarsi 
su  Cuca  e  su  Timbuotù.  Dai  tempi  di  Leone  l'africano 


Il  Marocco,  i  suoi  litorali  e  le  Potenze  europee  40^'- 

Timbucfcù  fu  circondata  sempre  di  misteriosa  prestigio,  ma 
è  molto  decaduta,  sebbene  costituisca  sempre  un  emporio 
ricchissimo,  il  principale  forse  del  Sudan  occidentale,  sì 
che  il  suo  possesso  ha  una  grandissima  importanza.  A- 
poco  a  poco,  dopo  le  prime  inevitabili  scaramuccio,  l'occu- 
pazione francese  si  estese  e  furono  eretti  nuovi  forti,  ad 
El-Ualegi,  a  nord  di  Safay,  ed  a  Salafera,  al  confluente^ 
del  Barra-Issa  e  del  Coli-Coli.  Due  cannoniere  ed  alcune^ 
barche  al  comando  del  luogotenente  di  vascello  Houst 
contribuivano  alla  dif^  di  quei  luoghi  contro  i  Tuareghi- 
Nel  luglio  furona  lasciati  a  Timbuctù  il  maggioro  Ebener 
con  810  uomini  di  cui  25  ufficiali  e  sottufficiali  e  735  in- 
digeni, oltre  a  700  uomini  scaglionati  nei  varii  posti  del 
Niger.  La  tribù  degli  Irregenati  si  sottomise  neir  agosto, 
e  COSI  una  delle  cinque  grandi  confederazioni  del  Sahara 
è  alleata  ai  Francesi.  Si  trova  nel  gran  gomito  del  Niger, - 
fra  Bandiagara,  capitale  d'Aguibu,  nuovo  re  di  Massina, 
e  Gogò,  città  a  nord-ovest  di  Say. 

In  seguito  ad  uno  scontro  tra  le  truppe  di  Massina  e 
quelle  del  sultano  di  Bossè,  il  capitano  Nigote,  unico 
superstite  dell'eccidio  di  Bandiagara,  mosse  in  loro  aiuto^ 
ma  fu  sconfitto.  Il  comandante  Quiqùandori  mandò  in  di 
lui  aiuto  tutte  le  forze  disponibili  a  Segu  sotto  il  comando 
del  capitano  Bonacorsi.  Dopo  una  energica  resistenza  il 
tata  di  Bosso  con  tutti  i  suoi  venne  sottomesso. 

Le  vittorie  dei  Mahdisti  nel  Bornù  non  impedirono  da 
un  lato  la  fuga  del  padre  Rossignoli,  mentre  dair  altro 
arrestarono  la  spedizione  d' Uechtritz  ed  altre.  La  fuga 
del  padre  Rossignoli  da  Ondurman,  dove  era  stato  costretto 
a  vivere  più  anni  servendo  in  un  caffè,  sino  all'Egitto,  è 
un  vero  capitolo  di  romanzo.  Arrivò  a  Berbera  il  20  no- 
vembre, quando  lo  si  credeva  in  salvo  a  Cassala.  Il  barone 
d' Uechtritz  trovò  invece  una  vivace  resistenza  nel  paese 
(li  Bubangidda  e  tornò  il  20  novembre  1898  a  Garua,  sul 
Benuè.  Di  là  cercò  di  raggiungere  il  Soiari  per  Carnae- 
Logon  ed  arrivò  a  Marena  al  sud  dei  monti  Uandala,  a 
circa  10°20'  lat.  nord  e  11"20*  long,  est  di  Parigi,  ma  anche 
là  dovette  arrestarsi,  il  14  aprile  tornò  ad  Akassa,  dopo 
avere  firmati  alcuni  trattati  con  capi  dell' Adamaua,  del- 
l'alto Benuò  e  d'altre  regioni. 

9.  H  Marocco,  i  suoi  litorali  e  le  Potenze  europee,  —  Ab- 
biamo lasciato  la  Spagna  in  guerra  coi  Cabili  di  Melili  a, 
ma  verso  la  fine  dell'anno  la  pace  fu  conclusa  ed  il  mare- 


454  Geografia 


sciallo  Martinez  Campos  venne  inviato  ambasciatore  al  Sul- 
tano, che  pagò  una  indennità  di  20.  milioni  di  pesete^  punì 
i  ribelli,  e  consentì  a  riconoscere  una  zona  neutrale  intorno 
alle  fortezze  spagnuoie.  Nel  giugno  il  Sultano  moriva  a 
Tadla,  e  gli  succedette  il  giovanetto  Abdul  Azis,  per  cui 
si  ebbe  cagione  di  temere  per  qualche  tempo  scrii  disor- 
dini. Corse  voce  che  gli  Inglesi  esigessero  la  cessione 
dell'isola  di  Peregil,  a  breve  distanza  da  Ceuta,  non  molto 
importante  per  sé,  ma  strategicamente  utile,  anche  come 
deposito  di  carbone.  Una  spedizione  inglese  mosse  dalla 
nuova  fattoria  tra  Capo  Bojador  e  Capo  Guby,  e  penetrò 
neir  intorno,  dove  cadde  prigioniera  degli  Arabi  e  fu  rila- 
sciata dopo  forte  indennità.  Al  Capo  de  Curo  continua- 
rono i  tentativi  d'  alcune  case  spagnuoie  per  assicurarsi 
commerci  dairinterno.  Si  è  parlato  anche  di  una  occupa- 
zione francese  nella  baja  del  Levriere,  ad  est  del  Capo 
Bianco,  alla  quale  metterebbero  capo  i  commerci  di  quelle 
popolazioni  studiate  da  Raffenel,  da  Pabert  e  da  altri;  ma 
la  notizia  sombra  prematura. 

10.  Costa  di  Guinea,  Liberia,  Ascianti,  Dahomey.  —  Il 
nome  della  costa  di  Guinea,  secondo  il  dottor  Liévre,  trar- 
rebbe il  suo  significato  dalle  donne,  perchè  donna  significa 
appunto  la  radicale  ghine  nella  gran  lingua  mandingua, 
che  starebbe  in  relazione  colFetiopico  guene  ed  il  sanscrito 
gin.  Su  questa  costa  troviamo  anzitutto  la  Repubblica  dì 
Liberia,  sulla  quale  abbiamo  ora  una  completa  monografia 
di  G.  Cora,  secondo  gli  ultimi  viaggi  di  Cr.  Biittikofer  (1), 
dove  ne  sono  esattamente  descritti  tutti  i  recenti  progressi. 
Anche  il  dottor  Meyners  d'Estrey  ha  descritto  con  un  certo 
entusiasmo  questa  repubblica  (2),  che  avrebbe  però  dovuto 
esercitare  una  maggiore  influenza  civile  in  questa  regione 
africana.  Nel  corso  deir  anno  venne  firmato  un  trattato 
colla  Francia  per  fissare  la  frontiera  al  fiume  Cavally, 
attribuendo  perciò  alla  Francia  il  tratto  di  litorale  tra 
questo  fiume  e  San  Fedro,  ed  il  bacino  interno  del  Niger. 

Il  Governo  della  Costa  d'  Oro  manifestò  ormai  la  sua 
intenzione  di  annettere  il  paese  degli  Asolanti  e  costituirvi 
un  regolare  protettorato.  Nel  settembre  1898  Sir  G.  Carter 
compì  una  importante  spedizione  da  Lagos  al  Yoruba,  e  con 
nove  Aussa  si  impadronì  delle  armi  e  delle  munizioni  del 

(1)  "  Cosmea  ,,.  Voi.  XI,  pago-.  33-34,  97-101;  209-211,  284-286. 
(•^)  "  Journal  des  Economistes  „,  Parigi,  1894,  aprile. 


I  Tedeschi  al  Togo  e  aì  Camerun  45j 

capo  Ogedeinbe,  che  il  capitano  Bowei-,  residente  di  Iba- 

(lan,  aveva  aconfitto.  Scopri  una  regione  fino  ad  ora  ignota, 

l'Adanre,  a  35  chilometri  ad  E.  S.  E,  dell'Ondo,  con  una 

catena  di  niontagne  di  2  a  3  mila  metri  ed  un  paesaggio 

di  una  bellezza  indescrivibile,  di  guisa  eh"  """    fl°:">    -> 

vantarlo  come  un  vero  paradiso  pel  caco 

(uralista.  In  un  secondo  viaggio  deìi'agos 

il  Carter  concluse  un  trattato  con  Jebu  I 

pressione  dei  sacrifici  umani  e  della  vend 

0  preparò  anche  l'annessione  di  quell'AiHi. 

Bretagna.   Il  terzo  volume  della  geograf 

colonie  inglesi  di  C.  P.  Lucas,  che  descrive 

dell'Africa  occidentalej  non  ci  dà  però  un. 

loro  progressi. 

Dal  canto  loro,  i  Francesi,  dopo  avere 
mato  il  loro  protettorato  sul  Dahomey,  o 
stretti  di  Whyda,  Savi,  Avrechete,  Godon 
Calavy,  continuò  la  spedizione  contro  il  '. 
i  suoi  capi,  sino  a  che  ai  arresero  tutti 
Tu  mandato  ài  Senegal,  i  capi  al  Gabon  t 
Ji  quello  Gutili.  Il  Governatore  Ballot  espio 
la  colonia,  dovunque  tranquilla  e  fondò  i 
Carnotville.  Il  comandante  Decoeur  stm 
dell'alto  Dahomey,  il  paese  dei  Massi,  le 
n  del  CufTo,  il  bacino  dell'  ITemé,  coreani 
l'hinterland  dahomiano  al  Niger  francese 
cmtenenti  Aubè  O  Guerin  traversarono  lo 
l'Uemé  ed  il  Niger,  passando  per  Panigm 

ti.  /  Tedeschi  al  Togo  e  ni  Comerun.  - 
Kiirono  una  nuova  stazione  a  Krati  sul  '' 
luogotenente  Doring  ritiene  che  dovrani 
Bi^marcksburg.  Egli  esplorò  la  regione  del 
visitò  Chete,  mercato  importante,  al  qu 
senti  da  Salaga,  Bondocci,  Yoruba  e  Ha' 
lini  Bornù.  Chete-Krati  è  ora  una  atazion 
una  spedizione  comandata  dal  De-Pawlit 
V  hìnfcrluìitl  del  Togo  e  cercherii  d' inipaf 

Un  trattato  del  15  giugno  lHfl4  detenn 
l'hinterland  del  Camerun  fra  Germania 
linea  di  confine   aegue  il  15"  grado  di  loi 

(1)  ■'  Bull,  de  li»  Soc.  da  C^ugr.  de  Marseille  ., 
pag.  28tì-393. 


466  "  Geografia 


Greenwioli,  sino  airincontro  col  fiume  Ngoco,  lo  costeggia 
sino  all'  intersezione  col  2'  latitudine  nord,  poi  volge  ad  est 
e  coincide  con  quel  grado  di  latitudine  sino  air  incontro 
col  fiume  Sanga;  piegando  poi  a  nord,  segue  questo  fiume 
per  30  chilometri.  Dal  punto  così  stabilito  sul  Sanga,  la 
frontiera  va  in  linea  retta  sino  a  Cunde,  raggiunge  il 
15"^  di  longitudine  orientale  di  Greenwich,  e  lo  segue  smo 
al  suo  incontro  coli'  8°  30'  latitudine  nord;  di  là  corre  lun- 
ghesso la  linea  retta  tirata  su  Lame,  escludendo  questa 
località  con  un  lungo  giro,  come  Cande.  11  confine  di 
Lame  è  poi  continuato  in  linea  retta  sulla  riva  sinistra 
del  Majo  Kebbi,  all'altezza  di  Bisara,  attraverso  il  fiume, 
raggiunge  il  1°  parallelo  e  lo  segue  sino  al  suo  punto 
d' intersezione  collo  Sciari.  Di  là  segue  il  corso  del  fiume 
sino  al  lago  Tsad,  dando  alla  Germania  un  tratto  del  suo 
litorale,  se  non  così  ampio  come  essa  desiderava,  suflScente 
ad  appagarne  le  aspirazioni.  Alcuni  tratti  di  queste  re- 
gioni vennero  esplorati  da  0.  Morgen,  che  pubblicò  ora 
i  risultati  dei  suoi  viaggi  (1). 

Ancora  più  importanti  furono  i  lavori  per  la  designa- 
zione dei  confini  coi  possedimenti  inglesi,  nelle  regioni 
interne  del  Camerun  e  del  Niger  verso  il  Lago  Ciad. 
Dimostrata  dal  comandante  Monteil  la  possibilità  di  utili 
traffici  attraverso  il  Sahara  per  la  via  del  lago  Ciad  dal- 
l'Atlantico al  Mediterraneo,  ed  essendo  insorte  gravi  ver- 
tenze fra  l'esploratore  Mizon  ed  altri  e  la  Compagnia  In- 
glese del  Niger,  le  potenze  interessate  nella  questione  aper- 
sero trattative  separatamente  ;  e  prime  giunsero  ad  effetto, 
quasi  all'improvviso,  quelle  tra  la  Germania  e  l'Inghil- 
terra per  la  zona  dell'hinterland  del  Camerun.  Secondo 
la  nuova  convenzione  anglo-germanica  firmata  a  Berlino 
il  18  novembre  1893,  il  confine  dei  due  protettorati  tra 
Yola  ed  il  lago  Ciad  sarà  segnato  con  una  linea  retta  dalla 
riva  destra  del  Vecchio  Calabar  -a  9^  8'  longitudine  esfc 
Greenwich,  alla  città  di  Yola,  girando  questa,  che  rimane 
all'  Inghilterra  a  sud  per  nord-est  fino  alla  riva  sinistra 
del  Benne,  poi  direttamente  all'  incontro  delle  coordinate 
13"^  di  longitudine  est  Greenwich  di  10°  latitudine  nord; 
indi  procederà  a  toccare  la  riva  meridionale  del  lago  Ciad 
e  35'  est  del  meridiano  di  Cuca,  corrispondente  all'inoirca 
al  14^  longitudine  est  Greenwich,  salvo  che  ciò  non  limiti 

(1)  "  Attraverso  il  territorio  di  Camerun  da  sud  a  nord  „  (ted.), 
Lipsia,  1893. 


^  «^ 


Brazzà  e  Po7iel  nel  Sangha  superiore  457 

troppo  la  zona  dell'  Inghilterra  sul  lago  Ciad.  In  tal  caso 
sarà  modificato  quest'ultimo  tratto  del  nuovo  confine.  Que- 
sto è  in  generale  lo  sviluppo  della  linea  di  confine,  ad  est 
della  quale  resta  la  sfera  d' influenza  tedesca  e  ad  ovest 
l'inglese,  compreso  però  Yola  con  un  certo  tratto  di  ter- 
ritorio verso  sud-est. 

12.  Nel  hacino  del  Congo.  Il  fiume  N'Dogo,  —  In  questo 
vasto  bacino  appena  possiamo  enumerare  le  più  impor- 
tanti spedizioni,  tanto  dalla  parte  dei  Francesi,  come  degli 
esploratori  dello  Stato  belga. 

Il  signor  Forét,  amministratore  coloniale  a  Sette-Cama, 
eàplorò  il  corso  pressoché  sconosciuto  del  N'Dogo.  Lungo 
circa  215  chilometri,  nasce  dai  monti  degli  Ascira  ed  alla 
foce  è  largo  12  chilometri.  Il  suo  bacino  di  circa  1200  chil.  q. 
di  superficie,  ha  piuttosto  l'aspetto  di  un  lago.  Vi  sono 
disseminate  più  di  500  isole,  alcune  delle  quali  d'una  su- 
perficie superiore  ai  1000  ettari.  Nel  corso  inferiore  ali- 
menta le  lagune  di  Sunga  e  di  Simba  e  quella  di  Ngamba 
nel  corso  superiore.  La  marea  si  fa  sentire  sino  a  Capa, 
a  55  chil.  dalla  foce.  Sino  a  questa  città,  il  fiume  N'Dogo 
è  navigabile  con  vapori  che  peschino  poco,  con  scia- 
luppe sino  a  Leonga  30  miglia  più  a  monte.  Durante 
la  stagione  delle  pioggie,  le  lancio  a  vapore  potrebbero 
rimontare  il  fiume  sino  a  Bongo,  a  180  chi),  dalla  foce, 
e  forse  anche  sino  a  Rengos,  a  815  chil.  I  rivieraschi  del 
N'Dogo  sono  i  Balumbi,  negri  indigeni,  pacifici  e  com- 
mercianti ;  i  Ncomi  immigrati,  turbolenti  e  ribelli  ;  i  Ba- 
vili  che  hanno  grande  somiglianza  cogli  indigeni  di  Loango, 
e  come  questi  sono  laboriosi;  oltre  a  Bongo  gli  Ascira. 
I  villaggi  sono  generalmente  molto  disseminati.  Il  terri- 
torio di  Sette  Cama  è  molto  ricco  ;  il  commercio  è  con- 
centrato in  tre  Case  inglesi  ed  una  tedesca. 

13.  Brazzà  e  Ponel  nel  Sangha  superiore,  —  Il  7  set- 
tembre 1891  S.  Di  Brazzà  partiva  da  Libreville  per  l'in- 
terno, e  salvo  escursioni  alla  costa  per  ristabilire  la  sa- 
lute affranta  rimase  nell'  alto  Sangha  sino  al  30  settem- 
bre 1894  (1).  Un  suo  inviato,  Ponel,  lasciò  N'  dissa  il  26 
dicembre  1892  e  per  la  via  seguita  dal  Mizon  l' anno 
innanzi,  il  15  febbraio  1893   arrivò   a  Ngaunderè.  Ivi  fu 

•  (1)  V.  Annuabii  preced.  e  "  Boll,  del  Comitato  dell'Africa  fran- 
cese „  passim,  (fr.),  1893-94. 


438  Geografia 


bene  accolto  dal.  lamido  Abbù-ben- Aissa,  e  raccolse  no- 
tizie sui  costumi  dei  Pulbi  e  le  produzioni  che  mettono 
capo  a  quell'importante  mercato.  Il  4  aprile  Ponel  arrivò 
a  Jola,  un  gran  mercato  con  acqua  ed  aria*  malsana; 
tentò  indarno  d'  esser  rifornito  di  viveri  alla  fattoria  in- 
glese del  Benuè,  poco  lungi  da  Yola,  che  anzi,  egli  dice, 
per  eccitamento  di  quell'agente  Brodshaw,  fu  costretto  a 
partire  anche  da  questa  città,  per  tornare  a  Ngaundere 
0  di  là  a  Bone,  sul  ramo  settentrionale  del  Baturi,  dove 
incontrò  il  Brazi^à. 

Questi  organizzò  il  mercato  di  Kunda  per  farne  la  base 
delle  esplorazioni  verso  il  Logon  ed  il  Tsad  e  compi 
così  la  rete  delle  stazioni  francesi  nella  valle  superiore 
del  fiume.  Ivi  sorgono  ora:  Nola,  al  confluente  del  Cadei 
0  del  Mambere,  per  conquistare  T  Adamaua  del  sud,  e 
sorvegliare  le  bande  di  Massiepa  ;  Bania,  in  bella  e  forte 
posizione;  Baturi,  sul  fiume  omonimo;  Berberati,  sul  Rumi, 
affluente  del  Baturi,  che  domina  tutte  le  strade  fra  il 
Kadei  ed  il  Mambere  ;  Gaza  ;  Soiaccani,  tra  Zaria  e  Doca, 
in  un  gruppo  di  montagne,  e  Kunde  che  le  ultime  carte 
comprendono  per  errore  nella  zona  tedesca  ed  è  ora  il 
quartiere  generale  francese  del  Songa  superiore. 

14.  Altre  esjylorazioni.  Decazes ,  Monteil,  Dhanis,  De- 
Woutersy  Lothaire,  Delangle,  Bonvalet,  Baerty  Mohun.  — 
Il  capitano  Decazes  continuò  ad  esplorare  V  U bangi,  vi- 
sitando il  villaggio  di  Bangiri  ed  altri  abitati  da  antro- 
pofaghi, con  donne  nude  del  pari.  Toccò  Mobaie  e  Ban- 
ziville,  emporii  dello  Stato  Congo,  circondati  da  Songi, 
le  cui  donne  prolungano  i  loro  capelli  con  parecchi  metri 
di  cordicelle  nere,  che  avvolgono  poi  intorno  ad  un  ba- 
stone ed  attaccano  alle  spalle  in  enorme  massa  con  una 
correggia.  Raggiunse  Abira,  presso  il  confluente  del  M'bomu 
coir  Ubangi-Uelle,  dove  si  riunì  a  Liotard  tornato  poi 
in  Francia.  Decazes  fondò  nelFagosto  una  stazione  a  5''  la- 
titudine nord  circa,  a  nord-ovest  di  Bangasso,  mentre  il 
luogotenente  Frangois  ne  fondò  un'  altra  alle  rapide  di 
Koto.  Il  luogotenente  Monteil  fu  nominato  il  9  agosto 
comandante  sapremo  dell'  Ubangi,  ^d  incaricato  frattanto 
di  una  spedizione  contro  Samori. 

Le  due  spedizioni  mandate  per  la  via  del  Con^o  e  per 
quella  del  Zambesi  a  combattere  gli  ultimi  avanzi  della 
tratta  nell'Africa  centrale,  si  riunirono  il  10  febbraio.  La 
spedizione  Dhanis,  sotto  gli  ordini  del  capitano  Lothaire, 


Altre  esplcn'azioni  ,  459 


coi  luogotenenti  Hambursin  e  Henry  e  300  fucili  associò 
così  le  sue  forze  alla  spedizione  del  capitano  De-Wouters 
e  marciarono  verso  Masanza,  dove  supponevano  si  fosse 
rifugiato  il  capitano  arabo  Rumaliza.  Ad  essi  dovevansi 
unire  altre  truppe  indigene  preparate  dal  capitano  Jou- 
bert,  e  si  dovevano  fondare  nuove  stazioni,  a  Mtova,  a 
B^vanasolo  ed  altrove.  Occupato  senza  molta  resistenza 
l'ultimo  posto  di  Rumaliza  al  Tanganica,  il  capitano  De- 
scamps  attaccò  Chinioni  suo  alleatO;  sulla  riva  del  Rusizi, 
mentre  il  capitano  Long  occupò  Chibanga  e  il  luogote- 
nente Lange  fondò  una  stazione  nella  penisola  d'Ubuari. 
Più  tardi  i  capitani  Lothaire  e  De-Wouters  catturarono 
gli  Arabi  che  si  ritengono  colpevoli  deirassassinio  d'Emin 
pascià.  Hambursin  fece  prigioniero  Mserera  e  suo  figlio,  che 
ritengono  colpevoli  dell'assassinio  di  Hodister,  e  che,  con 
parecchi  altri  capi  arabi,  furono  condotti  a  Boma. 

Nel  nord  il  capitano  Delangle  inflisse  il  13  marzo  una 
disfatta  ai  Mahdisti  a  Mundu.  Il    luogotenente    Bonvalot 
fu  ucciso  da  M'  bili,  capo  Niam   niam   presso    Tambura, 
fra  N'  doruma  e  Zemio,  a  4  latitudine  27°  20'  longitudine 
;  est  Green.  Anche  il  capitano  Baert  ebbe  ad  affrontare  nu- 
I  merosi  combattimenti  nel  bacino  dell'alto   Uelle.  Il  capi- 
I  tano  Jacques,  che  per  tre  anni  aveva  sostenuto  con  tanta 
1  energia  la  lotta  contro  i  mercanti  di  schiavi  sul  Tanganica, 
tornò  in  Europa.  Con  parecchi  di  questi  ufficiali  belgi  si 
I  incontrò  l'americano  Dorsey  Mohun,    che   in   un  viaggio 
avventuroso  di  oltre  due  anni  ha  percorso  regioni  in  gran 
i  parte  sconosciute  od  appena  attraversate  dell'Africa  centrale. 
I      Anche  il  naturalista  tedesco    Conte   Goetzen  riuscì  ad 
attraversare  l'Africa  dall'est  all'ovest.  Partito  da  Dar-es- 
Salaam,  nell'Africa  orientale  tedesca,  nell'ottobre  del  1893, 
seguendo  un  itinerario  intermedio  fra  quelli  di  Stanley  e  di 
Wissmann,  è  poco  diverso  da  quello  d' Emin  pascià,  attra- 
versò regioni  in  parte  inesplorate  o  mal  note,  tra  le  quali 
Ruanda  e  la  foresta  vergine  descritta  da  Stanley.  In  at- 
tesa della  pubblicazione  di  questo  viaggio,  abbiamo  frat- 
tanto quello  del  dottore  G.  Johnson,  che  traversò  l'Africa 
fla  Benguela,  sulla   costa   dell'Atlantico,  alla  foce   dello 
Zambese,  senza  perdere  un  uomo  nò  tirare  contro  i  nativi 
un  solo  colpo  di  fucile,  e  raccogliendo  fotografie  che  sono 
tra  le  più  belle  dell'Africa  (1).  Ed  abbiamo  pure,  a  cura 

ality  versus  Romance   in  South  centrai  Africa  ,.,  Xew- 


(1)  "  R^ali 
York,  1894. 


460  Geografia 


elei  governo  tedesco,  la  relazione  dell'  ultimo  viaggio  di 
Emin  pascià  pubblicata  dal  dottor  Fr.  Stuhlmann,  inte- 
ressantissima raccolta  di  fatti  etnografici,  descrizione  pit- 
toresca se  altra  mai  di  quel  viaggio  meraviglioso  (1). 

15.  Nuovi  trattati  per  i  confini  del  Congo,  —  Due  fu- 
rono conclusi  nel  1894,  il  12  maggio  colla  Gran  Bret-agna 
e  il  14  agosto  colla  Francia.  La  zona,  d' influenza  dello 
Stato  del  Congo  è  limitata  a  nord  di  quella  della  Ger- 
mania neir Africa  orientalo  da  una  linea,  che  segue  il  3(y* 
longitudine  Greenwich  fino  alla  sua  intersezione  collo 
spartiacque.  Al  sud  segue  una  linea  ohe  dal  Capo  Aka- 
lunga,  sul  Tanganica,  nel  punto  più  settentrionale  della 
baja  di  Cameron,  per  8^  15'  latitudine,  raggiunge  la  riva 
destra  del  Luapala,  nel  punto  dove  esce  dal  lago  Moero; 
la  linea  si  prolunga  poi  direttamente  sino  alla  foce  di 
questo  fiume  nel  lago,  però  verso  il  sud  del  lago  devia 
per  guisa  da  lasciare  V  isola  di  Chiloa  alla  Gran  Bretagna. 
Poi  segue  il  Luapula  fino  al  punto  dove  ries"^ce  dal  lago 
Bangueolo.  Essa  segue  poi,  in  direzione  sud,  il  meridiano 
che  passa  per  quel  punto  fino  alla  vetta  dello  spartiacque 
fra  Congo  o  Zambesi,  poi  questo  spartiacque  sino  ai  con- 
fini portoghesi.  L'Inghilterra  afiSda  inoltre  air  Ammini- 
strazione dello  Stato  del  Congo  i  territorii  limitati  da  una 
linea  che  parte  dalle  rive  settentrionali  del  lago  Alberto 
a  sud  di  Mahazi  e  va  sino  al  punto  più  prossimo  della 
frontiera  sopra  definita;  poi  segue  lo  spartiacque  fra 
Congo  e  Nilo  sino  al  25^  est  di  Greenwich  e  questo  me- 
ridiano sino  alla  sua  intersezione  col  W  latitudine  nord. 
Dopo  aver  corso  lunghesso  questo  parallelo  verso  un 
punto  non  ben  determinato  a  nord  di  Fashoda,  segue  il 
letto  del  Nilo  in  direzione  sud,  sino  al  lago  Alberto  e  la 
riva  occidentale  di  questo  lago  sino  al  sud  di  Mahazi.  Dal 
canto  suo,  lo  Stato  del  Congo  dà  in  affitto  alla  Gran  Bre- 
tagna quando  lo  occuperà,  una  striscia  di  territorio  largo 
25  chilometri  dalla  punta  settentrionale  del  Tanganioi 
alla  punta  meridionale  del  lago  Alberto,  per  isolare  la 
colonia  tedesca  dell'Africa  orientale  dallo  Stato  del  Congo. 
Con  questo  trattato  V  Inghilterra  ha  una  linea  di  possedi- 
menti dall'Egitto  al  Capo,  interrotta  solo  dalle  acque  neu- 
trali del  Tanganica.  L' Inghilterra  rinuncia  al  possesso  del 
Catanga,  cui  pretendeva,  ma  si  estende  sino  alla  riva  del 

(1)  "  Mit.  Emin  Pascha  in  Herz  von  Africa  „,  Berlin,  1874. 


Africa  australe  461 


Luapula  ed  il  Bangiieolo  diventa  un  lago  inglese.  Lo  Stato 
del  Congo  occupa  Tantica  Equatoria,  ed  altre  regioni  del 
bacino  del  Nilo. 

Contro  cotesto  trattato  protestarono  la  Turchia,  la  Ger- 
mania, la  Francia.  In  seguito  a  che  venne  frattanto  me- 
glio determinata  la  frontiera  fra  lo  Stato  del  Congo  ed  i 
possedimenti  francesi.  Dopo  aver  seguitò  il  thalweg  del- 
l'Ubanghi  sino  al  confluente  del  Mbomu  e  dell' Uelle, 
segue  il  thalweg  del  Mbomu  sino  alla  sorgente  ;  poi  ima 
linea  retta  che  raggiunge  la  cresta  dello  spartiacque  tra 
il  Congo  e  il  Nilo,  e  da  quel  punto  la  frontiera  dello  Stato 
del  Congo  e  della  Francia  è  costituita  da  cotesto  sparti- 
acque, sino  alla  sua  intersezione  col  30*^  longitudine  est 
Greenwich.  Lo  Stato  del  Congo  rinuncia  al  diritto  che 
l'Inghilterra  gli  aveva  riconosciuto  di  prendere  in  affitto 
il  Bahr-al-Ghazal  e  V  Equatoria,  ed  in  cambio  si  tiene  la 
striscia  che  aveva  caduta  all'  Inghilterra  e  porta  il  suo 
confine  allo  spartiacque  fra  il  Congo  e  il  Nilo  anziché  alla 
linea  teorica  del  30^  longitudine  est  Greenwich.  Fu  così 
risparmiato  più  di  un  conflitto,  specie  nella  regione  del 
M'bomu,  che  viene  riconosciuta  alla  Francia. 

16.  Africa  australe.  —  Le  condizioni  dell'  Inghilterra 
nell'Africa  australe  sono  molto  migliorate,  dopo  che  il 
Jameson,  colle  sole  forze  della  Compagnia,  distrusse  la 
potenza  dei  Matabeli  ed  apri  un  nuovo  e  vasto  regno  alla 
colonizzazione  inglese.  Venne  frattanto  composta  la  que- 
stione del  Suaziland  col  Transvaal,  cedendo  alla  Repubblica 
la  striscia  di  territorio  finora  contesa,  i  cui  abitanti  preferi- 
rebbero tuttavia  il  protettorato  dell'Inghilterra.  I  bianchi 
che  abitano  il  paese  temevano  ne  avesse  a  seguire  un  ec- 
cidio e  tennero  infatti  un  comizio  di  protesta  a  Bremersdorp, 
inviando  poi  una  deputazione  alla  Regina  d' Inghilterra. 
Altri  accordi  furono  conclusi  col  Transvaal  per  la  ferrovia 
che  vi  adduce  dal  Natal  e  per  mettere  meglio  in  grado  i 
Boeri  di  combattere  i  Capi  che  li  minacciano  sempre  da 
settentrione.  Prosperò  tranquillo  il  Betsuana,  la  cui  capi- 
tale, Palapya,  ò  ormai  una  delle  più  importanti  città  del- 
l'Africa australe.  E  in  costruzione  la  ferrovia  che  la  unirà 
a  Vryburg,  di  dove  una  linea  corre  già  sino  a  Mafeking. 
Anche  Vriburg,  capoluogo  del  Besciuanaland  inglese,  è 
unito  da  una  ferrovia  a  Kimberley.  E  pure  in  costruzione 
la  linea  da  Porto  Beira,  sulla  costa  portoghese  a  Forte 
Salisbury,  attraverso  un  magnifico  distretto  agricolo,  ricco 


462  Geografici 


di  miniere,  ormai  definitivamente  sottratto  al  dominio  di 
Lobengula.  I  centri  minerarii  ed  agricoli  di  Hartley  Hi]l, 
Mazoe,  Umbali,  Vittoria,  Mambe  potranno  cosi  prosperare, 
ed  ai  25  000  dominii  coloniali  già  concessi,  altri  se  ne  ag- 
giungeranno. Il  13  settembre  il  Rhodes  proclamò  Porte  Sali- 
sbury  capitale  del  distretto,  e  visitò  poi  Buluwayo  fino 
a  dove  giunge  il  telegrafo  dal  Capo. 

Anche  il  villaggio  di  Macangila,  il  gran  centro  dei  mer- 
canti di  schiavi  sul  lago  Niassa  cadde  nelle  mani  della 
Compagnia  inglese.  Il  signor  Johnson,  dopo  essersi  impa- 
dronito del  capo  e  liberati  gli  schiavi,  fondò  Fort  Maguire, 
ed  attese  airordinamento  della  colonia.  Il  1.®  gennaio  1894 
fu  pubblicato  a  Zomba  il  primo  numero  della  Gazzetta  del- 
l'Africa  centrale.  Fu  messo  innanzi  anche  il  progetto  di 
una  ferrovia  dallo  Scire  inferiore  al  lago  Niassa,  di  circa 
360  chilometri. . 

P.  C.  Selous  narra  le  sue  avventure  nel  Mashonaland, 
che,  a  differenza  del  Johnston,  considera  come  una  re- 
gione ricca  di  minerali  e  ferace.  Egli  giustifica  la  lotta 
contro  i  Matabeli,  che  hanno  devastato  il  paese,  e  ridotti  i 
miseri  avanzi  degli  aborigeni  a  fuggire  sulla  cima  di  alture 
appena  accessibili,  dove  vivono  in  continuo  terrore  dei  pre- 
potenti vicini.  L'autore  descrive  Zimbabie,  di  cui  il  Rhodes 
propone  di  fare  il  gran  mausoleo  deirAfrica  australe,  e  a 
differenza  del  T.  Bent,  che  descrivendo  '^  le  città  distrutte 
del  Mashonaland  „,  afferma  che  V  occupazione  dei  Sabei 
finisse  collo  sterminio  di  quel  pòpolo,  ritiene  ne  seguisse 
una  fusione  cogli  indigeni  (1). 

Nò  meno  interessante  per  queste  regioni  ò  la  narrazione 
di  Rosa  Blennerhassett  e  Lucia  Seaman,  due  valorose,  che 
dal  Capo  si  recarono  sino  ad  Umtali,  e  quivi  passarono 
due  anni  tra  le  fiere  e  gli  uomini  talvolta  peggiori  (2). 

17.  Zo  Stato  dell'Africa  orientale,  —  In  sulla  fine  del  1893 
venne  costituita  dal  Governo  di  Lisbona  la  nuova  ammi- 
nistrazione autonoma  dello  "  Stato  dell'Africa  orientale  „ 
(portoghese)  nei  territori  dell'  antica  colonia  portoghese 
del  Mozambico,  in  conformità  all'accordo  an.^lo- portoghese 
dei  16i)l.  Lo  Stato  venne  diviso  amministrativamente  nelle 

(1)  Selous,  Viaggi  e  avventure  nell'Africa  sudest.,  New  York, 
1893  (ingl.). 

(2)  "  Avvenhire  nel  Mashonaland  di  due  suore  di  carità  ^  (in?M' 
Londra,  1898. 


Uganda  e  Africa  orientale  tedesca  463 

due  Provincie  di  Mozambico  e  Lorenzo  Marq.uez,  compi'en- 
denti  parecchie  "  intendenze  „.  Il  Governo  portoghese 
conserva  Talta  sovranità  e  nomina  un  Commissario  gene- 
rale, riservandosi  il  diritto  di  concedere  nuovi  territori', 
come  fece  recentemente  in  favore  del  capitano  E.  de  Vascon- 
cellos  e  di  D.  Santo  per  il  territorio  fra  il  Limpopo  e  Tln- 
comati  dai  confini  del  Transvaal  sino  alla  costa  deirOceano 
Indiano.  Oltre  al  compimento  della  ferrovia  da  Lorenzo 
Marquez  al  contine  diretta  a  Pretoria,  è  già  in  progetto 
un'altra  linea  nella  valle  del  Limpopo.  Intanto,  a  più  ri- 
prese, furono  rettificati  o  riconosciuti  sul  luogo  i  confini 
dei  possedimenti  e  delle  sfere  d'influenza  delle  potenze  eu- 
ropeo firmatarie  dell'Atto  generale  di  Berlino  (1885).  Dopo 
una  guerra  coi  Matabeli,  l'Inghilterra  si  assicurò  i  confini 
interni  dell'Africa  australe  con  altri  trattati. 

18.  Uganda  e  Africa  orientale  tedesca,  —  Il  25  agosto 
venne  formalmente  proclamato  il  protettorato  inglese  a 
Mengo,  capoluogo  dell'Uganda,  ed  i  confini  di  questa  re- 
gione vennero  ampliati  in  modo  da  comprendere  una 
parte  dell'Unioro.  Riusciva  poco  dopo  all'Uganda  il  Neu- 
mann,  partito  il  2  dicembre  1893  da  Mgogo  a  un  giorno 
dal  lago  Maniara.  Attraversò  steppe  e  foreste,  riconobbe  il 
vulcano  spento  di  Oavingiro  e  quello  di  Doengo  Nguì,  che 
salì  sino  a  150  metri  dalla  vetta.  Per  la  riva  orientale  del 
lago  Natron  riuscì  ad  Isubulo,  scoprì  il  fiume  Ngara  Dobas, 
attraversò  il  territorio  dei  terribili  Ugaja,  e  nel  marzo 
riuscì  a  Cavirondo.  Dopo  alcuni  combattimenti  cogli  in- 
digeni, potè  far  la  pace  e  spingersi  a  Mhugu,  ad  oriento 
di  Cadem,  poi  nel  Cassaua  ed  a  Sua  Massaia  sul  Sio, 
donde  appunto  riuscì  all'Uganda.  Scott  EUiot,  capo  della 
missione  scientifica  nell'Uganda,  esplorò  varie  provincio 
dell' Ugogo  e  delle  rive  dei  laghi  Vittoria  e  Alberto  Edoardo. 
Il  paese  venne  occupato  dal  colonnello  Colville  con  1200 
uomini  e  un  contingente  di  indigeni. 

Altre  esplorazioni  importanti  nell'  Africa  orientale  fu- 
rono compiute  durante  l'anno.  Il  conte  Gòtzen  esplorò  il 
Ruhanda,  toccando  Mgera,  Iranzi,  Mbulu,  Meatu,  e  salendo 
il  monte  Gruivi,  di  3500  metri,  dal  quale  scopri  un  nuovo 
lago.  Donaldson  Smith  esplorò  una  parte  del  lago  Rodolfo 
e  del  fiume  Omo.  Gustavo  Denhart  studiò  i  versanti  del 
Chenia^  dove  avrebbe  dovuto  raggiungerlo  la  spedizione 
Chanler,  che  per  prima  attraversò  i  Randhile,  etnicamente 
congiunti  ai  Somali,  ma  abborrenti  dai  commerci.  Il  dot- 


à 


464  Geografia 


tore  Baumann  pubblicò  il  suo  viaggio  attraverso  il  terri- 
torio dei  Masai,  che  studiò  sotto  tutti  gli  aspetti  (1).  Si 
iniziò  la  colonizzazione  dell'altipiano  scoperto  nel  189o  dal 
barone  von  Schele,  nella  sua  spedizione  contro  i  Mafiti 
tra  le  sorgenti  dell' Ulanga  e  le  rive  del  Niassa,  sino  in 
vista  del  lago  Ricua.  Questo  altipiano,  alto  più  di  1000  metri 
e  di  un  migliàio  di  chilometri  di  superficie,  è  ricco  d'acqua 
e  si  dovrebbe  prestare  ad  ogni  coltura. 

19.  La  Francia  nel  Madagascar,  —  Alle  numerose  esplo- 
razioni compiute  nel  Madagascar  precipuamente  ))er  opera 
di  scienziati,  seguiranno  tra  breve  quelle  più  vaste  e  me- 
todiche ricerche  che  si  accompagnano  ad  una  spedizione 
militare.  Venne  infatti  votato  dalle  Camere  francesi  mi 
credito  di  65  milioni  per  inviare  nell'isola  una  spedizione 
militare,  coirincarico  di  mantenere  i  diritti  della  Francia, 
punire  gli  attentati  commessi  contro  i  suoi  nazionali  ed 
assicurare  i  coloni.  Il  governo  Ova  fu  accusato  di  vio- 
lare i  trattati  e  specialmente  quello  del  17  dicembre  1885, 
che  vietavagli  di  avere  relazioni  con  altre  nazioni  altri- 
menti che  per  mezzo  della  Francia.  L' inviato  francese 
Le  Myre  de  Villers  ruppe  ogni  negoziato ,  e  dopo  aver 
assicurata  la  ritirata  dei  Francesi  che  si  trovano  a  Tama- 
tave,  annunciò  le  prossime  ostilità.  Dieci  o  dodici  mila 
uomini  sono  in  viaggio  per  la  capitale  degli  Ova,  con  la 
cui  presa  si  spera  di  terminare  rapidamente  la  campagna. 

Il  Madagascar  fu  visitato  quest'anno  dal  principe  En- 
rico d'Orleans,  col  signor  Grandmaison ,  che  esplorò  il 
lago  Alaotra  e  il  paese  degli  Antsianachi,  poi  Ansirabe, 
Betaf,  e  Ambustra  e  il  lago  Itase,  dove  trovò  il  capitano 
Martinie  ed  il  signor  Delhorbe.  Il  naturalista  Gautier  per- 
corse varie  parti  dell'isola,  tra  le  quali  gli  itinerarii  da 
Ambichi  ad  Ancavandra  Ambohitsalica  e  da  Manandag 
a  Mahabo,  sinora  sconosciuti.  Il  dottor  De  la  Porte  con- 
tinuò la  sua  esplorazione  geografica  dei  litorali ,  ed  il 
dottor  Jaillet  vide  invece  interrotta  la  sua  missione  scien- 
tifica dalla  morte.  Anche  Eugenio  Wolf  esplorò  la  valle 
del  Maugoro  ed  altre  parti  della  grande  isola,  alla  quale 
predice  uno  splendido  avvenire. 


(1)  "  Attraverso  il  territorio  dei  Masai  alla  sorgente  del  Nilo  r 
Un  voi.  di  400  pag.  con  carta,  Berhno,  1894  (ted.). 


D:il  mar  Glaciale  al  Messico  465 


V.  —  America. 

1.  Dal  mar  Glaciale  al  Messico.  —  Il  monte  Sant'Elia 
non  domina  più  tutta  questa  parte  del  mondo,  essendosi 
constatato  che  v'  è  una  vetta  più  alta.  J.  Russel  aveva 
determinato  il  monte  Sant/Blia  in.  5491  metri  sul  livello 
del  mare,  ma  quasi  contemporaneamente  G.  T.  Scovoli  sco- 
priva che  il  picco  di  Orizaba  nel  Messico  è  a  5583  metri. 
Ora  v'è  un  altro  monte  che  Russell  aveva  chiamato  Logan 
dal  nome  del  fondatore  del  Geological  Survey  nel  Canada, 
e  ^'  studiando  le  tavole  dei  logaritmi  „ ,  come  dice  la  re- 
lazione della  Società  geografica  americana,  si  riconobbe 
che  è  alto  5943  metri.  Grandi  progressi  ha  compiuto  il 
Geological  Survey  surricordato  nell'esplorazione  del  paese, 
e  più  di  cento  nuove  carte  sono  state  pubblicate  di  re- 
gioni, non  descritte  ancora.  R.  G.  M'  Oonnel  esplorò  il 
Pindlay,  il  ramo  superiore  del  Peace  River,  mentre  G. 
M' Evoy  visitò  il  Nasse  e  lo  Stikine ,  nella  Colombia 
inglese. 

I  fratelli  Tyrrell  hanno  compiuta  la  loro  esplorazione 
nel  nord-ovest  della  Nuova  Bretagna.  Visitarono  i  din- 
torni del  lago  Athabasca  facendone  un  diligente  rilievo 
idrografico,  e  girate  le  cascate  del  fiume  Nero,  entrarono 
nel  lago  omonimo  dal  quale  esco.  Scoprirono  un  altro 
lago,  che  chiamarono  di  Dali,  e  risalito  uno  spartiacque 
roccioso  e  malagevole,  scescero  in  una  regione  sorgenti- 
fera deserta  d'uomini,  piena  di  laghi  e  di  boschi,  racco- 
gliendo poche  piante,  ed  osservando  i  fenomeni  glaciali. 
A  un  corto  punto,  quando  già  erano  scarsi  i  viveri,  scor- 
sero mandre  innumerevoli  di  renne,  e  riuscirono  al  lago 
Doobaunt  o  Tobaunt.  Finalmente,  oltre  le  pericolose  rapide 
di  Big  Canyon,  incontrarono  la  prima  famiglia  di  Eschi- 
mesi. Per  il  lago  di  Baker  ed  il  canale  di  Chesterfield,  la 
spedizione  riuscì  il  10  settembre  alla  baja  d'Hudson.  Negli 
ultimi  mesi  dell'anno,  continuando  i  loro  lavori  topogra- 
fici ed  idrografici,  per  forte  Churchill,  York,  Oxford- 
House,  e  Norvez-House,  con  un  freddo  che  scendeva  sino 
a  —  40,  giunsero  al  lago  Winnipeg  od  a  Selkirk,  nel 
^lanitoba,  sulla  ferrovia  canadiana  (1). 

(Ij  '*  Deutsche  Rundschau  „,  1894,  19;  "  Times  „,  15  ag.  1894,  ecc. 

ANNUARIO  SCIENTIFICO.  —  XXXI.  30 


466  '  Geografia 


A.  B.  Low  con  12  ladiani  visitò  il  Labrador  o  trovò 
che  il  vasto  territorio,  che  si  distende  per  circa  1000  chilo- 
metri tra  il  lago  St.  John  (T^""  0  e  48°  nord)  e  la  baja  di 
IJngaya  (68'^  ovest  e  58°  nord),  gode  di  un  clima  relativa- 
mente mite.  Scopri  traccio  di  abbondanti  giacimenti  di 
minerali,  ampie  foreste,  selvaggine  abbondanti,  sicché  ri- 
tiene se  ne  possa  trarre  qualche  profitto. 

Gli  Stati  Uniti,  che  sono  ormai  44,  ci  diedero  una  più 
esatta  misura  dei  loro  territorii  Arizona  N.  Messico  ed 
Oklahoma.  Il  primo  ha  292  710  chilom.q.  (un  po'  più  dell'Ita- 
lia!), con  59  620  abitanti;  il  secondo  ha  317  470  chilom.q., 
con  153593  abitanti,  ed  il  nuovo  territorio  di  Oklahoma 
ha  101080  chilom.  q.,  con  61834  abitanti. 

2.  G.  De  Brettes  nella  Colombia,  Il  Brasile.  —  Il  vi- 
sconte G.  De  Brettes  continuò  nel  secondo  semestre  del 
1893  e  nel  1894  l' esplorazione  della  Sierra  Nevada  di 
Santa  Marta  (1).  La  zona  centrale  forma  una  catena  gra- 
nitica con  una  vetta  di  5887  metri  che  fu  denominata 
Picco  Cristoforo  Colombo.  Dense  foreste  si  innalzano  sino 
ad  oltre  3000  metri,  trovandosi  solo  a  4000  il  livello  delle 
nevi  permanenti.  A  settentrione  della  catena  si  distende 
un  altipiano,  nella  cui  parte  centrale  vivono  i  Coggaba, 
tribù  degli  Arhuaco,  che  V  Uhle  ritiene  affini  ai  Scibscia, 
e  il  Sievers  già  aveva  sommariamente  studiato.  La  pas- 
sione del  bagno  e  quella  dell'acquavite  sterminano  la 
loro  razza  ridotta  ormai  a  poche  centinaia  di  individui  : 
a  Tamiuakka,  il  loro  capoluogo,  composto  di  40  o  50 
capanne,  vi  era  un  solo  individuo  ohe  avesse  raggiunto 
i  sessant'  anni.  Nel  1893  una  invasione  di  vampiri  di- 
strusse tutto  il  loro  bestiame. 

Le  due  spedizioni  del  Sohingù  compiute  dal  professor 
Carlo  von  der  Steinen  nel  1884  sono  state  descritte  in 
due  opere  piene  d'interesse  e  che  possono  reputarsi  uno 
dei  più  preziosi  contributi  alla  conoscenza  dell'America 
meridionale  (2).  Nella  seconda  egli  descrive  specialmente 
il  fiume  Culisehu  e  la  tribù  dei  Bacairi.  Ci  dà  anche  im- 
portanti studi  etnografici  sui  Nahuqua,  i  Mehinacu,  gli 
Aneto,  gli  Jaulapiti,  i  Camajera,  i  Trumai,  i   Paressi*  ed 

(1)  ''  Bull,  de  la  Soc.  de  GéogT.  ,,.  Paris,  1894,  pag.  41  e  seg. 

(2)  ''  Attraverso  il  Brasile  centrale  ,,,  spedizione  sul  Schingù  ne 
1884  (in  ted.),  Berlino  1888;  "  Tra  1  popoli  primitivi  del  Brasile.. 
risultati  della  seconda  spedizione,  1887-S8  (in  ted.).  Berlino,  18P4. 


Altri  viaggi  nell'America  meridionale  467 

i  Bororò.  Uno  studio  speciale  fece  sulF  origine  dei  Ca- 
raibi  e  sulle  leggende  della  provincia  di  Oajabà.  G.  Val- 
bert  ci  ha  dato  un  brillante  riassunto  di  questo  viaggio 
e  della  vita  dei  selvaggi  del  Matto  Grosso  (1). 

3.  Altri  viaggi  neW A'ìnerica  meridionale.  Gli  Indiani 
del  Gran  Chaco.  —  Il  professor  Luigi  Balzan  continuò 
ad  inviare  le  relazioni,  ohe  pur  troppo  non  potè  com- 
piere per  la  sua  fine  immatura,  del  suo  viaggio  nel  quale 
già  lo  seguimmo  sino  a  Villa  Bella  di  Bolivia.  Di  là  per 
il  fiume  Mamorè  andò  ad  Exaltacion  de  la  Cruz  e  poi  a 
S.  Ana,  capitale  della  provincia  del  Secùrò,  una 'città  in 
piena  decadenza.  Riuscì  a  Trinitad  e  vi  dimorò  per  forza 
quattro  mesi,  studiando  gli  Indiani  Moje,  ed  altre  tribù  (2). 
Da  Trinitad  parti  il  14  ottobre  1892  per  recarsi  a  Santa  Cruz 
de  la  Sierra,  percorrendo  circa  700  chilometri.  Visitò  Lo- 
reto e  Ascension,  dove  sono  quattro  missioni  di  france- 
scani fra  i  Guarayos  o  Guarany.  Toccò  poi  Yaguaru,  Yo- 
tan,  e  il  15  novembre  entrava  a  Santa  Cruz  de  la  Sierra, 
capitale  del  dipartimento,  con  15  000  abitanti.  Il  4  feb- 
braio 1893  ritornava  dair  Ascension,  dopo  un  viaggio  di 
due  anni  e  due  mesi,  travèrso  a  regioni  poco  e  mal  note, 
sebbene  da  oltre  due  secoli  percorse  da  missionari  e  ven- 
turieri, ed  anche  sfruttate  senza  pietà. 

La  Bolivia  centrale  è  ora  unita  air  Oceano  Pacifico 
con  una  ferrovia  che  parte  da  Antofagasta,  il  cattivo 
porto  già  ceduto  al  Cile.  Con  rapida  salita  raggiunge 
Salor  del  Carman;  poi  attraversa  un  paese  irto  di  coni 
vulcanici;  ridiscende  nella  valle  del  Rio  Loa  che  forma 
il  confine  settentrionale  del  deserto  d'  Atacama,  passa  a 
Calama,  un  villaggio  sopranominato  "  la  Regina  del  de- 
serto, „  e  si  dirige  su  OUagua,  correndo  lunghesso  i  vul- 
cani altissimi  di  San  Fedro  e  San  Fabio.  Ad  Ollagua  la 
ferrovia  penetra  nella  Bolivia,  e  per  Toasi  d'Amincha,  la 
miniera  d'argento  di  Huanchacu,  e  la  riva  orientale  del 
lago  Fampa,  mette  capo  ad  Oruro,  a  nord  di  questo  lago. 
La  linea  è  lunga  580  chilometri,  e  si  innalza  sin  presso 
ai  4000  metri  di  altezza.  Anche  la  linea  che  deve  unire 
Buenos  Aires  con  Valparaiso  va  avvicinandosi  al  suo 
compimento.  Già  si  va  in  ferrovia  per  Villa  Mercedes  a 
Mendosa,  di  qua  su  d'una  linea  ridotta  a  Los  Andes  con 

(1)  "  Revue  des  deiix  Mondes  ,.,  1.^  giugno  1894. 

Ci)  "  Boll,  della  Soc.  Gcogr.  Ital.  ,.,  1894,  pag.  (51-74;  695-710. 


li^n 


468  Geografia 


rinterruzione  di  un  solo  giorno  di  marcia,  che  si  compie 
a  dorso  di  mulo,  da  Rio  Bianco  a  Punta  da  Rieles. 

Dolby  Tyler  ha  esplorato  il  corso  del  Rio  Napo.  U  dot- 
tor Morena  continuò  l'esplorazione  delle  men  conoscinte 
provinole  argentine  descrivendoci  quella  di  Gatan\arca. 
Il  dottor  Ten  Kate,  con  F.  Rocco,  ed  altri  esplorò  le  Pro- 
vincie di  Gataraarca,  Salta,  Tueuman,  studiando  i  Gal- 
chaqui,  le  loro  città  rovinate  e  le  numerose  fortificazioni 
che  solevano  costruire  un  tempo  sulle  vette  di  montile 
quasi  inaccessibili.  La  spedizione  recò  preziose  collezioni 
etnografiche  e  ricordi  di  quelle  antiche  tribù,  quasi  com- 
pletamente sterminate  nella  lunga  lotta  contro  i  conqui- 
statori spagnuoli  II  dottor  G.  von  Siemiradzki  ci  diede 
notizie  del  suo  viaggio  nella  Patagonia  settentrionale,  spe- 
cie nel  bacino  del  fiume  Limay  fino  al  lago  Nahuel-Huapi. 

Importanti  notizie  ci  recò  Guido  Boggiani  d'una  tribù 
del  Gran  Chaco,  o  meglio  Giaco,  i  Giamacoco.  Non  crede 
derivino  dagli  antichi,  Zamucos  o  Sumucu  del  padre  Azara 
e  del  D' Orbigny,  ma  siano  piuttosto  una  tribù  di  sel- 
vaggi non  ancora  conosciuta  e  descritta.  Il  loro  idioma 
differisce  più  di  tutti  gli  altri  dal  Giaco  e  dal  Guarany,  e 
l'autore  ne  raccolse  un  dizionario  abbastanza  copioso  ed 
importante.  Hanno  corpi  agili,  snelli ,  pelle  abbronzata, 
del  colore  della  terra  cotta  pallida,  capelli  neri,  lisci,  mal 
tagliati  e  annodati  dietro  la  nuca,  o  sciolti  come  una 
criniera  leonina.  Sulla  faccia  non  possono  tollerare  il  pelo 
più  sottile,  il  loro  corpo  è  completamente  nudo,  e  solo 
ai  piedi  portano  sandali  di  cuoio  di  cinghiale.  Haaino  un 
mirabile  senso  d'orientazione  e  sono  sobrii  e  resistenti  alla 
fatica  come  poche  genti  del  mondo.  In  ogni  famiglia  non 
tollerano  più  d'una  figlia,  uccidendo  le  altre.  Vanno  pazzi 
dei  canti,  dei  balli,  degli  ornamenti  d' ogni  specie ,  pieni 
di  amuleti,  piume,  concliiglie,  e  fabbricano  invece  pochi 
e  modesti  strumenti  ed  utensili  per  i  loro  bisogni. 

Il  dottor  Dohls  studiò  gli  Indiani  Lenguo  del  gran 
Giaco,  che  abitano  nelle  regioni  più  settentrionali,  in  parte 
sulle  rive  dei  fiumi  ed  in  parte  nell'interna  I  primi  hanno 
l'aspetto  di  genti  degenerate,  sono  decimati  dal  vajuolo, 
dediti  all'alcoolismo  ed  hanno  perduto  ogni  fiducia  nella 
propria  energia.  Quelli  dell'interno,  all'incontro,  rispar- 
miati dal  vajuolo,  sono  gente  robusta  e  più  numerosa. 
Il  territorio  di  questi  ultimi  offre  poche  attrattive:  boschi 
miseri  e  pianure,  coperte  di  vegetazione  erbacea,  s'alter- 
nano senza  interruzione  ;  qua  e  là  s'incontra  isolato  qual- 


K- 


Esplorazioìii  ed  ascensioni  nella  Nuova  Zelanda  46^ 

che  caratteristico  bombax  ceiba^  nel  cui  tronco  'simile  per 
forma  ad  una  botte,  s' annidano  le  gazze  ;  i  jaracanda, 
rassomiglianti  nel  fogliame  al  sarota/ìnnus  scoparius,  molto 
apprezzati  per  la  durezza  del  legname  ;  numerose  le  co- 
struzioni di  termiti,  riunite  in  Tere  colonie.  A  150  chilo- 
metri dal  Rio  Paraguay  il  viaggiatore  scoprì  una  vasta 
palude  nella  quale  vivevano  numerosi  lepidosirus ,  pesci 
molto  rari,  la  cui  carne  ha  il  gusto  del  salmone  e  con  le 
cai  uova,  della  grossezza  di  un  pisello  si  fanno  focac- 
cie,  che  gl'Indiani  conservano  come  provvista  per  il  viaggio. 


VI.  —  Oceania. 

1.  Esplorazioni  nell'Australia.  —  Un  mecenate  di  Ade- 
laide, W.  A.  Horn,  organizzò  una  importante  spedizione  ai 
monti  di  McDonnell,  alla  quale  presero  parte  Ralph  Tate, 
C.  E.  Stirling  ed  altri  professori  dell'  Università  di  Ade- 
laide. Emilio  Jung  corresse  i  risultati  del  censimento  au- 
straliano quanto  agli  indigeni,  che  nel  1881  erano  31  200 
e  nel  1891  59  464  non  perchè  fossero  aumentati,  ma  per- 
che si  computarono  anche  i  meticci,  mentre  in  realtà 
scemano  sempre,  di  fronte  alla  rapidamente  crescente 
popolazione  europea.  Nella  parte  meridionale  del  gruppo 
insulare  di  Houtman  o  Abrolho  (114"^  est  28°  sud)  dove 
naufragarono  due  navi  olandesi  nel  1629  e  nel  1723,  fu- 
rono trovate  alcune  monete,  armi  ed  altri  oggetti  che 
fanno  testimonianza  delle  navigazioni  portoghesi  ed  olan- 
desi in  quelle  regioni.  Il  signor  Brazier  iniziò  T  esplora- 
zione della  regione  fra  i  campi  auriferi  di  Coolgardie  ed 
il  fiume  Murchison,  che  nasce  nella  catena  di  Glengarry, 
e  mette  foce  al  27"*  31'  latitudine  e  114^4'  longitudine  E. 
Il  topografo  J.  Brooks,  rilevando  la  regione  dominata  dal 
monte  Cosciusco,  constatò  che  esso  si  trova  a  36°  27'  26"  3 
latitudine  sud  ed  a  148*^  15'  56"  6  longitudine  est  Green- 
wich  e  raggiunge  1'  altezza  di  2236  metri  sul  livello  del 
mare,  superiore  quindi  di  21  metri  al  vicino  Picco  Mueller 
ed  a  tutti  gli  altri  monti  d'Australia. 

2.  Esplorazioni  ed  ascensioni  nella  Nuova  Zelanda, 
—  All'iniziativa  del  Club  Alpino  neozelandese,  fondato 
nel  1891,  dobbiamo  esplorazioni  ed  ascensioni  importanti 
ai  nostri  antipodi.  Furono    costruiti   due    piccoli  rifugi  e 


470  Geografia 


tracciati  alcuni  sentieri.  Il  cap.  Marshall  Hall  studiò  il 
movimento  dei  ghiacciai  nella  Nuova  Zelanda.;  e  T.  Brod- 
vik  esplorò  altri  ghiacciai  nei  monti  Oook,  Tasman,  Mur- 
chison,  Hooker  e  Mueller,  visitati  nel  1891  e  nel  1893. 
Nel  corso  del  1894  Kronecker  salì  il  monte  Darwin 
(m.  2962),  T.  C.  Fyfe  il  Footstool  (m.  2766),  G.  Graham, 
insieme  al  precedente,  il  monte  de  la  Béche  (m.  3055}, 
e  T.  0.  Fyfe  i  monti  Darwin  e  Malte  Brun  (m.  3177)  che 
furono  tutti  raggiunti  per  la  prima  volta,  per  guisa  che 
possiamo  dire  di  conoscere  ormai  quel  sistema  alpino 
specie  nella  parte  in  cui  lo  baciano  le  brezze  gelate  del 
polo  antartico.  Ne  diede  una  descrizione  A.  P.  Harper, 
ed  altri  si  preparano  ad  illustrare  tutta  la  catena  (1). 

3.  Isole  oceaniche,  —  Gli  Olandesi  hanno  condotto  a 
buon  termine  la  loro  guerra  contro  il  rajà  di  Sasari,  nel- 
risola  di  Lombok.  Il  rajà  ribelle  fu  vinto,  catturato  coi 
figli  ed  inviato  ad  Ampenam.  La  guarnigione  di  Lombok 
era  stata  attaccata  dai  nativi  il  25  agosto,  ed  erano  morti 
neir  assalto  17  ufficiali,  tra  cui  il  generale  Van  Ham  « 
150  soldati.  Gli  Olandesi  bombardarono  allora  Lombok  e 
Tjacra-Nejara  e  pacificarono  V  isola.  Buttikofer  continuò 
Tesplorazione  di  Borneo,  secondato  dai  capi  Dayachi.  Con 
una  piccola  flottiglia  visitò  Smitan,  Ruamo-Manual,  e  ri- 
sali il  fiume  Chenesin  attraverso  una  regione  molto  pit- 
toresca. Karubach  esplorò  la  costa  settentrionale  della 
Nuova  Guinea,  e  visitò  le  isole  Le  Maire  e  Shouten,  tro- 
vando in  quel  tratto  di  costa  molti  villaggi  su  palafitte. 
Visitò  Tiger-Island,  quasi  sconosciuta  finora,  a  145  chilo- 
metri al  nord  della  Nuova  Guinea,  i  cui  abitanti  non  'co- 
noscevano nò  il  ferro,  nò  il  tabacco  e  non  avevano  mai 
veduto  un  europeo.  Lo  Schmiele  visitò  le  isolo  Salomon 
e  trovò  Isabella  ben  coltivata,  Choiseul  discoscesa,  Bou- 
gainville  ricca  di  terreni  coltivabili.  Al  ritorno  visitò  l'ar- 
cipelago Bismarck  e  scoprì  un  piccolo  fiume  navigabile 
che  risalì  per  parecchi  chilometri. 

Il  Seidel  ha  pubblicato  un'interessante  descrizione  delle 
isole  dell'Ammiragliato,  correggendo  parecchi  errori  delle 
carte  e  recandoci  preziose  raccolte  etnografiche.  G.  Thom- 
son descrisse  V  arcipelago    delle   Figi,  e  De  Keroman  le 

(1)  Budden,  nella  "  Riv.  mens.  del  Club  Alp.  it.  1893  „  p.  81.  86. 
96;  1894,  p.  413,  429;  "  N.  Zealand  Alpine  Journal  ^;  Harpcr,  "  The 
principal  new  Zealand  gletchers  „,  London  1893. 


Le  esplorazioni  artiche  .        471 

Wallis,  per  le  quali  ottenne  dalla  Repubblica  francese 
un  bilancio  indipendente  dalla  Nuova  Caledonia.  Il  conte 
di  Glasoow  visitò  l' isola  di  Raratonga,  e  raccolse  altre 
notizie  suU'  arcipelago  delle  Cook  ;  notizie  importanti  si 
ebbero  anche  sulle  Marshall.  Gli  Inglesi  tentarono  di  im- 
padronirsi dell'isola  Necker,  uno  scoglio  di  un  chilometro 
quadrato,  ma  furono  prevenuti  dalla  repubblica  di  Hawai. 
Del  resto,  le  nostre  conoscenze  sul  mondo  oceanico  non 
segnarono  nell'anno  alcun  progresso  veramente  notevole, 
nò  alcuna  importante  scoperta. 


VII.  — Regioni  polari. 

1.  Le  esplorazioni  artiche.  —  Il  polo.  Nord,  a  giudizio 
del  signor  Stuart  Jenkins  (1)  è  rimasto  sin  qui  inacces- 
sibile perchè  pochi  di  coloro  che  presero  parte  alle  spe- 
dizioni polari  erano  abituati  al  clima.  Il  dottor  Kane  solo 
sarebbe  riuscito  se  avesse  avuto  compagni  adatti.  Con  un 
buon  regime  e  con  le  opportune  precauzioni,  si  possono 
sopportare  freddi  di  60  e  più  gradì.  L'autore  crede  si  do- 
vrebbe tenere  la  via  dello  Smith-Sound,  e  avanzarsi  con 
slitte  e  canotti,  possibilmente  nell'inverno;  e  raccomanda 
di  affrettare  le  spedizioni  ritenendo  si  avranno  ora  due  o 
tre  inverni  molto  miti. 

Infatti  nel  1894  le  spedizioni  polari  sono  state  più  nu- 
merose ed  hanno  assai  preoccupato  la  pubblica  attenzione. 
Il  luogotenente  Peary  continuò  la  sua  esplorazione  nella 
Groenlandia.  Lo  steamer  Falcon  tornò  a  Terranova  con 
la  maggior  parte  dei  membri  della  spedizione,  la  signora 
Peary  ed  un  figlio  nato  al  Groenland.  Il  Peary  con  un 
sol  uomo  e  provvigioni  per  un  anno  rimase  a  Bowdoin 
Bay,  dove  già  i  suoi  compagni  avevano  fatte  ed  egli  con- 
tinuerà nell'inverno  osservazioni  ed  escursioni  interes- 
santi. Il  Falcon,  tornando  nel  luglio  al  Groenland  colla 
spedizione  ausiliaria  Bryant,  visitò  lo  stretto  di  lones  e 
le  isole  Carey  per  cercare  le  traccio  dei  naturalisti  sve- 
desi Bjovling,  e  Kallstenius  con  due  inglesi,  che  vi  nau- 
fragarono nel  1892  e  si  devono  ormai  ritenere  certamente 
perduti. 

Nessuna  notizia  si  ebbe  del  Nansen.  Si  era  creduto  per 
un  momento  che  il  barone  Toll  avesse  incontrato  il  Frani, 

(1)  •'  Popolar  Science  moutlily  ,,,  sett.  1894. 


472  Geografia 


sul  quale  era  iinb^roata  quella  spedizione,  ma  la  notizia 
non  era  esatta,  ed  il  Fram  non  toccò  mai  le  isole  della  Nuova 
Siberia.  Le  ultime  notizie  del  dottor  Nansen  risalgono  dun- 
que all'agosto  del  1893  ed  è  probabile  non  se  ne  avranno 
altre  sino  all'estate  del  1898.  Il  barone  Toll  esplorò  le  isole 
di  Cotelnoi  e  Liacov  e  la  regione  tra  Volkolas  ed  il  Ca- 
tanga.  P.  S.  Jackson  lasciò  l'Inghilterra  nel  luglio  e  s'avviò 
al  Polo  per  lo  Stretto  di  Prancesco  Giuseppe.  Le  spese 
della  spedizione  sono  sostenute  da  A.  C.  W.  Harmsworth 
ed  è  provveduta  di  tutto  quanto  è  necessario  per  raggiun- 
gere possibilmente  il  Polo.  Col  Jackson  sono  l'astronomo 
Armitage,  il  dottor  Kettlits,  il  botanica  Fisher,  il  mine- 
ralogo  e  fotografo  Child,  ed  il  capitano  Schlosshauer. 

Il  1.°  maggio  salpava  da  Tromsoe  una  spedizione  mista 
'di  americani  e  norvegesi,  comandata  dal  giornalista  Guaf- 
tiero  Wellman  di  Washington,  e  composta  d'altri  quattro 
compagni  professori  dell'  Università  di  Cristiania  e  di  Vi 
uomini  d'equipaggio.  Dirigendosi  a  nord-ovest  delle  Spiz- 
berghe,  si  proponeva  di  tentare  "  un  colpo  di  mano  sul 
Polo  Nord  „  come  scriveva  l'ardito  comandante  americano. 
Egli  intendeva  di  raggiungere  al  più  presto  possibile  sul 
"  Ragnvald  Jar  „  piroscafo  d' apposita  costruzione,  la  re- 
gione polare  a  nord  di  quelle  isole,  ed  eventualmente  ol- 
trepassare, nella  regione  opposta,  in  acque  americane. 
Scopo  principale  era  l'osservazione  e  la  raccolta  di  quanto 
può  rivelare  di  nuovo  il  mondo  artico  sulla  via  che  la 
spedizione  avrebbe  percorsa.  A  tal  fine  il  professore  Oyen 
e  gli  altri  naturalisti,  che  accompagnano  il  Wellman,  porta- 
vano seco  quanto  la  scienza  usa  ed  esige  per  tali  esplo- 
razioni. Viveri  ed  altri  mezzi  di  sussistenza  dovevano  esser 
depositati  nell'Isola  Dany  (nord-ovest  delle  Spizberghe) 
appena  il  comandante  con  due  compagni  ed  alquanti  uo- 
mini avesse  raggiunto  l'SP  latitudine  nord  circa,  e  potuto 
avviarsi  nell'  interno  della  regione  polare  con  le  barche 
d'alluminio  e  coi  cani  belgi  ammaestrati  condotti  seco.  11 
Wellman,  che  aveva  intrapresa  la  spedizione  a  spese  sue 
e  d'altri  giornali  americani,  manifestava  la  speranza  di 
potere,  se  fortuna  lo  favoriva,  compiere  il  suo  viaggio  entro 
il  mese  di  ottobre  del  1894.  Ma  il  28  maggio  la  nave  fu 
stritolata  dai  ghiacci  e  completamente  distrutta  mentre 
il  Wellman  esplorava  l' isola  di  Martens.  I  superstiti  ten- 
tarono ancora  di  proseguire  su  canotti,  ma  poi  s'accon'cia- 
rono  al  ritorno  su  navi  baleniere,  che  frattanto  erano  state 
prevenute  del  disastro. 


'■w^*' 


La  spedizione  danese  nella  Groenlandia  473 

2.  La  spedizione  danese  nella  Groenlandia.  —  Anche 
nelFestate  dell'anno  1893  la  Danimarca  fece  continuare  in 
Groenlandia  le  consuete  esplorazioni.  Sotto  la  direzione 
del  luogotenente  J.  V.  Garde,  accompagnata  da  un  eschi- 
mese, la  spedizione  di  quest'anno  si  volse  alla  parte  me- 
ridionale della  regione.  Il  16  giugno  1893  s'internò  dalla 
costa  occidentale,  di  fianco  al  ghiacciaio  di  Sermitsialik. 
Viaggiando  di  notte,  potò  vincere  le^  difficoltà  ed  i  pe- 
ricoli d' un  viaggio  estivo  sulle  nevi  sgelantisi  durante 
il  giorno,  quando  la  temperatura  raggiunge  i  20^  fino  a 
30^  centigradi.  Il  Garde  sperava  di  poter  toccare  in  quella 
contrada  montuosa  alcuni  picchi  che  si  svestono  di.  neve 
durante  la  stagione  estiva;  ma  rimase  completamente  de- 
luso. La  spedizione  proseguì  il  suo  cammino,  salendo  gra- 
datamente, sempre  su  densi  strati  di  neve,  fino  all'altezza 
di  2200  metri  circa,  dove  a  nord-ovest  del  suddetto  ghiac- 
ciaio toccò  il  punto  culminante  dell'interno  nella  posizione 
di  61^  54'  latitudine  nord,  cioè  in  direzione  inclinata  verso 
la  costa  occidentale.  Di  là  poi  procedette  per  est-sud-est, 
diretta  alle  vette  rocciose  della  costa  orientale.  Il  26  giu- 
gno inaspettatamente  la  spedizione  si  trovò  dinanzi  ad 
una  catena  isolata  di  monti  alta  circa  2  00v')  metri,  con 
una  punta  scoperta  d*i  neve,  di  cui  riuscì  a  compiere  l'a- 
scensione. Questa  catena  domina  e  circonda  un  gran- 
dioso ghiacciaio  precisamente  quello  che  va  a  finire  dentro 
al  Sermilikfiord.  Di  minore  importanza  geografica,  ma 
ben  maggiore  per  i  fenomeni  glaciali  e  di  grande  peri- 
colo per  gli  esploratori,  fu  il  ritorno  dal  Sermilikfiord  al 
ghiacciaio  di  Sermitsialik,  un  itinerario  di  130  chil.  in 
mezzo  ad  una  continua  e  rapida  fusione  di  nevi.  Il  Garde 
e  i  suoi  si  sentirono  più  volte  sprofondare,  trovando  so- 
stegno fortunatamente  negli  strati  inferiori  ancora  com- 
patti di  neve  -e  di  ghiaccio.  Ogni  volta  che  si  levava  la 
tenda,  lo  spazio  coperto  da  questa  rappresentava  un  piano 
isolato  di  alcuni  centimetri  superiore  al  livello  delle  nevi 
circostanti.  Intanto,  scrive  Carlo  Rabot,  resta  dimostrato 
(la  questa  spedizione^,  che  la  regione  montuosa  della  Groen- 
landia meridionale  non  ò  punto  quel  territorio  discosceso 
e  ineguale  che  supponevano  molti  geografi,  ma  quasi  come 
l'altre  parti  deiri)iterno,  è  costituita  da  un  altipiano  in 
generale  leggermente  ondulato.  Hanno  puro  importanza 
^li  studi  fatti  suir  alimentazione  dei  ghiacciai  della  re- 
gione. Infine,  per  il  corso  di  due  mesi,  luglio  e  agosto,  la 
spedizione  attese  ai  lavori   idrografici  lungo   la  costa  tra 


474  Geografìa 


Arsak  e   Jiilianscaab,  in  mezzo  ad   una  fenomenale  sic- 
cità, che  aveva  in  più  luoghi  prosciugato  fiumi  o  laghi. 

3.  Scoperte  antartiche,  —  Mentre  la  spedizione  baleniera 
di  Dundee  riusciva  appena  a  qualche  tentativo  d'inoltrarsi 
nelle  acque  e  tra  i  ghiacci  del  Mar  Antartico,  una  nave  ve- 
liera norvegiana,  il  *•'  Jason  „  sotto  il  comando  del  capitano 
Larsen,  si  disponeva  ad  un'esplorazione  nelle  acque  della 
terra  di  Luigi  Filippo.  Toccata  risola  Seymour  il  18  no- 
vembre 1893,  procedette  ad  esplorare  le- coste  e  qualche 
tratto  deir  interno.  Scoperse  poi,  essendo  fortunatamente 
libera  la  rotta  per  il  sud,  un  buon  tratto  di  terra  ad  est, 
dal  punto  66^  4'  latitudine  sud,  e  59°  49'  longitudine  ovest 
Greenwich;  ivi  la  costa  si  presentava  rocciosa,  ed  un'alta 
cima  sporgeva  dall'  orizzonte  verso  il  lato  sud-sud-ovest. 
Dalla  stessa  parte,  procedendo  il  "  Jason  „  più  davvicino 
nei  giorni  seguenti  alla  prima  scoperta,  rilevò  la  costa 
bassa,  sbarrata  da  una  lunga  barriera  di  ghiaccio,  e  den- 
tro terra  a  67^  latitudine  sud  e  60^  longitudine  Greenwich 
un  altipiano  coperto  di  neve.  Il  6  dicembre  giunse  alla 
massima  latitudine  di  68°  10'  sud,  con  ghiacci  liquefacen- 
tisi  e  temperatura  umida  e  calda.  Nel  retrocedere  verso 
il  nord,  a  65^  7'  latitudine  sud,  e  5B°  22'  longitudine  ovest 
Greenwich,  scopri  parecchie  isole  vulcaniche,  delle  quali 
due  erano  vulcani  attivi,  senza  nevi  e  circondati  da  ghiacci 
contenenti  materie  eruttive  rocciose.  Qua  e  là  la  spedi- 
zione incontrò  sui  ghiacci  numerose  foche,  nelle  acque 
aperte  alquante  balene,  e  pochi  uccelli  della  regione.  Le 
correnti  marine  provengono  la  maggior  parte  da  sud.  I 
venti  variano;  quelli  dal  sud  recano  ordinariamente  se- 
reno e  preservano  spesso  quei  paraggi  dalle  tempeste 
della  zona  di  cicloni,  sicché  il  capitano  Larsen  crede  di 
poter  chiamare  la  regione  esplorata  regione  anticiclonica. 
Per  tali  risultati  il  Murray  spera  che  il  governo  inglese 
e  le  società  scientifiche  delle  Isole  britanniche  vorranno 
presto  accingersi  ad  una  regolare  spedizione  in  quelle 
acque  dell'Antartico  e  ci  è  lecito  credere  il  voto  del  Mur- 
ray sarà  presto  esaudito  (1). 


(1)  "  The  Scott.  Mag.  „,  n.  4,  1894,  e  vedi  specialmente  "la 
nnova  terra  scoperta  nella  regione  antartica  „  di  A.  Sch>ìc  uelle 
Mitth.  di  Petermann.  1894,  p.  139-141. 


fs^P^^^t*^^ 


XII.  -  Fisica 


DEL  DOTTOR  ORESTE  MURA  NI 

Professore  di  Fisica  nell'Istituto  Tecnico  Carlo  Cattaneo 
e  neiristitnto  Tecnico  Superiore  in  Milano 


I. 

Fenomeno  calorifico  prodotto  dalla  corrente  elettrica 
al  contatto  d'un  solido  e  d' un  liquido* 

Fra  le  più  interessanti  manifestazioni  della  corrente 
elettrica  una  certamente  consiste  in  un  fenomeno  calorifico 
e  luminoso,  che  si  presenta  talora  al  contatto  tra  un  so- 
lido e  un  liquido,  quando  la  corrente  elettrica  passa  dal- 
l'uno all'altro. 

Se  per  esempio  si  immerge  un  reoforo  in  un  liquido, 
posto  in  comunicazione  con  l'altro  polo  delFelettromotore, 
si  osserva ,  in  certe  condizioni ,  una  produzione  di  luce 
più  o  meno  viva  attorno  al  conduttore  metallico,  mentre 
si  produce  uno  svolgimento  di  calore  che  porta  il  con- 
duttore stesso  ad  una  temperatura  elevata  e  può  anche 
fonderlo  in  un  tempo  estremamente  breve,  tutto  ciò  av- 
venendo in  seno  al  liquido.  Chiunque  ebbe  Toccasione  di 
fare  delle  esperienze  sulla  corrente  elettrica  che  passa 
con  una  tensione  d'un  centinaio  di  volta  in  un  liquido,  è 
stato  certamente  testimonio  più  o  meno  consapevole  di  un 
tale  fenomeno.  Questo  fatto  del  resto  è  stato  osservato  e 
descritto  da  un  gran  numero  di  fisici,  come  per  esempio 
Davy,  Fizeau  e  Foucault,  Greve,  Wartemman,  van  der 
Willigen,  eco.  Essi  osservarono  che  se  si  immergono  dei 
reofori  di  piccolissimo  diametro,  un  decimo  di  millimetro 
per  esempio,  in  alcuni  liquidi,  la  parte  immersa  dei  fili 
diviene  luminosa  in  certe  condizioni,  e  sembra  circondata 
da  una  guaina  che  sviluppa  la  luce  osservata.  Piante  fece 


476  Fisica 

una  serie  di  esperienze  sul  passaggio  delle  correnti,  rela- 
tivamente di  alta  tensione,  nei  liquidi,  e  riuscì  a  produrre 
il  fenomeno  in  un  modo  ben  determinato  :  ecco  la  spie- 
gazione che  egli  ne  dava:  "La  guaina  luminosa,  che  si 
osserva  attorno  alla  parte  immersa  del  filo  (elettrodo),  non 
è  altro  che  un  inviluppo  di  gassi  rarefatti,  incandescenti^ 
che  si  formano  intorno  all'  elettrodo,  e  di  vapore  egual- 
mente incandescente  fornito  dal  liquido  stesso  del  volta- 
metro, nel  quale  il  fenomeno  avviene.  Quale  è  la  origine 
di  questi  gas?  In  seguito  alla  temperatura  molto  elevata 
che  si  produce  presso  air  elettrodo,  con  una  corrente  di 
grande  tensione,  Tacqua  è  parzialmente  dissociata  attorno 
d'uno  stesso  polo,  come  è  stato  constatato  colla  esperienza. 
Vi  ha  dunque  vicino  all'elettrodo  dell'idrogeno,  dell'ossi- 
geno e  del  vapore  d'acido  solforico,  quando  il  liquido  ò 
acqua  acidulata  con  tale  acido.  Vi  si  può  comprendere 
anche  l'azoto  che  proviene  dall'aria  in  soluzione  nel  li- 
quido: tutti  questi  elementi  vi  si  trovano  rarefatti  e  lami- 
nosi, e  il  colore  della  luce  dipende  necessariamente  dalla 
loro  mescolanza.  „ 

'  Tale  produzione  di  luce  e  di  calore  si  verifica  meglio  al- 
l'elettrodo negativo  :  e  ricorderemo  ohe  Piantò  non  si  ò 
punto  arrestato  ai  fenomeni  che  si  presentano  nei  liquidi 
al  contatto  tra  questi  e  il  solido  il  quale  conduce  la  cor- 
rente; ma  ha  anche  studiato  quelli  somiglianti  prodotti 
dalle  correnti  di  alta  tensione  alla  superficie  dei  liquidi. 
Aumentando  il  numero  delle  pile  secondarie  o  accumula- 
tori, che  componevano  le  sue  batterie,  fino  ad  800  circa, 
avendosi  con  ciò  a  circuito  aperto  una  forza  elettromotrice 
di  un  1600  volta,  egli  riprodusse  successivamente  le  fiamme 
globulari  o  globi  di  fuoco,  le  vene  liquide  elettrizzate 
parzialmente  luminose.  L' interesse  di  queste  esperienze 
è  piuttosto  grande  per  l' analogia  che  presentano  eoa 
certe  manifestazioni  particolari  della  folgore. 

Ultimamente  gl'ingegneri  belgi  Lagrange  e  Hoho  hanno 
ripreso  questo  studio,  nell'intento  di  precisare  l'andamento 
del  fenomeno  e  determinare  le  condizioni  necessarie  per 
la  sua  prodazione. 

Un.  elettrolito  qualunque,  contenuto  in  un  vaso,  comu 
nica,  per  mezzo  di  un  elettrodo  di  grande  superficie,  con 
il  polo  positivo  0  con  il  polo  negativo  di  una  sorgente 
d'elettricità.  In  questo  elettrolito  essi  immergono  un  corpo 
conduttore  di  dimensioni  relativamente  piccole,  comuni- 
cante con  l'altro  polo.   Se    in    tali    condizioni  si  aumenta 


Fenomeno  calorifico  prodotto  dalla  corrente  elettrica        477 

:gradatamente  la  forza  elettromotrice  delia  sorgente  di 
elettricità,  si  osservano  le  seguenti  fasi  nelle  manifesta- 
zioni elettriche: 

1.^  Finché  la  forza  elettromotrice  conserva  un  valore  poco  su- 
I)eriore  alla  forza  elettromotrice  di  polarizzazione  dell'  elettrolito, 
si  verificano  i  fenomeni  ordinari  dell'elettrolisi:  a  misura  che  si 
aumenta  la  forza  elettromotrice,  l'intensità  della  corrente  aumenta, 
e  lo  svolgimento  dei  gassi  e  la  polarizzazione  diventano  maggiori, 
segnatamente  al  piccolo  elettrodo. 

2.°  Aumentando  sempre  la  forza  elettromotrice  attiva  nel 
•circuito,  accade  a  un  dato  istante  sul  piccolo  elettrodo  un  crepitio, 
che  rassomiglia  al  rumore  prodotto  da  gocciolette  di  acqua  cadenti 
sopra  una  lastra  arroventata.  Il  liquido  sembra  bollire  attorno  a 
questo  elettrodo. 

3.°  Se  ^i  aumenta  ancora  la  forza  elettromotrice ,  dei  punti 
luininosi  tra  l'elettrodo  e  il  liquido  fanno  la  loro  comparsa;  e  final- 
mente, coir  aumentare  la  differenza  di  potenziale,  siffatti  punti  sì 
moltiplicano  in  modo  da  costituire  una  guaina  luminosa,  il  colore 
4ella  quale  dipende  dalla  natura  dell'elettrodo,  da  quella  dell'elettro- 
lito e  dalla  forza  elettromotrice  della  corrente.  La  produzione  della 
guaina  luminosa  è  accompagnata  da  un  lievissimo  rumore:  l'in- 
tensità della  corrente  rimane  allora  pressoché  costante  e  assai  de- 
bole, come  pure  la  produzione  del  gas  è  assai  scarsa.  Se  la  forza 
elettromotrice  é  sufficiente,  l'elettrodo  si  riscalda  fi.no  al  punto  di 
fondere. 

Il  fenomeno  si  manifesta  più  nettamente,  come  si  è  no- 
tato, quando  il  piccolo  elettrodo  è  quello  negativo:  esso  ò 
generale  e  avviene  in  tutti  i  liquidi  conduttori  e  qualunque 
sia  la  sostanza,  purché  conduttrice,  impiegata  a  costituire 
gli  elettrodi.  La  forza  elettromotiùce  però  necessaria  per 
l'apparizione  del  fenomeno  luminoso,  vale  a  dire  la  caduta 
del  potenziale  air  elettrodo  nel  quale  il  fenomeno  si  pro- 
duce, dipende  in  primo  luogo  dalla  natura  delTelettrolito  e 
specialmente  dalla  sua  resistenza  specifica,  poiché  quella 
aumenta  o  diminuisce  rapidamente  con  questa  resistenza. 
Con  certi  liquidi  per  esempio,  i  due  fisici  suddetti  hanno 
trovato  ohe  il  fenomeno  si  produce  con  una  differenza  di 
potenziale  di  10  volta  circa,  mentre  con  altri  liquidi  se  no 
richiede  una  di  qualche  centiaaio  di  volta.  Noi  non  poe- 
siamo  seguire  gii  autori  in  tutte  le  loro  esperienze,  che 
hanno  variato  in  tanti  modi  diversi;  ci  contenteremo  solo 
di  riferire  le  conclusioni  generali,  alle  quali  essi  sono 
pervenuti. 

La  causa  reale  e  determinante  del  fenomeno  calorifico 
e  luminoso  che  si  manifesta,  nelle  condizioni  suddette,  agli 


^ 


478  Fisica 

elettrodi  di  un  voltametro,  come  pure  la  causa  della  ca- 
duta del  potenziale,  risiede  certamente  nella  presenza  d'una 
guaina  gassosa  che  separa  Felettrodo  dal  liquido.  Quando 
specialmente  la  forza  elettromotrice  è  di  poco  superiore 
a  quella  che  è  necessaria  per  provocare  la  prima  appa- 
rizione del  fenomeno,  si  vede  distintamente  che  Telettrodo 
è  separato  dal  liquido  da  una  moltitudine  di  piccole  bolle 
che  formano  un  inviluppo  continuo,  e  possono  diventare 
scintillanti  e  formare  una  guaina  luminosa  continua.  Ora 
tale  guaina  presenta  necessariamente  una  resistenza  con- 
siderevole, e  il  calore  svolto  dalla  corrente  è  dovuto  senza 
dubbio  a  tale  resistenza.  Ma  come  e  per  quale  ragione 
siffatta  guaina  potrà  formarsi  ?  E  quale  ne  è  la  composi- 
zione ?  Supponiamo  che  un  filo  di  rame  sia  immerso  nel- 
Facido  solforico  ad  una  piccola  profondità ,  in  modo  che 
la  superfìcie  di  contatto  con  il  liquido  non  sia  molto  mag- 
giore della  sezione  del  filo:  in  tali  condizioni  la  corrente 
condotta  dal  filo  trova  questa  superficie  di  contatto,  come 
prima  sezione  del  liquido  da  attraversare  ;  e  poiché  Tacido 
solforico  possiede  una  resistenza  elettrica  specifica  che  è 
presso  a  poco  un  milione  di  volte  più  grande  di  quella 
del  rame,  ne  viene  che  la  resistenza  offerta  al  passaggio 
della  corrente  dalF  elettrodo  al  liquido  deve  essere  consi- 
derevole. Si  comprende  così,  che  a  cagione  di  detta  resi- 
stenza, una  corrente,  ancorché  debole,  condotta  dal  filo 
di  ram^  senza  sensibile  suo  riscaldamento,  possa  svilup- 
pare per  la  legge  di  Joules  una  notevole  quantità  di  calore 
e  vaporizzare  una  certa  quantità  di  liquido,  il  quale  pre- 
senterà per  questa  ragione  una  resistenza  maggiore  tra 
Felettrodo  e  il  liquido.  Nello  stesso  tempo  Fazione  elet- 
trolitica della  corrente  svilupperà  delF  idrogeno  al  catodo 
(elettrodo  negativo)  e  delF  ossigeno  alF  anodo  (elettrodo 
positivo),  che  vi  aderiranno  sotto  forma  di  bolle,  le  quali 
riusciranno  tanto  più  numerose  sulF  unità  di  superficie^ 
quanto  più  piccola  sarà  la  sezione  di  contatto  tra  il  solido 
ed  il  liquido.  Tali  bolle  non  faranno  che  accrescere  la 
resistenza  e  danno  luogo  al  fenomeno  ben  conosciuto  della 
polarizzazione.  È  evidente  che  se  si  eleva  la  forza  elet- 
tromotrice, aumentando  cosi  F  intensità  e  Fenergia  elet- 
trica, si  accrescono  anche  la  quantità  d'acqua  vaporizzata, 
il  numero  delle  bolle  gassose  e,  per'  conseguenza,  la 
resistenza  al  contatto  degli  elettrodi  col  liquido  e  la  ca- 
duta del  potenziale  per  la  legge  di  Ohm,  Innalzando 
ancora  la  forza   elettromotrice   della   corrente,  giungerà 


Fenomeno  caìoiifico  prodotto  dalla  corrente  elettrica        479 

certo  un  momento  nel  quale  le  bolle  gassose  e  il  vapor 
d'acqua  formeranno  un  vero  inviluppo  che  costituisce  la 
guaina  gassosa,  la  quale  separerà  nettamente  l'elettrodo 
dal  liquido.  Questa  guaina  contiene  necessariamente  del 
vapor  d'acqua  e  delle  bolle  d'idrogeno  o  d'ossigeno,  se- 
condo che  si  tratta  dell'elettrodo  negativo  o  positivo.  Ma 
questa  guaina  diventa  luminosa  e  può  presentare  dei 
punti  incandescenti ,  anche  quando  l' elettrodo  non  è 
portato  alla  incandescenza;  dunque  essa  contiene  proba- 
bilmente ancora  particelle  solide,  le  quali,  essendo  l'elet- 
trolito una  soluzione  acida  e  non  contenendo  come  ele- 
mento positivo  che  idrogeno,  provengono  dall'elettrodo. 
Questa  cosa  è  confermata  da  due  fatti:  prima  cioè  l'elet- 
trodo subisce  in  realtà  una  modificazione  superficiale  tale, 
che  prova  che  delle  particelle  ne  vennero  staccate;  poi 
in  una  soluzione  acida  si  osserva  che  il  calore  della  guaina 
varia  colla  natura  dell'elettrodo.  Quando  poi  il  liquido 
contiene  una  base  o  un  sale,  l'elemento  positivo,  vale  a 
dire  il  metallo  dell'elettrolito,  si  porta  al  polo  negativo 
conformemente  alle  leggi  dell'elettrolisi:  in  tal  caso  detta 
guaina  all'elettrodo  negativo  {catodo)  contiene  certamente 
delle  particelle  metalliche,  le  quali  influiscono  sul  suo  co- 
lore che  è  sempre  del  resto  quello  dèi  metallo  dell'elet- 
trolito. Gli  autori  affermano,  che  quando  il  metallo  è 
alcalino,  sodio  o  potassio  per  esempio,  si  vede  perfetta- 
mente alla  superficie  del  liquido  e  attorno  del  catodo,  la 
fiamma  del  metallo  che  brucia  a  contatto  dell'  aria.  E 
inoltre  evidente  che,  data  la  composizione  del  liquido  e 
la  quantità  di  calore  sviluppata  in  seno  all'involucro  gas- 
soso, questo  può  ancora  contenere  delle  particelle  del- 
l'elettrolito allo  stato  di  vapore  e  i  prodotti  di  decompo- 
sizione dell'acqua  e  dell'elettrolito  stesso. 

Quando  il  fenomeno  si  presenta  al  polo  positivo  (anodo), 
le  cose  accadono  allo  stesso  modo  che  al  polo  negativo, 
con  questa  differenza  però,  come  è  evidente,  che  sono  gli 
elementi  negativi  dell'acqua  e  dell'elettrolito  che  vi  sì 
portano.  Siffatti  elementi  d'ordinario  attaccano  energica- 
mente l'elettrodo,  che  sparisce  rapidamente;  questo  fatto 
e  la  formazione  rapida  dei  sali  che  ne  risultano,  i  quali 
devono  attraversare  la  guaina  per  entrare  nel  liquido, 
sono  la  cagione  per  la  quale,  secondo  gli  autori,  il  feno- 
meno si  presenta  meno  nettamente  all'  elettrodo  positivo 
che  a  quello  negativo. 

Gl'ingegneri  Lagrange  e  Hoho  hanno  pensato  a  utiliz- 


480  •  Fisica  ' 

zare  industrialmenfce  il  fenomeno  in  discorso,  per  la  fu- 
cinatura dei  metalli»  Il  pix)cedimento  consiste  sostanzial- 
raente  nel  riscaldare  entro  una  massa  liquida  il  pezzo  di 
metallo  da  lavorare,  mediante  la  corrente  elettrica.  Al- 
l' uopo  viene  usata  una  vasca,  che  ha  le  pareti  rivestite 
di  piombo  o  di  altro  metallo,  il  quale  ìion  ò  attaccato 
dal  liquido,  che  riempie  la  vasca,  neppure  sotto  l'azione 
della  corrente.  La  parete  conduttrice  vien  fatta  corauni- 
*care  col  polo  positivo  e  fa  da  anodo;  il  liquido  è  un  elet- 
trolito capace  di  fornire  idrogeno  al  catodo,  per  esempio 
acqua  acidulata  con  acido  solforico,  ovvero  acqua  che 
contiene  disciolto  qualche  sale  di  sodio,  nel  qual  caso 
V  idrogeno  si  genera  per  V  azione  secondaria  del  metallo 
sulF  acqua  ;  il  polo  negativo  dell'  elettromotore  è  riunito 
al  pozzo  metallico,  che  si  vuole  riscaldare,  il  quale  cosi 
funziona  da  catodo  quando  è  immerso  nel  liquido.  Se  la 
corrente  è  sufficiente,  può  bastare  una  corrente  di  un  160 
ampere  con  una  differenza  di  potenziale  di  180  voUa^  in 
pochissimo  tempo  il  pezzo  metallico  è  portato  al  calor 
bianco  e  può  anche  fondere.  Quando  il  pezzo  metallico  ò 
vicino  alla  superficie  del  bagno,  il  calore  che  si  svolgeè 
maggiore,  perchè  F  idrogeno  svolto  dall'  elettrolisi  si  ac- 
cende e  V  enorme  calore  che  così  si  genera  si  aggiunge  a 
quello  destato  dalla  corrente.  Si  vede  che  tale  vasca  rap- 
presenta una  fCicina  meravigliosa,  dove  i  metalli  possono 
essere  riscaldati  presto  e  comodamente  fino  all'incande- 
scenza, col  vantaggio  di  fare  l' operazione  fuori  del  con- 
tatto dell'aria:  —  si  può  facilmente  dare  la  tempera  alla 
periferia  di  dischi  di  acciaio,  facendoli  ruotare  mentre 
il  loro  lembo  soltanto  pesca  nel  liquido;  a  seghe  circolari, 
a  ruote,  ecc. 


II. 
Apparecchi  teletachi metrici. 

Neil'  esercizio  di  molte  industrie  nasce  spesso  V  occa- 
sione di  dover  sorvegliare  a  distanza  il  funzionamento  di 
una  macchina  in  azione,  di  conoscere  cioè  se  si  trova  in 
un  dato  momento  in  moto  e  con  quale  velocità. 

Così  nel  caso  di  una  miniera  si  tratterà  di  sorvegliare 
dal  di  fuori  il  funzionamento  di  un  motore  o  di  una  pompa 
posta  in  fondo  ad  una  galleria;  in  un  gruppo  di  officino 


s-*Ì  »  ^'-'*V 


1^ 


Apparecchi  teletachimetrici 


481 


può  accadere  che  un  ufficio  centrale  voglia  avere  ad  ogni 
momento  notizie  del  modo  di  funzionare  dei  diversi  mo- 
tori, e  così  via.  Fino  ad  ora  i  metodi  di  misura  della  ve- 
locità di  una  macchina  si  sono  quasi  sempre  basati  sul- 
rapplicazione  diretta  di  uno  strumento,  di  un  tachimetro 
per  esempio,  ad  un  albero  della  macchina,  e  non  si  pre- 
stano per  misure  a  distanza.  11  professor  Stefano  Pa- 
gliani  ha  pensato  di  far  servire  a  tale  scopo  una  corrente 
alternativa,  adottan- 
do la  seguente  dispo- 
sizione. Supponiamo 
un  vaso  elettrolitico 
e  A  e  B  i  due  elet- 
trodi principali  (fi- 
gura 33);  C  un  terzo 
elettrodo  fisso  in  mez- 
zo ai  due  precedenti, 
D  un  quarto  della 
forma  indicata  dalla 
figura,  al  quale  si  può 
imprimere  un  rapido 
movimento  di  rota- 
zione. Si  mettano  ora 
gli  elettrodi  A  e  B 
in  comunicazione  coi 
poh  di  un  elettromo- 
tore (pila,  accumula- 
tori, ecc.)  e  per  fis- 
sare le  idee  supponia- 
mo che  la  corrente 
entri  per  A  ed  esca 
per  B.  Si  unisca  Fe- 
lettrodo  D  con  G  me- 
diante un  condutto- 
re, come  indica  la  figura:  quando  nel  suo  moto  di  rivo- 
luzione, la  estremità  inferiore  dell'  elettrodo  D  passerà 
fra  A  e  G,  la  corrente,  almeno  in  parte,  passerà-  da  A 
in  D  e  di  qui  pel  conduttore  esterno  si  porterà  in  0  e 
pel  liquido  a  B  :  quando  al  contrario  D  nel  suo  movi- 
mento verrà  tra  B  e  G  allora  la  corrente  seguirà  la  via 
ACD  e  di  qui  si  recherà  a  B.  Gosicchò  nel  conduttore 
DO  si  verificherà  una  corrente  ondulatoria  alternativa,  di 
una  frequenza  determinata  dal  numero  dei  giri  delFelet- 
trodo  D  ;  mentre  nel  circuito   deir  elettromotore  si  avrà 

ANNUARIO  SCIENTIFICO.  —  XXXf.  31 


Fig.  33. 


482 


Fisica 


una  corrente  ondulatoria  bensì,  ma  sempre  della  stessa 

direzione. 

Tale  corrente  alternativa  può  servire  appunto  a  misu- 
rare a  distanza  il  numero  dei  giri  di  un  albero,  se  da 
questo  il  movimento  viene  trasmesso  all'elettrodo  rotante 
D  e  si  fa  passare  la  corrente  per  un  galvanometro:  que- 
sta per  essere  ondulatoria,  quando  le  alternanze  non  sa- 
ranno  troppo   frequenti,  produrrà   una   serie  di  oscilla- 


Fig.  34. 


Fig.  35, 


zioni  nel  galvanometro  bene  apprezzabili.  Il  loro  numero 
nella  unità  di  tempo  (s' intende  oscillazioni  completeì  è 
uguale  a  quello  dei  giri  compiuti  dall'  elettrodo  rotante, 
e  da  questo  si  può  risalire  a  quello  dell'albero.  L'appa- 
recchio fatto  costrurro  dal  professor  Pagliani  a  tale  scopo 
è  rappresentato,  secondo  due  sezioni  in  piani  perpendico- 
lari fra  loro,  dalle  fig.  34  e  35.  Il  recipiente  è  di  vetro  i* 
di  metallo  verniciato  internamente,  ed  è  chiuso  da  un  co- 
perchio di  legno  o  di  ebanite  :  questo  porta  due  asticine 


A2>pa  r cecili  teleiackimctrici 


munite  dì  serrafili  a  e  b  e  terminate  alle  estremità  con  i 
due  flcttrodi  di  rame  A  e  B,  che  consistono  in  una  lami- 
netta  incurvata  colla  concavità  rivolta  verso  l'interno  del 
recipiente.  Nel  centro  del  coperchio  passa  un  alberetto  mu- 
nito di  una  puleggia  E,  lagnale  imprime  un  moto  rotatorio 
all'  elettrodo  girevole  D.  Contro   l' alberetto,  sotto  la  pu- 
leggia, si  appoggia  con  leggera  pressione  una  spazzola  F 
(flg.  35),  unita  ad  un  serratili  d;  di  fronte  a  questo  serra- 
fili d,  all'estremità  del  diametro,  se  ne  vede  un  altro  e  al 
ijuale  fa  capo  un'asticina  di  rame,  che  piegata  due  volte 
ad  angolo  retto,  entra  nel  vaso   inferiormente  e  termina 
in  un  bottone,  il  quale  forma  l'elettrodo  C  fisso  della  fig,  33. 
Le  asticine  che  portano  gli  elet- 
trodi sono    tutte   verniciate    in 
modo  da  lasciare  solamente  sco- 
perte le  estremità  che   formano 
gli  elettrodi.  Se  gli  elettrodi  sono 
di  rame,  il  recipiente  è  riempiuto 

Eier  una  metà  circa  con  una  so- 
uzione  di  solfato  di  rame  con- 
centrala, che  si  Tersa  per  l'aper- 
tura 0;  e  questo  è  l'elettrolito 
pili  conveniente,  come  quello  che 
ha  una  migliore  conduttività  e 
non  dà  luogo  ad  effetti  di  pola- 
rizzazione molto  sensibile. 

I  serrafili  a  e  b  vengono  uniti 
ai  poli  della  pila;  quelli  e   e   d  Fig.  36. 

al  galvanometro.  L'apparecchio 

permette  di  osservare  a  grandi  distanze  :  il  professor  Pa- 
gliani  per  le  sue  esperienze  ne  fece  costrurre  uno  nel  quale 
gli  elettrodi  avevano  !o  seguenti  superiìcio  attive  :  A  e  B, 
cm.'2,.');  D,  cm.'  1,08  ;C,  cm.^  5,03,  La  distanza  diametrale 
fra  A  e  B  era  di  om.  5,^;;  fra  A  e  D  di  cm.  0,7:  il  diametro 
del  bottone  C  era  di  cm.  1,6.  La  soluzione  di  solfato  di 
rame  aveva  la  densità  di  1,15  e  la  pila  era  formata  da 
quattro  coppie  Danieli  comuni.  Alla  puleggia  si  imprimeva 
un  moto  rotatorio  con  un  motore  a  peso,  e  il  galvanometro 
adoperato  era  quello  Deprez-d'Arsonval,  avente  la  resi- 
stenza della  bobina  di  :il7  ohm,  con  la  scala  posta  alla 
distanza  d'un  metro  dallo  specchietto. 

Poiché  tale  galvanometro  è  ora  grandemente  adoperato 
dagli  elettricisti,  stimiamo  di  fare  cosa  utile,  anche  per 
la  maggiore  intelligenza  dì  questa  esposiaione,  dì  descri- 


4S4  Fisica 

Te  rio'  brevemente.  Un  quadro  rettangolare  (fig.  36),  mobile 
attorno  di  un  asse  formato  da  due  fili  metallici  che  ser- 
vono a  condurre  la  corrente,  ò  posto  nel  campo  magnetico 
compreso  fra  le  due  branche  di  una  calamita  permanente 
a  ferro  di  cavallo  e  un  cilindro  vuoto  di  ferro  dolce,  man- 
tenuto da  un  supporto  indipendente,  e  che  si  calamita  per 
influenza.  Quando  la  corrente  passa,  il  piano  del  quadro 
tende  a  porsi  perpendicolarmente  al  campo  magnetico,  alla 
retta  cioò  che  congiunge  i  poli  della  calamita:  un  equi- 
librio si  stabilisce  allora  fra  la  forza  elettro-magnetica  e 
la  torsione  del  filo.  Lo  smorzamento  delle  oscillazioni  del 
fjuadro  è  prodotto  dalle  correnti  d'induzione  dovute  al  suo 
movimento  nel  campo;  e  siccome  questo  è  molto  intenso, 
•se  il  circuito  ò  chiuso  con  una  debole  resistenza,  le  oscil- 
lazioiii  riescono  ammorzate  tanto,  che  l'apparecchio  ò  sen- 
sibilmente rt7>er/of/iVo.  La  lettura  delle  deviazioni  si  fa  col 
mezzo  di  un  piccolo  specchio  attaccato  alla  bobina  ©qua- 
dro mobile  che  riflette  un  raggio  luminoso,  e  di  una  scala 
posta  ad  una  conveniente  distanza.  Per  le  piccolo  devia- 
zioni si  può  ritenere  che  la  intensità  della  corrente  sia 
proporzionalo  al  numero  delle  divisioni  della  scala  per- 
corso dal  raggio  luminoso. 

Tornando  ora  alle  esperienze  del  professor  Pagliani, 
questi  introduceva  una  forte  resistenza,  circa  10000  ohm 
•tanto  nel  circuito  della  pila,  quanto  in  quello  del  galva- 
vnometro;  cosicché  le  oscillazioni  erano  debolmente  am- 
morzate, ed  egli  riusciva  a  contarle  anche  quando  la 
piccola  puleggia  dell'apparecchio  compiva  110  giri  al 
minuto  primo.  E  chiaro  che  con  una  velocità  minore 
r  osservazione  si  rende  più  facile.  Sostituendo  al  galva- 
nometro  suddetto  una  bussola  telegraflca  di  1000  giri 
dell'Hipp,  si  potevano  ancora  contare  le  oscillazioni  quando 
la  velocità  era  di  40  giri  al  minuto,  e  nell'uno  e  nell'altro 
-circuito  si  aveva  una  resistenza  di  300  ohm, 

L'  autore,  dopo  l' esperienze  di  laboratorio,  ha  voluto  , 
■eseguirne  altre  in  condizioni  pratiche  sopra  la  linea  tele- 
grafica fra  Palermo  e  Partinico,  lunga  circa  47  chil.  La 
trasmissione  della  corrente  si  faceva  con  un  sol  filo  tele- 
graflco,  adoperandosi  la  terra  per  il  ritorno,  e  le  coppie 
Danieli  erano  quattro.  Mantenendosi  la  velocità  dell'al- 
bero del  motore  intorno  a  58  giri  al  minuto,  si  contarono 
in  tre  serie  diverso  di  osservazioni  due  volte  80  e  una 
volta  81  oscillazioni  complete  al  minuto;  e  poiché  il  dia- 
metro della  puleggia  del  motore  era  di  mra.  òì  e  quello 


Apparecchi  id^cchit*  dri-^i  4S3 

della  puleggia  dell'  apparecchio  di  muL  •??-5  si  Tede  che 
vi  è  perfetta  corrispondenza.  Risulta  così  che  Y  apparec- 
chio si  può  adoperare  con  qualunque  di^auza,  servendosi 
di  due  conduttori,  uno  |>er  la  corrente  della  pila  e  l'altro 
per  la  corrente  alternata.  A  questo  modo  si  può  chiudere 
il  circuito  della  pila  nei  luogo  stessa  in  cui  si  fanno  le' 
osservazioni  al  gàlvanometro  :  basterà  semplicemente  che 
nel  locale  del  motore  si  lasci  in  j>ermanenza  la  trasmis- 
sione air  apparecchio:  è  utile  che  il  circuito  della  pila 
abbia  sempre  una  grande  resistenza,  e  però,  se  farà  d'uopo, 
converrà  aggiungere  qualche  resistenza  addizionale:  sarà 
pure  utile  che  la  corrente  della  pila  a  quando  a  quando 
sia  invertita  neir  apparecchio,  perchè  non  si  accumuli 
sempre  il  rame  sullo  stesso  elettrodo.  <Jve  le  deviazioni 
del  galvanometro  fossero  troppo  grandi,  si  f>otrebbero  ri- 
durre mediante  opportune  derivazioni  shunt ,  Cosi  pure 
si  potrà  sempre  ridurre  la  velocità  ad  essere  ^^juella  con- 
veniente per  le  osservazioni,  variando  opportunamente  il 
diametro  della  puleggia  dell'  apparecchio.  Per  piccole  di- 
stanze può  essere  adojjerata  anche  una  semplice  bussola 
telegrafica,  ma  in  seguito  a  molte  esperienze  Fautore  crede 
che  meglio  di  ogn'altro  si  presti  all'uopo  iì  galvanometro 
d'Arsonval  suddetto.  Volendo,  si  potrebbero  registrare  le 
oscillazioni,  e  quindi  anche  la  velocità  del  motore,  ricor- 
rendo ad  un  apparecchio  analogo  al  siphon  recorder  di 
lord  Kelvin  (Sir  William  Thomson  . 

Allo  stesso  scopo  di  misturare  a  distanza  la  velocità  di 
rotazione  di  un  motore,  il  professore  Pagliani  propone  un 
altro  apparecchio,  diverso  da  quello  che  oia  abbiamo 
descritto,  il  quale  presenterebbe  su  questo  il  vantaggio 
di  fare  a  meno  di  pile  e  di  conduttori  liquidi,  ma  sem- 
bra che  la  sensibilità  sia  minore.  Il  principio  sa  cui  si 
basa  questo  secondo  metodo  è  il  seguente:  è  noto  che 
facendo  ruotare  un  circuito  chiuso,  un  rocchetto  di  filo 
conduttore  per  esempio,  in  un  campo  magnetico,  si  in- 
ducono in  esso  delle  correnti,  giacché  in  generale  succede 
che  varia  il  flusso  magnetico  o  numero  di  linee  di  forza 
magnetica,  che  attraversano  il  circuito  del  conduttore.  11 
campo  magnetico  può  esser  dovuto  semplicemente  alla 
terra,  e  allora  le  correnti  indotte  sono  quelle  che  Fara- 
day chiamò  telluriche;  ma  si  può  aumentare  la  intensità 
di  questo  correnti,  se  al  campo  magnetico  terrestre  si 
sostituisce  o  si  aggiunge  qtiello  di  una  calamita  perma- 
nente o  d'una  elettrocalamita. 


486  Fisica 

Se,  per  esempio,  si  suppone  che  il  circuito  sia  costituito 
da  un  filo  conduttore  avvolto  intorno  ad  un  telaio  circo- 
lare, mobile  intorno  ad  un  asse  verticale,  e  che  il  campo 
magnetico  sia  uniforme,  come  quello  dovuto  alla  terra, 
allora  il  flusso  magnetico  che  attraversa  la  superfìcie 
dal  rocchetto  indotto  avrà  il  suo  valore  massimo,  quando 
il  piano  di  ciascuna  spira  è  perpendicolare  al  meridiano 
magnetico;  ed  è  uguale  a  zero,  quando  il  suddetto  piano 
è  invece  nel  meridiano  magnetico.  Durante  la  rotazione 
va  mutando  tale  flusso,  e  la  variazione  per  un  tempo  infi- 
nitesimo è  nulla,  quando  il  piano  del  telaio  è  perpen- 
dicolare al  meridiano,  è  massima  al  contrario  quando 
coincide  con  questo.  Ne  viene  che  la  forza  elettromotrice 
indotta  da  siffatta  variazione  del  flusso  sarà  nulla  nel 
primo  caso  e  massima  nel  secondo,  e  Gambiera  di  segno 
ad  ogni  mezzo  giro.  Si  avrà  quindi  nel  conduttore  una 
corrente  alternativa  sinusoidale,  la  quale,  se  la  frequenza 
non  sarà  troppo  grande,  produrrà  al  galvanometro  una 
serie  di  oscillazioni  complete,  il  cui  numero  sarà  preci- 
samente quello  dei  giri  compiuti  dal  telaio.  Si  capisce  ora 
che,  se  questo  telaio  sarà  messo  in  moto  rotatolo  col  mezzo 
di  una  trasmissione  dall'  albero  di  un  motore,  si  potrà, 
sapendo  il  rapporto  fra  i  diametri  delle  pulegge,  misurare 
il  numero  de' giri  del  motore,  col  numero  delle  oscillazioni 
complete  del  galvanometro. 

L'apparecchio  può  essere  montato  molto  semplicemente 
come  lo  indica  la  fig,  37.  Sopra  un  telaio  di  legno  circo- 
lare R,  girevole  intorno  ad  un  asse  verticale,  è  avvolto 
un  filo  conduttore  e  isolato  ad  uno  o  più  strati  di  un  certo 
numero  di  spire  ciascuno.  Sul  pernio  del  telaio  è  calettata 
la  puleggia  P,  che  deve  essere  comandata  dall'albero  del 
motore,  del  quale  si  desidera  misurare  la  velocità. 

Le  due  estremità  a  e  b  del  conduttore  escono  dal  te- 
laio e  vanno  a  pescare,  indipendentemente  l' una  dall'al- 
F  altra,  in  due  pozzetti  circolari  e  concentrici  all'asse 
della  rotazione,  pieni  di  mercurio  il  quale  comunica  per 
mezzo  di  due  asticelle  di  rame  coi  serrafili  e  e  rf,  che  si 
riuniscono  al  galvanometro.  Con  un  tale  apparecchio,  nel 
quale  erano  avvolti  quattro  strati  di  filo  di  26  a  28  spire 
l'uno,  del  diametro  medio  di  circa  cm.  22,5;  e  con  un 
galvanometro  d'Arsonval,  lo  stesso  dello  esperienze  pre- 
cedenti (resistenza  della  bobina  mobile  217  ohn  e  scala 
alla  distanza  d' un  metro  dallo  specchio),  si  contavano 
abbastanza  bene  le  oscillazioni,  anche  quando  il  circuito 


indotto  R  compiva  130  giri  al  minuto.  Aggiungeremo  che 
nel  circuito  dell'indotto  era  necessario  introdurre  una 
resistenza  di  1000  ohm,  priva  di  autoinduzione.  Presen- 
tando all'indotto  una  forte  calamita  permanente  a  ferro 


Fig.  37. 


tli  cavallo,  si  otteneva  maggiore  sensibilità,  ma  le  oscilla- 
'-^ioni  non  erano  più  regolari,  perchè  il  campo  magnetico 
iioa  era  più  uniforme.  Adoperando  come  resistenze  i  roc- 
chetti dei  reostati  ordinari,  intervengono  fenomeni  di  nu- 
toìnduzione  che  complicano   il  fenomeno;  nò  con  questo 


488  Fisica 


apparecchio  possono  essere  adoperate,  come  col  metodo 
precedente,  le  bussole  telegrafiche  di  1000  giri,  che  non 
darebbero  oscillazioni  apprezzabili. 


IIL 

Del  sincronismo  in  generale,  e  di  quello  elettro- 
magnetico in  particolare. 

In  questi  apparecchi  del  professor  Pagliani  si  tratta 
evidentemente  di  regolare  le  cose  in  modo  che,  mediante 
la  corrente  sinusoidale,  le  oscillazioni  della  bobina  mo- 
bile del  galvanometro  Deprez-d'Arsonval  si  facciano  per- 
fettamente con  lo  stesso  ritmo,  d'accordo  cioè  esattamente 
commovimento  del  conduttore  mobile,  che  è  il  reoforo  D 
nel  primo  apparecchio  e  la  bobina  circolare  R  nel  se- 
condo. Ma  la  bobina  di  detto  galvanometro  è  sostenuta, 
come  si  è  detto  nel  §  precedente,  da  un  filo  di  torsione, 
e  quando  essa  viene  deviata  nascono  forze  elastiche  pro- 
porzionali allo  spostamento,  cosicché  il  sistema  assume 
un  moto  oscillatorio  di  periodo  determinato,  come  si  vedrà 
in  appresso.  Si  tratta  quindi  di  vedere,  se  e  in  quali  cir- 
costanze sia  possibile  tale  sincronismo,  tale  perfetta  cor- 
rispondenza cioè  fra  le  oscillazioni  de'  due  sistemi,  la  bo- 
bina e  il  reoforo  che  col  suo  movimento  genera  la  corrente 
sinusoidale. 

Il  problema  nella  sua  massima  generalità  può  porsi 
cosi:  essendo  dato  un  sistema  oscillante  con  un  periodo 
suo  proprio  determinato,  si  vuol  costringerlo  a  oscillare 
con  un  periodo  diverso;  o,  in  altre  parole,  si  vuol  ren- 
dere le  oscillazioni  del  sistema  esattamente  sincrone  con 
un  movimento  periodico  dato. 

Per  intendere  come  il  problema  possa  essere  risoluto, 
è  necessario  premettere  alcune  considerazioni  sul  moto 
oscillatorio  in  genere.  Un  sistema  oscillante  può  pren- 
dere dei  movimenti  assai  diversi,  e  fra  essi  ci  importa 
segnalare  dapprima  il  movimento  pendolare  semplice,  vale 
a  dire  quello  che  assume  un  pendolo  semplice,  costrutto 
in  modo  da  accostarsi  alle  condizioni  del  pendolo  sem- 
plice ideale,  movimento  che  è  pure  quello  della  proie- 
zione sopra  un  diametro  orizzontale  di  un  punto,  che  si 
muove  sulla  circonferenza  con  moto  uniforme.  Ma  questo 
moto  si   presenta  raramente,  poiché   v'  ha  quasi  sempre 


f^JV^i^f'^  . 


Del  sincronismo  in  generale  489' 

delle  forze  perturbatrici,  come  per  esempio  forzo  di  vi- 
scosità, resistenze  passive  del  mezzo,  torsione  del  filo  di 
sospensione  ecc.,  le  quali  si  possono  considerare  come  pro- 
porzionali alla  velocità,  e  producono  V ammorzamento  delle 
oscillazioni.  Se  la  forza  perturbatrice  è  dovuta  allo  spo- 
stamento di  un  conduttore  in  un  campo  magnetico,  come 
è  il  caso  della  bobina  mobile  nel  galvanometro  Deprez- 
d'Arsonval,  si  ha  del  pari  un  movimento  ammorzato,  per^ 
che  allora  si  producono  delle  correnti  d'induzione,  le  quali 
per  la  legge  di  Lenz  tendono  ad  opporsi  al  movimento. 
In  tal  caso  l'ampiezza  delle  oscillazioni  va  successiva- 
mente decrescendo;  che  lo  smorzamento  loro  sia  dovuto 
alla  resistenza  dell'aria  o  alla  corrente  d'induzione,  l'espe- 
rienza mostra  ohe  le  ampiezze  decrescono  come  i  termini 
di  una  progressione  geometrica  ;  dal  che  si  può  appunta 
conchiudere  che  le  cause  ritardatrici  sono  in  ciascuno 
istante  proporzionali  alle  velociià  del  moto.  Se  si  indi- 
cano con  e^,  £2?  ^8>  ^4—  1©  ampiezze  delle  oscillazioni  suc- 
cessive, si  ha 

-1-=    -^  =:     J-  r=  =  costante 

S.2  eg  e^ 

Rappresentando  con  e^  il  valore  di  questa  costante,  dove 
e  =  2,71.8...  base  de'  logaritmi  naturali  o  neperiani,  si 
vede  che  À  altro  non  è,  se  non  il  logaritmo  neperiano  del 
rapporto  di  due  ampiezze  consecutive,  ossia  il  logaritmo 
della  ragione  della  progressione  :  esso  è  detto  decremento 
logaritmico  delle  oscillazioni,  ed  è  preso  come  misura 
dell'ammorzamento.  La  durata  r  dell'oscillazione  ammor- 
zata è  un  po' maggiore  di  quella  T  del  medesimo  sistema 
senza  ammorzamento,  e  si  dimostra  che  le  due  ^quantità 
sono  legate  dalla  relazione 


=  T 


V^^ì 


dove  ^  =  loge   ^  come  si  è  detto,  e  T  -=  27r   1/  ^  sa- 

rebbe  il  periodo  dell'oscillazione  non  ammorzata;  in  que- 
sta ir  è  il  momento  d' inerzia  del  sistema  oscillante,  e  0  il 
valore  della  coppia  direttrice  relativo  ad  uà  angolo  di  de- 
viazione imo  {radiante),  ad  un  angolo  cioè  che  insiste  su 
di  un  arco  di  cerchio  eguale  al  raggio;  cosichò  si  viene  a 
prendere  come  angolo  uno  quello  di  57*^  17'  44". 


490  Fisica 

Ciò  premesso,  è  bene  ora  sapere  che  il  signor  Cornu 
assoggettando  a  calcolo  questo  importante  problema  del 
sincronismo,  come  l'abbiamo  posto  innanzi,  è  pervenuto 
alla  seguente  conclusione  :  affinchè  un  sistema  oscillante 
possa  compiere  le  sue  oscillazioni  d'accordo  esattamente 
con  Itti  altro  corpo,  è  necessario  e  sufficiente  che  il  movi- 
mento del  sistema  sia  un'  oscillazione  ammorzata.  Il  re- 
gime stabile  ò  poi  raggiunto  tanto  più  presto,  quanto 
Tammorzamento  ò  più  grande,  ma  non  sia  tale,  come  s'in- 
tende bene,  da  sopprimere  completamente  le  oscillazioni, 
e  da  ridurre  il  moto  aperiodico:  in  questo  caso  il  sistema 
ritornerebbe  senza  oscillazione  alla  sua  posizione  di  equi- 
librio. 

Lo  stesso  signor  Cornu  ha  verificato  sperimentalmente 
questa  conseguenza  del  calcolo:  l'apparecchio  del  quale 
egli  Toleva  regolare  le  oscillazioni  era  un  doppio  galva- 
nometro  d'Arsonval. 

Vuole  giustizia  che  si  ricordi  come  nel  1888  il  profes- 
sore Eric  Gerard  abbia  indicato  per  il  primo  Fuso  di  un 
galvanometro  Deprez-d'Arsonval  per  lo  studio  delle  cor- 
renti alternate.  Ma  V  apparecchio  eh'  egli  costrusse  non 
soddisfaceva  completamente  alle  condizioni  necessarie  per 
riprodurre  una  curva  di  frequenza  ordinaria,  a  cagione 
del  difetto  di  ammorzamento. 

L' impiego  del  telefono  allo  stesso  scopo,  preconizzato 
da  Froelich,  poi  da  Elihu  Thomson  pure  nel  1888,  quan- 
tunque interessante  per  molte  ragioni,  costituisce  però, 
quanto  alla  quistìone  che  c'interessa,  un  vero  regresso; 
esso,  per  la  sua  costituzione,  mal  si  adatta  alla  rappre- 
sentazione delle  curve  pei-iodiche,  presentando  i  seguenti 
inconvenienti  :  1.*^  una  vibrazione  propria  eccessivamente 
complessa;  2.°  un  ammorzamento  insufficiente  e  difficile  a 
regolare;  8.^  un'autoinduzione  ed  una  isteresi  che  defor- 
mano le  curve. 

Nel  doppio  galvanometro  d'Arsonval  adoperato  dal  si- 
gnor Cornu,  i  duo  quadri  (bobine)  erano  rilegati  insieme 
per  mezzo  di  un'asticciuola  rigida  che  portava  lo  spec- 
chio: il  campo  magnetico  era  costituito  da  due  calamite 
a  ferro  di  cavallo  con  i  poli  dello  stesso  nome  di  fronte. 
Uno  dei  due  circuiti  serviva  per  ammorzare  le  oscillazioni, 
ed  era  chiuso  con  una  resistenza  che  si  faceva  variare  a 
piacere.  Si  può  ritenere  che  il  coefficiente  di  ammorza- 
mento varii  presso  a  poco  in  ragione  inversa  della  resi- 
stenza totale  del  circuito;  tale  disposizione  di  cose  era 


Del  sincronismo  in  generale  491 

. ^ . B 

molto  opportuna  per  rendere  Y  ammorzamento  indipen- 
dente dalla  forza  che  deve  produrre  il  sincronismo.  L'al- 
tro quadro  (bobina),  posto  in  serie  con  un  reostato,  rice- 
veva la  forza  sincronizzante  sotto  la  forma  di  una  corrente 
periodica  qualunque.  Talfì  corrente  proveniva  da  una  bo- 
bina indotta  di  grande  resistenza,  e  però  l'ammorzamento 
di  questo  secondo  quadro  era  trascurabile  :  la  corrente  in- 
dotta poi  era  prodotta  da  una  piccola  calamita  che  oscil- 
lava secondo  l'asse  della  bobina  suddetta  di  grande  resi- 
stenza, e  il  movimento  era  mantenuto  elettricamente.  La 
comparazione  del  movimento  dei  due  quadri,  del  galvano- 
metro,  resi  solidali,  e  di  quello  della  calamita  si  faceva 
direttamente,  ricorrendo  al  metodo  ottico  della  compo- 
sizione dei  movimenti  nel  modo  seguente: 

La  calamita  è  portata  da  una  molla  verticale  fornita  di 
un  piccolo  specchio  che  riceve  un  raggio  luminoso;  questo, 
quando  essa  oscilla,  si  sposta  verticalmente  sopra  un  dia- 
framma: analogamente,  .un  raggio  riflesso  dallo  specchio 
del  galvanometro  dà  un'immagine  che  si  sposta  orizzon- 
talmente, e  rappresenta  le  oscillazioni  proprie  dell'  appa- 
recchio. Si  comprende  ora  che  se  il  raggio, 'dopo  essersi  ri- 
flesso sullo  specchio  della  molla  che  porta  la  calamita,  si 
rifletterà  di  nuovo  su  quello  del  galvanometro,  l' imma- 
gine sul  diaframma  si  sposterà  secondo  una  curva  risul- 
tante dalla  composizione  di  questi  duo  movimenti. 

Si  vede  che  tale  composizione  è  del  tutto  analoga  a 
quella  di  Lissajous  relativa  alla* composizione  di  due  mo- 
vimenti vibratori,  perpendicolari,  e  del  medesimo  periodo 
0  di  periodi  poco  differenti. 

Pertanto,  se  il  circuito  di  una  delle  due  bobine  del  galva- 
nometro, quello  cioè  destinato  a  produrre  l'ammorzamento, 
si  lasciava  aperto,  si  otteneva  una  linea  luminosa  com- 
plessa che  mutava  continuamente  di  forma,  perchè  l'oscil- 
lazione della  calamita  e  quella  del  sistema  mobile  del 
galvanometro  avevano. periodi  ben  diversi. 

Ma  regolando  siffatte  oscillazioni  in  modo  che  il  loro 
periodo  riuscisse  poco  diverso  l'uno  dall'  altro  (lasciando 
sempre  aperto  il  circuito  del  galvanometro  destinato  a 
produrre  l'ammorzamento),  sì  otteneva  come  traccia  lumi- 
nosa una  ellisse,  la  quale  però  passava  successivamente 
per  tutte  le  forme  conosciute  delle  ellissi  di  Lissajous;  se- 
gno evidente  che  il  sincronismo  dei  due  apparecchi,  a  ca- 
gione del  difetto  di  ammorzamento,  non  si  verificava.  E 
quando  le  oscillazioni  non   erano  troppo   rapide,  si  scor- 


d 


492  Fisica 

■  ' —  '  » 

geva  facilmente  il  senso  nel  quale  simili  ellissi  erano  de- 
scritto, e  in  conseguenza  si  poteva  stabilire  quale  dei  due 
moti  oscillatori  era  più  rapido. 

Supponendo  per  esempio,  che  il  movimento  verticale 
avanzi  quello  orizzontale,  vale  a  dire  ohe  sia  più  rapido  di 
questo,  il  grande  asse  deirellisse  girerà  in  senso  contrario 
a  quello  nel  quale  Fellisse  ò  descritta:  se  al  contrario  si 
suppone  che  il  movimento  verticale  sia  in  ritardo  su  quello 
orizzontale,  allora  il  movimento  del  grande  asse  e  la  trac- 
cia deirellisse  si  fanno  nello  stesso  verso.  In  ogni  caso  il 
cambiamento  di  forma  della  curva  sta  ad  indicare  le  va- 
riazioni della  fase  e  dell'ampiezza  dei  moti  oscillatori,  com- 
ponenti. 

Ma  quando  il  circuito  del  galvanometro  che  produce 
V  ammorzamento  viene  chiuso  con  resistenze  a  mano  a 
mano  minori,  Fellisse  diviene  ben  presto  fissa  nello  spazio, 
e  permette  di  mostrare  la  rapidità  crescente  colla  quale 
si  ottiene  il  sincronismo  air  aumentar©  dello  ammorza- 
mento. 

Si  deduce  da  qui  che  un  sistema  ohe  compia  oscilla- 
zioni ammorzate  sotto  Fazione  di  una  forza  periodica,  fini- 
sce sempre,  dopo  avere  attraversato  una  fase  di  regime 
variabile,  per  raggiungere  un  regime  stabile,  abbando- 
nando il  suo  proprio  periodo  e  adottando  quello  della  forza 
addizionale.  Affinchè  però  ciò  avvenga,  devono  essere  sod- 
disfatte alcune  condizioni,  cioè: 

1.^  La  forza  periodica  deve  esser  piccola  relativamente  alla 
costituzione  del  sistema,  tale  cioè  clie  agendo  sul  sistema  in  condi- 
zioni di  riposo,  sia  capace  di  imprimergli  nno  spostamento  piccolo. 
relativamente  all'ampiezza  media  delle  oscillazioni:. del  resto  è  in- 
differente la  legge  di  variazione  di  detta  forza. 

2.^  Il  periodo  di  questa  forza  differisca  poco  da  quello  del- 
l'oscillazione libera  del  sistema. 

8.^  Il  coefficiente  d'ammorzamento'  dell  oscillazione  libera  deve 
esser  piccolo. 

• 

Il  signor  Cornu  ha  variato  le  esperienze  in  molti  modi 
per  verificare  che,  soddisfatte  tali  condizioni,  il  sincroni- 
smo si  produce  sempre,  qualunque  sia  il  modo  di  variaro 
delle  forze  agenti;  tanto  cioè  se  si  .tratta  di  forze  pendo- 
lari semplici^  come  quelle  fornite  dalle  correnti  alternate» 
indotte  dalla  piccola  calamita  che  oscilla  secondo  1'  asse 
di  una  bobina  fìssa,  come  si  è  riferito  sopra;-  quanto 
se  si  tratta  di  altre  forze  costanti,  interrotte,  istanta- 
nee, ecc.,  ecc.,  varianti  secondo  una  legge  qualsiasi.  Qua- 


LflTH  f- 


Bel  sincronismo  in  generale  493 

lunque  sia  la  forza  impiegata,  se  l'ammorzamento  è  nullo 
{circuito  ammorzante  aperto),  F  ellisse  si  deforma,  il  che 
prova  che  i  periodi  della  forza  e  del  galvanometro  non 
hanno  alcuna  mutua  dipendenza;  ma  dopo  che  vien  chiuso 
il  circuito  che  compie  Tufficio  di  ammorzare  le  oscillazióni, 
Fellisse  diviene  progressivamente  più  stabile,  e  tanto  più 
presto,  quanto  l'ammorzamento  ò  più  energico/ 

Finalmente  ecco  un' esperienza  dello  stesso  autore  che 
dimostra  la  generalità  del  teorema.  Se  s'interrompe  ogni 
comunicazione  elettrica  del  galvanometro  con  la  molla 
oscillante,  quello  si  mantiene  in  riposo;  ma  se  si  stabi- 
lisce tra  essi  un  legarne  puramente  meccanico,  appog- 
giando una  sbarra  rigida  e  pesante  sulle  basi  dei  duo 
apparecchi ,  le  oscillazioni  della  molla  imprimono  al  gal- 
vanometro dei  movimenti  complessi,  che  si  compongono 
otticamente  con  l'oscillazione  pendolare  della  lamina  vi- 
brante. 

Quando  l'ammorzamento,  è  nullo,  la  curva  resultante  ò 
irregolare,  dentellata,  incessantemente  variabile,  e  fa.  te- 
stimonio della  indipendenza  quasi  completa  delle  due 
oscillazioni  e  della  ineguaglianza  dei  loro  periodi.  Ma  ap- 
pena si  stabilisce  1'  ammorzamento,  i  movimenti  disordi- 
nati si  regolano,  lo  dentellature  svaniscono  e  la  curva 
prende  la  forma  di  una  ellisse  stabile,  che  dimostra  l'egua- 
glianza dei  periodi  e  il  sincronismo  perfetto.  Come  contro 
prova,  se  si  apre  il  circuito  ammorzante,  1'  ellisse,  dopo 
pochi  istanti  di  esitazione,  comincia  a  deformarsi  e  a  ri- 
prendere l'andamento  disordinato  di  prima.  Questa  ultima 
esperienza,  nella  quale,  conformemente  al  teorema  sud- 
detto, una  forza  complessa  determina  un  moto  oscillatorio 
assai  regolare,  sembra  rischiarare  la  relazione  che  devo 
esistere  tra  il  fenomeno  del  sincronismo  e  quello  delle  di- 
verse risonanze,  che  la  fìsica  studia. 

In  meccanica  si  può  a  tale  proposito  citare  le  oscilla- 
zioni dovute  al  sincronismo  di  vibrazioni  varie  (mac- 
chine in  azione ,  carri ,  treni  in  movimento ,  ecc.),  su 
ponti  e  su  altre  costruzioni  elastiche.  In  acustica,  i  me- 
todi adottati  per  eccitare  lo  vibrazioni  dei  corpi  sonori 
sono  altrettanti  procedimenti  di  sincronismo  (tubi  ad  an- 
ele, risonatori  di  Helmholtz,  fiamme  vibranti,  ecc.,  ecc.).  In 
ottica,  fra  gli  altri,  il  fenomeno  della  inversione  dello  spet- 
tro scoperto  da  Kirchoff  :  in  elettricità  la  produzione  di 
una  corrente,  eccitata  da  una  forza  elettromotrice  perio- 
dica, in  un  circuito  resistente,  dotato  di  capacità  e  di  au- 


494  Fisica 

toinduzione  ;  la  corrente  è  realmente  sincrona  colla  forza 
elettromotrice,  e  i  fenomeni  della  risQnanza  elettrica  sco- 
perti da  Hertz  e  analizzati  da  Sarasin,  De  la  Rive,  Blon- 
dlot,  Righi  ed  altri,  rientrano  in  questo  ordine  di  fatti. 

Infine  non  è  improbabile  che  la  eccitazione  e  la  persi- 
stenza delle  impressioni  fisiologiche  debbano  attribuirsi 
ad  un  meccanismo  analogo. 

Se  tali  analogie  sono  corrette  —  e  la -cosa  è  assai  pro- 
babile —  il  meccanismo  con  cui  si  ottiene  il  sincronismo 
dei  movimenti  gode  di  una  grande  generalità,  e  nei  vari 
casi  bisognerà  ricercare  V  esistenza  di  una  forza  pertur- 
batrice, simile  ad  una  resistenza,  la  quale  produce  T  am- 
morzamento :  essa  dovrebbe  essere  introdotta  nello  studio 
delle  azioni  elementari,  col  mezzo  delle  quali  si  vogliono 
spiegare  i  fenomeni  naturali. 


IV. 

Sopra  un  metodo  d'inscrizione  eleitro-chiìnica 
delle  correnti  alternative. 

Lo  studio  delle  correnti  alternative  presenta,  come  si  sa, 
diflBcoltà  ben  più  considerevoli  che  quello  delle  correnti 
continue.  Tali  diflBcoltà  provengono  principalmente  da  pa- 
recchie cause,  quali  per  esempio:  la  complessità  dei  feno- 
meni, deirinduzione  e  la  moltiplicità  degli  elementi  da  mi- 
surare. Mentre  a  caratterizzare  una  corrente  continua 
basta  conoscere  la  sua  intensità,  per  caratterizzare  una 
corrente  alternativa  bisogna  conoscere  non  solamente  la 
sua  intensità  efficace,  nxa  ancora  la  sua  frequenza.  L'in- 
tensità efficace  sarebbe  Tintensità  di  una  corrente  costante 
che  produrrebbe  il  medesimo  efifetto,  ed  il  suo  valore  è 
dato  dalla  radice  quadrata  del  quadrato  medio  dell'inten- 
sità della  corrente  alternativa;  il  calcolo  poi  dimostra  che, 
se  questa  ò  sinusoidale,  se  cioè  le  variazioni  della  sua  in- 
tensità riproducono  le  variazioni  di  quella  funzione  trigo- 
nometrica che  è  il  seno  di  un  arco  circolare,  la  sua  inten- 
sità efficace  è  uguale  alla  intensità  massima  divisa  per  1^2. 
Per  frequenza  s'intende  il  numero  di  periodi  al. secondo 
(Vedi  Annuakio  1892,  pag.  291).  Seguitando  nel  raffronto, 
mentre  per  comparare  due  correnti  continue  basta  cono- 
scere le  loro  intensità  relative,  per  comparare  invece  due 
correnti  alternative   bisogna  conoscere  non   solamente  le 


loro   intensit-à   efficaci   relative,  ma  am 
renza,  di  fase. 

Ora  il  signor  Jahèt  ha  inventato  un  n 
quale  non  presenta  difficoltà  aperimenta 
visibili  un  certo  numero  di  questi  eler 
correnti  alternative,  permette  di  misuri 
ciente  approssimazione.  Ecco  in  che  co: 
metodo:  siano  A  e  B  due  punti  tra  i  qii 
ferenza  di  potenziale  alternativa  che  s 
sopra  un  cilindro  metallico  registrator 
dispone  un  foglio  di  carta  inzuppato  di 
ferrooianiiro  di  potassio  e  d'azotato  ami 
parti  eguali  delle  soluzioni  sature  di  d' 
di  acqua;    è  la  stessa  soluzione  che   a' 


Fig.  38. 


grafo  elettro-chimico  del  Bain.  Alla  sup 
si  appoggia  leggermente  uno  stiletto  di 
colla  punta  lievemente  smussata:  ai  mi 
zione  da  una  parte  il  cilindro,  dall' altr 
due  punti  A  e  B,  poi  si  fa. girare  rapida 
Ogni  volta  che  l'eccesso  del  potenzia 
di  B  passa  per  un  massimo  positivo, 
s'imprime  sulla  carta:  a  questo  modo  si 
discontinua ,  nella  quale  ciascun  mas 
molto  nettamente  a  un  periodo  della  fo. 
studiata.  Osserviamo  cìie  il  circuito  deri^ 
resistente  e  non  presenta  autoinduzione, 
ohe  produce  la  traccia  bleu  non  può  a 
fase  sulla  forza  elettromotrice  dei  punti  j 
studiare. 

Per   avere   delle   buone   prove   bisogi 


4^6  Fisica 

'Carta  ben  forte  e  lasciarla  temprare  per  qualche  ora  nella 
soluzione  di  ferrocianuro  ;  la  si  applica  allora  senza  pieghe 
nò  bolle  d'aria  sul  cilindro,  poi  col  mézzo  di  carta  bibula 
si  toglie  l'eccesso  della  soluzione  :  è  necessario  che  la  su- 
perficie della  carta  sia  nò  troppo  bagnata  nò  troppo  asciutta; 
si  approssima  allora  la  punta  e  si  procede  immediatamente 
alla  registrazione;  si  lava  poi  con  molt'acqua  e  si  asciuga. 
Questo  metodo  elettrochimico  di  registrare  le  correnti  al- 
ternative si  applica  molto  bene  allo  studio  delle  frequenze 
(numero  delle  alternanze)  e  delle  differenze  di  fase.  Sia 
per  esempio  da  misurare  la  frequenza  di  una  corremo 
alternativa,  distribuita  a  110  volta.  Si  mettano  in  serie 
5  o  6  lampade  da  20  volta,  e  i  due  elettrodi  di  una  di 
esse  siano  i  due  punti  A  e  B  della  figura  che  precede: 
A  comunichi  collo  stilo  e  B  con  il  cilindro.  A  fianco  del 
primo  stiletto  se  ne  metta  un  secondo,  nel  quale  un  oro- 
logio invii  una  corrente  ad  ogni  secondo.  Per  avere  la 
frequenza  basterà  allora  contare  il  numero  di  massimi  che 
esistono  tra  due  segnali  consecutivi  dell'orologio.  L'autore 
sperimentando  con  una  corrente  fornita  da  una  dinamo 
a  corrente  alternativa  Zipernowsky,  la  quale  per  mezzo 
di  trasformatori  era  abbassata  da  2000  volta  a  110,  ottenne 
una  frequenza  di  44,  che  ò  un  po'  maggiore  di  quella 
normale  42  indicata  per  dette  macchine.  Questo  metodo 
di  scrivere  le  frequenze  può  essere  utilmente  appficato 
in  certi  casi:  esso,  conservando  una  traccia  scritta  della 
velocità  della  macchina,  può  servire  come  apparecchio  di 
controllo  o  come  tachimetro  registratore.  Se  per  esempio 
si  tratta  di  accoppiare  due  alternatori  situati  in  due  of- 
ficine diverse,  la  prima  condizione  da  realizzare  ò  quella 
che  le  duo  macchine  abbiano  la  medesima  frequenza:  è 
quindi  necessario  che  1'  officina  principale  abbia  il  modo 
di  controllare  il  funzionamento  dell'altra  officina.  In  tal 
caso  il  processo  grafico  qui  sopra  descritto  permetto  di 
farlo  con  la  maggiore  sicurezza  :  si  intende  che  con  ciò 
non  si  viene  a  sopprimere  gli  altri  indicatori  di  fase,  che 
serviranno  quando  l'uguaglianza  di  frequenza  è  ottenuta. 
Vediamo  ora  come  l'apparecchio  possa  servire  allo  stu- 
dio della  differenza  di  fase.  Siano  tre  punti  A  B  e  C  di 
un  circuito  percorso  da  una  corrente  alternativa  :  suppo- 
niamo che  le  differenze  di  potenziale  tra  A  e  B  da  una 
parte,  0  e  B  dall'altra  si  verifichino  con  una  certa  diffe- 
renza di  fase  che  si  tratta  di  misurare.  Mettiamo  il  punto  B. 
<j[ nello  di  mezzo   cioè,  in  comunicazione  col  cilindro;  gli 


Meltxìo  d'imcrhione  eìctiro-vhimka  delie  coryen 

altri  due  A  e  C  in  comunicazione  con  dui 
appoggiano  Bulla  carta  del  cilindro:  si 
tracce  discontinue,  e  sarà  facile  di  misurare 
6  spostata  rispetto  all'altra,  vale  a  dire  d'a 
di  periodo  la  differenza  di  fase  cercata.  A 
terminare  meglio  le  condizioni  del  fenon: 
diversi  casi: 

1."  I  tre  punii  A,  B  e  C  alano  disposti  in  i 
dano  fra  essi  delle  resistenze  non  induttive  (si  ] 
prendere  i  serrafili  di  due  delle  lampade  impiegate 
È  evidente  che  gli  eccessi  del  potenziale  di  A  e 
in  ritardo  l'uno  sull'altro  d'un  mezzo  periodo  :  d 
nel  quale  A  presenta  an  B  un  eccesso  massimo  p 
au  B  un  eccesso  masaiino  negativo.  I  massimi  i 
curve  devono  dunque  dividere  in  due  parti  egual 


L 


presi  tra  i  massimi  dell'altra  {!).  Questo  fatto  È 
fermata  dall'esperienza. 

3."  Si  sa  che  quando  una  corrente  alternati 
due  rami,  e  uno  di  essi  contiene  una  bobina 
CBenle  d'autoinduzione,  le  due  correnti  derivate 
per  rispetto  all'altra,  e  precisamente  la  covrente 
bobina  è  in  ritardo  sull'altra,  tutto  al  più,  d'un 
Con  l' apparecchio  del  signor  Janet  si  pud  mi 
questo  fenomeno.  Una  corrente  alternativa  si  bifi 
(fi(t.  89)  tra  due  rami  BAD  e  BCli:  nel  ramo  B 
pade  di  20  volta  in  tensione,  nel  ramo  BCD  È  e 
pada  pure  di  20  volta  ed  una  bobina  con  linci 
In  seguito  a  quanto  si  è  detto,  la  corrente  BOI 
un  ritnnlo  sn  quella  BAD.  l'or  mettere  tale  ri 
si  conginngono  il  punto  B  al  cilindro,  ed  i  punti  A 
Si  costata  che  una  delle  due  curve  è  difatti  i 
all'incirca  d'un  quarto  di  periodo,  ed  è  proprio 
sponde  al  ramo  che  contiene  In  bobinn.  Ed  esan 
zione  tale  linea  si  osserva  inoltre  cbe  i  massim. 

(1)  Vedi  Annuario  1892,  luogo  citato  innanzi 
>  SCIENTIFICO.  —  xxxr. 


498  Fisica 

che  nell'altra.  L'autore  attribuisce  questo  fatto  alla  presenza  del 
ferro  nella  bobina,  il  quale  deve  non  solamente  ritardare  ma  an- 
cora deformare  la  curva  della  corrente. 

Si  vede  così  che  il  metodo  si  presta,  non  solamente  allo  studio 
della  frequenza  e  delle  fasi,  ma  ancora,  sino  ad  un  certo  punto, 
allo  studio  della  forma  delle  correnti  alternative. 

3.^  Si  dispongano  in  serie,  come  nel  primo  caso,  sopra  un 
circuito  percorso  da  correnti  alternanti  una  bobina  A  B  e  delle 
lampade  BC,  CD,  ecc.  :  indi  si  faccia  comunicare  il  punto  B  con  il 
cilindro,  e  i  punti  A  e  C  cogli  stiletti.  La  differenza  fra  questa 
disposizione  e  quella  del  primo  caso  è  solo  questa,  che  qui  la  resi- 
stenza AB  presenta  dell'autoinduzione  I  massimi  della  linea  cor- 
rispondente devono,  in  conseguenza,  essere  in  ritardo  di  più  di  un 
mezzo  periodo  sui  massimi  dell'  altra  linea.  È  ciò  che  l' esperienza 
verifica. 

4.^  Finalmente  l'autore  ha  registrato,  come  ultima  applicazione, 
delle  forze  elettromotrici  trifasi.  La.  disposizione  a  stella  si  presta 
bene  all'esperienza.  Se  il  centro  0  della  stella  si  congiunge  al  ci- 
lindro e  i  vertici  A,  B  e  C  vengono  riuniti  a  tre  stiletti  vicini,  si 
ottengono  tre  linee,  spostate  Tuna  rispetto  all'altra  d'un  terzo  del 
periodo. 

Tutte  queste  applicazioni  hanno  il  vantaggio  di  ren- 
dere visibili  fenomeni,  che  fino  ad  oggi  non  erano  stu- 
diati che  col  mezzo  di  formule  algebriche  o  di  costruzioni 
geometriche;  ed  è  per  questo  che  l'apparecchio  ideato 
dal  signor  Janet  potrà  realmente  prestare  utili  servigi 
nello  studio  delle  correnti  alternative. 


V. 

Infinenza  delle  basse  temperature  sui  fenomeni 

di  fosforescenza. 

Si  sa  che  alcune  sostanze  esposte  alla  luce,  e  poi  portate 
in  una  camera  oscura  seguitano  ad  apparir  luminose,  a 
simiglianza  del  fosforo  visto  nell'oscurità.  Al  fenomeno 
si  è  dato  il  nome  di  fosforescenza  ;  ì  raggi  che  eccitano 
la  fosforescenza  sono  i  raggi  più  rifrangibili,  come  gli 
azzurri ,  i  violetti  e  quelli  più  rifrangibili  del  violetto 
detti  ordinariamente  attinici:  la  luce  emessa  è  in  generale 
meno  rifrangibile  di  quella  eccitatrice. 

Sono  molte  le  sostanze  che  presentano  il  fenomeno  della 
fosforescenza,  ma  non  tutte  in  egual  grado.  Alcune  se- 
guitano ad  emettere  la  luce   fosforescente  per  parecchio 


hifìuenza  delle  basse  temperature  499 

tempo,  dopo  essere  state  esposte  ai  raggi  eccitatori  ;  altre 
invece  si  spengono  subito  dopo.  Cosi,  per  esempio,  i  sol- 
furi di  stronzio,  di  calcio,  ecc.^  a  seconda  della  prepara- 
zione, emettono  luce  rossa,  aranciata,  verde,  turchina,  che 
dura  qualche  ora  dopo  Tesposizione  alla  luce  ;  al  contrario 
la  fosforescenza  rossa  dell'allumina  dura  appena  un  ven- 
tesimo di  secondo,  quella  verdastra  del  nitrato  di  uranio 
un  centesimo  di  secondo,  quella  celeste  del  bisolfato  di 
chinina  disciolto  non  perdura  che  uh  diecimillesimo  di 
secondo.  Sono  classiche  le  esperienze  di  E.  Becquerel  a 
tale  riguardo.  Nei  casi  ultimi  detti,  nei  quali  la  sostanza 
cessa  subito  di  esser  luminosa,  il  fenomeno  si  chiama  più 
comunemente ^worescen^ra.  Sono  sostanze  fluorescenti  molto 
comuni  il  vetro  di  uranio  che  si  trova  in  commercio,  la 
soluzione  di  solfato  di  chinina  nell'acqua  acidulata  con 
acido  solforico,  una  soluzione  di  clorofilla,  la  tintura  al- 
colica della  corteccia  deirippocastano. 

Premessi  questi  pochi  cenni  sul  fenomeno  in  genere,  è 
bene  ora  ricordare  alcune  recenti  ricerche  di  Raoul  Pictet 
allo  scopo  di  determinare  Y  azione  d' un  grande  abbassa- 
mento di  temperatura  sullo  splendore  di  alcune  sostanze 
fosforescenti. 

Egli  prese  dei  tubi  di  vetro  pieni  di  polvere  di  solfuro 
di  calcio,  di  solfuro  di  bario,  di  solfuro  di  stronzio,  ecc., 
tutti  corpi  che  godono  a  un  forte  grado  della  proprietà 
di  essere  fosforescenti.  Dopo  avere  esposto  tali  tubi  al  sole 
e  aver  constatato  la  loro  luminosità  in  una  camera  oscura, 
fissava  il  valor  medio  della  diminuzione  progressiva  della 
luce  emessa,  prendendo  nota  dei  tempi  durante  i  quali 
detta  luce  appariva  viva,  meno  viva  e  fioca.  Fatto  que- 
sto, egli  esponeva  le  sostanze  suddette  al  sole  durante 
pochi  minuti  e  subitamente  poi  le  introduceva  in  un  cilin- 
dro di  vetro  a  doppio  inviluppo,  che  conteneva  protossido 
d'azoto  a  —  140.  I  tubi  di  vetro  pieni  di  polvere,  lunghi 
12  centimetri  e  molto  stretti,  si  mettevano  rapidamente 
in  equilibrio  di  temperatura  con  l'ambiente:  dopo  cin- 
que o  sei  minuti  la  loro  temperatura  doveva  essere  vi- 
cina a  100^  sotto  lo  zero.  Ritirando  i  tubi  da  quell'am- 
biente freddissimo,  e  operando  sempre  nella  x>ìò.  perfetta 
oscurità  Pictet  e  i  suoi  due  assistenti  non  poterono  con- 
statare il  benchò  menomo  segno  di  luce. 

Lasciando  che  il  tubo  si  riscaldasse  da  so  stesso,  essi 
videro  che  la  parte  alta  del  tubo  meno  raffreddata  della 
media  e  del  fondo,  a  cagione  dei  supporti,  si  colorava  a 


500  Fisica 

poco  a  poco  e  riluceva  sempre  più  vivamente:  indi  la  colora- 
zione e  la  luce  si  propagavano  gradatamente  a  tutto  il  tubo. 
Dopo  quatlrro  o  cinque  minuti  il  tubo  riprendeva  la  sua  lu- 
minosità normale,  senza  che  fosse  nuovamente  esposto  ad 
alcuna  luce  eccitatrice.  Questo  risultato  è  generale  per 
tutti  i  tubi  e  per  tutte  le  sostanze  fosforescenti  conosciute. 

A  queste  esperienze^  che  dimostrano  soltanto  in  modo 
qualitativo  il  fenomeno  della  estinzione  della  fosforescenza 
ad  una  temperatura  molto  bassa,  Pictet  ne  fece  seguire 
delle  altre  per  fissare  il  limite  di  temperatura,  nel  quale 
siffatta  estinzione  delle  luci  fosforescenti  si  verifica.  Egli, 
a  tale  scopo,  raffreddò  delF  alcool  contenuto  in  una  va- 
schetta di  vetro  a  —  75^^;  poi  espose  al  sole  i  tubi  pieni  di 
polvere  fosforescente,  e  rapidamente  portandoli  nella-  ca- 
mera oscura  V  immerse  nel  detto  alcool ,  avendo  cura  di 
mantenere  le  pareti  della  vaschetta  esenti  dalla  brina,  con 
frequenti  frizioni  d'una  piccola  spugna  impregnata  d'alcool. 

La  viva  luce  del  tubo  si  affievoliva  visibilmente  nella 
parte  del  tube  immersa  nell'alcool,  e  si  estingueva  com- 
pletamente quando  la  superficie  della  polvere  avea  rag- 
giunto una  temperatura  compresa  fra  —  60°  e  —  70°.  Con- 
servando per  una  mezz'  ora  circa  questi  tubi  nelF  alcool 
raffreddato,  e  ritirandoli  poscia  per  farli  riscaldare  spon- 
taneamente e  sempre  nelF  oscurità,  egli  li  vide  di  nuovo 
fosforescenti,  quando  presso  a  poco  riacquistarono  la  tem- 
peratura che  avevano  prima  dell'  immersione  neir  alcool 
raffreddato.  Le  luci  turchine,  verdi,  arancie,  che  emette- 
vano i  differenti  solfuri  metallici  fosforescenti,  tendevano 
tutte  a  passare  a  un  giallo  scuro  prima  di  annullarsi.  In 
queste  esperienze  si  poteva  dubitare  che  i  depositi  di 
rugiada  e  di  brina  sulle  pareti  del  vaso  di  vetro,  che 
conteneva  l'alcool  freddo,  contribuissero  alla  estinzione, 
almeno  parziale ,  della  luminosità.  Per  eliminare  ogni 
dubbio  a  tale  riguardo,  e  per  vedere  inoltre  se  1'  assor- 
bimento dei  raggi  poteva  farsi  dai  mezzi  raffreddati, 
l'autore  accendeva  del  magnesio 4)er  eccitare  la  fosfore- 
scenza dei  tubi,  facendo  passare  i  raggi  attraverso  alla 
vaschetta  contenente  l'alcool  raffreddato:  i  tubi  posti  al 
di  fuori  divenivano  fosforescenti,  ma  quando  erano  im- 
mersi nell'alcool  della  vaschetta  alla  temperatura  di  —  70°, 
niuna  luce  era  più  percettibile. 

È  dunque  cosa  certa  che  la  produzione  della  luce  fo- 
sforescente richiede  un  certo  movimento  delle  particelle 
dei  corpi  :  quando  questi  vengono  fortemente  raffreddati, 


k*'ar"i-rvi •  "  \*  -^^ 


Nuova  macchina  elettrostatica  501. 

e  si  estinguono  progressivamente  i  moti  oscillatori  calo- 
rifici, quando  cioè  la  forza  viva  molecolare  diminuisce 
sempre  più,  le  onde  luminose  cessano  di  prodursi  e  la 
fosforescenza  scompare. 


VI. 

Nuova  macchina  elettrostatica   a  infiuenza  di   Wimshurst 

senza  settori  metallici» 

Più  volte  in  questo  Annuario  si  è  avuta  Toccasione  di 
parlare  della  macchina  elettrostatica  a  influenza  di  Wim- 
shurst, e  neir Annuario  del  1893,  a  pag.  277  se  ne  può 
vedere  un  disegno.  Consiste  essa  essenzialmente  in  due 
piatti  eguali  di  vetro  verniciato  con  gomma  lacca,  o  di 
ebanite,  ohe  ruotano  velocemente  in  senso  opposto  :  essi 
sono  molto  victni,  ma  non  si  toccano  e  ciascuno  ha  sulla 
faccia  esterna  parecchie  striscio  radiali  di  foglia  di  stagno. 
Due  pezzi  ad  U,  o  pettini,  armati  di  punte  abbracciano  i 
due  dischi  in  uri  piano  orizzontale,  e  comunicano  rispet- 
tivamente coi  poli  della  macchina,  il  tutto  essendo  isolato. 
Due  conduttori.  diametraU,  uno  per  ogni  disco,  inclinati 
sulla  linea  dei  pettini  (nella  figura  citata  se  ne  vede  uno 
solo),  e  pressoché  normali  fra  loro,  portano  dei  piccoli  pen- 
nelli metallici  che  toccano  le  striscio  di  stagnola:  questi 
conduttori  diametrali  non  sono  isolati. 

Le  rotazioni  opposte  dei  dischi  sono  prodotte  semplice- 
mente da  due  pulegge  con  due  corde,  delle  quali  una  è 
incrociata:  due  condensatori,  le  cui  armature  interne  co- 
municano rispettivamente  coi  due  poli  e  le  esterne  fra 
di  loro,  servono,  come  nelle  altre  macchine  a  influenza 
di  Holtz,  di  Voos,  ad  aqcrescere  Tenergia  della  scarica. 
È  una  macchina  assai  potente  e  più  sotto  daremo  qual- 
che cenno  sulla  teoria:  ora  è  bene  sapere  che  il  signor 
Bonetti  ha  semplificato  la  costruzione  di  questa  macchina, 
e  ne  ha  accresciuta  la  produzione  di  elettricità,  soppri- 
mendo i  settori  metallici  dei  piatti  e  moltiplicando  il 
numero  dei  piccoli  pennelli  metallici,  che  sfregano  dol- 
cemente sui  dischi.  Nella  macchina ,  cosi  modificata ,  e 
rappresentata  dalla  fig.  40,  si  ritrovano  tutti  gli  ele- 
menti della  ordinaria  macchina  Wimshurst  meno  i  settori 
metallici  radiali,,  più  alcuni  pennelletti  metallici  che  in- 
sieme a  quelli  soliti   delle  estremità,  sono   collocati  su  i 


502  Fisica 

due  conduttori  diametrali,  lungo  i  quali  possono  scorrere. 
La  macchina  non  si  eccita  du  sé  come  l'altra:  tale  ec- 
citamento si  produce  però  facilmente  sfregando  l'uno 
dei  piatti  con  un  dito  lievemente  asperso  d'oro  musivo, 
e  una  volta  che  si  è  stabilita  la  polarità  elettrica,  più 
non  s' inverte  durante  il  funzionamento;  per  riuscire  a 
questo,  bisogna  sfregare  l'altro  piatto  in  un  punto  sim- 
metrico;  allora    la   polarità    rapidamente   a' inverte-  La 


produzione  dell'elettricità  può  egualmente  variare  entro 
limiti  molto  estesi,  vuoi  sopprìmendo  parte  dei  pennel- 
lini  suddetti,  vuoi  spostando  i  loro  punti  di  sfregamento 
facendoli  scorrere  lungo  i  conduttori  diametrali.  Quando 
tutta  la  superficie  del  disco  fosse  sfregata  aument-ando 
il  numero  dei  pennelli  metallici,  la  produzione  dell'elet- 
tricità sarebbe  massima,  circa  tre  volte  maggiore  di 
quella  d'una  ordinaria  macchina  Wimshurat  delle  mede- 
sime dimensioni  e  munita  di  settori. 


Nuova  macchina  elettrostatica  503 

Diminuendo  i  pennelli  o  spostandoli  in  modo  da  dimi- 
nuire la  superficie  sfregata,  la  produzione  elettrica  diventa 
minore.  La  soppressione  dei  settori  metallici  costituisce 
un  vantaggio,  perchè  ne  resta  facilitata  la  costruzione  della 
macchina,  i  piatti  possono  pulirsi  più  facilmente^  e  i 
pennelli  durano  più  a  lungo,  poiché,  non  sfregando  con 
superficie  metalliche,  si  consumano  meno. 

Generalmente  si  ammette ,- nello  stabilire  la  teoria  di 
detta  macchina,  che  V  ufficio  dei  pettini  è  quello  di  sca- 
ricare i  piatti,  come  nella  più  semplice  macchina  elettrica 
a  strofinio.  Se  la  cosa  andasse  proprio  così,  i  dischi,  e  con 
essi  i  settori  radiali^  quando  vi  siano,  dovrebbero  rima- 
nere sensibilmente  neutri  tra  i  pettini  e  i  pennelli  dei 
conduttori  diametrali  più  vicini  nel  senso  della  rota- 
zione; essi  non  dovrebbero  ricaricarsi  che  al  contatto  di 
tali  pennelli,  per  influenza  delle  cariche  che  portano  le 
altre  parti  vicine  dei  dischi.  Ora  il  signor  Schaffors  osserva 
che  in  realtà  i  piatti  non  sono  neutri  in  alcun  loro  punto  : 
i  segni  delle  cariche  s'invertono  su  uno  dei  piatti  ai  pen- 
nellini  del  conduttore  diametrale;  salFaltro  ai  pettini,  vale 
a  dire  alle  metà  dei  conduttori  ad  U  muniti  di  punte 
che  guardano  questo  piatto.  Stando  a  questo  modo  di  ve- 
dere, il  secondo  conduttore  diametrale  serve  soltanto  a 
impedire  Tinversione  della  polarità,  come  nella  macchina 
di  Voos,  e  le  seconde  metà  dei  pettini  non  hanno  alcuna 
utilità.  Il  funzionamento  della  macchina  non  esige  dun- 
que a  tutto  rigore  che  la  metà  degli  organi  ordinari,  un 
conduttore  diametrale  munito,  come  al  solito,  di  pennelli 
metallici  e  due  mezzi  pettini.  La  teoria  della  macchina 
Wimshurst  si  riduce  cosi  ad  essere  del  tutto  simile  a 
quella  della  macchina  Holtz  con  due  dischi  girevoli  in 
senso  contrario,  esercitandosi  T  induzione  dovuta  alle  ca- 
riche dei  piatti,  nella  prima  sui  due  mezzi-pettini  e  sopra 
i  pennelli  del  conduttore  diametrale  opposto,  nella  seconda 
sulle  due  coppie  di  pettini. 

Ma  affinchè  il  lettore  si  faccia  una  chiara  idea  di  que- 
sto modo  di  funzionare  della  macchina  Wimshurst,  se- 
condo le  veduta  del  signor  Schaffers,  è  bene  descrivere 
brevemente  la  macchina  a  due  rotazioni  di  Holtz,  e  il  suo 
modo  di  agire. 

Si  compone  essa  di  due  piatti  di  vetro  ruotanti  attorno 
ad  un  medesimo  asse,  ma  in  senso  contrario  (fig.  41). 

Quattro  pettini  conduttori  sono  posti,  due  A  e  B  al  di- 
sopra del    piatto  superiore   e  air  estremità  di  uno  stesso 


504  Fmca 

diametro,  gli  altri  due  A'  e  B'  al  disotto  del  piatto  in- 
ferioro  e  ad  angolo  retto  con  i  primi.  Tali  pettini  comu- 
nicano dne  a  due  mediante  asticelle  metalliche;  A'  con 
A  e  B'  con  B  e  formano  due  conduttori  che  si  possono 
riunire  o  separare  col  mezzo  di  un  eccitatore  a  afere  P,  N. 
Questi  conduttori  sono  isolati  col  mezzo  di  piedi  di  ebtinite. 
Per  caricare  la  macchina,  l'eccitatore  essendo  chiuso, 
sì  fa  girare  i  piatti  come  l'indicano  le  frecce  della  fig.  41, 
e  si  approssima  ad  un  pettine  una  lamina  d'ebanite  elet^ 
trizzata.  Si  produce  ben  presto,  se  l'ambiente  è  asciutto, 
un  crepitio  particolare,  segno  evidente  che  la  macchina 
agisce;  si  allontana  allora  l'ebanite,  e  scostando"  le  sfe- 
rette P  e  N  deireccitatore,  si  vede  una  serie  rapidissima 
di  scintille   che  scoccano  fra  di   loro,  le   quali  diventano 


Fig.  41. 

più  energiche  e  meno  frequenti  se  si  riuniscono  i  due 
poli  alle  armature  interne  di  due  condensatori,  che  comu- 
nicano per  le  armature  esterne,  come  ai  fa  ordinaria- 
mente. 

Per  spiegare  il  funzionamento  della  macchina,  suppo- 
niamo che  si  sostituiscano  ai  piatti  due  superficie  cilindri- 
che C  e  C  concentriche  e  girevoli  in  verso  contrario,  come 
l'indicano  le  frecce  (fig.  4:2);  cjuesta  è  una  rappresenta- 
zione molto  comoda  impiegata  ìa  prima  volta  da  Berlin: 
il  pettine  A  del  cilindro  interno  comunica  permanente- 
mente col  pettine  esterno  A';  gli  altri  due  pettini  B  eff 
comunicano  parimenti  fra  dì  loro,  e  questi  due  conduttori 
sono  riuniti  alle  due  asticciole  dell'eccitatore  PN. 

Essendo  le  due  sferette  di  questo  a  contatto,  suppo- 
niamo che  per  una  causa  qualunque,  come  p 


Nuova  macchina  elettrostatica 


505 


l'influenza  d'un  bastone  di  ebanite  elettrizzato,  posto  di 
rimpetto  al  pettine  A  durante  una  mezza  rotazione,  tale 
pettine  abbia  versato  deirelettricità  positiva  sulla  metà 
inferiore  del  piccolo  cilindro:  il  pettine  opposto  B  avrà 
dato  nel  medesima  tempo,  una  eguale  quantità  di  elet- 
tricità negativa.  Si  può  ora  allontanare  il  corpo  influen- 
zante, che  la  macchina  è.  eccitata  e  funzionerà  da  sé.  In 
verità  le  due  cariche  elettriche  del  cilindro  interno,  agendo 
per  influenza  sui  pettini  esterni  A'  e  B',  accadrà  che  il 
primo  si  elettrizzerà  positivamente  e  cederà  la  sua  carica 
positiva  al  cilindro  esterno; 
il  secondo  si  elettrizzerà 
invece  negativamente  e  ce- 
derà la  sua  carica  negativa 
pure  al  cilindro  esterno,  il 
quale  così  sarà  elettrizzatt> 
positivamente  a  sinistra  e 
negativamente  a  destra  : 
tali  cariche  poi  reagiranno 
a  loro  volta  sui  pettini  A 
e  B  esaltando  Teléttrizza- 
zione  positiva  di  A  e  ne- 
gativa di  B,  in  modo  che 
le  cariche  aumentano  ra- 
pidamente sino  al  limite 
massimo  compatibile  colle 
condizioni  dell'isolamento. 
E  poiché  i  due  pettini  A 
e  A'  d'un  medesimo  con- 
duttore, danno  cariche  po- 
sitive, e  B  e  B'  negative,  l'ec- 
citatore PN  è  attraversato  da  un  flusso  elettrico  o  corrente 
in  un  senso  determinato. 

Se  si  separano  le  due  sferette,  quella  P  sarà  ad  un  po- 
tenziale positivo  e  l'altra  N  a  un  potenziale  negativo;  si 
otterrà  fra  esse  una  serie  di  scariche  rapidissime  ma  poco 
vive,  se  la  loro  capacità  elettrica  è  molto  piccola,  ovvero 
delle  scintille  vive  e  rumorose  intermittenti  se  si  aumenta 
con  bottiglie  di  Leyda  la  capacità. 

A  diametro  eguale  e  a  pari  velocità,  questa  macchina 
di  Holtz  a  due  rotazioni  fornisce  quasi  una  doppia  quan- 
tità d'elettricità  di  quella  data  dalla  macchina  Holtz  or- 
dinaria con  un  disco  fisso,  che  ha  le  due  armature  di 
carta  e  l'altro  disco  girevole. 


Fig.  42. 


506  Fisica 

Quanto  alln  differenza  dei  potenziali  essa  è  limitata,  se 
non  v'hanno  cause  di  fughe  più  rapide,  dalla  condizione 
che  le  scintille  non  scocchino  direttamente  tra' due  pet- 
tini opposti  lungo  la  superficie  del  vetro. 

Ritornando  ora  alla  teoria  proposta  dal  signor  Schaffers 
per  la  macchina  Wimshurst,  due  conseguenze  immediate 
ne  derivano:  dapprima  è  inutile  d'impiegare  nella  costru- 
zione di  detta  macchina  pettini  a  ferro  da  cavallo,  ba- 
stando solamente  due  pettini  diritti  dinanzi  a  uno  solo 
dei  due  piatti  ;  numerose  misure  hanno  dimostrato  che  il 
rendimento  della  macchina  è  esattamente  lo  stesso  :  in 
secondo  luogo,  la  macchina  Wimshurst  attuale  non  for- 
nisce che  la  metà  colFelettricità,  che  possiamo  legittima- 
mente domandarle;  difatti,  secondo  la  detta  teoria,  tutta 
l'elettricità,  trasportata  da  uno  dei  piatti,  proviene  da  un 
conduttore  diametrale  che  non  'è  unito  ai  poli  dell'appa- 
recchio.  Se  si  tagliasse  tale  conduttore  diametrale  e  si 
unissero  le  sue  due  metà  ai  poli,  anche  Telettricità  di 
questo   disco,    come   quella  dell'altro,  sarebbe  utilizzata 

airesterno. 

L'esperienza  conferma  questa  deduzione:  ecco  qualche 
resultato  ottenuto  adoperando  come  elettrometro  la  bot- 
tiglia di  Lane: 

Giri  di  manovella 
in  un  minuto  Scintiile 


Tipo  Wimshurst  ordinario.  {  "" 

*  27 101 

\  25,5 180 

Tipo  modificato < 

/  26 189 

Con  un  conduttore  diametrale  dinanzi  a  ciascun  piatto, 
per  impedire  l'inversione  dei  poli,  il  funzionamento  della 
macchina  così  modificata  è  di  una  grande  costanza. 

Riassumendo,  ecco  in  qual  modo  l'autore  ha  modificato 
questa  macchina  tanto  interessante  ed  utile:  i  piatti  sono 
gli  stessi  del  modello  Wimshurst  ordinario;  sono  cioè  di 
ebanite  o  di  vetro  verniciato  con  gomma  lacca  e  muniti 
di  settori  metallici.  Vengono  collocati  dinanzi  ad  uno  di 
questi  piatti  due  pettini  isolati,  dinanzi  all'altro  pure  due 
pettini  a  60*^  circa  dalla  direzione  dei  primi:  i  due  pet- 
tini di  sinistra  sono  uniti  ad  un  elettrodo,  quelli  di  de- 
stra all'altro  elettrodo.  Tutti   e  quattro   poi  sono  muniti 


Rotazioni  elettrostatiche  ne'  gassi  rarefatti  507 

di  pennelli  sfreganti.  Filialmente  a  30°  circa  dai  pettini 
nel  senso  della  rotazione  di  ciascun  piatto,  si  ti'ova  un 
conduttore  diametrale  munito  di  punte,  ma  senza  pen- 
nelli; essi  impediscono  l'invasione  de' poli,  come  nella 
macchina  di  Voos. 

È  evidente  che  il  nuovo  modello  di  macchina  Wimshurst 
costrutto  dal  signor  Bonetti  può  ricevere  i  medesimi  per- 
fezionamenti, la  teoria  delle  reazioni  induttive  essendo  la 
medesima. 


VII. 
Rotazioni  elettrostatiche  ne'  gassi  rarefatti. 

Quando  si  fa  passare  la  scarica  di  una  macchina  di 
Ruhmkorff  o  di  una  macchina  elettrica  a  induzione  in 
un  tubo  rarefatto,  si  verificano,  a  seconda  del  grado  di- 
verso di  rarefazione,  due  stadi  ben  distinti  del  fenomeno. 
La  luce  positiva  prevale  per  rarefazioni  moderate,  come 
sono  quelle  degli  ordinarli  tubi  di  PlLicker  sino  ad  un 
certo  limite  che  pare  corrispondere  alla  conduttività  mas- 
sima deir  aeriforme:  poi  fino  alle  rarefazioni  estreme-, 
quali  si  verificano  ne'  tubi  di  Crookes,  è  la  luce  negativa 
che  prende  il  sopravvento;  essa  irraggiando  dal  catodo 
va  diritta  in  direzione  normale  alla  superficie  dell'  elet- 
trodo suo,  e  là  dove  colpisce  il  vetro,  vi  desta  la  fluore- 
scenza. Tali  raggi,  detti  catodici,  oltre  a  varii  altri  effetti, 
possono  produrre  del  lavoro  meccanico  mettendo  in  moto 
de'  corpi  leggerissimi:  il  mulinello  di  mica  posto  su  guide 
di  vetro  nel  tubo  della  fig.  43  si  mette  a  ruotare  sotto 
l'azione  della  scarica,  recandosi  verso  l'elettrodo  positivo  : 
in  altri  tubi  si  poteva  ottenere  una  rotazione  continua 
del  molinello,  sempre  però  in  modo  che  le  alette  erano 
sollecitate  a  muoversi  dal  catodo  verso  l'anodo. 

Ora  il  signor  R.  Arno  ha  trovato  che  un  fenomeno 
della  stessa  natura  si  può  ottenere,  sottoponendo  il  gas 
rarefatto,  nel  quale  sì  trova  il  molinello,  all'azione  di  un 
campo  elettrico  ruotante. 

Per  produrre  il  campo  elettrico  suddetto,  ha  adoperato 
lo  stesso  metodo,  che  gli  valse  già  a  mettere  in  evidenza 
la  rotazione  dei  dielettrici,  dovuta  àìVisteresi  elettrostatica^ 
al  ritardo  cioè  con  cui  la  polarizzazione  del  dielettrico 
segue  la  rotazione  del  campo  elettrico,  al  quale  è  dovuta. 


.à 


508  .    Fisica 

lì  lettore  potrà  vedere  descritti  i  particolari  del  metodo 
in  quistione,  e  le  curiose  e  belle  esperienze  del  signor  Amò 
neir  Annuario  scientifico  del  1892  (pag.  290  e  seg.)5  come 
allora,  l'autore  ha  ottenuto  il  campo  rotante  ricorrendo 
ad  una  semplice  differenza  di  potenziale  alternativa  fra 
due  punti  fissi,  che  sono  le  estremità  del  circuito  indotto 
di  un  grande  rocchetto  di  Ruhmkorff,  funzionante  come 
un  ordinario  trasformatore  per  correnti  alternative. 

Per  mettere  in  evidenza  il  nuovo  fenomeno,  V  autore 
dovè  rinunziare  agli  ordinari  molinelli  con  alette  di  mica, 
perchè  questi,  a  cagione  delF  isteresi  ricordata,  quando  si 
trovano  in  un  campo  rotante,  sono  soggetti  ad  una  cop- 
pia che  tende  a  farli  ruotare  nello  stesso  senso  del  campo; 
e  però,  ad  eliminare  ogni  causa  perturbatrice,  costrusse 
il  molinello  con  alette  sottilissime  di  ottone,  mobile  in  un 


Fig.  43. 

palloncino  di  vetro,  dove  T  aria  era  estremamente  rare- 
fatta. Insomma  Tapparecchio  era  del  tutto  simile  ad  un 
ordinario  radiometro  di  Oropkes,  salvo  che  il  molinello 
aveva  le  alette  metalliche,  invece  di  quelle  di  mica,  come 
d'ordinario. 

Se  tale  radiometro  vien  collocato  fra  le  due  coppie  di 
lastre  A,  B  ed  A',  B'  (fig.  44),  fra  le  quali  vien  generato 
il  campo  elettrico  rotante,  si  osserva,  quando  questo  è  suf- 
ficientemente intenso  e  il  palloncino  di  vetro  ben  secco, 
che  il  molinello  prende  a  ruotare  seguendo  la  rotazione 
del  campo  ;  e  se  s' inverte  la  rotazione  del  campo,  s' in- 
verte anche  quello  del  molinello. 

In  queste  esperienze  del  signor  Amò  ie  lastre  suddette 
distavano  diametralmente  15  centim.:  la  differenza  di  po- 
tenziale alternativa  efficace  ai  capi  del  circuito  indotto 
della  bobina  Ruhmkorff,  era  di  7500  volta,  e  la  frequenza 
(numero  delle  alternanze)  era  eguale  a  40.  In  tali  condì- 


e  dHVailuminw  per  t 


.-,00 


zioni,  alle  quali  corrisponde  un  campo  elettrico  rotante 
con  una  velocità  dì  40  giri  al  1^  e  di  intensità  eguale  a  1,167 
unità  elettrostatiche,  (G.G.S),  il  molinello  metallico  poteva 
acquiatare  una  velocità  di  50  giri  al  Is. 

La  suddetta  intensità  del  campo  bastava  a  rendere  lumi- 
noso il  palloncino  nell'interno,   tanto 
che  anche  sperimentando  in  un  luogo 
oscuro,  si  potevano  contare  i  giri  del 
molinello. 

L'egregio  autore,  dopo  essersi  bene 
assicurato,  col  mezzo  di  esperienze, 
che  il  campo  elettrico  rotante  non 
esercitava  alcuna  diretta  azione  sul 
molinello  metallico,  assegna  la  causa 
del  fenomeno  a  forze   che  si   svilup-  \ 

pano  nell'interno  del  palloncino;  esse 
sarebbero  indirettamente  eccitate  da 
una  speciale   azione   del  campo  elet-  Fig-  44. 

trico  rotante  sul  gas  rarefatta ,  la 
quale  solleciterebbe  le  molecole  gassose  a  ruotare  nel  senso 
del  campo.  E  poiché  gli  spazii  percorsi  da  ciascuna  mole- 
cola, fra  due  successive  collisioni ,  non  sono  piccolis- 
simi, a  cagione  della  grande  rarefazione,  si  comprende 
come  le  molecole  gassose  possono  esercitare  una  reale  pro- 
pulsione sulle  alette  del  molinello,  e  dare  origine  al  moto. 


Estrazione  dell' alh 


pei: 


>  dell'elettrolisi. 


L'estrazione  dell'alluminio  è  stata  attivata  in  America 
cinque  anni  or  sono  dalla  "  Pittsburg  Reduction  Company  „ 
secondo  il  processo  Hall.  Codesto  metodo  di  fabbrica- 
zione si  fonda  essenzialmente  sulla  solubilità  dell'allumina 
nel  fluoruro  doppio  di  alluminio  e  di  sodio,  o  di  potas- 
sio. Nella  pratica  si  adopera  la  criolite,  che,  quando  è 
fusa,  può  disciogliere  circa  il  25  per  100  di  allumina. 

I.  W.  Larigley  crede  che  durante  la  soluzione  suddetta 
non  avvenga  alcuna  reazione,  ma  tutto  accada  semplice- 
mente come  nella  soluzione  di  un  sale  nell'acqua. 

Se  la  miscela  fusa  viene  sottoposta  all'  elettrolisi ,  si 
scompone  soltanto  l'allumina,  mentre  il  fluoruro  doppio 
resta  inalterato.  L'elettrolisi  si  compie   entro   una   vasca 


510  Fisica 

di  ferro,  rivestita  internamente  di  un  grosso  strato  di 
carbone.  L'  anodo  (elettrodo  positivo)  è  formato  da  una 
serie  di  grossi  e  lunghi  bastoni  di  carbone.  Si  dispone 
una  certa  quantità  di  criolite  sul  fondo  del  recipiente,  e 
si  abbassano  i  bastoni  di  carbone  fino  a  chiudere  il  cir- 
cuito; allora  si  svolge  tale  quantità  di  calore,  che  la  crio- 
lite si  fonde  in  parte  ;  in  seguito  si  aumenta  la  quantità 
di  criolite,  la  quale  parimenti  fonde  e  vi  si  aggiunge  l'al- 
lumina polverizzata.  La  tensione  della  corrente,  che  sul 
principio  si.  eleva  a  15  voUay  scende  in  seguito  sino  al 
valor  normale  di  6,5  volta. 

Per  effetto  della  corrente,  V  ossigeno  contenuto  nell'al- 
lumina si  combina  col  carbone,  e  forma  ossido  di  car- 
bone, lasciando  in  libertà  il  metallo: 

AI2O3  +  3  C  =  2  AÌ-I-3  co 

L'ossigeno  consuma  Tanodo,  e  V  alluminio  si  raccoglie 
nel  fondo  del  bacino. 

Il  processo  è  attivato  in  modo  continuo,  introducendo 
nuova  allumina  nella  miscela  fusa  de'  fluoruri,  e  racco- 
gliendo r  alluminio,  a  mano  a  mano  che  si  deposita. 

La  perdita  di  criolite  è  teoricamente  nulla  ;  ma  in  pra- 
tica un  po'  resta  aderente  al  metallo,  quando  lo  si  toglie  dal 
bagno.  Per  la  produzione  di  1  chilogr.  di  alluminio  si  con- 
suma circa  1  chilogr.  di  carbone  sotto  forma  di  anodo,  e  vi  si 
spendono  40  cavalli  elettrici:  teoricamente  il  reddito,  con 
una  tensione  di  7  voltay  dovrebbe  essere  di  chilogr.  1,43, 
cosicché  Tutilizzazione  della  corrente  arriva  al  70  per  100. 

Secondo  Dreyfus  la  produzione  dell'  alluminio  ha  pro- 
gredito nella  seguente  misura: 

1890  a  Neuhausen  chilogr.  30  000;  a  Froges      7  000 

1891  ,,           „                 „  60  000    „       „  20  000 

1892  „           „                 „  300  000    „       „  60  000 

1893  „           „                 „  1000  000    „       „        260  000 

IX. 

Modificazioni 
neir apparecchio  di  trasmissione  micro-telefonica 
secondo  le  diverse  distanze. 

Il  telefono,  quando  è  apparso,  non  faceva  prevedere  lo 
straordinario  sviluppo  industriale  ch'esso  ha  raggiunto. 
Questo  suo  rapido  estendersi  è  dovuto  sopratutto  all'im- 


Modificazioni  nell'apparecchio  di  trasmissione  micro-telefonica   511 


piego  del  microfono  con  bobina  d'induzione,  e  anche  al 
miglioramento  delle  linee  telefoniche,  nelle  quali  ai  fili 
di  ferro  si  sono  sostituiti  generalmente  quelli  di  rame. 

I  microfoni,  adoperati  nelle  poste  telefoniche,  possono 
dividersi  in  due  categorie;  i  microfoni  a  lapis  di  carbone 
e  quelli  a  polvere  di  carbone.  Una  lunga  esperienza  prova, 
che  i  secondi,  mentre  danno  eccellenti  risultati  in  prin- 
cipio, poi,  a  mano  a  mano,  pel  fatto  che  i  minuzzoli  di 
carbone  si  attenuano  sempre  più,  perdono  le  loro  buone 
qualità  e  diventano  inferiori  a  quelU  con  lapis,  che  con- 
servano quasi  inalterate  le  loro  proprietà. 

A  cagione  del  grande  sviluppo,  non  soltanto  delle  linee 
di  una  stessa  città,  ma  eziandio  di  quelle  che  omai  con- 
giungono città  diverse,  una  posta  microtelefonica  deve 
permettere  ad  un  abbonato  di  conversare  egualmente 
bene,  tanto  con  un  altro  abbonato  della  stessa  rete  citta- 
dina, quanto  con  quello  che  si  trova  lontano  in  altra  città. 
Per  spiegarci,  le  cose  devono  essere  disposte  in  modo, 
che  un  abbonato  di  Milano,  per  esempio,  possa  tenere  una 
corrispondenza  non  solamente  in  città,  ma  anche  con 
Monza,  poiché  una  linea  telefonica  è  già  stabilita  fra  le 
due  città.  E  qui  si  tratta  di  una  piccola  distanza,  ma  in 
altri  casi  questa  potrebbe  essere  molto  maggiore,  come 
quella  che  intercede  tra  Parigi  e  Lione. 

È  lo  studio  del  microfono  che  si  impone,  per  raggiun- 
gere lo  scopo  suddetto  di  conversare  egualmente  bene 
con  i  vicini  e  con  i  lontani.  Quando  si  regola  un  micro- 
fono, si  vuol  conseguire  Tintensità  e  la  nitidezza  dei  suoni  : 
i  pratici  sanno  bene  che  queste  due  qualità  molte  volte 
si  escludono  a  vicenda,  vale  a  dire  che  Funa  aumenta  a 
scapito  dell'altra.  Quando  si  tratta  di  grandi  distanze  è 
l'intensità  che  forma  lo  scopo  precipuo  ;  per  le  piccole  di- 
stanze la  intensità  de'  suoni  è  sempre  sufficiente,  e  si  stu- 
dia di  accrescere  la  loro  nitidezza. 

Nei  microfoni  a  fusi  o  lapis  di  carbone,  bisognerà  che 
i  contatti  fra  i  vari  pezzi  di  carbone  siano  molto  leggeri 
e  sensibili,  quando  si  tratta  di  forti  distanze;  al  contrario, 
quando  si  tratta  di  poste  poco  lontane,  riunite  da  fili 
aerei  di  rame,  non  giova  avere  i  contatti  microfonici 
troppo  sensibili. 

Nei  microfoni  a  polvere  si  può  variare,  sia  la  superficie 
degli  elettrodi  di  carbone,  sia  la  loro  distanza,  od  anche 
queste  due  condizioni  insieme,  secondo  che  l'apparecchio 
deve  servire  per  parlare  a  grandi  o  piccole  distanze. 


Fu 


In  fine,  qualunr(iie  sia  il  ti^K)  del  microfono,  36  si  tratta 
di  grandi  distanze,  converrà  un  diaframma  di  piccolo 
spessore  e  di  grande  superficie;  s<>  si  tratta  invece  di 
piccole  distanze,  è  me- 
glio adoperare  un  dla- 
i  framma  più  spesso  e 
di  minor  diametro. 

Parecchi  sono  gli  e- 
spedienti  escogitati,  ed 
alcuni  vennero  messi 
anche  in  pratica,  per 
far  servire  il  trasmet- 
titore mie  ro- tei  e  fonico 
alle  piccole^e  alle  gran- 
di distanze  ;  ma  noi  .^uì 
descriveremo  soltanto 
quello  ultimamente 
proposto^  dai  signori 
Mercadier  e  Anizan, 
irqualejha  per  iscopo: 
'l.°  Di  far  rendere  a 
un  microfono  qualunque  il  massimo  d' intensÌtà,^quando 
si  tratta  di  grandi  distanze; 

2."  D'ottenere  dallo  stesso   microfono  una  intensità  ed 
una  nitidezza  di   suoni   sufficienti, 
quando  le  distanze  sono  piccole. 

La  figura  45  rappresenta  sche-  I 
maticamente  la  disposizione  del  det- 
to apparecchio  di  trasmissione  mi- 
cro-telefonica :  essa  consiste  nel 
porre,  quando  faccia  d'uopo,  una 
resistenza  elettrica  conveniente  in 
derivazione  sui  carboni  del  micro- 
fono. Sh  è  una  resistenza  (bobina) 
di  3  ohm  circa;  /  è  un  interruttore 
ordinario:  tanto  la  bobina  quanto 
l' interruttore  sono  nell'interno  di 
unapiccola  cassetta  di  legno(fig.  46), 
e  un  piccolo  manubrio  esterno  serve 

a  manovrare  l'interruttore.  Questo  chiude  il  circuito,  quando 
il  manubrio  si  trova  di  fronte  alla  parola  "Urbain„,  e 
l'apre  invece  quando  si  trova  dinanzi  all'altra  scritta 
"  Longue  distance  „.  Due  serrafili  esterni  servono  a  riunire 
questo  apparecchio  con  i  carboni  del  microfono  impiegato: 


Modificazioni  nelV apparecchio  di  trasmissione  micro-tehfonica  513 

r  abbonato  non  deve  far  altro  che  disporre  la  piccola 
manovella,  al  principio  della  conversazione,  di  riinpetto 
air  una  o  alF  altra  scritta. 

Quando  l'interruttore  ,è  aperto  (il  manubrio  è  in  questo 
caso  disposto  per  conversare  a  grandi  distanze),  la  deri- 
vazione o  shunt,  come  si  dice,  non  agisce  punto  ;  tutto 
succede,  come  se  essa  non  vi  fosse;  ma  il  microfono  è 
stato  regolato  in  modo  che  i  contatti  siano  molto  sensibili, 
e  però  darà  un  suono  sufficientemente  intenso  anche  a 
grande  distanza.  Quando  invece  si  tratta  di  piccole 
distanze  (il  manubrio  è  ora  posto  dinanzi  alla  parola 
Urbain),  tanta  sensibilità  de'  contatti  microfonici  riusci- 
rebbe dannosa;  ma  in  tal  caso  l'interruttore  I  chiude  il 
circuito  ed  entra  in  giuoco  la  derivazione,  la  quale  produrrà 
questi  due  effetti:  diminuzione  d'intensità,  ed  una  grande 
nitidezza.  La  diminuzione  d'intensità  è  dovuta  alla  circo- 
stanza, che  una  parte  della  corrente  attraversa  la  deriva- 
zione e  le  variazioni  di  resistenza,  dovute  alle  vibrazioni 
dei  carboni,  influiscono  soltanto  sulla  parte  di  corrente 
che  attraversa  i  carboni  stessi.  La  nitidezza  non  lascierà 
a  desiderare,  perocché,  nonostante  la  grande  sensibilità 
e  mobilità  de'  carboni,  è  verificata  la  condizione,  che  la 
resistenza  che  presentano  insieme  i  carboni  vibranti  e 
la  derivazione,  sarà  sempre  inferiore  a  quella  de' carboni. 
Si  può  conchiudere  da  quanto  precedo  che  v'  ha  sempre 
vantaggio  a  porre  una  derivazione  fissa,  fra  i  carboni  dei 
microfoni  troppo  sensibili  e  soggetti  a  rumori,  che  turbano 
la  nitidezza  de'  suoni. 

Importa  molto  determinare  con  la  esperienza,  il  valore 
ohe  deve  avere  la  resistenza  della  derivazione  Sh.  Si  con- 
stata difatti  che  una  resistenza,  per  esempio  di  10  ohm 
messa  in  derivazione  su  carboni,  la  cui  resistenza  è  pure 
di  10  ohm,  quando  sono  in  riposo,  non  diminuisce  sensi- 
bilmente la  intensità  delle  correnti  telefoniche.  Questo 
accade  perchè,  se  da  un  lato  la  metà  della  corrente  passa 
per  la  derivazione,  dall'altro  lato  viene  ad  essere  dimi- 
nuita la  resistenza  complessiva,  e  però  aumenta  la  inten- 
sità della  corrente  che  passa  pel  circuito  primario  della 
bobina  d' induzione. 


ANNI-ARIO  SCIENTIFICO.    —  XXXI.  83 


514 


Fisica 


o 


o^ 


X. 

Nuovo  modo  di  ])rovocare  Varco  elettrico. 

Se  si  mettono  di  fronte  i  poli  A  e  B  (vedi  fig.  47)  di 
una  macchina  elettrica  Wimshurst  o  Holtz,  ed  un  ecci- 
tatore Mascart,  CE,  FD,  tosto  scoppia  una  scintilla  tra 
A  e  C,  E  e  Pj  D  e  B.  Quindi  se  si  fanno  comunicare  i  due 
rami  deir  eccitatore  coi  poli  di  una  pila  P,  sarà  sempre 
possibile,  con  una  macchina  atta  a  produrre  una  quantità 
sufficiente   d' elettricità,  di  provocare   il   passaggio   delia 

scintilla  ancora  pei  medesimi  punti 
e  cosi  formare  un  arco  elettrico 
tra  E  e  P. 

La  spiegazione  del  fenomeno  è 
la  seguente:  nell'istante  della  scin- 
tilla, la  resistenza  del  tratto  d'aria 
compreso  fra  le  palline  dello  spin- 
terometro E  P,   diminuisce  gran- 
demente, a  cagione  del  calore  che 
arroventa   e  rarefa   V  aria  e  delle 
particelle  che  la  scarica  stacca  dai 
conduttori  e  vaporizza:  così  la  scin- 
tilla  chiudendo   il   circuito  prima 
interrotto  fra  E  P,  la  corrente  della  pila  si  stabilisce,  e, 
se  la  forza  elettromotrice  ora  è  sufficiente,  continuerà  a 
passare  sotto  la  forma  di  arco  voltaico. 

La  distanza  EP,  sufficiente  perchè  avvenga  il  fenomeno 
dipende  : 

\P  dalla  natura  dei  poli  della  pila  e  di  quelli  della  macchina; 

2.^  dalla  natura  degli  elettrodi  E  ed  Fj 

3.°  dalla  forza  elettromotrice  della  pila; 

4.°  dalla  quantità  di  elettricità  prodotta  dalla  macchina  elettrica. 

Ecco  i  valori  massimi  di  EP  per  una  pila,  la  cui  forza 
elettromotrice  sia  di  50  volta. 


Natura  desfli  elettrodi 


Carbone 
Rame 

Zinco      .     . 
Rame-zinco 


Poli 


del  medesimo 
segno  di  fronte 

.  mm.  0,5     .     . 
1     .     . 

.      „       1,0      .      . 


di  segno  contrario 
di  fronte 


.  mm.     1 
.     ..        3 

.     ,         3,5 


Velocità  deyU  ioni  515 


La  distanza  massima  si  ha,  quando,  essendo  C  e  D  di 
segno  contrario,  gli  elettrodi  sono  di  natura  differente: 
essa  aumenta  coli'  aumentare  della  forza  elettromotrice 
della  pila:  aumenta  anche  con  una  macchina  Holtz  a 
quattro  piatti  e  può  raggiungere  da  7  ad  8  mm.  collo 
zinco  :  ma  V  arco  non  passa  sempre  ;  con  correnti  alter- 
nanti, la  distanza  diventa  molto  piccola,  e  V  arco  viene 
sostituito  da  una  serie  di  lampi:  esso  non  si  produce  più 
se  la  macchina  non  ha  condensatore  o  se  viene  sostituita 
da  un  rocchetto  Ruhmkorff. 

Da  quanto  si  è  detto  si  può  provocare  l'arco  elettrico, 
come  si  accende  il  gas,  mediante  la  scintilla  d'una  mac- 
china elettrica. 


XI. 
Velocità  degli  ioni  (W^  C*  Danvj^ier   Whetharn). 

Quando  si  fa  passare  una  corrente  elettrica  in  un  composto 
chimico,  liquido  o  pastoso,  essa  trascina  seco  la  materia  pon- 
derale, vale  a  dire  l'energia  elettrica  si  trasforma  in  energia 
atomica,  decomponendo  quel  corpo  :  questo  fenomeno  di 
decomposizione  prodotta  dalla  corrente  si  chiama,  come 
si  sa,  elettrolisi  ;  ed  è  detto  elettrolito  il  corpo  che  viene 
decomposto;  i  prodotti  della  decomposizione  sono  gli  ioni. 
Essi  non  compariscono  per  tutta  la  massa  attraversata 
dalla  corrente,  ma  solamente  in  contatto  degli  elettrodi. 
Siano  ora  due  soluzioni  saline  di  colore  differente,  poco 
diverse  di  densità,  sovrapposte  in  modo  che  ne  sia  ben 
netta  e  visibile  la  superficie  di  separazione  ;  se  questi  sali 
sono  stati  ottenuti  dall'  unione  di  due  gruppi  atomici 
A  e  B  con  un  medesimo  gruppo  atomico  0,  quando 
una  corrente  attraversa  la  superficie  limite,  vi  sarà  tra- 
sporto di  C  in  un  senso,  di  A  e  B  in  senso  contrario. 
Se  A  e  B  si  mostrano  al  catodo,  la  superficie  di  separa- 
zione delle  due  soluzioni  si  sposterà  nello  stesso  verso 
della  corrente  con  una  velocità  che  è  quella  derione  che 
è  la  causa  del  cambiamento  di  colore. 

Per  questa  determinazione,  il  signor  W.  C.  Dampier 
Wheth^m  fece  uso  di  un  apparecchio  composto  di  due 
tubi  di  vetro  verticali  di  circa  2  cm.  di  diametro,  riuniti 
da  un  terzo  tubo  molto  più  stretto  disposto  parallelamente 
agli  altri  due  nella  maggior  parte  della   sua   lunghezza: 


616  Fisica 

il  tubo  più  lungo  era  riempito  dalla  soluzione  più  densa, 
il  più  corto  dalla  meno  densa  ;  di  modo  ohe  la  superficie 
di  separazione  dei  due  liquidi  trovavasi  nel  tubo  più  stretto; 
la  corrente  elettrica  era  data  da  elettrodi  di  platino  uniti 
a  una  batteria  di  accumulatori.  I  risultati  ottenuti  dal 
signor  Whetham  coincidono  abbastanza  bene  con  quelli 
dati  dalla  teoria  di  Kohlrausch  :  lo  sperimentatore  adoperò 
dapprima  delle  soluzioni  di  cloruro  di  rame  e  di  cloruro 
d'ammonio  in  acqua  ammoniacale  (0,18  gr.  per  litro). 
La  superficie  di  contatto  de'  due  elettroliti  si  sposta  nel 
verso  della  corrente,  degli  ioni  rame  e  ammonio  da  cui 
dipende  la  diversità  del  colore,  con  una  velocità  di  cm.  0, 
00026  per  minuto  secondo  (Kohlrausch  aveva  trovato  per 
una  soluzione  grandemente  diluita  il  valore  di  cm.  0,00031 
per  secondo).  Adoperò  poi  delle  soluzioni  di  permanganato 
e  di  cloruro  di  potassio  per  la  determinazione  dello  spo- 
stamento dei  radicali  acidi,  dai  quali  ora  dipende  la  di- 
versità del  colore  ;  onde  lo  spostamento  della  superfi- 
cie limite ,  movendosi  i  detti  radicali  verso  l' anodo,  si 
fa  stavolta  nel  verso  contrario  alla  corrente.  L'autore  ha 
trovato  per  soluzioni  che  contenevano  gr.  0,046  per  litro 
una  velocità  di  om.  0,00057  (Kohlrausch  trovò  cm.  0,00053). 
Esso  ha  poi  in  seguito  esaminato  delle  soluzioni  aventi  esat- 
tamente la  medesima  resistenza  specifica:  si  può  in  que- 
sto caso  determinare  la  velocità  dell'  ione  conoscendo  la 
resistenza  specifica  della  soluzione,  la  superficie  del  tubo 
che'riunisce  i  due  tubi  verticali  e  l'intensità  della  corrente. 

Le  soluzioni  studiate  sono  state  le  soluzioni  acquose  di 
bicromato  e  di  cloruro  di  potassio,  e  le  soluzioni  alcooli- 
ohe  di  cloruro  e  di  azotato  di  cobalto. 

I  risultati  ottenuti  furono  i  seguenti  : 

Soluzioni  acquose  Soluzioni  alcooliche 

Velocità  calcolata  Velocità  Somme 

Vel.  osservata    secondo  Kohlrausch  „, _xv_,.^ — ^       ^ x^^-^— -^ 

anioni       cationi   osservate  calcolate 

CI.  000057        000053    1  Co.  C1.2        0000026    OC00022    00C0OI8    0000060 

Cr207    000047         0000473  !  Co(Az03)2    0000085    0000044    00C0079    O000OT9 


XII. 
Becco  Auer, 

Il  signor  Auer  von  Welsbach  ha  inventato  un  bec<ìo  a 
gas,  che  ha  avuto  una  larga  applicazione,  tanto  nell'illu- 
minazione pubblica  che  nella  privata,  e  tende  a  sostituirsi 


Becco  Auer  617 


non  solo  ai  vecchi  becchi  Argand,  ma  anche  alla  illumi- 
nazione elettrica,  specie  in  quei  quartieri  delle  città,  ove 
non  conviene  estendere  la  illuminazione  con  lampade  ad 
arco.  Il  becco  Auer  si  compone  di  un  becco  Bunsen  (i 
cui  orifici  sono  stati  calcolati  in  nlodo  da  ottenere  una 
mescolanza  di  2,88  volumi  d'aria  e  1  volume  di  gas)  cir- 
condato da  un  panierino  o  calza,  formato  da  un  tessuto 
di  cotone  che  si  bagna  in  una  soluzione  di  sali  metallici: 
la  composizione  di  questa  soluzione  è  tenuta  secreta;  sem- 
bra che  essa  contenga  dei  nitrati  acidi  di  zirconio,  di 
didimio,  di  lantanio,  ecc.,  e  specialmente  di  torio.  Il  si- 
gnor Auer  ne'  suoi  vari  brevetti  è  venuto  man  mano  va- 
riando la  composizione  di  questa  soluzione,  ed  aggiun- 
gendo un  gran  numero  di  sali,  allo  scopo  di  ottenere  delle 
calze  molto  durevoli,  ed  una  luce  di  tinta  calda,  simpa- 
tica, ma  sopratutto  allo  scopo  di  combattere  il  gran  nu- 
mero di  brevetti  sorti  dopo  il  suo,  ed  a  sua  imitazione. 

Il  calore  sviluppato  dal  becco  Bunsen,  brucia  rapida- 
mente, la  prima  volta,  la  materia  organica  che  forma  il 
sostegno  dei  sali  metallici,  trasforma  questi  in  ossidi,  e 
li  porta  air  incandescenza  e  resta  cosi  una  rete  intensa- 
mente incandescente  intorno  alla  fiamma  del  gas:  la  luce 
che  cosi  si  ottiene  (quando  sia  pressoché  costante  la  pres- 
sione del  gas)  è  molto  fissa,  di  tinta  giallo  verdastra,  ohe 
nella  illuminazione  privata  si  corregge  con  vetri  di  co- 
lor rosa:  essa  può  adoperarsi  con  convenienza  in  molti  ed 
importanti  casi,  poiché  permette  di  distinguere  i  colori; 
è  fissa  ed  è  sufficientemente  ricca  di  raggi  attinie!,  perciò  può 
essere  utile  nei  magazzini  di  stoffe,  può  servire  agli  ar- 
tisti i  quali  potrebbero  così  dipingere  anche  di  sera:  può 
essere  adoperata  dai  medici  nei  laringoscopi,  oftalmo- 
scopi, ecc.,  e  dai  fotografi. 

I  becchi  Auer  consumano  una  quantità  di  gas  per  car- 
cel-ora  minore  di  quella  consumata  dai  becchi  usati  fino 
ad  ora:  da  esperienze  fatte  dal  prof.  L.  Zunini  nel  pro- 
prio laboratorio  (naturalmente  sottraendo  le  lampade  ad 
urti  di  qualsiasi  specie)  risulta  che  la  luce  non  si  dif- 
fonde uniformemente  in  tutte  le  direzioni  :  essa  è  mas- 
sima nel  senso  orizzontale ,  ove  raggiunge  l'intensità  di 
53  candele,  se  la  calza  è  intatta;  l'intensità  media  sferica 
è  invece  di  37  candele.  A  questa  luce  corrisponde  un 
consumo  orario  di  litri  105  di  gas  a  20  ^^m  di  pressione. 
Si  ha  una  diminuzione  del  15  %  di  intensità  nelle  prime 
ore  di  illuminazione,  poi  questa  ritorna  presso  a  poco  al 


518  Fisica 

valore  primitivo,  che  conserva  costantemente  almeno  per 
un  migliaio  d'ore. 

Un  inconveniente  del  becco  Auer,  è  la  grande  fragilità 
della  calza,  che  rende  necessarie  molte  precauzioni  nel- 
Taccensione:  bisogna  evitare  di  produrre  una  leggera 
esplosione  che  potrebbe  rompere  il  tessuto  degli  ossidi  me- 
tallici: ciò  ha  grande  importanza,  perchè  la  rottura  solo 
di  qualche  maglia  diminuisce  in  modo  notevole  T  inten- 
sità luminosa;  Taccensione  deve  essere  dunque  fatta  dal 
basso  con  una  fiamma  di  lampada  ad  alcool.  Già  prima 
che  fossero  noti  i  brevetti  Auer,  si  era  pensato  di  uti- 
lizzare in  altri  modi  il  calore  di  un  bécco  Bunsen;  per 
esempio  adoperandolo  a  rendere  incandescenti  dei  ba- 
stoncini o  dei  pettini  formati  da  ossidi  metallici,  specie  di 
manganese,  ma  la  forma  adottata  da  Auer  è  indubbia- 
mente, nonostante  Tinoonveniente  accennato,  la  più  pratica. 

Un  altro  inconveniente  dei  becchi  Auer,  è  la  natura 
dei  prodotti  di  combustione:  alcune  esperienze  sono  state 
eseguite  dal  signor  Gréhant  sui  prodotti  della  combu- 
stione dei  gas  di  illuminazione,  i  quali  venivano  raccolti 
per  mezzo  di  un  aspiratore,  in  un  gasometro  di  150  litri 
di  capacità.  L'  analisi  dei  prodotti  ottenuti  fu  compiuta 
per  via  chimica  e  pervia  fisiologica,  facendo  respirare  ad 
alcuni  animali  i  gas  della  combustione  e  ricercando  nel 
loro  sangue  il  gas  combustibile  assorbito.  Un  becco  a  com- 
bustione completa  del  gas,  dette  prodotti  i  quali  non  con- 
tenevano traccia  di  ossido  di  carbonio,  che  invece  si  rin- 
venne nei  prodotti  dati  dal  becco  Auer:  ciò  consiglierebbe 
negli  ambienti  ove  si  fa  uso  del  becco  Auer  a  far  uscire, 
in  ogni  caso,  i  prodotti  di  combustione  del  gas  all'aperto. 
Per  quanto  riguarda  questo  lato  della  questione,  conver- 
rebbe fare  delle  serie  analisi  che  determinassero  esatta- 
mente la  quantità  e  qualità  dei  prodotti  di  combustione. 

Il  becco  Auer  è  molto  sensibile  alle  minime  variazioni 
di  pressione:  T orifìcio  di  entrata  del  gas,  essendo  calco- 
lato a  un  diametro  conveniente  per  una  data  pressione, 
tosto  che  s'abbassa  la  pressione,  la  luce  diventa  molto  de- 
bole; se  invece  si  innalza,  l'intensità  diventa  grandissima 
a  detrimento  della  durata  del  panierino:  il  becco  Auer 
costa  poco  come  manutenzione,  ed  abbastanza  come  im- 
pianto: a  Milano  il  becco  costa  attualmente  nel  primo  im- 
pianto quindici  lire,  e  la  calza  da  rinnovarsi  costa  tre  lire. 

Non  si  può  fare  a  meno  di  riconoscere  che  il  becco 
Auer   si   basa   sopra   un   principio  ingegnosa:  utilizzare 


più  che  si  può  i"  enorme  c-ul^tìt^  di  c^:re  fr>ic:ti>  ^ 
totalmente  perduto  urlla  c:I:l^J:^T:;:le  iel  gas:  noi  cre- 
diamo che  farà  uBa  ^riì  em ::ire::za.  i:cn  s:*!:»  -ai". a 
vecchia  illumiiiazione  a  g-as,  nia  ^n:he  alla  iH^jnìaazìone 
elettrica  a  incandesc-enza- 


XIIL 

Azione  d^Ue  radiazioni  e^itt roma-indiche 
sopra  l€  pellicole  conl^nenfi  polveri  mthiPichc. 

U  signor  M.  E.  Branly  ha  fatto  alcune  espverienze  in- 
teressanti sulle  proprietà  di  tubi  riempiti  di  polveri  me- 
talliche, e  di  pellicole  ricoperte  pure  da  polveri  metalliche: 
un  tubo  di  vetro  viene  riempito  di  limatura  di  rame  nella 
quale  i>enetrano  due  fili  metallici:  la  limatura  forma  ap- 
parentemente una  colonna  di  metallo  continua  ed  opaca: 
generalmente  non  passa  affatto  corrente  per  il  tubo  quando 
si  uniscono  i  suoi  elettrodi  ai  poli  di  una  pila:  non  solo, 
ma  quando  si  stabilisce  una  corrente  tciò  che  accade  ra- 
ramente) basta  un  leggero  colpo  dato  al  tubo  per  inter- 
romperla, o  per  ristabilirla  quando  sia  stata  precedente- 
mente interrotta. 

A  prima  vista,  sembra  strano  che  questa  coloima  me- 
tallica possa  comportarsi ,  come  un  coibente  ;  ma  si  può 
pensare  che  il  contatto  tra  le  divette  particelle  sìa  della 
stessa  natura  dei  contatti  microfonici,  e  perciò  la  resistenza 
del  tubo  possa  essere  molto  grande. 

Uno  dei  fatti  più  notevoli  osservati  è  l'azione  esercitata 
per  influenza  sopra  la  conduttibilità  dei  suddetti  tubi  :  se 
il  tubo  è  allo  stato  non  conduttore  e  si  fanno  scoccare 
nelle  vicinanze  delle  scintille  tra  i  bottoni  di  una  botti- 
glia di  Leida,  o  tra  gli  estrerai  di  una  bobina  d'induzione, 
le  onde  emesse  dalle  scintille  ridanno  al  tubo  la  condu- 
cibilità. Questa  proprietà  delle  onde  elettromagnetiche  ò 
analoga  a  quella  scoperta  nel  1891  dal  signor  G.  M.  ^lin- 
chin,  di  restituire  cioè,  la  sensibilità  a  delle  pile  foto-elet- 
triche anche  a  distanze  rilevanti  di  40  e  perfino  60  m.  i^l). 

(1)  Le  pile  foto-elettriche  erano  formate  da  lamine  d' arpfento, 
ricoperte  da  emulsioni  di  sali  d'  argento,  d'eosina  e  di  fluorescoiua 
nel  collodio,  gelatina,  ecc.,  immerse  in  soluzioni  diluite  di  sali  di 


L :. . 


520  Fisica 

Questi  fenomeni  sono  stati  osservati  anche  sopra  pelli- 
cole di  gelatina  o  di  collodio  alle  quali  furono  incorporate 
delle  polveri  metalliche  in  contatto  quasi  perfetto:  la  ge- 
latina ed  il  collodio  devono  però  essere  in  uno  stato  quasi 
pastoso,  onde  permettere  piccole  rotazioni  di  orientazione 
alle  particelle  metalliche:  nella  figura  qui  unita  (fig.  48) 
ABCD,  rappresenta  la  pellicola,  L  una  batteria  di  pile, 
G  un  galvanometro,  e  K  una  chiave  che  può  essere  in 
comunicazione  colla  pellicola  mediante  i  fili  S  e  w,  dei 
quali  il  primo  termina  alla  pinzetta  P,  ed  il  secondo  ad 
un  filo  di  platino  terminato  da  un  bottone  Q  che  può  es- 
sere spostato. 

Quando  i  contatti  sono  stabiliti,  generalmente  non  passa 
corrente  per  distanze  di  Q  da  P  superiori. ad  Va  mm.:  non 
passa  neanche  quando  si  fa  scoccare  una  scintilla  a  poca 
distanza  dalla  pellicola:  ma,  toccando,  uno  qualunque  dei 
fili  metallici  S  e  w  con  un  corpo  elettrizzato,  si  vince  la 
^,^c  resistenza  della  pellicola  e  dei 

*'f"  j  contatti  P  e  Q  e  il  galvanometro 

indica  il  passaggio  di  una  intensa 
corrente:  il  fenomeno  più  cu- 
rioso si  è,  che  quando  la  pel- 
licola è  diventata  conduttrice, 
le  si  può  togliere  del  tutto  la 
pj^  4g  conduttività   rompendo   il  con- 

tatto in  Q,  mentre  ciò  non  av- 
viene se  lo  si  rompe  in  altro  punto  qualunque  del  circuito. 
Queste  pellicole  metalliche  sono  meno  sensibiH  dei  tubi 
suaccennati  agli  urti  :  in  qualche  caso  però  il  calore  o  un 
leggiero  soffio   ne  hanno  distrutto  la  conduttività. 

Sembra  dimostrato  da  queste  esperienze,  che  la  lamina 
sensibile  di  una  pila  foto-elettrica  ha  grande  analogia  con 
una  pellicola  debolmente  plastica  e  riempita  di  fini  par- 
ticelle metalliche. 

Il  signor  Oliver  Lodge  ha  cercato  di  dare  una  spiega- 
zione a  questi  fenomeni,  rilegandoli  ad  altri  osservati  da 
lui,  da  lord  Raleigh,  da  Robert  von  Helmholtz  e  da  altri, 
sul  modo  di  comportarsi  di  getti  d'  acqua  o  di  vapore  in 
presenza  di  corpi   elettrizzati:  egli  pensa,  che  sotto  l'ìn- 

soda,  barite,  ecc.,  oppure  acqua  distillata:  le  lamine  funzionavano 
da  elettrodi  ed  esponendone  una  ^Ua  luce  si  stabiliva  tra  esse  nna 
debole  corrente:  tale  sensibilità  alla  luce  era  distrutta  o  rinnovata 
da  urti,  o  da  radiazioni  elettro-magnetiche. 


Azione  delle  radiazioni  elettromagnetiche  521 

fluenza  di  radiazioni  elettromagnetiche  ciascuna  particella 
metallica  si  polarizzi  cosi,  da  orientarsi  in  un  dato  modo 
eguale  per  tutte,  e  perciò  il  raggio  d'attrazione  di  queste 
particelle  venga  ad  essere  ingrandito,  e  possa  esercitarsi 
ad  una  distanza  molto  più  grande  delle  solite,  tra  cui  agi- 
sce la  sola  coesione  :  si  capisce  allora  come  si  formino  nei 
tubi  e  sulle  pellicole  delle  catene  metalliche  conduttrici, 
e  come  una  azione  esterna  qualunque  (urto,  soffio)  possa 
scomporre,  distruggere  questa  speciale  disposizione  delle 
particelle.  Ma  perchè  ciò  possa  essere  vero,  è  necessario 
supporre  in  esse  una  certa  libertà  di  orientazione:  ciò  ac- 
cadeva infatti  nelle  esperienze  despritte;  il  sig.  Branly  però 
riferisce  di  avere  osservato  i  medesimi  fenomeni  in  me- 
scolanze di  conduttori  e  di  isolanti  polverizzati,  solidifi- 
cate per  fusione,  così  da  avere  talora  la  compattezza  e  la 
durezza  del  marmo;  a  queste  mescolanze  certamente  non 
si  può  applicare  la  spiegazione  del  Lodge. 

Il  signor  Branly  dair  osservazione  dei  fatti  è  condotto 
alle  due  seguenti  ipotesi,  tra  le  quali  la  ragione  del  feno- 
nomeno  rimane  ancora  dubbia:  1.^  o  l'isolante  interposto  tra 
le  particelle  conduttrici  diventa  conduttore  per  il  passag- 
gio di  una  corrente  di  alto  potenziale  e  i  fenomeni  osser- 
vati sono  particolari  alla  conduttività  dell'isolante;  2.*  op- 
pure si  possa  ritenere  che  non  è  punto  necessario  il  con- 
tatto fra  le  particelle  di  un  conduttore  "per  il  passaggio  di 
uua  corrente  elettrica ,  anche  debole.  La  distanza  per  la 
quale  si  stabilisce  una  conduttività  permanente,  dovrebbe 
dipendere  allora  da  un  raggio  di  attività,  che  effetti  elet- 
trici anteriori  avrebbero  aumentato  sensibilmente  :  in  que- 
sto caso  risolante  non  servirebbe  che  a  mantenere  questa 
distanza. 


XIII.  -  Esposizioni,  Congressi  e  Concorsi 


i. 

Esjyosiziom, 

Esposizione  Internazionale  di  Anversa. 

L' Esposizione  di  Anversa  era  dovuta  all'iniziativa  privata.  Fun- 
zionava sotto  la  responsabilità  finanziaria  di  una  Società  Anonima; 
tuttavia  il  Governo  belga  l'aveva  posta  sotto  il  suo  patronato.  Essa 
comprendeva  sessantotto  classi,  suddivise  in  ventidue  gruppi  :  Belle 
arti  —  Insegnamento  —  Arti  liberali,  Arte  industriale  —  Industria 
mineralurgica  —  Grande  costruzione  meccanica  —  Piccola  costrn- 
zione  meccanica  —  Elettricità  —  Industrie  tessili  —  Industria  del 
vestiario  —  Industrie  delle  costruzioni  —  Locomozione  —  Industrie 
chimiche  —  Industrie  alimentari  —  Genio  Civile  —  Navigazione 
—  Commercio  —  Arte  militare  —  Agricoltura  —  Silvicoltura  — 
Pesca  e  Piscicoltura  —  Orticoltura. 

L'  Esposizione  inaugurata  il  5  maggio  era  situata  nella  stessa 
località  di  quella  del  1885,  nei  nuovi  quartieri  al  sud  della  città, 
nelle  vicinanze  della  Schelda  e  della  Stazione  ferroviaria  del  Sud. 
Occupava  una  superficie  totale  di  360  000  metri  quadrati,  quasi 
doppia  di  quella  del  18B5.  La  superficie  coperta  dalle  gallerie  era 
di  110  000  metri  quadrati,  occupati  essenzialmente  dall' edificio 
principale  detto  Galleria  dell'  Industria,  e  dà  una  Galleria  delle 
macchine  e  dell'elettricità.  Nel  recinto  dell'  Esposizione  èrano  stati 
inclusi  il  vecchio  Palazzo  dell'industria  del  1885,  che  serviva  da 
sala  dei  festeggiamenti,  e  il  Museo  di  pittura  di  Anversa,  destinato 
ad  una  Esposizione  di  Belle  Arti.  Il  quartiere  della  Vecchia  An- 
versa si  estendeva  sopra  un'area  di  2  ettari;  lo  spazio  rimanente 
era  occupato  dai  giardini,  dai  padiglioni  particolari,  dai  ristoranti, 
dai  chioschi  di  degustazione,  e  dalle  Mostre  di  ogni  specie. 

La  Società  dell'Esposizione  poteva  disporre  di  un  tenue  capitale: 
non  essendo  quindi  in  grado  di  costruire  tutti  i  fabbricati  a  proprie 
spese  ne  ha  concesso  l' impianto  ad  alcuni   appaltatori  ;   i  quali  ne 


Esposizioni  523 


conservarono  la  proprietà  ed  ai  quali  essa  ha  pagato  il  prezzo  di 
locazione.  Spettava  agli  imprenditori  di  eifettuare  la  demolizione 
dei  fabbricati  e  di  provvedere  alla  loro  manutenzione  durante  i  sei 
mesi  della  Mostra.  Ciò  spiega  1'  economia  che  ha  presieduto  alla 
costruzione  delle  Gallerie  e  che  si  è  tradotta  in  una  leggerezza 
caratteristica  delle  armature  metalliche  e  in  una  grande  sobrietà 
di  decorazioni. 

La  sola  facciata  dell'  edificio  principale  presentava  un  vero  ca*- 
rattere  artistico.  Sovrastava  di  23  m.  sulle  gallerie  dell'  industria 
ed  era  costituita  da  un  ingresso  a  triplice  porticato,  sormontato  da 
.una  cupola  in  ferro.  La  lunghezza  totale  della  facciata  era  di  265  m. 
e  quella  della  parte  centrale  di  55  metri. 

Gallerie  delV  industria. 

A  destra  dello  spazioso  vestibolo  ricoperto  dalla  cupola  erano  si- 
tuati gli  uflSci  della  stampa;  a  sinistra  un  vasto  ufficio  postale, 
telegrafico  e  telefonico  a  disposizione  del  pubblico.  Notevole  in 
queste  gallerie  la  Sezione  belga  che  ne  occupava  circa  la  terza 
parte.  All'ingresso  incontravasi  il  chiosco  tutto  in  zinco  della  So- 
cietà della  Yielle-Montagne^  nel  quale  erano  rappresentate  tutte  le 
applicazioni  dello  zinco  ed  i  progressi  realizzati  negli  ultimi  anni, 
nella  metallurgia  di  questo  metallo.  Alcuni  padiglioni  destinati  a 
mostre  di  specchi  e  cristalli,  di  tegole,  di  stoffe,  di  profumerie,  ecc., 
facevano  seguito  a  questo  chiose».  All'estremità  della  galleria  era 
riprodotto  il  grande  iguanodon  esposto  dal  Museo  reale  di  Storia 
naturale;  vuoisi  che  questk  ricostituzione  sia  costata  8000  franchi. 
A  destra  della  corsia  centrale,  la  Manifattura  reale  di  Malines 
esponeva  splendidi  campioni  di  tappezzerie  uso  Gobelins;  Bruge 
e  Malines  presentavano  i  loro  pizzi  e  i  loro  ricami;  Liège  le  sue 
armi  e  i  suoi  proiettili. 

Rammentiamo  ancora  in  questa  Galleria  la  Mostra  della  Ditta 
Menùs,  produttrice  di  alcool  di  cereali,  forse  la  più  importante  di 
Europa.  I  suoi  prodotti  erano  racchiusi  in  un  chiosco  circolare,  di 
rame  rosso,  alto  m.  7,50  e  del  diametro  di  m.  6,50.  Le  pareti  erano 
costituite  da  8  foglie  di  rame,  sormontate  da  una  cupola  dello 
stesso  metallo. 

Ritornando  verso  la  Galleria  centrale  s'incontrava  l'esposizione 
delle  industrie  carbonifere  e  metallurgiche  tanto  importanti  in 
Belgio.  Vanno  menzionati:  un  portico  monumentale,  alto  15  metri, 
costituito  da  due  tubi  di  ghisa,  della  Compagnia  delle  condotte 
d'acqua  di  Liegi;  poscia  i  prodotti  della  fonderia  di  bronzo  fosfo- 
roso d'Anderlecht. 

A  questo  punto  arrestavasi  la  Sezione  belga;  attraversavasi  una 
Mostra  internazionale  destinata  all'ingegneria  civile,  ai  velocipedi, 
alla  òarrozzeria,  per  entrare  successivamente  nelle  Sezioni  tedesca  e 
inglese.  A  destra  dall'entrata  principale,  simmetricamente  alla  se- 
zione tedesca,  era  situata  la  Sezione  francese,  nella  quale  si  distin- 
gueva la  Mostra   della   Compagnia  francese  dei  metalli,  con  tubi. 


524  Esjwsizioai 


piastre,  sbarre  profilate,  cupole,  ecc.,  disposte  a  guisa  di  trofei  luc- 
cicanti; essa  presentava  tra  altro  un  tubo  lancia-torpedini  in  acciaio 
tirato,  senza  saldatura,  una  calotta  imbutita,  di  un  solo  pezzo  in 
rame,  di  m.  3,25  di  diametro  e  di  m.  1,60  di  profondità,  delle  sbarre 
laminate  e  delle  lamiere  in  alluminio.  Non  possiamo  indicare  par- 
titamente,  il  che  richiederebbe  troppo  spazio,  tutte  le  altre  mostre 
metallurgìcbe.  Ricordiamo  appena  in  questa  Sezione  i  nuovi  vetri 
impressi,  i  tini  di  vetro  per  accumulatori  e  i  tubi  per  condutture 
in  vetro  duro  molato,  dovuti  al  sig.  L.  Appert,  ed  esposti  dalle 
vetrerie  di  Saint  Gobain.  Proseguendo  incontravansi  la  Sezione  russa 
che  distinguevasi  per  stoffe  e  liquori,  la  Sezione  austriaca  notevole, 
per  la  mostra  delle  vetrerie  di  Boemia  e  di  Vienna;  la  Sezione  un- 
gherese con  le  sue  maioliche  e  i  suoi  grani;  d* importanza  secondaria 
erano  le  sezioni  iiortoghese,  spagnuola^  turca,  svizzera,  rumena. 

\j  Italia  primeggiava,  come  sempre  nelle  Esposizioni  internazio- 
nali, per  i  prodotti  dell'arte  applicata  all'industria,  pei  mobili,  pei 
vetri  di  Murano,  per  i  cammei,  per  gli  smalti,  per  i  mosaici. 

La  Bulgaria  aveva  mandato  stoffe  di  tinte  smaglianti,  prodotti 
agricoli  e  lavori  delle  sue  scuole  professionali.  La  Fersia^  anziché 
una  Esposizione  moderna,  aveva  messo  insieme  una  mostra  d'arte 
retrospettiva  in  un  elegante  salone  di  m.q.  250  di  superficie,  nel 
quale  ammiravansi  tappeti,  stoffe,  dipinti,  armi  e  gioielli  antichi  di 
gran  valore. 

Degli  Siati  Uniti  accenneremo  solo,  come  degne  di  nota,  delle 
ruote  senza  fasciatura  in  getti  di  ferro  temperato  per  materiale  fer- 
roviario. 

La  Svezia  e  la  Norvegia  distinguevansi  per  le  pelliccerie  e  la  fab- 
bricazione della  lana  e  della  pasta  di  legno. 

Sorvoliamo  sulle  altre  Esposizioni  speciali  della  China,  del  Giap- 
pone e  sugli   annessi   delle  Esposizioni   belga  e  francese,  destinate 
all'  agricoltura,  alle  scuole  professionali,  alla  zoologia,  alla  botanica, 
alle  materie  alimentari,  alle  indu-^trie  chimiche,  ai  liquori,  ecc.,  per 
soffermarci  con  l'ampiezza  richiesta  dalla  sua  importanza  alla 

Galleria  delle  Macchine  e  delV Elettricità. 

Questa  grandiosa  galleria  occupava  un'area  di  circa  m.q.  22  000, 
dei  quali  9500  riservati  al  Belgio,  e  il  resto  alla  Francia,  all'  In- 
ghilterra e  alla  Germania.  Le  altre  Nazioni  non  vi  erano  che  punto 
0  poco  rappresentate. 

Nella  Sezione  inglese,  di  limitata  importanza  figuravano  gli  im- 
pianti della  Compagnia  Westinghouse  e  quelli  dei  costruttori  di 
caldaie  Galloway,  Babcoc  e  Wikox. 

Nella  Sezione  belga  la  Società  di  costruzione  del  Phoenix,  di  Gand, 
esponeva  due  macchine  a  vapore,  l'una  di  2o  e  l'altra  di  4  cavalli 
a  distribuzione  Hertay  a  cassetti  piani  frazionati,  ed  un  motorino 
a  gas  Phoenix.  Diremo  più  oltre  delle  macchine  di  maggiore  poten- 
zialità utilizzate  per  produrre  la  forza  motrice.  I  motori  a  vapore 
a  grande   velocità,  destinati   ad   azionare   direttamente   le   dinamo 


erano  alquanto  numerosi:  vanno  citate  )e  macchine  Wilkns  a  distri- 
buzione centrale  e  due  nuovi  n 
setti  rotativi,  l'altro  di  Frikart 
Nella  stessa  categoria  rientrano 
la  cui  origine  risale  appena  a  d 
fetto  della  sua  forza  viva  seuz'a 
come  Earelibe  l'acqua  sulle  pale 
zione  parziale.  La  velocità  di  ro 
varia  dai  30  mila  ai  15  mila  giri  i 
china;  è  ridotta  sull'albero  della 
nel  rapporto  di  '/,„.  È  qnesto  il 
ingombraute  che  sia  possibile  tt 
scrizione  potranno  trovarne  i  1 
I'Annuabio  a  pag.  227. 

La  Società  Cockerill  espone  ti 
triplice  espansione  ed  a  condensi 
china  marina,  pure  a  triplice  e< 
nav.i  un  elice  di  5,200  metri  di 
cipale  stavano  le  macchiue  nnsilii 
degli  organi  di  distribazioue,  ni 
puà  fungere  da  pompa  di  circo 
virntore  a  vapore  che  permette  i 
quando  e-isa  è  in  riposo.  Inoltre 
teriale  d'artiglieria,  canne,  prò 
Nordenfeld. 

La  Ditta  Lechat,  di  Gand  e 
completa  di  cinghie  di  cotone  d 
di  iai^hezza.  Le  trasmissioni  dei 
iiavano  nelle  gallerie  delle  mi 
azionate  da  cinghie  di  questo  sì 

lu  prossimità  a  questa  Slostra 
per  miniere,  a  3  corpi,  atta  a  £ 
a  m.  180  di  altezza  e  comandata 
a  110  volt;  e  i  ventilatori  delk 
d      m      h    g  II 

1  ti  d      p       1     1      1 


Wll  b 

Q    t  r 


52H  Esposizioni 


La  macchina  per  la  fabbricazione  del  ghiaccio,  secondo  il  processo 
Raul  Pictet,  poteva  fornire  1200  chilogrammi  di  ghiaccio  all'ora. 
Tutte  le  operazioni  avevano  luogo  meccanicamente,  dal  riempimento 
delle  vasche  d'acqua,  fino  all'estrazione  dei  parallelepipedi  di  ghiac- 
cio dalle  loro  forme.  Un  motore  a  vapore  a  cassetti  circolari,  della 
forza  di  80  cavalli,  dava  il  movimento  al  compressore. 

Nella  Sezione  tedesca  erano  esposte  soltanto  alcune  locomobili  e 
alcune  macchine  igricole;  poche  macchine- utensili. 

La  Sezione  frantele  comprendeva  per  contro  circa  250  espositori. 

L'industria  delle  ferrovie  era  rappresentata  soltanto  nella  Galleria 
delle  macchine  pressoché  esclusivamente  dal  materiale  mobile;  na- 
turalmente il  Belgio  aveva  la  preponderanza. 

Froduzlvìie  della  forza  motrice  e  delV elettricità.  —  Venulazione. 

La  forza  motrice  necessaria  alle  diverse  parti  dell'  Esposizione 
era  prodotta  per  la  massima  parte  da  macchine  a  vapore  installate 
in  vari  punti  delle  Gallerie  delle  macchine.  Il  vapore  era  fornito 
da  una  batteria,  a  dodici  focolari,  di  quattro  generatori  De  Nayer 
che  potevano  alimentare  2000  cavalli.  Sebbene  i  generatori  fossero 
timbrati  a  8  chilogrammi,  il  vapore  non  era  distribuito  che  a  6  chi- 
logrammi circa  agli  apparecchi  nei  quali  doveva  essere  utilizzato. 
Le  condutture  erano  munite  di  purgatori  automatici  e  di  compen- 
satori di  dilatazione. 

La  quota  pagata  da  ciascun  espositore  che  impiegava  della  forza 
motrice  era  di  20  centesimi  all'ora  e  per  cavallo  dichiarato;  ad  ec- 
cezione però  delle  macchine  che  funzionavano  per  conto  della  Società 
dell'  Esposizione,  la  quale  pagava  ai  loro  proprietari  2  franchi  per 
ora  di  lavoro. 

Le  principali  macchine  che  davano  il  movimento  alle  trasmissioni 
generali  erano:  un  motore  Hoyois,  di  Hain-Saint-Pierre,  della  forza 
di  100  cavalli;  un  motore  Lebrun,  di  100  cavalli;  una  macchina 
BoUinckx,  di  Bruxelles,  di  100  cavalli,  con  distribuzione  sistema 
Corliss.  Questi  tre  motori  comiindavano  delle  dinamo.  Inoltre  una 
macchina  Hertay,  di  80  cavalli,  a  70  giri,  della  Società  del  Phoenix; 
un'altra  della  Società  degli  Stabilimenti  Halot  di  Bruxelles;  due 
motori  a  valvole  che  azionavano  due  dinamo  Dulait,  una  di  90 
cavalli  a  75  giri,  del  sistema  Langen  e  l'altra  di  100  cavalli  a  70 
giri,  costruita  da  Heinrichs,  di  Verviers. 

Le  trasmissioni  erano  interamente  so'tterranee,  e  poiché  i  motori 
erano  piuttosto  lontani  dai  diversi  punti  in  cui  la  forza  doveva  es- 
sere utilizzata,  si  fece  largo  uso  della  trasmissione  dell'energia 
mediante  l'elettricità. 

La  corrente  necessaria  a  codesta  trasmissione  e  all'illuminazione 
elettrica  era  fornita  dalle  Società  Pieper  e  Dulait. 

Le  due  generatrici  Dulait  erano  ciascuna  di  200  cavalli,  con  la 
velocità  di  300  giri  al  minuto,  ma  la  loro  forza  non  era  che  par- 
zialmente utilizzata.  Esse  alimentavano,  durante  il  giorno,  ventidue 
0  ventitré   dinamo   ricevitrici,  quattordici   delle  quali  si  trovavano 


nella  Galleria  delle  macchine  e  davano  separatamente  il  movimento 
agli  alberi  di  trasmissione  delle   sei  '     '    '  '        '  '     ' 

come  pure  ad  alcune  macchìue  speci 
trìci  Dulait,  fuori  della  Galleria  delle 
particolari,  per  esempiq  ti  padiglione 

Dnrante  la  notte  le  due  dinamo  d 
per  la  illuminnzione  elettrica. 

La  Ditta  Pieper  aveva  in  esercizio 
dai  motori  a  vapore  già  accennati. 

Durante  il  giorno  la  Casa  De  Nay 
deilii  forza  sTilnppata  da  coleste  gener 
80  cavalli,  a  DOO  volt,  era  impiegata 
fabbricazione  della  carta,  quattro  da 
dai  trituratoli  della  pasta  eil  una  di  ', 
riservata  per  la  tagliatrice. 

Bnrante  la  notte  anche  le  cinque  die 
utilizzate  per  l'illuminazione  elettric. 

L'illuminazione  elettrica  non  era  ii 
l'industria  e  delle  macchine,  ch'erano 
pltcata  soltanto  all'esterno,  nei  giare 
accessibili  al  pubblico  fino  alle  11  pò: 

La  correute  era  fornita  da  «na  dini 
lerie  delle  macchine  ed  azionala  dir 
lìiO  cavalli,  del  sistema  Van  Rs'sselb 
grande  velocità,  sotto  l'azione  dell'acq 
di  !iO  atmosfere,  da  una  macchina  instE 

Va  menzionato  infine  uà  tentativo 
delia  Gallerìa  delle  macchine  dovnt 
Governo.  Una  serie  di  diramazioni  e 
sotto  il  pavimento,  mettevano  capo  ad 
cot,  a  tenne  depressione,  d'un  reodim 
asso  eia  comandato  senza  organi  interr 
Wìllans  A  grande  velocità,  che  svilup 
sul  prolungamento,  erano  collegati  mi 

Servizio  idrai 

Il  lìervisio  dell'  acqua  all'  Esposizit 
importante,  concentrato  nella  Galleria 
alimeutare  codesta  galleria  e  segnaiau 
di  ghiaccio  De  Xajer,  i  generatori,  I 
golese,  l'acquario  dell'Esposizione  di 
particolari. 

Per  rispondere  alle  esigenze  di  ques 
di  Anversa  aveva  effettnato  due  impii 
l'ora.  Una  batteria  di  il  pompe  veri 
27  corpi]  della  Compagnia  Gould  di 
una  duplice  condotta  d'aspirazione  di 
la  lunghezza   d'una   condotta  era  di 


528  Esposizioni 


m.  140.  L'altezza  di  aspirazione  di  m.  6,50.  L'acqua  era  sollevata 
mediante  nn  tubo  di  mm.  250  di  diametro  e  lungo  m.  170,  ad  un'al- 
tezza di  m.  (>,  entro  serbatoi  parallelepipedi  di  m.c.  280,  dai  quali 
partiva  la  condotta  di  distribuzione  generale. 

Il  movimento  era  comunicato,  separatamente,  a  ciascuna  pompa, 
col  mezzo  di  trasmissioni  sotterranee  azionate  alternativamente  da 
un  motore  a  petrolio  e  da  un  motore  a  gas,  cbe  sviluppavano  cia- 
scuno 30  cavalli. 

Per  r  alimentazione  della  cascata  del  Congo  era  installata  una 
pompa,  comandata,  col  mezzo  di  ingranaggi,  da  una  dinamo  ame- 
ricana cbe  riceveva  la  corrente  da  una  dinamo  situata  nella  Gal- 
leria delle  macchine.  Notevole  era  il  modo  di  trasmissione  per  in- 
granaggi dalla  ricevitrice  alla  pompa.  La  ruota  calettata  sull'albero 
della  dinamo  era  formata  da  foglie  di  cuoio  di  buffalo  compresse 
col  torchio  idraulico,  poscia  intagliate  con  la  fresa  per  la  forma- 
zione dei  denti.  Si  otteneva  una  disposizione  affatto  silenziosa. 
Neir  acquario  altre  dinamo  facevano  muovere  pure  delle  pompe 
Gould  che  assicuravano  la  circolazione  dell'acqua  dolce  e  dell'acqua 
salsa  nei  bacini. 

Prima  di  chiudere  questi   rapidi   cenni,  prevalentemente  t( 
intorno  all'  Esposizione  di  Anversa,  rammenteremo  che  nei  gq 
erano  collocate  altre  Mostre  speciali:  di  Belle  Artij  di  Pesci 
Pisciculfura^  àeW American  Propaganda,  della  Repubblica  Sud. 
cana,  della  Camera  di  Commercio  di  Anversa^  che  esponeva 
carte  e  pitture  murali,  raffiguranti  i  principali  porti  del  moi 
in  particolare  Anversa  a  differenti  epoche;  e  inoltre  una  coli 
di  documenti  di  Statistica  commerciale;  deW apicoltura,  delh 
coltura,  àeW orticoltura,  quest'ultima  alquanto  trascurata. 

Importanti   erano  VEsposizione   Coloniale,  quella  originai 
dello  Stato  indipendente  del  Congo. 

L' attenzione   del   visitatore   era   attratta,  infine,   dal   qui 
della  vecchia  Anversa,  riproduzione  fedele  d'  una  parte  delli 
qual'era  nei  secoli  XV  e  XVI,  non  solo  nell'architettura  de( 
fici,  ma  in  ogni    particolare   inerente   all'interno  delle  abii 
dei  negozi,  delle  officine.  Usi  e  costumi  erano  riprodotti  eoa- 
pelosa  esattezza. 

X  Esposizioni  Riunite  di  Milano. 

Pochi  cenni  possiamo  dedicare  a  questa  Esposizione,   che 
aperta  dal  maggio  al  novembre.  Essa  comprendeva  11  grup] 
zioni;  Belle  Arti  (nazionale),  Operaia  (internazionale),  Arti 
(nazionale  ed  internazionale  per  il  Giornalismo,  Oli  e  vini  (naa 
ed  internazionale  per  le  macchine  relative),  Qrticoltura  (nazi( 
Arte  teatrale  (nazionale).  Fotografia  (internazionale),  Filati 
delle  Poste  (internazionale). 

Codesti  vari  gruppi  occupavano  complessivamente  200  000 
di  cui  45  000  m.  q.  circa  coperti. 


1.  EspoaJziooe  Teatrale. 

2.  Montftgne  Russe. 

3.  Esposizione  Operaia. 

4.  „  Internaz.  Operai 
B.  Arti  Grafiche. 

6.  Esposizione  di  Pùbblicitn. 

7.  „  Fotografica. 


m 


11-      ^ 

12. 

13.  Arena  (Ip' 

14.  Chalet  Sci 

15.  Luce  Elet 

16.  Ristorante 

17.  Ferrovia  t 

18.  Tobogga. 

19.  Tiro  a,  ae^ 
30,  Panorama 
21-  -Scuderia -€ 

■amvia  Decanville. 
di  Servizio. 
al  Teatro,  Sport 

dell'  Esposizione, 
gresso  al  Castello  dal  P 
alle  Esposizioni  J 
jtricaio. 

rreria  Spatenbran. 
'  jrapieri. 
luderia  Villa. 
)rr9  Stigler. 
rreria  Porretti. 


irrario  (fiorista), 
rreria  Pastadoro. 
ìlati. 
ci  dette, 
ìlateria. 
ir-automatico. 
ub  Alpijio. 
»ro  Bonaparte. 


Esposizioni  529 


La  facciata  principale  si  componeva  di  un  corpo  centrale,  o  padi- 
glione, al  quale  aseendevasi  da  due  gradinate,  e  dal  quale  si  dipar- 
tivano ad  arco  concavo  due  portici  che  si  univano  alle  gallerie  ad 
arco  convesso  che  delimitavano  il  recinto  anteriore  dell'Esposizione. 

Il  padiglione  centrale  alto  45  metri,  a  pianta  quadrata  di  18  m. 
di  lato  poggiava  sopra  quattro  grandi  piloni  poligonali  di  3  m.  di 
larghezza.  All'altezza  di  17  m.  questi  sostenevano  quattro  grandi 
archi,  sui  quali  si  alzava  un  dodecaedro,  base  al  tamburo  di  cupola. 
Questa  era  coperta  di  lamine  dorate;  e  portava  un  anello  circolare 
lormato  da  una  grande  corona  di  rame  dorato,  che  chiudeva  il  lucer- 
nario illuminante  l'interno.  L'esterno  di  questa  costruzione  in  legno 
era  rivestito  di  dorature  e  di  maioliche  decorative. 

Entrando  dalla  porta  principale  e  volgendo  a  sinistra,  s'incontravano 
le  Gallerie  della  Esposizione  operaia,  dedicata  ai  produttori  in  le- 
gno e  in  metallo.  Il  gruppo  operaio  era  quello  che  aveva  assunte 
le  maggiori  proporzioni  per  numero  di  espositori  e  per  estensione 
di  superficie  occupata  (oltre  10  000  m.  q  di  gallerie  coperte,  ossia 
il  quarto  di  tutte  le  esposizioni  riunite,  con  2600  espositori  circa). 

La  Galleria  del  Lavoro  costituiva  una  parte  notevole  della  Espo- 
sizione. Occupava  circa  3000  m.  q.  di  superficie  (le  due  gallerie 
del  lavoro  dell'Esposizione  del  1881  in  Milano,  ne  occupavano  ap- 
pena 2200).  I  laboratori  in  azione  erano  91  ed  assorbivano  oltre  a 
quella  a  gas,  una  forza  di  70  cavalli  a  vapore  e  50  cavalli  sotto 
forma  energica  elettrica.  Rammenteremo  in  questa  Galleria  un  labo- 
ratorio di  montatura  di  orologi  costituito  da  un  gruppo  di  operai  della 
Badische  Uhrenfahrik  di  Basilea  ;  gristiumenti  di  precisione  esposti 
dagli  operai  del  Tecnoniasio  di  Milano,  Tofiìcina  della  Società  Ar- 
chimede (cooperativa)  che  insieme  alla  maestranza  della  ditta  John- 
son coniava  medaglie  e  fabbricava  fiori  ed  altri  oggettini  di  ferro; 
una  grae  elettrica,  scorrevole  sovra  un  castello  in  ferro  alto  7  m, 
insieme  ai  motori  relativi ,  esposta  dai  capi-tecnici  e  dagli  operai 
delle  Officine  nazionali  di  Savigliano:  i  motori  a  gas  e  le  pompe  di 
diversi  sistemi  esposti  dagli  operai  della  ditta  Langen  e  Wolf;  e 
da  quelli  della  ditta  Stigler,  i  forni  a  fuoco  continuo  del  Dell'Orto. 

Particolare  menzione  dev'essere  fatta  della  Società  cooperativa  di 
produzione  di  Sampierdarena,  che  presentava  quattro  motrici  ma- 
rine, cinque  pompe  a  vapore,  un  affusto  completo  montato  con  quat- 
tro perforatrici  per  traforo  di  gallerie,  disegni  e  modelli  di  piro- 
scafi da  essa  costruiti. 

Accenneremo,  in  fine,  ad  una  fabbrica  completa  di  orologeria 
condotta  da  un  gruppo  di  operai,  un  laboratorio  di  stampatura  e 
dipintura  di  trasparenti  per  finestra,  una  fabbrica  di  sapone,  ed 
un'altra  di  acque  gasose,  una  ofiicina  di  smerigliatura  e  incisione 
del  vetro,  ecc.  ecc. 

Uesposizione  di  oli  e  vini  e  delle  macchine  relative  occupava 
un'area  coperta  di  8000  m.  q.  Annessa  a  questa  oravi  una  Mostra 
internizionale  di  vini  preparati  con  fermenti  selezionati,  la  prima 
forse  del  genere.  A  questo  titolo  conviene  di  farne  cenno.  L'  eno- 
tecnico Giulio  Catoni  direttore  dèlie  cantine  Mirafiore  di  Fontana- 

Annuario  sciektipico.  —  XXXI.  .34 


Ó30  Esposizioni 


fredda,  aveva  esposto  cinque,  serie  di  vini  :  Barbera,  Barolo,  Dol- 
cetto I,  Dolcetto  II,  e  Freisa,  comprendenti  19  campioni.  Un'  altra 
collezione  di  vini  trattati  con  fermenti  selezionati  era  esposta  dalla 
ditta  Schloesing  di'  Marsiglia.  Una  terza  dall'  Istituto  Provinciale 
di  Parenzo,  altre  dal  marchese  Farinola  di  Firenze,  dal  conte  Co- 
rinaldi  di  Padova,  dal  NiccoHni  di  Ghemme,  dalla  Cantina  speri- 
mentale di  Bologna.  Fuori  concorso  si  presentavano  due  Istituti  Go- 
vernativi, la  scuola  di  Conegliano  e  la  Fondazione  Agraria  di  Pe- 
rugia. Tagli  assaggi  sui  campioni  presentati  la  giuria  concretò  una 
conclusione  generale  che  suona  cosi:  "  È  riconosciuta  una  differenza 
rimarchevole  tra  i  vini  preparati  con  fermenti  puri  e  quelli  natu- 
rali, a  favore  dei  primi.,. 

L'indole  di  questi  cenni  non  ci  consente  di  soffermarmi  sulle  altre 
Mostre.  Nelle  Gallerie  della  Previdenza  e  dell'  Istruzione  ricorde- 
remo soltanto  i  saggi  delle  Scuole  Professionali  e  di  Arti  e  Mestieri 
della  Camera  di  Commercio  di  Varese ,  della  Scuola  Industriale 
Volta  di  Napoli,  dei  tre  Riformatorii  deila  Provincia  di  Milano,  de- 
gli Orfanotrofi  milanesi,  della  Scuola  Professionale  di  Monza,  della 
Scuola  d'Arte  meccanica  e  della  Galileo  Galilei,  d'orologeria,  di  Mi- 
lano, ecc.  ecc.  Ma  una  parola  dobbiamo  alla  Mostra  di  apparecchi 
per  prevenire  gli  infortuni  del  lavoro  applicati  nello  stabilimento 
della  ditta  E.  De  Angeli  e  C.  alla  Maddalena  (Milano).  Un'incastel- 
latura portava  i  diversi  meccanismi  e  un  buon  numero  di  disegni 
incorniciati  insieme.  Tra  travasi  di  mettere  in  evidenza  i  tipi  prin- 
cipali di  apparecchi  e  di  utensili  per  le  trasmissioni,  come  i  sop- 
porti ad  oliatura  automatica,  il  manicotto  e  l'anello  di  arresto  senza 
viti  né  chiavette  sporgenti,  le  coperture  per  gli  ingranaggi  cilin- 
drici e  conici  e  per  le  viti  perpetue,  i  ripari  per  le  cinghie  e  per 
gli  ingranaggi  situati  alla  portata  delle  persone,  il  monta-cinghie 
Baudouin  e  i  portacinghie  Biedermann  (descritti  nell'AuNCARio  1893, 
pag.  843);  lo  spostacinte  a  vite,  gl'innesti  per  l'arresto  istantaneo 
delle  trasmissioni  e  delle  puleggie;  le  pertiche  portanti  gli  arnesi 
per  manovrare  le  cinghie,  per  pulire  gli  alberi  di  trasmissione,  per 
dar  olio  ai  sostegni  ;  una  scala  con  zoccoli  di  ferro  guarniti  di  gomma. 

Vi  erano  pure  modelli  e  disegni  di  apparecchi  per- guarentire  gli 
operai  che  lavorano  a  macchine  speciali,  come  i  ripari  da  apporre 
ai  cilindri  delle  calandre  e  delle  macchine  da  stampare,  quelli  per 
i  rotismi  delle  macchine  stesse  e  i  freni  pel  loro  arresto  istantaneo, 
le  coperture  degli  idroestrattori. 

Sui  piani  generali  dello  stabilimento  erano  tracciate  le  reti  di 
comunicazione  elettrica  per  gli  avvisi  della  messa  in  moto,  dalla 
sala  della  motrice  alle  varie  parti  dello  stabilimento  e  per  l'allarme, 
dai  vari  edifici  alla  sala  del  motore  ;  figuravano  pure  le  reti  di  di- 
stribuzione d'acqua  per  incendio  e  di  acqua  potabile,  nonché  i  tipi 
diversi  di  aspiratoli  di  polvere  e  di  aria  umida,  di  latrine,  di  smal- 
titoi. Questi  apparecchi,  nello  stabilimento  della  Maddalena,  sono 
come  d'uso,  distinti  dai  meccanismi  ordinari  con  una  tinta  rossa, per 
attirare  l'attenzione  degli  operai. 
■   Nella  Sezione  Geografica^  si  distinguevano  le  ditte  ing.  A.  Sai- 


^-•^■■f 


Esposizioni  531 


ìnoiraghi,  per  istrumenti  dì  precisione  e  Pirelli  e  C.  per  gli  appa- 
recchi speciali  alla  fabbricazione,  posa  e  ricupe:  o  dei  cavi  sotto- 
marini; la  Giurila  Superiore  del  Catasto  presso  il  Ministero,  per 
carte  murali  antiche  e  moderne,  istrumenti,  macchine  fotografiche, 
pubblicazioni,  album, riproduzioni  filotecniche;  le  Missioni  Caiioliche 
per  le  sue  collezioni  etnografiche,  il  Collegio  dei  Missionari  per 
V Indocina,  pure  per  collezioni  irapoitauti,  Vlsiituto  Geografico  Mi- 
litare che  esponeva  fra  altro  la  carta  in  35  fogli  dell'Italia  al 
mezzo  milionesimo,  alcuni  fogli  al  centomilesimo  riprodotti  in  fotoin- 
cisione, una  speciale  carta  dei  dintorni  di  Milano  e  di  Monza,  la 
gran  carta  ferroviaria  e  nautica  d'Italia  a  tutto  il  1893  ;  una  ripro- 
duzione del  mappamondo  di  Fra  Mauro ,  planisferi  e  carte  an- 
tiche, ecc.  ecc.  Non  vanno  dimenticati:  il  Ministero  dei  Lavori  pub- 
blici che  oltre  a  un  grande  piano  a  -r—  del  porto  di   Genova  fra 

Bisagno  e  Polcevera  aveva  esposto  disegni  e  riproduzioni  di  vari 
lavori  compiuti  e  da  effettuarsi  in  quel  nostro  primo  porto  mer- 
cantile; la  Società  di  Esplorazione  commerciale  che  esponeva  una 
grande  carta,  indicante  tutti  gli  itinerari  di  viaggiatori  italiani 
neirAfrica  orientale  e  segnalante  le  scoperte  varie  fatte  dal  mag- 
giore Casati  nell' Equatoria,  e  le  regioni  da  lui  percorse  e  ri- 
levate, ecc.  ecc. 

L'impianto  tecnico  più  notevole  delle  Esposizioni  era  quello  delle 
ditte  Franco  Tosi  di  Legnano  e  Tecnomasio  italiano,  di  Milano, 
che  presentavano  un  tipo  completo  di  stazione  centrale  per  produ- 
zione di  luce  e  distribuzione  di  forza.  Questo  impianto  serviva  ap- 
punto ad  illuminare  elettricamente  tutta  l'Esposizione. 

L'installazione  a  vapore,  della  ditta  Franco  Tosi  di  Legnano,  si 
componeva  di  : 

3  motrici  a  grande  velocità,  tipo  verticale  compound  tandem 
(brevetto  Tosi),  a  condensazione,  sviluppanti  ciascuna  160  cavalli 
eifettivi  di  forza.  Pressione  in  caldaia  12  atmosfere  effettive.  Giri 
del  volante  260  al  minuto. 

I  due  cilindri  di  ciascuna  motrice,  ad  alta  a  bassa  pressione, 
erano  posti  Tuno  sopra  l'altro  in  modo  che  una  stess'asta  portasse 
i  due  stantuffi.  La  distribuzione  del  vapore  in  ambedue  i  cilindri 
si  effettuava  per  mezzo  di  una  valvola  cilindrica  equilibrata  mu- 
nita di  cerchi  elastici  per  la  tenuta  del  vapore. 

L'ammissione  nel  cilindro  ad  alta  pressione  stava  sotto  il  con- 
trollo di  energico  e  sensibilissimo  regolatore  assiale  del  tipo  Tosi. 

Ciascuna  motrice  era  accoppiata  direttamente  alla  rispettiva  di- 
namo per  mezzo  di  giunto  elastico  speciale  a  lamine  di  cuoio. 

II  volante  era  munito  di  leva  ad  arpioni  per  porlo  al  giusto  punto 
di  partenza. 

La  lubrificazione  era  fatta  mediante  oliazione  automatica  pei  due 
cilindri,  un  lubrificatore  centrale  pel  bottone  della  manovella,  de- 
gli oliatori  a  contagoccie  per  tutte  le  altre  parti  lavoranti. 

In  tali  motrici  che  possono  lavorare  indipendentemente  a  con- 
densazione 0  a  scappamento  libero,  il  condensatore  centrale  è  a  mi- 


j 


532  Esposizioni 


scela  e  azionato  da  apposito  motore,  con  cui  forma  un  solo  gruppo. 

11  motore  della  pompa  d'aria  è  a  cassetti,  munito  di  regolatore  cen- 
trifugo che  permetto  di  variare  la  velocità  a  seconda  dello  sviluppo 
di  forza  delle  motrici. 

Un  vuotometro,  i  soliti  robinetti  d'iniezione  e  valvole  d'aria  com- 
pletavano il  condensatore. 

Le  tre  caldaie  erano  del  tipo  Cornovaglia  a  tubi  per  ritorno  di 
fiamma,  con  focolai  Fox  e  costruite  in  acciaio  per  la  pressione  di 

12  atmosfere  effettive;  esse  avevano  i  fori  trapanati  e  triplice  in- 
chiodatura. Ogni  caldaia  aveva  una  superficie  riscaldata  di  m.  q.  118 
largamente  sufficiente  ^er  produrre  la  quantità  di  vapore  richiesta 
da  ciascun  motore,  marciante  a  pieno  sviluppo  di  forza. 

Tre  gruppi  d'^cowomiser,  murati  dietro  le  caldaie,  servivano  a 
riscaldare  l'acqua  d'alimentazione. 

Meritano  pure  speciale  menzione  le  tubazioni  che,  a  circolo  chiuso, 
rendevano  possibile  di  porre  fuori  d'azione,  occorrendo  eventual- 
mente, qualsivoglia  parte  dell'impianto  senza  alcuna  interruzione 
del  servizio. 

Le  dinamo  del  Tecnomasio  erano  in  numero  di  tre  accoppiate  di- 
rettamente alle  motrici  Tosi,  come  abbiamo  detto  più  sopra;  della 
portata  di  800  ampère  e  130  volt  ciascuna. 

Da  cotesta  stazione  centrale  munita,  naturalmente,  degli  appa- 
recchi per  regolare  la  misura  e  la  distribuzione  della  corrente  elet- 
trica, partivano  le  condotte  che  portavano  la  corrente  alle  lampade 
ad  arca,  a  quelle  ad  incandescenza  ed  ai  motori  elettrici  nelle  gal- 
lerie del  lavoro  e  negli  esercizi  vari  dell'Esposizione.  Le  lampade 
ad  arco  erano  in  tutto  300  circa  e  quelle  ad  incandescenza  oltre  r>00, 
per  illuminare  i  viali,  il  Teatro  Pompeiano,  i  chioschi,  gli  uffici,  ecc. 

Prima  di  finire  questi  rapidi  cenni,  ricorderemo  ancora  la  Torre 
Stigler  e  la  ferrovia  aerea. 

La  Torre  Stigler  offriva  V  opportunità  di  esporre  in  azione  gli 
ascensori  costruiti  della  Ditta  di  questo  nome.  Dalla  base  al  para- 
fulmine essa  misurava  50  metri  di  altezza.  Era  fabbricata  tutta  in 
acciaio,  con  la  struttura  del  ponti  americani,  in  forma  di  obelisco. 
Alla  base  raggiungeva  7  m.  in  quadrato,  ed  all'altezza  di  circa  38'n). 
sopra  il  piano  stradale  portava  una  piattaforma  quadrata  di  7  ni. 
di  lato,  ove  potevano  stare  comodamente  50  persone.  Nel  centro 
della  Torre  funzionava  l'ascensore  idraulico  Stigler,  la  cui  cabina 
di  ferro  e  noce  era  guidata  verticalmente  fra  due  robuste  colonne, 
entro  le  quali  stavano  nascosti  i  contrappesi  destinati  ad  equili- 
brare il  peso  della  cabina  stessa.  A  sua  volta  questa  poteva  acco- 
gliere dieci  persone  per  ogni  ascensione  o  discesa.  Ogni  salita  non 
durava  più  di  Vi  di  minuto  primo.  La  fondazione  della  Torre,  in 
muratura  di  cemento  e  mattoni,  formava  un  sotterraneo,  nel  quale 
era  disposto  orizzontalmente  il  motore  idraulico,  che  consumava  per 
ogni  viaggio  circa  1400  litri  di  acqua,  presa  dall'acquedotto  della 
città  mediante  una  conduttura  speciale.  La  pressione  era  di  3  at- 
mosfere e  mezzo.  La  cabina  veniva  sostenuta  da  quattro  funi  d'ac- 
ciaio; il  diametro  di  ciascuna  fune  corrispondeva  ad  un  carico  venti 


Congressi  533 


volte  superiore  al  carico  mass'mo  effettivo  che  poteva  essere  elevato 
col  motore  idraulico.  La  cabina  era  poi  munita  di  apparecchi  di 
sicurezza,  i  quali  potevano  funzionare  in  caso  di  bisogno  per  fer- 
marla istantaneamente.  La  sola  torre  d'acciaio  pesava  complessiva-r 
mente  senza  ascensore  300  quintali. 

La  ferrovia  aerea  era  sul  genere  di  quelle  impiegate  nei  paesi 
di  montagna  per  il  trasporto  di  materiali  o  di  legnami.  Due  torri 
in  legname,  una  detta  motrice^  l'altra  morta^  delfaltezza  di  15  m. 
distavano  fra  loro  IGO  m.  Quattro  funi  in  filo  d'acciaio,  del  dia- 
metro di  mm.  31,  atte  a  sopportare  un  carico  di  rottura  alla  tra- 
zione di  45  000  chilog.  appoggiavano  su  queste  torri  e  andavano  ad 
amarrarsi  ad  enormi  travi  distanti  20  m.  dalle  torri,  le  quali  travi 
sino  alla  profondità  di  4  ra.  nel  suolo  erano  completamento  rinchiuse 
in  un  blocco  di  calcestruzzo. 

Ciascuna  fune  amarravasi  su  due  di  queste  travi,  dividendosi  in 
due  funi,  quindi  con  doppia  sicurezza.  Ógni  gruppo  di.  due  funi 
da  31  mm.  formava  una  linea  per  i  vagoncini  che  erano  in  numero 
di  due  e  che  andavano  e  tornavano  mossi  da  una  quinta  fune  di 
trazione,  tesa  automaticamente  da  due  tenditori  e  guidata  su  pu- 
leggie  a  gola.  Cotesta  fune  si  avvolgeva  poi  su  di  una  puleggia 
motrice,  suirasse  della  quale  erano  montate  le  puleggie  che  con  due 
rimandi  a  cinghia  scendevano  al  piede  della  torre  motrice  per  col- 
legarsi ai  motori.  I  due  vagoncini  avevano  una  velocità  da  5  ad  8  m. 
al  minuto  secondo  e  potevano  contenere  cadauno  8  persone. 


n. 

Conrf  ressi, 

III  Congresso  internazionale  degli  infortuni  sul  lavoro.  — 
Fu  il  più  importante  Congresso  internazionale  —  insieme  a  quello 
Medico,  tenuto  in  Italia.  —  Ebbe  luogo  in  Milano  dal  1.^  al  6  ot- 
tobre. S'erano  inscritti  circa  800  aderenti,  fra  i  quali  spiccate  indi- 
vidualità d'ogni  paese.  I  vari  governi  erano  rappresentati  nel  modo 
seguente:  l'Italia  con  17  delegati,  la  Francia  con  13,  la  Germania 
con  5,  l'Austria-Ungheria,  il  Belgio,  l'Olanda  ognuno  con  2,  il  Bra- 
sile, la  Spagna,  la  Russia,  gli  Stati  Uniti  con  uno,  ecc.  Presidente 
del  Congresso  fu  acclamato  il  Linder,  ispettore  generale  delle  mi- 
niere in  Francia  ;  presidenti  onorari ,  Luigi  Luzzatti  per  l' Italia, 
Leon  Say  per  la  Francia,  Bodicker  per  la  Germania,  Xuma  Droz^ 
per  la  Svizzera.  Segretari  generali  Gruner  e  Bellom  del  Comitato 
permanente  di  Parigi,  il  dottor  A.  Usigli  e  il  dottor  Fabris  italiani  ; 
i  quali  ultimi  due  erano  già  stati  segretari  del  Comitato  orga- 
nizzatore del  Congresso;  La  particolare  importanza  di  questo  si  deve 
sopratutto  al  valore  delle  Memorie  presentate,  circa  40,  alcune  delle 
quali  sono  addirittura  grossi  volumi.  Dall'  insieme  di  cotesto  pub- 
blicazioni risulta  lo  stato  attuale  del  problema  degli  infortuni  del 


534  Congressi 


lavoro  in  tutto  il  mondo,  sotto  i  suoi  yari  aspetti:  tecnico,  legisla- 
tivo, sociale.  Il  Congresso  approvò  le  seguenti  conclusioni: 

I.  —  Provvedimenti  preventivi  contro  gli  infortuni. 

1.^  Il  Congresso  emette  il  voto  che  per  realizzare,  nelle  migliori 
condizioni  possibili ,  la  prevenzione  degli  infortuni  del  lavoro  e  la 
salubrità  degli  stabilimenti,  i  poteri  pubblici  favoriscano  lo  svi- 
luppo delle  associazioni  create  per. questo  scopo  dalla  iniziativa  pri- 
vata, e  che  essi  combinino  l'azione  dello  Stato  con  quella  delle  as- 
sociaz'oni  libere. 

2.®  Il  congresso  emette  il  voto  che  le  associazioni  fondate,  nei 
diversi  paesi,  per  prevenire  gli  infortuni  del  lavoro ,  estendano  la 
loro  azione  sul  lavoro  agricolo. 

3.®  Il  Congresso  emette  il  voto  che,  nei  diversi  paesi,  siano  co- 
stituiti dei  Musei  sociali  che  espongano  al  pubblico  i  documenti  e 
i  modelli  relativi  alle  nuove  assicurazioni  sociali  e  sopratutto  alla 
prevenzione  degli  infortuni. 

II.  —  AttevAiazione  degli  infortuni, 

4rP  II  Congresso  emette  il  voto  che  fra  la  prevenzione  e  la  riya- 
razi^jne  degli  infortuni,  l'attenzione  dei  Governi  e  degli  stabilimenti 
di  assicurazione  sia  richiamata  sull'  attenuazione  degli  infortuni, 
vale  a  dire  sulle  misure  che  si  devono  prendere  per  diminuirne  le 
onseguenze  traumatiche. 

III.  —  Riparazione  degli  infortuni, 

5.^  In  ciò  che  concerne  l'organizzazione  della  riparazione  degli 
infortuni,  il  Congresso  non  vede  nessuna  ragione  per  modificare  le 
risoluzioni  votate  al  Congresso  di  Berna,  e  le  mantiene. 

Le  decisioni  del  Congresso  di  Berna  erano  queste: 

''  È  un  dovere  imperioso  dell'epoca  nostra  il  prevenire  con  tutti 
i  mezzi  possibili  gli  infortuni  del  lavoro ,  e  le  malattie  professio- 
nali, e  di  ripararne  le  conseguenze.^ 

"  a)  In  ciò  che  e  mcerne  le  misure  preventive ,  è  desiderabile 
si  combini  l'azione  delle  iniziative  individuali  con  quella  delle  as- 
sociazioni e  dello  Stato. 

"  h)  In  ciò  che  concerne  la  riparazione  delle  conseguenze,  con- 
viene, per  garantirla  in  ogni  caso,  ch'essa  sia  oggetto  di  assicu- 
razioni organizzate  in  ogni  paese  secondo  il  sistema  che  si  adatti 
meglio  alle  sue  condizioni  peculiari.  „ 

IV.  —  SlatisHca. 

6.^  Il  Congresso  emette  il  voto: 
a)  che  sia  redatta  una   statistica   annua   e  completa   sovra  le 
circostanze  e  le  conseguenze  degli  infortuni  del  lavoro ,  sopratutto 


Fremi  conferiti    '  535 


dal  pnnto  di  vista  della  natura  delle  ferite  e  della  durata  dell'in- 
capacità al  lavoro; 

b)  che  questa  statistica  sia  estesa  alle  malattie  professionali; 

e)  che  i  diversi  paesi  utilizzino,  per  <iueste  statistiche,  il  quadro 
redatto  dall'  Ufficio  imperiale  delle  assicurazioni ,  adottato  dal  Co- 
mitato permanente  di'  Berlino  e  pubblicato  nel  proprio  Bollettino 
del  189B. 

V.  — .  Il  prossimo  Congresso. 

"  Il  prossimo  Congresso  degli  infortuni  del  lavoro  e  delle  assicu- 
razioni sociali  avrà  luogo  il  più  presto  possibile ,  fra  due  anni  o 
al  più  tardi  fra  quattro  anni. 

"  La  data  jrrecisa  ed  il  luogo  della  sua  convocazione,  saranno  sta- 
biliti dal  Comitato  permanente.  „ 

Da  quanto  ci  consta  possiamo  afirgiun2:ere  che  molto  probabil- 
mente il  IV  Congresso  avrà  luogo  nel  1897,  a  Bruxelles. 

Per  il  CoNGKESSo  medico,  V.  p.  156. 


ITI. 
Premi  conferiti. 

R.  Accademia  delle  Scienze  di  Torino.  —  L'  ottavo  Premio 
Bressa  venne  conferito  al  dottor  Angelo  Battelli,  prof,  di  fisica 
sperimentale  nella  R.  Università  di  Pisa,  per  quattro  sue  Memorie 
"  SiiUe  projirietà  termiche  dei  Vapori.  „  Nella  prima  Memoria  l'au- 
tore esamina  il  modo  di  comportarsi  del  vapore  di  etere  dietilico 
rispetto  alle  leggi  del  Gay-Lussac  e  del  Boyle.  Un  risultato  notevole 
di  queste  esperienze  sta  nella  conferma  del  fatto  che  anche  dopo 
<jominciata  la  condensazione,  la  tensione  di  un  vapore  va  crescendo 
se  viene  ancora  diminuito  il  suo  volume.  La  tensione  massima  del 
vapore  d'  etere  è  dunque  maggiore  della  tensione  che  corrisponde 
al  principio  della  condensazione. 

Le  costanti  del  punto  critico  dell'etere  furono  determinate  dal 
Battelli  nel  corso  di  queste  esperienze.  La  temperatura  critica  fu 
trovata  eguale  a  197**,  la  pressione  critica  a  35,77  atmosfere,  il 
volume  critico  a  4,8  cm^  per  gramma. 

Segue  la  descrizione  dell'esperienze  un'ampia  discussione  di  tutte 
le  formole,  che  furono  proposte  per  rappresentare  le  relazioni  fra 
la  pressione,  il  volume  e  la  temperatura  d'un  vapore,  la  cui  massa 
rimanga  costante,  mentre  quelle  quantità  variano  di  valore.  Ri- 
sulta da  questa  discussione  che  le  formole  di  Herwig,  di  Rankine, 
di  Recknagel  e  di  Zeuner  non  si  prestano  a  rappresentare  i  fatti 
se  non  per  intervalli  ristretti  di  variazione  di  temperatura  e  di 
pressione,  mentre  la  formola  del  Clausius,  modificata  come  indica 
il  Battelli,  si  adatta  assai  bene  ai  risultati  delle  esperienze. 


kJ 


36  Premi  conferiti 


Nella  seconda  Memoria  trovasi  minutamense  descritto  il  proce- 
dimento seguito  dal  Battelli  per  determinare  le  costanti  del  punto 
critico  del  solfuro  di  carbonio.  Per  la  temperatura  fu  trovato  il 
valore  273o,05 ,  per  la  pressione  il  valore  72,87  atm.  pel  vo- 
lume 2,(55  cm.3  per  gramma. 

In  questa  ricerca  la  temperatura  fu  portata  fine  a  280o,  e  la 
pressione  fino  a  87  atm.  Lo  stesso  problema  venne  risolto  per  l'acqua, 
ma  le  difficoltà  furono  molto  maggiori  perchè  la  pressione  dovette 
venir  portata  fino  a  240  atm. 

La  necessità  di  esercitare  cosi  grandi  pressioni  e  di  raggiungere 
la  temperatura  di  375o,  costrinse  il  Battelli  a  servirsi  per  1'  acqua 
di  un  apparecchio  speciale  che  avesse  pareti  molto  robuste  e  fosse 
d'acciaio  anziché  di  vetro,  perchè  a  temperature  così  alte  V  acqua 
agisce  chimicamente  sul  vetro.  Questo  apparecchio,  che  non  poteva 
essere  fornito,  dal  Gabinetto  di  fisica  di  Cagliari  dove  l'esperienze 
furono  eseguite,  venne  costruito  a  spese  dell'autore. 

Nella  terza  Memoria  il  Battelli  esamina  il  modo  di  comportarsi 
del  solfuro  di  carbonio  rispetto  alle  leggi  del  Boyle  e  del  Gay- 
Lussac.  Viene  applicato  a  tal  fine  un  metodo  simile  a  quello  usato 
per  l'etere  e  i  risultati  dell'esperienza  vengono  poi  discussi  come 
quelli  della  prima  Memoria.  Anche  in  questo  caso  la  formola  del 
Clausius  modificata  dal  Battelli  serve  bene  a  rappresentare  V  e- 
sperienza. 

Infine  la  quarta  Memoria  contiene  lo  studio  del  vapore  d'  acqua 
rispetto  alle  leggi  del  Bayle  e  del  Gay-Lussac.  Anche  per  Tacqua 
la  tensione  del  vapore  cresce  dopo  che  la  condensazione  è  comin- 
ciata, se  vien  diminuito  il  volume  del  vapore.  Il  fatto  è  particolar- 
mente visibile  alle  temperature  più  alte.  La  formola  del  Clausius 
è  anche  per  l'acqua  la  sola  che  rappresenti  in  modo  soddisfacente 
i  risultati  sperimentali. 

Le  ricerche  descritte  in  queste  Memorie  lispondono  bene  al  pro- 
gramma impostosi  dall'autore.  Esse  furono  lodate  da  competenti 
scienziati,  tra  i  quali  il  Eaoult,  il  Mathias-,  il  Galitzine,  e  tradotte 
e  riportate  in  periodici  stranieri. 

Come  esse  abbiano  soddisfatto  ad  un  reale  bisogno,  è  dimostrato 
da  ciò,  che  parecchi  ingegneri  e  scienziati  applicarono  i  risultati 
trovati  dal  Battelli  per  istudi  speciali  tanto  scientifici  quanto  pra- 
tici. Pochissimi  eseguirono  delle  intlagini  di  tal  genere  entro  limiti 
così  estesi  affrontando  tante  difficoltà  sperimentali  e  anche  pericoli 
così  gravi,  poiché  sotto  pressioni  coiì  forti  quali  furono  raggiunte 
particolarmente  per  lo  studio  dell'acqua,  anche  in  un  apparecchio 
accuratamente  costrutto,  è  sempre  da  temersi  uno  scoppio. 

E.  Accade:iia  di  Medicina  di  Toeino.  —  Il  Premio  Reviglio  per 
il  1892  fu  conferito  al  dottor  Carlo  Gaudenzi,  per  due  Memorie 
a  stampa  e  una  manoscritta  col  seguente  titolo:  1.®  Contributo  alle 
misure  angolari  del  Capo;  2P  Un  appareil  rapide  de  craniographie 
evade  (tarchicraniografo).  Quest'apparecchio  ha  per  iscopo  di  for- 
nire il  disegno  di  una  qualsiasi  sezione  cranica  sul  sistema,  gene- 


Premi  conferiti  u37 

ralmeute  seguito,  delle  proieztoui.  Più  particolarmente  esso  costi- 
tm'ai^  ua'applicHzione  meccanica  delle  proiezioni  polari.  In  qiie- 
fit'appareccbio  l'autore  ha  cercato  di  conciliare  con  Inrigorosa  esattezza 
(lei  tracciati  una  grande  semplicità  e  speditezza  d'uso  (circa  ses- 
santa volte  maggiore  che  cogli  attuali  crajiiognifi);  3."  Di  un  nuovo 
asse  razionale  dell'orbila  (lavoro  manoscritto). 

Fa  proclamato  anche  il  Premio  Reviglio  per  il  1893.  Venne  as- 
segnato al  dottor  L.  Lamarchia  per  un  lavoio  intitolato:  "  Contri- 
buto alto  stxtdio  delle  sìi,ppu7viioii  da  stafilococco  piogtno  aweo.  ^ 

R.  Istituto  Lombabdo  di  Scienze  e  Lfttere.  — Medaglia  trieii- 
iioh  per  rin/ìiiK(ria.  —  Nove  concorrenti.  Conferita  ìa  medaglia  alia 
Ditta  F.  Koriftka  e  C.  di  lUìano,  per  la  fabbricazione  dei  microscopi. 

Fondmione  Bramliilìa.  ^-  Un  premio  a  chi  avrà  introdotto  in 
Lombardia  qualche  nuova  maccbica  o  processo  industria!e,  da  cui 
la  popolazione  ottenga  un  vantaggio  reale  e  provato.  Quindici  cou' 
correaii.  Premio  di  L,  DOO  e  di  una  medaglia  d'oro  a  ciascuno  dei 
seguenti:  Alzati  professor  ffaelano,  per  rinvenzione  e  l'introduzione 
di  un  paranavette;  Cappelli  Michele,  per  ia  fabbricazione  di  lastre 
e  gelatine  per  fotografia;  Catenari  e  Zinelli,  per  la  fabbricazionn 
dei  tessuti  elastici,  giarrettiere  e  tiranti  da  calzature;  Pcgorari 
Pietro,  per  la  fabbricazione  di  molle  e  gaarulzioni  metalliche  da  busti. 

Fondazione  Gagnola.  —  Tema:  "Studio  ani  climi  terrestri  dii- 
rnuto  l'epoca  glaciale  quaternaria  e  sulle  cause  che  hanno  contribuito 
a  modificarli.  „  Premio  di  L.  2500  ed  una  medaglia  d'  oro  del  va- 
lore di  L.  500  al  dottor  Luigi  De  Marcili,  libero  docente  di  mcleo- 
roiogift  e  bibliotecario  della  r.  Università  di  Pavia. 

Tema  permanente:  Sulla  direzione  dei  palloni  volanti.  Due  con- 
correnti. Assegno  d'incoraggiamento  di  L.  lOOO  al  profrssor  Federico 
Cordenonx  di  Padova. 

Fondazione  Fornati.  —  Tema:  "  Presentare  la  monografia  della 
frenosi  senile;  oppure:  Illustrare  con  osservazioni  ed  esperienza 
proprie  una  qualche  malattia  del  sistema  nervoso  ,..  Sei  concorrenti. 
Assegno  d'incoraggiamento  di  L.  KiOO  all'autore  della  memoria  sulla 
frcuosi  senile  distinta  col  motto:  Lfbor. 

Fondazione  Kramer,  —  Tema:  "  Lombardini  nolla  memoria: 
Della  natura  dei  laghi,  letta  nelle  tornate  7  e  21  agosto  184S  di 
questo  Istituto  di  Scienze  e  Lettere,  poneva  in  luce  i  cnrntteri 
principali  dei  regime  idraulico  dei  laghi  e  loro  emissari.  Tenuto 
conto  dei  contributi  posteriori  recati  allo  studio  dell'argomento, 
illustrarlo  cou  deduzioni  matematiche  u  con  applicazioni  tassative 
a  uno  0  più  laghi  lombardi  ed  alle  questioni  pratiche  che  intorno 
ad  essi  si  agitano,  in  base  agli  elementi  fisici  sperimentali  che  allo 


)38  Premi  conferiti 


stato  odierno  si  posseggono  in  proposito  „.  Quattro  concorrenti.  Pre- 
mio di  L.  4000  all'autore  della  memoria  snl  Bacino  del  Verbano 
regnata  col  motto:  Montaìius,  ing.  Gaudenzio  Fanioìi  di  Milano. 

E,.  Istituto  Veneto  di  Scienze,  Lettere  ed  Arti.  —  Nel  corso 
del  1894  ristituto  non  ha  conferito  nessun  premio. 

Per  il  Concorso  della  Fondazione  Querini-Stampalia  intorno  al 
tema  :  "  Fare  uno  studio  litologico,  mineralogico  e  chimico  dei 
materiali  pietrosi,  sabbiosi,  terrosi  e  salini,  che  uno  dei  principali 
fiumi  del  Veneto,  nelle  diverse  condizioni  di  piena,  di  magra  e  di 
media,  porta  fuori  delle  valli  alpine,  e  depone  a  diverse  distanze 
dal  piede  delle  Alpi  fino  al  mare;  ed  applicare  questo  studio  a  quello 
delle  alluvioni  antiche  e  moderne  della  pianura  veneta  ed  ai  cam- 
biamenti di  posto,  che  possono  essere  avvenuti,  in  epoche  preisto- 
riche e  storiche,  nell'alveo  di  detto  fiume  „  si  presentò  un  solo  con- 
corrente, non  ritenuto  meritevole  del  premio. 

Nessun  concorrente  si  presentò  per  il  tema  della  stessa  Fetida- 
zione  Querini'Stampalia.  "  Si  domanda  un  Compendio  di  storia  delle 
matematiche  corredato  da  una  Crestomazia  matematica,  contenente 
estratti  delle  opere  matematiche  dell'antichità,  del  Medio  Evo,  del 
Rinascimento  e  dei  tempi  moderni  sino  a  Gauss  indusivamente.  „ 
Essendo  già  la  seconda  volta  che  il  tema  veniva  proposto,  l'Istituto 
deliberò  di  non  proporlo  una  terza.  Quindi  il  concorso  resta  esaurito. 

Nessun  concorrente  si  presentò  perii  tema  di  Fondazione  Cavalli: 
"  Studiando  le  attuali  condizioni  delle  popolazioni  agricole  del  Ve- 
neto e  confrontandole  con  quelle  delle  altre  popolazioni  italiana, 
rilevare  quale  parte  abbia  in  esse  il  sistema  di  localizzazione  agraria 
vigente  fra  noi,  ed  indicare  gli  eventuali  rimedi.  „  L'Istituto  deli- 
berò, visto  l'importanza  del  tema,  di  lasciar  aperto  il  concorso  an- 
che pel  triennio  1894-96. 

Nessun  concorrente  si  presentò  con  opere  di  medicine  manoscritte 
o  stampate  o  con  istrumenti  od  altri  oggetti  alle  scienze  mediche 
attinenti,  al  premio  per  questo  scopo  destinato  dalla  Fondazione 
Baìhì-Valier.  Anche  questo  concorso  venne  prorogato. 

Quanto  ai  Fremi  industriali  dell'Istituto,  considerando  che  dato 
l'esito  brillante  del  precedente  concorso,  relativo  al  1893,  le  indu- 
strie della  regione  veneta  poco   o  nessun   miglioramento   possono 

aver  fatto  in  un  solo  anno,  l'Istituto  deliberò  di  rimettere  all'anno 
venturo  l'apertura  del  solito  concorso  ai  premi  industriali  concessi 
dal  R.  Ministero  di  Agricoltura,  Industria  e  Commercio  sia  per  i 
miglioramenti  delle  industrie  già  esistenti  sia  per  l' introduzione 
di  nuove. 


(Joncorst  aperti. 

R.    AccADEjnA  DI   Medicina   di  Tokino.   —  Premio   Riberi  Hi 
Lire  90  000   da  conferirsi   nell'  anno  1897  all'  autore  di  ufi'  opera 
stampata  o  manoscritta,  o  di'  una  scoperta  fatta   nel    nninnna,.- 
nio  1892-1896.  Tale  opera  o  scoperta  dovrà  riferirsi  ad 
seguenti  scienze  mediche  :  anAtomia,  fisiologia,  patologie 
cologta.  Sono  pure  ammesse  al  concorso  le  opere  riflette 
ria  della  Medicina  del  rinascimento.  Tempo  utile:  31  diee 

E  Istituto  Lomb^iedo  di  Scienze  e  Lettere  (1).  - 
triennali  pei-  l'anno  1897.  —  Il  B.  Istituto  Lombard 
l'art.  S9  del  suo  Begolamento  organico,  "  aggiudica  og 
due  medaglie  d'oro  di  L.  1000  ciascuna,  per  promuovere  ! 
agricola  e  manifatturiera  ;  una  delle  quali  destinata  a  qu 
italiani  che  abhìano  concorso  a  far  progredire  l'agricoltur 
per  mezzo  di  scoperte  o  di  metodi  non  ancora  praticati: 
quelli  che  ahbìano  fatto  migliorare  notevolmente,  o  ìntr 
buona  riuscita,  una  data  industria  manifattrice  in  Lumb 
Tempo  utile:  30  aprile  1B97.- 

Fi-enii  (Ti  fondazioni.  Cagnaia  —  Temi  pel  1896  "  1  " 
f  claasiScazione  dei  fatti  orogiafici  nelk  Alpi  nella  peni 
isole  d  Italia  Esame  dei  rapporti  di  questi  tatti  colla 
colli  stona  geologica  delle  regioni  esammite  (si  desic 
Slemoria  sn  accompagnata  dalle  carte  neees'iarie)  —  Tt 
JO  aprile  189fi  —  Premio  L  SjOO  ed  una  medaglia  d  oro 
di  L  00—2"  Stona  critica  dei  principali  metodi  ed 
(in  qui  proposti  per  registrare  la  base  di  due  correnti 
iggiungcndovi  qualche  ricerca  ongmale  —  Tempo  utilt 
1896  —Premio  L  2  00  ed  una  medaglia  d  oro  del  vilor 

Temt  ])£}  manenti  —  "  Una  scoperti  ben  provata  sulla 
pellagra  o  sulU  natura  dei  miasmi  e  contagi  o  sulla  di 
palloni  volanti  o  sui  modi  di  impedire  la  contraffazio 
scritto  —  Tempo  utile  31  dicembre  189j  —  Premio 
nna  medaglia  doro  del  T\lote  di  L    500 

l'onrlaztone  Ctam.  —  Tema  pel  I89j:  "  Sloria  del  rei 
mentare  uell'attnnle  regno  d'Italia:  difetti,  cause,  rimed'.  . 
utile:  31  dicembre  1890.  —  Premio  L.  0000.  —  Pel  18i 
gitor  libro  di  lettura  per  il  popolo  italiano,  di  genere  » 
drammaUco,  stampato  e  pubblicato   dal   1  gennaio   188t 

del  1S95,  \  esgasi 


540  Concorsi  aperii 


cembre  1897.  —  Tempo  utile:  31  dicembre  1897.  —  Premio L.  1500, 

—  Pel  1899:  Un  libro  di  lettura  per  il  popolo  italiano,  originale  e 
non  ancora  pubblicato  per  le  stampe.  — Tempo  utile  :  31  dicembre  1899. 

—  iPrem'io  un  titolo  di  rendita  di  L.  500.  —  Pel  1900:  Il  miglior 
libro  di  lettura  per  il  popolo  italiano,  di  genere  scientifico  (prefe- 
rendosi le  scienze  morali  ed  educative)  stampato  e  pubblicato  dal 
1  gennaio  1892  al  31  dicembre  1900.  —  Tempo  utile:  31  dicembre 
1900.  —  Premio  L.  2500.  —  Pel  1903:  Il  miglior  libro  di  lettura  psr 
il  popolo  italiano,  di  genere  storico,  stampato  e  pubblicato  dal  1  gen- 
naio 1895  al  31  dicembre  1903.  —  Tempo  utile:  31  dicembre  1905. — 
Premio  L.  1500. 

Fondazione  Fossati.  —  Tema  pel  1896:  "  Illustrare  con  nuove 
ricerche  ed  esperienze  proprie  un  punto  della  fisiologia  del  sistema 
nervoso.  „  —  Tempo  utile  :  30  aprile  1896.  —  Premio  L.  2000.  — 
Pel  1897:  "  Dimostrare  quale  e  quanta  parte  abbia  il  gran  simpatico, 

0  sistema  nervoso  gangliare,  nelle  diverse  funzioni  deirumano  orga* 
nisrao.  „  —  Tempo  utile:  30  aprile  1897.  —  Premio  L.  2000. 

Fondazione  Kramer.  —  Tema  pel  1895  :  "  Riassumere  e  discutere 
i  lavori  di  Hirn  e  della  sua  scuola  e  quelli  di  Zeuner  sulle  mac- 
chine a  vapore  e  dedurre  dal  fatto  esame  un  sistema  di  principii  e 
di  formole,  le  quali,  applicate  alle  calcolazioni  pratiche  relative  a 
queste  macchine,  offrano  la  maggior  possibile  approssimazione  coi 
risultati  deir esperienza.  „  —  Tempo  utile:  31  dicembre  1885,  — 
Premio  L.  4000. 

Fondazione  Pizzamiglio.  —  Tema  pel  1896.  "  Influenza  delle 
odierne  dottrine  socialistiche  sul  diritto  privato.  „  —  Tempo  utile: 
30  aprile  1896.  —  Premio  L.  1500. 

Fondazione  Secco-Comneno.  —  Tema  pel  1897:  "  DelP  uremia; 
dimostrarne  la  genesi,  i  sintomi,  gli  effetti  ;  indicarne  la  cura.  „  — 
Tempo  utile:  1  maggio  1897.  —  Premio  L.  864. 

Fondazione  Tomasoni.  —  Tema  pel  1896:  "  Storia  della  vita 
e  delle  opere  di  Leonardo  da  Vinci,  mettendo  in  luce  i  suoi  pre- 
cetti sul  metodo  sperimentale  e  unendovi  il  progetto  d^ina  pubbli- 
cazione nazionale   delle  sue  opere  edite  e  inedite.  „  —  Tempo  utile  : 

1  maggio  1896.  —  Premio  L.  5000. 

R.  Istituto  Veneto  di  Scienze,  Lettere  ed  Arti.  —  Premi 
della  Fondazione  Querini-Stampalia.  —  I.  Premio  di  Lire  3000  da 
Rassegnarsi  "  a  chi  entro  Tanno  1894  avrà  introdotto  in  una  valle 
a  piscicoltura  nel  Veneto  una  innovazione,  che  sarà  giudicata  im- 
portante ed  utile  da  una  competente  Commissione  nominata  dallo 
stesso  Istituto,  od  avrà  trovato  il  modo  di  avvantaggiare  sensibil- 
mente una  delle  industrie,  che  direttamente  si  collegano  colla  val- 
licoltura, —  Potrà  quindi  concorrere  al  premio  suddetto  chi    avrà 


Concorsi  ajyerti  541 


trovato  il  modo  di  ottenere  con  vantaggio  della  vallicoltura,  la  fe- 
condazione artificiale  delle  uova,  di  qualche  specie  importante  di 
pesci  marini  ;  chi  avrà  introdotto  in  una  valle,  e  con  huon  sue-, 
cesso,  qualche  specie  animale  del  mare  Adriatico  o  di  altro  mare  ; 
chi  col  perfezionamento  dei  congegni  vallivi  avrà  ottenuto  in  una 
valle  risultati  superiori  agli  ordinari;  chi  avrà  fatto  progredire 
presso  di  noi  l'ostreocultura  o  la  mitilicoltura;  chi  avrà  perfezio- 
nata la  lavorazione  del  pesce  di  mare,  in  guisa  da  renderlo  più 
gradito  al  palato  e  più  ricercato  nel  commercio.  „  —  Tempo  utile  : 
31  gennaio  1895. 

II.  Premio  di  Lire  3000.  Tema:  "Fare  uno  studio  litologico, 
mineralogico  e  chimico  dei  materiali  pietrosi,  sabbiosi,  terrosi  e  sa- 
lini, che  uno  dei  principali  fiumi  del  Veneto,  nelle  diverse  condi- 
zioni di  piena,  di  magra  e  di  media  porta  fuori  dalle  valli  alpine 
e  depone  a  diverse  distanze  dal  piede  delle  alpi  e  fino  al  mare.  Ed 
applicazione  di  questo  studio  a  quello  delle  alluvioni  antiche  e 
moderne  della  pianura  veneta  ed  ai  cambiamenti  di  posto,  che  pos- 
sono essere  avvenute  in  epoche  preistoriche  nell'alveo  di  detto  fiume.  „ 

—  Tempo  utile:  31  dicembre  1896. 

Premio  della  Fondazione  Cavalli.  —  Tema  :  "  Studiando  le  at- 
tuali condizioni  delle  popolazioni  agricole  del  Veneto  e  confron- 
tandole con  quelle  delle  altre  popolazioni  italiane,  rilevare  quale 
parte  abbia  in  esse  il  sistema  di  locazione  agraria  vigente  fra  noi 
e  indicare  gli  eventuali  rimedi.  —  Premio  di  Lire  3000.  Tempo 
utile:  31  dicembre  1896. 

Premio  di  Fondazione  Balbi-Valigr.  —  È  aperto  il  concorso  al 
premio  di  Lire  6000  all'  italiano  "  che  avrà  fatto  progredire  nel 
biennio  1894-95  le  scienze  mediche  e  chirurgiche,  sia  con  la  in- 
venzione di  qualche  istrumento  o  di  qualche  ritrovato  che  valga 
a  lenire  le  umane  sofferenze,  sia  pubblicando  qualche  opera  di 
sommo  pregio.  „ 

Reale  Accademia  delle  Scieitze  Fisiche  e  Matematiche  di 
Napoli.  —  Concorso  pel  1896.  —  Tema  :  "  Esporre,  discutere  e 
coordinare  in  forma  possibilmente  compendiosa  tutte  le  ricerche 
concernenti  la  determinazione  della  totalità  dei  numeri  primi,  ap- 
portando qualche  notevole  contributo  alle  leggi  secondo  le  quali 
questi  numeri  si  distribuiscono  fra  i  numeri  interi  „  —  Premio 
Lire  1000.  —  Tempo  utile  :  31  marzo  1896. 

Premio  Davidoff  per  un  rimedio  sicuro  contro  la  peste  bovina. 

—  Il  conte  Orloff  Davidoff  di  Pietroburgo,  ha  fondato  un  premio 
di  25  000  franchi  da  assegnarsi  allo  scopritore  di  un  rimedio  sicuro 
contro  la  peste  bovina.  —  Il  concorso  è  internazionale  e  le  Memorie 
presentate  dovranno  pervenire  avanti  il  1.^  gennaio  1899  al  Comi- 
tato incaricato  di  esaminarle  a  Pietroburgo. 

Comune  di  Parma.  —  Premio  Speranza.  —  Il  sindaco  di  Parma 


542  Concorsi  aperti 


bandisce  il  Ccmcorso  ^ai  3  premi  seguenti  istituiti  dal  dottor  Carlo 
Speranza,  direttore  emerito  della  Facoltà  Medico-Chirurgica  presso 
quella  R.  Università:  —  Tema  1.®  "  Bacteriologia  ed  igiene  del- 
Tulcera  venerea  „.  —  Tema  2.°  "  Igiene  della  bocca  nella  profi- 
lassi delle  malattie  infettive.  „  —  Tema  3.^  "  Igiene  degli  occhi 
dal  lato  scolastico.  „ 

Non  sono  aìumessi  al  concorso  che  i  medici  o  i  medici-chirurghi 
italiani.  —  Ciascun  premio  consiste  in  una  medaglia  d'oro  del  va- 
lore di  Lire  300.  —  Nel  caso  in  cui  il  premio  non  fosse  conferito ^ 
sarà  assegnata  una  medaglia  d'argento  a  titolo  d'incoraggiamento 
a  colui,  che  meglio  degli  altri  si  sarà  avvicinato  allo  scioglimento 
del' tema  stesso. 

Tempo  utile  per  la  presentazione  delle  Memorie  alla  R.  Univer- 
sità di  Parma:  12  luglio  1895. 


XIY.  ■  Necrologia  scientifica  del  1894 


Babó  (Angusto  Guglielmo),  enologo,  m.  il  16  ottobre  a  Kloster- 
neuburg.  Era  nato  a  Weinheim  (Granducato  di  Baden)  nel  1827, 
dal  dottor  Lamberto  Babo,  agricoltore  provetto  e  scrittore  valente 
(li  cose  georgiche.  Si  dedicò  subito  come  il  padre  allo  studio 
dell'agricoltura,  e  ben  presto  venne  conosciuto  ed  apprezzato  anche 
fnori  del  proprio  paese;  tanto  che  nel  1860  venne  chiamato  a  di- 
rigere la  famosa  Scuola  enologica  e  pomologica  di  Klosterneuburg. 
Cou  la  pubblicazione-  di  numerose  opere  e  con  l'insegnamento 
egli  fu  tra  coloro  che  più  contribuirono  al  rinnovamento  dell'indu- 
stria enologica  non  solo  in  Austria,  ma  in   ogni  paese  viticolo. 

Battaglini  (Giuseppe),  matematico,  m.ì\  29  aprile  a  68  anni. 
Fu  alunno  della  Scuola  di  Ponti  e  Strade  di  Parigi.  Essendosi  già 
affermato  con  una  fitta  serie  di  lavori  geometrici  notevoli  per  ele- 
ganza ed  uuità  di  metodo,  fu  chiamato,  (^opo  il  plebiscito  del  21  ot- 
tobre 1860  che  riunì  politicamente  le  Provincie  meridionali  al  Re- 
gno d'Italia,  alla  cattedra  di  matematica  nella  Università  di  Napoli 
risorta  dal  languore  nel  quale  era  stata  lasciata  fino  allora  dal 
Governo  borbonico.  —  Poco  appresso  (1863)  fondò  il  Giornale  di 
matematiche  ad  uso  degli  studenti  delle  Università  italiane,  che  di- 
resse per  31  anno  e  di  cui  fu  il  più  strenuo  collaboratore.  I  suoi 
lavori  vertono  specialmente  sulle  corrispondenze  omografiche  e  cor- 
relative, sulle  forme  algebriche  e  loro  applicazioni  geometriche,  sulla 
geometria  non  euclidea,  sui  complessi  Pliickeriani,  sull'uso  della  Geo- 
metria della  retta  in  Meccanici,  sui  connessi  del  Clebsch;  essi  conten- 
gono risultati  assai  importanti,  specialmente  quelli  sulle  forme,  sulla 
geometria  non  euclidea  e  sui  complessi,  che  gli  procacciarono  ampia 
rinomanza  fra  i  dotti.  —  Divenuta  Roma  capitale  del  Regno,  ac- 
cettò di  andar  professore  nel  rinnovato  Ateneo  della  Sapienza,  e  vi 
rimase  per  circa  15  anni,  e  ne  fu  anche  Rettore.  In  seguito  fece 
ritorno  alla  sui  Napoli;  ma  in  questi  ultimi  anni  la  salute  gra- 
vemente deperita  lo  costrinse  ad  una  inazione,  che  a  lui,  tutto  de- 
dito allo  studio  e  ligio  al  dovere,  enormemente  pesava. 

BiLLROTH  (Teodoro),  uno  dei  più  grandi  chirurghi  del  secolo, 
morì  a  Vienna  nell'età  di  64  anni,  il  14  febbraio.  Fu  uno  dei  pre- 


044  Necrologia  scientifica  del  1894 

• 

cursori  della  batteriologia.  Le  sue  40  lezioni  di  Patologia  e  il  suo 
Trattato  sulla  stessa  materia,  scritti  insieme  col  Pitha,  hanno  si  può 
dire  formato  tutti  i  chirurghi  moderni. 

BoNcoMPAGNi  (principe  Baldassare),  matematico,  m.  il  13  aprile 
A  Roma,  dov'era  nato  il  10  maggio  1821.  Discendeva  da  famiglia 
principesca  e  papale;  fu  un  Boncompagni  Gregorio  XIII  che 
diede  il  calendario  gregoriano.  Fin  dalla  gioventù  don  Baldassare 
(fratello  minore  del  principe  di  Piombino  che  morì  nel  1883)  s'in- 
namorò delle  matematiche  e  non  pensò  ad  altro  per  tutta  la  vita. 
Raccolse  intorno  a  questa  scienza  una  biblioteca  unica  nel  suo 
genere:  15  000  opere  stampate  ed  una  quantità  di  manoscritti  del 
400.  E  a  sue  spese,  in  una  tipografia  propria,  da  più  di  venti  anni 
pubblicava  il  reputatissimo  Bollettino  di  bibliografia  e  di  Storia  delle 
scienze  fisiche  e  matematiche,  dove  pubblicò  numerose  Memorie.  Nel 
Bollettino^  celebre  per  la  rarità  dei  documenti  ch'egli  vi  faceva  co- 
noscere, e  per  le  cure  con  le  quali  soleva  riprodurli,  avrebbe  vo- 
luto fotografare,  per  così  dire,  il  titolo  delle  opere.  Non  soltanto 
modificava  i  caratteri  come  nel  titolo,  dìguisachè  le  maiuscole  cor- 
rispondessero alle  maiuscole,  gli  italici  agli  italici,  ma  inoltre,  per 
accentuare  l' illusione,  egli  separava  con  lineette  ciascuna  riga 
del  titolo,  afiìachè  si  potesse,  volendo,  avere  persino  la  stessa 
disposizione  tipografica.  Tra  i  lavori  messi  da  lui  in  luce,  gli 
si  deve  la  rivendicazione  all'Italia  della  circolazione  del  sangue  per 
opera  di  Andrea  Cesalpino,  il  quale  1'  aveva  insegnata  trent'  anni 
prima  dell'Harvey.  Scriveva  pure  nel  Giornale  arcadico  e  negli -4 n- 
nali  del  Brioschi.  Pubblicò  inoltre  un  Saggio  sulle  Opere  di  Leo- 
nardo da  Pisa  (1854)  e  i  Manoscritti  inediti  dello  stesso  Leonardo, 
tratti  dalla  Biblioteca  Ambrosiana  di  Milano  (1854-62,  8  voi.). 
Leonardo  da  Pisa  fu  il  primo  a  far  conoscere  V  aritmetica  degli 
arabi,  e  vi  aggiunse  scoperte  tanto  importanti  che,  al  dire  de'  suoi 
biografi,  tutti  gli  sforzi  dei  geometri  d'Europa  nulla  avrebbero  po- 
tuto aggiungere  in  trecent'  anni  a  quanto  egli  aveva  scritto.  11 
Boncompagni  pubblicò  pure,  a  sue  spese,  per  ventiquattro  anni,  gli 
Atti  àelV Accademia  dei  Nuovi  Lincei ^  cioè  di  quella  istituita  dal 
Papa  dopo  il  1870.  All'  infuori  dello  studio  egli  non  aveva  altre 
distrazioni.  Finché  il  municipio  di  Roma  non  ebbe  l'idea  di  demolire 
il  Palazzo  Piombino,  a  Piazza  Colonni,  del  quale  il  Boncompagni 
era  comproprietario,  egli  aveva  il  suo  appartamento  e  la  biblioteca 
al  secondo  piano  ove  viveva  quasi  solo.  Quando  si  volle  metter 
mano  a  quella  demolizione,  egli  propose  al  Municipio  di  desistere 
finché  egli  era  in  vita,  e  in  compenso  avrebbe  regalato  al  Còmuno 
tutti  i  suoi  libri,  qualchecosa  come  un  milione.  Il  patto  generoso 
non  fu  accettato,  ed  allora  egli  andò  ad  abitare  al  villino  dell' Au- 
rora, continuando  immutate  le  sue  consuetudini  di  studio  e  di  lavoro. 

Browj^-Séquard  (Carlo  Edoardo),  fisiologo,  n.  VS  aprile  1817  a 
Port-Louis  (Isola  Maurizio),  m.  a  Parigi  il  1.°  aprile.  Rimasta 
vedova-  e  in  miseria  la  madre  dì  lui,  una  francese,  fece  ritomo  a 


Necrologia  acientiiica  del  1894 


Parigi,  doTe  Tisae  e  allevò  il  figlinolo  facendo  la  stiratrice.  In 
mezzo  a  stenti  e  sofferense  inaudite  il  gìoyane  Brow-Séqnard  potè 
compiere  ^li  studi  e  lanreaisi  finalmente  in  medicina  nel  1840.  La 
sna  teei  di  lanrea  aveva  per  titolo:  "  Ricercbe  ed  esperimenti  sulla 

fiuologia  del  midollo  spinale.  „  L'autore  vi  dimostrava,  con  esper' 

nuove,  che  le  impresBionì  sensorie  si  trasmettono,  non  medi: 
cordoni  posteriori,  Dome  erasi  creduto  fino  allora,  ma  sopri 
mediante  la  sostanza  grigia.  Egli  stabiliva  cou,  che  il  potere  ri 
del  midollo  spinale  si  esaltava  gradatamente  dopo  la  sua  Sf 
mone  dal   cervello.  Piil  tardi,  in  una  serie  di  memorie  pubb 


Carlo  Edoìbdo  Brown-Séquard. 

in  Francia  e  in  aliri  paesi,  arricchì  la  scienza  di  uumeroEi 
perle  relative  alle  proprietà  del  sistema  nervoso.  Fu  lui  il 
a  dimostrare  che  gli  elementi  conduttori  della  sensibilità  sul 
un  incrociamento  nel  midollo  spinale,  di  guisa  che  una  S' 
trasversale  di  una  metà  di  questo  centro  nervoso  determin 
paralisi  del  movimento  della  stessa  ptrle  e  una  paralisi  delli 
sibilila  del  lato  opposto  nelle  parti  che  ricevono  i  loro  nervi 
regione  del  midollo  situata  al  disotto,  più  indietro  della  sede 
lesione.  Questa  scoperta  pei  mise  ai  medici  ed  ai  chìrui|;hi  d 
nosceie,  in  seguito  all'esame  delle  alteraeioni  delia  motilità  e 
sensibilità,  le  malattie  unilaterali  del  midollo  spinale.  Contiu 
ì   snoi  studi  sperimentali  sui  centri  nervosi,  Bronn-Séquard 


546  Necrologia  scientifica  del  1894 

rieonosciuto  che  le  cavie  sulle  quali  egli  praticava  certe  lesioni  del 
midollo  spinale  erano  colpite,  poco  tempo  dopo,  da  sintomi  convul- 
sivi che  ricordavano  quelli  provocati  dall'  epilessia.  Medico  abile 
nèll'osservare  i  sintomi  quanto  fisiologo  esperto  a  provocarli,  fedele 
al  metodo  anatomo-clinico  che  consiste  sempre  nel  comparare  i  fatti 
clinici  osservati  nell'uomo  coi  fatti  sperimentali  studiati  negli  ani- 
mali, egli  riuscì  in  breve  a  dimostrare  che  esistono  dei  centri  epi- 
lettogeni  e  che  P  irritazione  di  certi  nervi  periferici  può  provocare 
V  epilessia.  La  patologia  umana  doveva  largamente  profittare  di 
queste  ricerche  che  le  hanno  fatto  conoscere  il  meccanismo  della 
produzione  degli  accessi  epi  letti  formi,  che  le  hanno  permesso  di 
spiegare  la  sua  trasmissione  ereditaria,  che  hanno  aperto  la  via  ai 
tentativi  diretti  a  scongiurarli  col  sussidio  di  operazioni  ormai 
classiche.  Gli  antichi  avevano  detto:  Sanguis  moderator  nervo- 
rum.  L'ardito  fisiologo  lo  dimostrò  con  esperienze  celebri.  Iniet- 
tando del  sangue  defibrinato  e  ossigenato  nelle  arterie  di  un  giu- 
stiziato, egli  vide  prodursi  delle  contrazioni  muscolari.  —  Le  sue 
ricerche  sul  midollo  spinale  e  sulla  sede  di  una  parte  del  midollo 
allungato,  la  cui  distruzione  determina  bruscamente  la  morte,  lo 
indussero  a  formulare  la  sua  teoria  delle  azioni  d'arresto  e  d'inibi- 
zione. L'inibizione  è  l'atto  in  virtù  del  quale  una  proprietà  od  una 
funzione  scompare  completamente  o  parzialmente,  ad  una  certa  di- 
stanza da  un  punto  del  sistema  nervoso  previamente  irritato.  É  in 
seguito  ad  un'  azione  d' arresto  di  quest'  ordine  che  la  sezione  del 
nodo  vitale  sospende  le  funzioni  respiratorie  e  circolatorie.  —  Non 
possiamo  enumerare  in  questi  brevi  cenni  tutti  i  lavori  dell'  emi- 
nente scienziato.  —  Diremo  solo  delle  sue  ultime  esperienze  sulle 
iniezioni  sottocutanee  del  liquido  testicolare,  esperienze  che  lo  re- 
sero popolare  fuori  del  mondo  scientifico  più  assai  delle  sue  mag- 
giori e  veramente  celebri  scoperte  sui  vaso-motori,  sulla  fisiologia 
del  midollo,  suU'  inibizione  e  sulla  dinamogenia.  Il  sogno  di  rin- 
venire un  espediente  per  prolungare  la  vita  umana  pareva  dovesse 
sorridere  all'ingegno  del  Brown-Séquard,  ed  alla  fantasia  nutrita 
dalle  avventurose  vicende  della  sua  esistenza.  Come  medico  aveta 
sentito  la  sterilità  dell'  arte  per  dar  sollievo  all'  organismo  invec- 
chiato; come  fisiologo  era  una  serie  di  fatti  concatenati  logicamente 
fra  loro  che  lo  aveva  condotto  a  quel  pensiero  La  presenza  o  il 
difetto  delle  ghiandole  seminali  non  è  cosa  indifferente  per  il  nostro 
sistema  nervoso.  La  voce  maschia,  la  forza,  l'intelligenza  deiruomo 
completo  è  un  insieme  tutto  diverso  dalle  qualità  di  corpo  e  di 
mente  che  caratterizzano  i  così  detti  eunuchi.  È  dunque  permesso 
il  pensare  che  nell'  interno  di  detti  organi  secretori,  oltre  Tumore 
destinato  alla  continuazione  della  specie,  si  elabori  una  sostanza 
atta  ad  influenzare  il  sistema  nervoso.  Di  qui  le  iniezioni  da  lui 
sperimentate  anzitutto  su  sé  stesso  di  liquido  testicolare,  che  an- 
nunciate nel  18S9  destavano  tanto  rumore  in  tutto  il  mondo,  e 
sollevavano  tante  critiche,  tante  obbiezioni,  "  Je  n'ai  jamais,  ni 
par  écrit,  ni  par  la  parole,  exprimé  l'idée  que  ces  ii^jections  ponr- 
raient  reparer  des  ans   les  irreparables  outrages.  „  J'ai  seulemont 


Necrologia  scientifica  del  1894  547 

dit  et  je  crois  encore  qu*il  est  parfaitement  possible  "  de  reparer  des 
ans  les  ontrages  reparables.  „  Così  diceva  il  Brown-Séquard  per  cal- 
mare i  suoi  critici  che  tentarono  di  ferirlo  col  ridicolo.  Fra  le  sue 
opere  principali  oltre  la  tesi  di  laurea,  sopraccennata,  rammente- 
remo ancora  le  seguenti:  Bicerche  mi  ristabilimento  deW irritabilità 
muscolare  in  un  giustiziato  undici  ore  dopo  la  morte  (1851);  Ri- 
cerche sperimentali  applicate  alla  fisiologia  ed  alla  patologia  (in 
inglese,  1853);  Due  memoHe  s^dla  fisiologia  del  midollo  spinale; 
Ricerche  cliniche  e  sperimenfali  sulla  fisiologia  e  patologia  del  mi- 
dollo spinale  (in  inglese,  1885).  Ricerche  sperimentali  sulla  fisio- 
logia delle  capsule  surrenali  {ISÒ6);  Ricerche  sulV epilessia  (IShl.  in 
inglese).  Nel  1858  fondò  il  "  Giornale  della  fisiologia  délVuomo 
e  degli  animali^.  Nel  1860  pubblicò  (in  inglese)  il  Corso  di  let- 
ture sulla  fisiologia  e  patologia  del  sistema  nervoso  centrale.  Nel 
1868  fondò  con  Charcot  e  Vulpian  gli  "  Archivi  di  fisiologia  „. — 
Nel  1869  fu  incaricato  di  un  corso  di  patologia  comparata  e  spe- 
rimentale. Fu  in  questo  corso  che  dal  1869  al  1872  egli  espose  la 
sua  memorabile  teoria  àeW inibizione.  Pubblicò  in  seguito  un  Trat- 
tato di  diagnostica  e  trattamento  delle  malattie  nervose  (Filadelfia, 
1868);  delle  lezioni  sui  vaso-motori,  Vepilessia^  le  azioni  riflesse 
normali  e  ìnorbide  (1872);  delle  Ricerche  sull'eredità  delle  affezioni 
nervose  (1875);  le  Malattie  della  base  del  cervello  (1878),  Negli  ul- 
timi tempi  fu  assorbito  dalle  sue  ricerche  axiW Azione  delle  iniezioni 
di  estratti  organici  sull'economia.  Egli  fu  per  tre  anni  medico  del- 
l'ospedale degli  epilettici  e  dei  paralitici  di  Londra.  Nel  1878,  suc- 
cesse a  Claudio  Bernard  al  Collegio  di  Francia;  nel  1885  ottenne 
dalle  cinque  classi  dell'  Istituto  il  gran  premio  biennale  di  20  000 
franchi. 

Clark  (Edwin),  ingegnere,  m.  il  22  ottobre  a  Marlow,  in  Inghil- 
terra, a  86  anni.  Compiuti  gli  studi  classici,  si  dedicò  all'insegna- 
mento delle  matematiche,  ma  ben  presto  mutò  indirizzo  e  si  oc- 
cupò esclusivamente  d'ingegneria.  Fece  il  tirocinio  sotto  diversi  in- 
gegneri, finché  il  caso  lo  mise,  nel  1845,  in  relazione  con  Roberto 
Stepbenson,  che  stava  allora  studiando  la  costruzione  della  ferro- 
via da  Chester  a  Holyhead.  Stephenson  colpito  dalle  qualità  che 
distinguevano  il  giovane  ingegnere,  lo  incaricò  dei  lavori  più  im- 
portanti di  questa  linea,  lavori  che  dovevano  ingrandire  la  fama 
dell'uno  e  fare  quella  dell'altro,  cioè  i  celebri  ponti  di  Menai  e  di 
Conway.  Il  Clark  fu  incaricato  degli  studi,  degli  esperimenti  sulla 
resistenza  dei  modelli  costruiti  coll'illustre  Fairbairn  e  della  ese- 
cuzione dei  lavori,  in  qualità  d'ingegnere  residente.  Giova  ram- 
mentare che  il  ponte  di  Menai  o  Ponte  Britannia^  si  compone  di 
due  tubi  rettangolari  di  461  m.  di  lunghezza  ciascuno,  posti  l'uno 
aceanto  all'altro  ;  furono  adoprate  nella  loro  costruzione  5270  ton- 
nellate di  ferri  e  lamiere,  e  508  tonn.  di  ghisa,  e  82  tonn  per  la 
via.  Questi  tubi  si  dividono  in  quattro  travate,  delle  quali  due 
di  140  m.  e  due  di  70  m.  ;  il  ponte  è  a  30,60  m.  sopra  il  livello 
del  mare.  II  ponte  di  Conway,  costruito  con  lo  stesso   sistema,  ha 


548  Necrologia  scientifica  dèi  1894 

una  sola  travata  di  122  m.  La  descrizione  di  siffatti  lavori,  straor- 
dinari per  quel  tempo,  si  trova  in  nn'opera  pubblicata  da  Clark  e 
Stephenson,  sotto  il  titolo  :  Britannia  and  Comoay  Tubular  Bridge». 
Condotto  a  termine  questo  lavoro  che  gli  valse  grande  reputazione, 
il  Clark  fu  nominato  ingegnere  capo  della  Electric  Telegraph  Co.; 
egli  si  assimilò  in  breve  le  cognizioni  necessarie  di  elettricità  e 
diede  uno  sviluppo  considerevole  alla  rete,  di  questa  Compagnia 
che  già  nel  1852  contava  7500  chilom.  di  linee.  Fu  allora  ch'egli 
introdusse  Tapplicazione  deir  elettricità  ai  segnali  delle  ferrovie, 
impiantando  sulla  London  and  Nord  Westerhy  fra  Londra  e  Rngby 
degli  apparecchi  i  quali  vanno  considerati  come  il  punto  di  par- 
tenza del  Block-system.  Bisogna  credere  che  il  ricordo  dei  servigi 
resi  dalla  pressa  idraulica  durante  i  lavori  di  costruzione  del  Ponte 
di  Menai  gli  balenasse  spesso  alla  mente,  poiché  nel  1857  egli  ne 
propose  l'impiego  per  mettere  a  secco  le  navi,  e  costruì  nei  Vic- 
toria-Docks,  a  Londra,  un  apparecchio  fondato  sullo  stesso  prin- 
cipio, la  cui  felice  riuscita  determinò  poi  l'impianto  di  parecchi 
altri  apparecchi  analoghi.  Informandosi  sempre  allo  stesso  ordine 
d'idee,  costruì  più  tardi,  nel  1875,  l'ascensore  di  Anderton  desti- 
nato a  far  superare  ai  battelli  dei  canali  una  caduta  di  15  m.  In 
società  di  suo  fratello,  Latimer  Clark  e  di  Stanfield,  si  occupò  della 
diffusione  di  cotesto  sistema  di  ascensori,  che  fu  applicato  poi  in 
altri  paesi.  Fra  i  grandi  lavori  del  Clark  va  rammentata  ancora 
la  costruzione  del  porto  di  Callao,  nel  Perù.  Negli. ultimi  anni, 
ritirato  completamente  dagli  affari,  si  occupava  di  astronomia  e 
meteorologia,  scienze  per  le  quali  aveva  manifestato  sempre  una 
particolare  predilezione. 

CoTTBAu  (Gustavo),  naturalista  di  bella  fama,  noto  segnatamente 
per  i  suoi  studi  profondi  sopra  i  zoofiti;  m.  il  10  agosto  a  Parigi. 
Lasciò  erede  quel  Museo  di  Storia  Naturale  della  sua  splendida 
collezione  di  echinodermi  viventi. 

Denza  (P.  Francesco),  meteorologo,  m.  il  14  decembre  a  Eoma. 
Era  nato  a  Napoli  il  17  giugno  1834;  a  16  anni  vesti  l'abito  di 
barnabita;  a  22  il  suo  ordine,  lo  mandò  ad  insegnare  fisica  e  ma- 
tematica a  Moncalieri  ;  dov'egli  fondò  il  notissimo  Osservatorio  me- 
teorologico. Limitandoci  ad  accennare  soltanto  ai  lavori  originali 
che  di  lui  rimangono,  rammentiamo  quello  importantissimo  sui 
barometri,  inserito  nel  suo  Bollettino  di  Meteorologia,  e  iniziato 
nel  1870,  quando  il  Ministero  di  Agricoltura  gli  conferì  l'incarico 
di  controllare  i  barometri  adoperati  nelle  varie  stazioni  meteorolo- 
giche del  Eegno.  Quanto  alle  misurazioni,  non  v'ha  può  dirsi  stru- 
mento di  meteorologia  eh'  egli  non  abbia  perfezionato  o  innovato: 
cosi  ridusse  registratore  1'  udometro  ;  fece  altrettanto  dell'  anemo- 
metro che  convertì  in  anemografo  e  questo  compose  poi  coU'ane- 
moscopio  in  un  solo  apparecchio  l' anemoietografo.  Neil'  occasione 
dell'eclisse  totale  di  sole  del  22  dicembre  1870  egli  coadiuvò  nel- 
l'osservazione del  grande  fenomeno  il  P.  Secchi;  ed  ebbe  la  fortuna 


Necrologia  ncientifica  del  1894 


ili  putar  fornire  eletoenti  importanti  di  stadio,  come  l'istante  del 
secondo  contatto  e  la  dorata  dell'emersione,  la  forma  di  parecchio 
protuberanze  solari  e  la  scoperta  di  dae  righe  brillanti  apparte- 
nenti allo  spettro  della  corona  solare  distinte  cioè  da  quelle  dello 
spettro  delle  protaberanze:  ana  nel  verde  e  l'altra  nel  giallo;  ri- 
spondenti sensibilmente  la  1."  alla  21.^  della  scala  Van  der-Willipn 
e  l'altra  alla  l(i.'-17-*  della  medesima  scala.  Il  Denza  lasciaya  im- 
pregindìcatA  la  questione  se  codeste  righe  fossero  o  no  dovnte  e1 


P.  J;' 

ferro.  A  ogni  modo  il  P.  Secchi  ebbe  a  dichiarare  nella  sua  relr.-, 
BÌone  sull'eclisse  questa  scoperta  come:  risvUato  di  molla  impor 
fama.  Egli  studiò  inoltre  la  eonne^sioDe  fra  le  eclissi  e  le  varia- 
zioni della  declinazione  magnetica;  istituì  una  serie  di  osseivasìoni 
in  proposito  in  Moncalleri,  e  col  concorso  di  altri  Osservatori  jn  ' 
differenti  località  durante  l'ecliBsi  parziale  del  13  settembre  1871 
e  poi  per  quello  del  26  maggio  1873.  Per  altri  10  anni  continuò- 
a  raccogliere  fatti  e  a<l  istituire  confronti  su  ben  20  e>'lìssi;  e  in. 
una  Nota  presentata  alla  R,  Accademia  delle  Scienze  di  Torino  il 
17  dicembre    1882,   conclnse  finalmente  asserendo  che:  "  la   cou-. 


560  Necrologia  scientifica  del  189à 

giunzione  dei  due  astri  nella  eclissi  di  sole,  del  pari  che  la  loro 
opposizione  nelle  eclissi  di  lana,  non  hanno  alcun  influsso  sulle 
variazioni  degli  elementi  magnetici:  epperò  non  vi  ha  alcuna  con- 
nessione tra  le  eclissi  e  il  magnetismo  terrestre.  „  Per  lunga  serie 
d'anni  il  Denza  nelle  epoche  delle  diverse  pioggie  meteoriche,  stu- 
diò codesto  fenomeno  e  raccolse  e  coordinò  le  osservazioni  che  die- 
tro invito  di  lui  si  facevano  contemporaneamente  in  circa  trenta 
Osservatori  del  Regno.  I  resoconti  delle  osservazioni  apparvero  nel 
Bollettino  di  Meteorologia  di  Moncalieri,  poi  nei  fascicoli  della  Spe- 
cola Vaticana,  e  costituiscono  una  larga  raccolta  di  elementi  im- 
portantissimi per  la  storia  delle  correnti  cosmiche,  poiché  già  ab- 
bracciano una  quindicina  d'  anni  stabilendo  il  fatto  di  uno  sposta- 
mento lento  dei  radianti.  Allorché  sotto  gli  auspici  deirAecademia 
delle  Scienze  di  Parigi  venne  decisa  la  formazione  -di  una  carta 
fotografica  del  cielo,  il  Denza  propose,  e  gli  fu  accordato,  che  la 
Specola  Vaticana,  alla  cui  direzione  egli  era  già  stato  chiamato, 
fosse  annoverata  nel  consorzio  degli  Osservatori  che  dovevano  col- 
laborare air  importante  impresa.  Degni  di  nota  sono  gli  studi  del 
Denza  sul  magnetismo  terrestre.  Numerose  furono  le  esperienze  da 
lui  iniziate  fin  dal  1871  con  le  misure  istituite  insieme  al  P.  Secchi 
e  al  professor  Mliller  nella  galleria  del  Cenisio.  Poscia  estese  si- 
mili osservazioni  per  tutta  Italia;  compiè  ben  diecimila  determina- 
zioni che  egli  noi>  giunse  però  a  riassumere  e  pubblicare.  Non 
possiamo  qui  seguire  il  Denza  negli  altri  suoi  numerosi  lavori  scien- 
tifici —  frutto  della  iSua  straordinaria  attività.  —  E  non  solo  come 
scienziato,  ma  come  oratore  e  scrittore  popolare  egli  era  apprezza- 
tissimo.  Anche  in  questo  campo  egli  lascia  un  gran  vuoto.  Le  Ri- 
viste di  meteorologia  eh'  egli  dettava  ogni  anno  per  il  nostro  An- 
nuario e  che  tutte  insieme  formano  una  pubblicazione  mirabile  per 
diligenza  ed  esattezza,  ne  fanno  fede.  L'ultimo  scritto  del  nostro 
compianto  collaboratore  fu  appunto  la  Rivista  meteorologica  del  1894 
che  esce  in  questo  stesso  volume. 

DucHARTEE  (Pietro-Stefauo-Simoue),  botanico,  nato  a  Portiragnes, 
circondario  di  Béziers,  il  27  ottobre  1811,  morto  a  Parigi  il  5  no- 
vembre. Una  circostanza  fortuita  deternrinò  la  sua  vocazione.  La 
sua  famiglia  si  trasportò  nel  1823  a  Tolosa,  dove  prima  di  com- 
pire ì  sedici  anni  egli  ebbe  terminati  gli  studii  classici;  troppo 
giovane  dunque  per  essere  immediatamente  inscritto  nella  facoltà 
di  belle  lettere  egli  segui  il  corso  dì  Scienze  ;  assistendo  nel  1872 
a  una  solenne  distribuzione  di  premii  a  studenti  di  Botanica,  si  sentì 
attratto  a  laurearsi  egli  pure  in  questa  scienza  ;  vincendo  la  rilut- 
tanza del  padre,  avvocato,  che  gli  fece  seguire  per  un  anno  i  corsi  di 
Diritto,  egli  fini  per  darsi  completamente  al  suo  studio  prediletto. 
Per  vivere  e  aiutare  la  propria  famiglia  dette  lezioni  in  parecchi 
istituti,  prima  a  Tolosa,  e  dal  1837  in  poi  in  un  villaggio  del- 
l'Haut-Agenais.  Durante  la  sua  residenza  a  Tolosa  fece  numerose 
erborizzazioni  nella  regione  circostante,  a  Béziers  e  nei  Pirenei. 
dalle  quali  risultarono  due  sue  pubMicazioni:  una  del  1836,  sotto 


Necrologia  scientifica  del  1894  551 

■<■    '      '  —  ■ 

il  titolo  di  Flora  pyrénéenìie  ;  e  l'altra  col  titolo  Mcmoire   sur  la 
Geographie  botanique  des  environs  de  Beziers,  presentata  air  Acca- 
demia delle  Scienze  di  Parigi  il  12  gennaio  1844.  A  Monsempron, 
trovandosi  sprovvisto  di  materiale  per  istudii  scientifici,  intraprese 
una  sèrie  d'osservazioni  sull'intima  organizzazione  delle  piante,  e 
più  particolarmente  sullo  sviluppo  degli  organi  floreali  o  sull'  or- 
ganogenia floreale,  ramo  della  scienza  appena  creato  a  quell'epoca, 
del  quale  egli  fu,  se  non  il  primo,   uno   de'  primi  promotori.  Egli 
comprese  la  necessità  di  risalire  all'origine  delle  parti  floreali,   di 
seguirne  passo  a  passo  lo  sviluppo  per  rendersi  conto  esatto  della 
struttura  definitiva  del  fiore.  Durante  i  sei  anni   passati   a   Mon- 
sempron, raccolse  i  materiali  di  due  Memorie  pubblicate  negli  An- 
nales  des  Sciences  naturelleSj  d'  una  tesi  di  Botanica  per  il  dotto- 
rato, e  in  fine  d'un  gran  lavoro  sulle    Clandestina   d*  Europa,  che 
fu  stampato  nella  Recudl   des  Savants  Hrangers.  Giunto  il  26  set- 
tembre 1843  a  Parigi,  dopo  non   poche    difiìcoltà  venne   accettato 
nel  giornale  VEcho  du  monde  savant  per  farvi  delle   traduzioni    e 
degli  estratti  d'articoli  tedeschi,  inglesi,  ecc.;  poco  più  tardi,   di- 
venne  r  unico   redattore   del    giornale.   L' anno   seguente   fu  dal 
D'Orbigny,  che  stava  pubblicando  allora  il  suo  grande  Dictionnaire 
iVHistoire  naturelle,  incaricato  della  parte  di  botanica,  che  vi    ri- 
maneva ancora  da  fare,  cioè  dalla  lettera  G  in  poi.  Collaborò   poi 
ìielVEticyclopédie  du  XZZ"i«  siede,  nel  Complement  de  V  Encyclo- 
jìédie  moderne  neìVEncyclopédie  de  V  Agriculteur^  e  scrisse  da  solo 
(dal  1845  al  1847)  la  Revue  hofanique^  raccolta  mensile  pubblicata 
sotto  il  patronato  di  Beniamino  Delessert.  Cosi   scrisse  la  materia 
d'un   grande  numero  di   volumi,  e  ciò  senza  trascurare  i  suoi  la- 
vori scientifici,  grazie  alla  sua  speciale  resistenza  al  lavoro  e  alla 
chiarezza  e  precisione  della  sua  mente ,  all'abitudine   di  scrivere 
tutto  di  primo  getto,  all'abbondanza  dei    documenti   riuniti   nella 
biblioteca  Delessert,  dov'egli  lavorava  quattro  o  cinque  ore  al  giorno. 
Fra   i   suoi   lavori   più  importanti   di   quest'  epoca   citeremo   una 
Memoria  sui  vegetali  con  placenta  centrale  libera,  e   un   altro  sul- 
Vorganogenia  floreale  delle  Malvacee.  Durante   i  tre   anni   di   vita 
dell'Istituto  Agronomico  di  Versailles  (dal    1849   in   poi),   il  Du- 
chartre  vi  fu  professore  di  botanica  agraria,  e  lavorò  molto  senza 
molto    pubblicare.    Gli   è   che   v'ebbe   da   creare    un  corso   quasi 
senza  precedenti,   nel   quale  egli  fu  il  primo,  in  Francia,  a  inse- 
gnare certi  rami  molto  estesi  della  scienza ,  quali  la  Patologia  ve- 
getale.  Dovette   anche  fondare   un  giardino  botanico  agrario,  di- 
sposto dietro  un  piano,  di  cui  fissò  egli  stesso  i  minimi  particolari. 
Nel  Giardino  dell'Istituto  Agronomico  il  Duchartre  fece   eseguire 
gli  esperimenti,  dai  quali  è  risultato  che  il  fiore  di  zolfo  distrugge 
Yoidium  della  vigna.  Furono  il  Duchartre  e  gli  altri  due  botanici 
Planchon  e  Millardet,  che  segnalarono  e  fecero  passare  nella  pra- 
tica i  mezzi  di  combattere  efficacemente  le  più  gravi  malattie  dei 
nostri  vigneti:  l'oidium,  la  filossera  e  il  mildew.   Ritornato,  alla 
vita  privata,  causa  la  soppressione  dell'Istituto  Agronomico,  il  Du- 
chartre riprese  il  suo  lavoro  d'un  tempo.  Terminò   il   Mamiel  des 


552  Necrologia  scientifica  del  1894 

Ptantes^  cominciato  da  Jacques  e  Hérincq  ;  compilò  dal  1854  al  18*51, 
il  Bulletin  hihliographique  de  la  Sodété  hotanique  de  France  con 
insuperabile  intelligenza,  e  divenne  segretario-redattore  della  So- 
cietà Centrale  d'Orticoltura.  Nel  tempo  stesso  produsse  più  di 
quaranta  Note  o  Memorie,  alcune  delle  quali  estesissime.  Final- 
mente, nel  1861,  fu  chiamato  alla  cattedra  di  Botanica  alla  Sor- 
bona; la  quale  egli  occupò  per  yentisei  anni  con  si  rigorosa  esat- 
tezza che  due  sole  volte,  e  per  gravi  motivi,  gli  capitò  di  non  fare 
lezione.  Il  Duchartre  riunì  i  risultati  della  sua  vasta  erudizione 
nei  suoi  Élémmts  de  Botanique  ;  tre  edizioni,  rappresentanti  un 
totale  di  14000  esemplari,  attestano  il  successo  di  questo  libro,  in 
cui  gli  studenti  trovavano  riprodotte,  con  ordine  e  chiarezza,  le 
lezioni  da  loro  ricevute  all'anfiteatro.  Quando,  nel  1886,  Tavanzata 
et&  lo  costrinse  a  lasciare,  non  senza  dolore,  l'insegnamento,  ormai 
parte  integrante  della  sua  vita,  egli  non  abbandonò  però  i  suoi 
lavori  personali,  facendo  frequenti  comunicazioni  alla  Società  bota- 
nica e  altrove.  Per  degnamente  apprezzare  il  valore  dei  così  nume- 
rosi e  disparati  lavori  del  Duchartre,  converrebbe  classificarli  se- 
condo le  date  in  cui  apparvero.  Noi  dobbiamo  contentarsi  di  ricor- 
darne i  principili:  le  sue  ricerche  sulle  Aristolochie,  sulle  Zosteracee, 
sugli  embrioni  policotilati,  le  sue  numerose  osservazioni  teratolo- 
giche, i  suoi  esperimenti  sui  rapporti  delle  piante  con  T  umidità 
atmosferica,  la  rugiada,  la  pioggia,  ecc.,  la  scoperta  degli  stomi 
acquiferi  della  Calocasa,  ecc. 

Fave,  generale  francese,  antico  presidente  della  Scuola  Politec- 
nica di  Parigi,  m.  in  questa  ultima  città  nel  marzo ,  ad  82  anni. 
Pubblicò  parecchie  opere  apprezzatissime  relative  all'arte  militare. 
Notiamo  tra  queste  :  "  Sulla  difesa  delle  piazze  forti  „  ;  sulla  "  Sto- 
ria e  tattica  delle  tre  Armi  „  ;  e  sui  "  Progressi  dell'  Artiglieria  „.  * 

FiamBR  (Luigi),  m.  il  16  novembre  nella  sua  villa  presso  Pa- 
rigi in  età  di  75  anni.  Egli  fu  il  principe  dei  volgarizzatori  della 
scienza  nel  nostro  secolo.  Nessuno  seppe  fare  come  lui  della  scienza 
popolare  e  illustrata  ;  fu  tradotto  in  tutte  le  lingue,  e  in  tutte  le 
lingue  le  sue  opere  ebbero  innumerevoli  edizioni  ;  ebbe  dappertutto 
molti  e  felici  imitatori.  Per  esempio  la  sua  Esposizione  e  Storia 
delle  principali  Scoperte  scientifiche  e  moderne,  che  gli  die  la  prima 
notorietà  tra  il  1851  e  il  1853^  e  che  fu  dia  lui  stesso  trasformata 
in  mille  modi,  servi  di  modello  a  una  quantità  di  opere  analoghe 
(fra  noi  tutti  ricordano  le  "  Grandi  iuvenzioni  „  di  B.  Besso).  Così  fu 
il  primo  ad  introdurre  nei  giornali  politici  appendici  scientifiche  in 
forma  piacevole  ad  uso  dei  gens  du  monde  e  delle  signore  ;  bel- 
l'esempio che  fu  seguito  dal  Meunier,  dal  Parville,  dal  Boccardo,  dal 
Lessona,  dal  Milani.  Ed  anche  l' Année  scientifiqùe  da  lui  fondato 
nel  1856  ebbe  imitazioni  in  tutti  i  paesi  del  mondo.  Fra  le  sue. 
opere  principali  e  pregevolissime  citiamo:  la  Vita  e  i  Costumi  degli 
Animali,  in  5  volumi,  le  Savant  du  Foyer  (in  italiano  la  Scienza 
in  famiglia),  il  Conosci  te  stesso,  la  Storia   delle  Piante,  V  Uomo 


Necrologia  sàenUfica  del  1894 


e  le  Bozze  umane,  in  it  volumi,  le  Meraviglie  della  Scienza,  le 
Meraviglie  dell' InduBtria,  ecc.  Dopo  queste  opere  si  diede  un  po' 
allo  spiritismo,  e  diminuì  la  sua  fama  ;  volle  anche  inventare  il 
teatro  scientifico:  fece  dei  drammi  spettacolosi  sn  Gutenberg,  su 
Keplef  ed  altri,  ma  fecero  fiasco.  Aache  l' Annuario  negli  aitimi 
anni  era  divenuto  una  raccolta  di  fatti  diversi,  scelti  senza  molto 
criterio;  ma  eia  avviene  a  tutti  i  volgarizzatori  che  finiscono  col 


Lnioi  FioniEB. 


far  troppo  il  mestiere.  Ad  ogni  moda  le  opere  capitali  del  Fjgnier, 
che  abbiamo  citato,  sono  sempre  stimate  eccellenti  per  k  gioventù, 
per  le  persone  colte,  e  sono  le  più  raccomandabili  che  esistano  per 
l'istruzione  popolare.  Il  Fignier  era  nato  a  Montpellier  il  15  feb- 
braio 1819. 

■  FttÉMY  (Edmondo),  chimico,  m;  a  Parigi,  nell'età  di  79  anni,  il  'à 
febbraio  1894.  Figlio  d'uu  chimico  distinto,  aveva  fatto  i  suoi  primi 
Btudii  sotto  la  direzione  di  suo  padre;  divenne  poi  preparatore  del 


554  Necrologia  scientifica  del  1894 

celebl'e  Pelouze,  e  lo  supplì  al  Collegio  di  Francia;  fu  pure  sup- 
plente del  Gay-Lussac  nei  corsi  del  Museo  di  Storia  Naturale. 
Nel  1880  divenne  egli  il  titolare  di  entrambe  questa  cattedre. 
Nel  1857  venne  eletto  membro  deirAccademia  delle  Scienze  al  po- 
sto del  Chénard;  nel  1879  fu  chiamato  alla  direzione  del  Museo 
di  Storia  Naturale,  abbandonata  allora  dal  Chevréul.  Il  Frémy 
lascia  numerosi  lavori  scientifici  sui  metalli  rari  e  sui  metalli  pre- 
ziosi, sull'ozono,  sulle  basi  ammoniacali  del  cobalto,  sui  fluornri, 
sulla  produzione  degli  acidi  grassi,  sulla  saponificazione.  Studiò  ì 
balsami,  le  resine,  le  gomme,  le  materie  pectiche,  e  sui  princìpii  im- 
mediati contenuti  nei  vegetali.  Si  occupò  inoltre  di  chimica  applicata 
all'  industria,  introducendo  miglioramenti  nella  fabbricazione  della 
soda,  dell'acido  solforico,  del  vetro.  A  lui  sì  devono  anche  importanti 
lavori  sugli  acciai  e  sulle  ghise.  Tutti  conoscono  il  suo  Tratte  de 
chimie  generale,  opera  considerevole,  compiuto  in  collaborazione 
col  Pelouze.  Le  sue  polemiche  sulle  fermentazioni  col  Pasteur, 
benché  ormai  antiche,  hanno  lasciato  un  vivo  ricordo  in  quanti  ne 
furono  testimonii,  e  rimarranno  celebri  per  l'importanza  delle  que- 
stioni che  ne  furono  oggetto,  e  anche  per  l'epergia  portata  dagli 
avversarii  nelle  loro  argomentazioni  ;  all'infuori  di  questo  suo  in- 
felice intervento  egli  ha  però  ben  altri  titoli  alla  celebrità,  quali 
le  sue  scoperte  relativamente  recenti  intorno  alla  produzione  arti- 
ficiale dei  rubini  e  delle  altre  pietre  preziose.  L'età  sua  avanzata 
l'aveva  costretto,  a  smettere  già  da  qualche  tempo  il  lavoro  attivo. 

Gasco  (Francesco),  professore  di  anatomia  comparata  e  di  em- 
briologia all'Università  di  Roma,  dove  morì  il  23  ottobre.  Era  nato 
a  Savigliano  in  Piemonte.  Lascia  numerose  pubblicazioni.  Trattò 
fra  altro  sullo  sviluppo  della  fecondazione  delle  uova  negli  anfibi  : 
stud'ò  e  descrisse  lo  scheletro  d'  una  balena  arenatasi  a  Taranto 
ed  altri  cetacei  appartenenti  a  musei  zoologici  stranieri  ;  fece  parte 
della  spedizione  scientifica  in  Egitto  unitamente  ai  professori  Pan- 
ceri  e  Costa,  ed  ivi  col  Panceri  esperimentò  gli  effetti  del  veleno 
delle  Nede  ;  descrisse  anche  la  collezione  dei  rettili  portati  dall'E- 
gitto; illustrò  parecchie  specie  di  echinodermi  del  Mediterraneo 
che  erano  antecedentemente  poco  conosciuti.  Il  discorso  con  cui 
nel  1885  inaugurò  il  suo  corso  di  lezioni  all'  Università  di  Roma 
levò  molto  rumore  ;  in  quelP  occasione  egli  trattò  della  influenza 
della  biologia  sul  pensiero  moderno. 

Giordano  Scp»ione,  ostetrico,  m.  in  viaggio  diretto  a  Torino 
dalla  Savoia,  il  17  maggio  nell'età  di  77  anni.  Tratto  dall'esempio 
del  padre,  che  era  tra  i  più  reputati  ostetrici  torinesi,  si  dedicò 
con  singolare  amore  all'ostetricia  e  si  affermò  per  incontestabile 
dottrina  in  questo  ramo  speciale  della  medicina,  sostenendo  per 
l'aggregazione  una  dissertazione  sulla  placenta  nell'anno  1843. 
Nell'anno  1857  fattasi  vacante  la  cattedra  di  ostetricia  nelP  Uni- 
versità di  Torino  il  Giordano  venne  chiamato  a  succedergli.  Data 
da  allora  l'aggiunta  nella  Universià  stessa  della  clinica  ostetrica. 


Necrologia  scientifica  del  1894  555 

Alla  scienza,  alla  insuperabile  perizia  nelle  più  ardue  operazioni 
il  Giordano,  accoppiando  felicemente  gli  allettamenti  del  genio  suo 
artistico,  seppe  rendere  il  suo  insegnamento  attraente  ed  efficace. 
Pubblicò  notevoli  Memorie  di  ostetricia,  nel  Giornale  dell'Accade- 
mia di  Medicina  di  Torino. 

Helmholtz  (Ermanno  von)  fisiologico  e  fisico  m.  a  Charlottenburg, 
presso  Berlino,  il  9  settembre.  Era  nato  a  Postdam  il  31  agosto  1821. 
Nel  1891  gli  scienziati  di  tutto  il  mondo  solennizzarono  V  anni- 
versario del  suo  settantesimo  anno.  In  quella  occasione  rispondendo 
alle  testimonianze  di  ammirazione  che  gli  erano  state  rivolte  da 
tutti  i  Sovrani  d'Europa,  dagli  Istituti  scientifici,  dalla  Univer- 
sità di  ogni  Paese,  egli  stesso  tracciò  brevemente,  con  la  modestia 
propria  dei  grandi  e  con  1'  obbiettività  di  un  fisico,  le  fasi  dello 
sviluppo  della  sua  personalità.  Da  questa  specie  di  autobiogra- 
fia togliamo  le  notizie  più  interessanti  intorno  alla  vita  e  alle 
opere  di  lui.  Di  salute  cagionevole  Helmholtz  fu  obbligato  a  vi- 
vere lunghi  periodi  rinchiuso  in  casa,  e  spesso  a  guardare  il  letto. 
Privo  dei  giuochi  e  delle  distrazioni  comuni  ai  bimbi  della  sua 
età  egli  non  trovò  altro  svago  che  nella  lettura  ;  ma  le  sue  let- 
ture stesse  gli  rivelarono  ben  presto  i  punti  deboli  del  suo  cervello. 
Egli  non  aveva  memoria,  come  ebbe  a  raccontare,  per  gli  studii 
che  richiedevano  solo  memoria,  cioè  per  quelli  nei  quali  manca 
un  nèsso  logico  tra  i  fatti  :  le  lingue,  le  forme  grammaticali,  le  date 
storiche,  non  gli  entravano  che  difficilmente  in  testa.  Era  per  lui  un 
martirio  l'imparare  a  memoria  della  prosa.  Per  contro,  appena  il 
ritmo  0  qualsiasi  altro  aiuto  mnemotecnico  gli  fosse  offerto,  le  dif- 
ficoltà scomparivano.  Le  forme  geometriche,  le  leggi  matematiche, 
lo  interessarono  subito;  non  è  dunque  a  meravigliarci  se,  poco  en- 
tusiasta di  Virgilio  0  di  Cicerone,  il  giovane  Helmholtz  preferisse 
a  calcolare  di  nascosto,  sotto  il  banco,  l'andamento  dei  raggi  lu- 
miùosi  in  un  telescopio,  anziché  seguire  le  dissertazioni  letterarie 
del  professore.  Come  tutti  coloro  che  amano  le  ricerche  precise 
egli  non  tardò  a  fare  degli  elementi  della  fisica  e  della  chimica 
l'oggetto  de'  suoi  studi  preferiti.  Siffatto  gusto  crescente  per  le 
scienze  s'accentuò  con  gli  anni  di  studio  al  ginnasio.  Come  sod- 
disfarlo però  all'  Università?  Suo  padre,  direttore  del  ginnasio  di 
Potsdam  non  era  ricco  ;  —  la  professione  di  fisico  non  dava  —  e 
non  dà  neppur  oggi  —  sempre  del  pane;  perciò  consigliato  dal 
padre,  egli  si  decise  ad  imprendere  gli  studi  di  medicina.  Egli 
amava  le  scienze  biologiche,  e  in  breve  sotto  l' influenza  del  dotto 
Giovanni  Milller,  fu  con  altri  condiscepoli,  quali  il  Dubois-Reymond, 
il  Brilcke,  il  Virchow,  il  Ludwig  ed  altri,  conquiso  dai  problemi 
della  vita.  Helmholtz  si  dedicò,  in  sulle  prime,  alla  fisiologia,  che 
egli  affrontò  con  un  solido  ed  utile  corredo  di  matematica  e  di 
fisica.  In  seguito,  allorché  ritornò  alla  fisica,  le  sue  grandi  cogni- 
zioni anatomiche  e  fisiologiche  gli  permisero  di  affrontare  i  pro- 
blemi che  ì  fisici  di  professione  non  hanno  l'abitudine  di  trattare. 
A  questa  unione  delle  scienze  fisiche  e  biologiche  l'Helmholtz  deve 


566  Necrologia  seimfifica  dei  1894 

incontestabilmente  una  parte  de'  suoi  grandi  successi.  Giunto  alla 
line  dei  suoi  stndi  biologici,  il  giovane  medico,  che  ntilizsava  ì  snoì  ozi 
leggendo  le  opere  dei  matematici  celebri,  quali  Daniele  Bemonillì  e 
d'Alembert,  ai  pose  un  giorno  la  questione  ;  "  Quali  relazioni  esistono 
tra  le  diverse  forze  della  natura,  se  il  moto  perpetuo  È  impossibile?  ,. 
Le  meditazioni  del  giovane  scienziato  intorno  a  tale  problema  val- 
sero alla  scienza  il  volumetto:  "  Ueberdie  Erhaltnngder  Kraft„  ("So- 


Ebmanmo  vos  Helmholtb, 

pra  la  eonsermiione  dell'energia)  pubblicato  nel  1847.  Quest'opuscolo 
fa  patte  oggidì  delle  opere  classiche  delie  scienze  esatte,  poiché  dopo 
le  Memorie  di  Joule,  di  R.  Majer  e  di  Clausius,  ha  aperto  oriz- 
zonti nuovi  alla  fisica  moderna  fondando  la  teoria  meccanica  del 
calore.  In  i^uel  torno  di  tempo  l'Helmholt^  fu  chiamato  a  sostitnire, 
a  KfEnigsberg  il  fisiologo  Briieke,  che  vi  insegnava  la  patol^ia 
generale  e  la  fisiologia.  Preoccupato  nel  preparare  ie  sne  lesioni  e 
intento  a  risolvere  nnovi  problemi,  t'HelmhoUz  ooneentrA  i  snoi 
sforzi,  in  quel  momento,  snlla    creazione   di   nn   apparecchio   che 


Necrologia  scientifica  del  1894  557 

pennettesse  di  illuminare  e  di  esplorare  il  fondo  deirocchio.  Qnesto 
ìstrnmento  è  V oftalmoscopio.  Quando  si  pensi  al  numero  d'occhi  che 
Toftalmoscopio  ha  [permesso  di  esaminare,  ed  agli  immensi  pro- 
gressi che  la  scienza  oculistica  deve  a  questo  prezioso  ausiliario, 
si  comprende  come  il  suo  inventore  sia  divenuto  popolare  e  il  suo 
nome  abhia  meritato  d'esser  inscritto  fra  i  benefattori  dell'umanità. 
Helmholtss  attribuisce  modestamente  il  merito  della  sua  invenzione 
alla  ^  fortuna  che  vi  ha  esercitato  una  parte  eccezionale  ;  „  ma  egli  è 
costretto  a  confessare  che  le  prime  prove  lo  avrebbero  scoraggiato  se  la 
teoria  non  gli  avesse  dimostrato  la  possibilità  di  risolvere  il  problema. 
Dopo- otto  giorni  di  ricerche  egli  aveva  la  gioia  di  osservare  net- 
tamente, per  primo,  la  retina  umana  al  fondo  di  un  occhio  vìifente. 
Non  possiamo  seguire  passo  passo  lo  scienziato  nei  successivi  la- 
vori. Diciamo  soltanto  che  il  suo  spirito  l'ha  sempre  spinto  verso 
la  ricerca  scientifica  pura,  cioè  verso  gli  studi  che  esigono  una  lo- 
gica serrata,  l'applicazione  continua  d'un  pensiero  poderoso.  Egli 
non  credeva  alle  scoperte  fatte  a  tentoni  ;  le  quali  non  seducevano, 
del  resto,  questo  spirito  così  matematico  e  cosi  calmo;  i  soggetti 
che  egli  imprese  a  trattare  di  preferenza  sono  vasti,  esigono  ri- 
cerche pazienti  e  prolungate,  ma  non  sono  di  quelli  che  interes- 
sano il  pubblico  avido  di  scoperte  immediatamente  applicabili.  I 
suoi  lavori  che  saranno  certamente  raccolti,  formeranno  una  di 
quelle  opere  magistrali  come  quelle  lasciate  dai  Gauss  e  dai  Weber, 
ma  non  saranno  accessibili  che  agli  specialisti.  Helmholtz  lascia 
insieme  a  numerose  Memorie  pubblicate  negli  Annalen  der  Physik 
und  Chemie^  delle  opere  che  sono  veri  monumenti  scientifici.  La 
sua  Ottica  fisiologica^  venuta  in  luce  nel  1856,  quand'  egli  inse- 
gnava fisiologia  a  Heidelberg,  è  un'opera  magistrale,  classica  per 
i  fisiologi  e  per  i  fisici.  La  Teoria  fisiologica  della  musica  fondata 
sullo  studio  delle  sensazioni  auditive^  non  è  di  minore  portata. 
É  in  qnesto  volume  che  si  trova  esposta  nel  modo  più  com- 
pleto la  teoria  del  timbro  dei  suoni.  Helmholtz  ha  fatto  di  co- 
testo argomento  pesante  uno  studio  de' più  attraenti.  Tutti  coloro 
che  s'interessano  alla  musica  e  all'espressione  musicale  dovrebbero 
leggere  quest'opera  importante,  e  studiarla  come  la  studiano  da 
molto  tempo  i  fisici.  Ma  questi  grossi  volumi,  sebbene  centengano 
molte  pagine  comprensibili  da  tutte  le  persone  colte,  non  sono  tut- 
tavia opere  popolari:  esse  furono  scritte  per  gli  scienziati.  Ciò  non 
vuol  dire  tuttavia  che  l'Helmholtz  abbia  disdegnato  di  dirigersi 
anche  al  gran  pubblico.  Egli  pubblicò  invero,  insieme  col  Brflcke 
di  Vienna  i  "  Principii  scientifici  delle  Belle  Arti  „  che  formano 
con  V  Ottica  e  la  Pittura  un  volume  della  Biblioteca  Scientifica  in- 
temazionale. Poscia  volgarizzò  V Acustica  in  un  altro  volume  della 
stessa  biblioteca,  "  Il  suono  e  la  musica  „  scritto  in  collaborazione 
col  nostro  Blaserna.  In  fine,  le  numerose  sue  conferenze  accade- 
miche che  furono  raccolte  in  un  volume  sotto  il  titolo  di  Populaere 
Vortraege,  Con  siffatte  conferenze  popolari,  il  pubblico  tedesco  fu 
posto  al  corrente  dei  progressi  della  fisiologia  e  della  fisica.  Ma 
l'opera  dell'Helmholtz  non  sta  tutta  intera  nelle  sue  scoperte  e  nei 


558  Necrologia  scientifica  del  1894 

suoi  scritti.  Egli  diede  alle  due  scienze,  alle  quali  il  suo  nome  resta 
legato,  un  considerevole  impulso.  Professore  di  fisica  da  venticinque 
anni  all'Università  di  Berlino  egli  attirava  a  sé  un  grandissimo 
numero  di  studiosi  molti  dei  quali  sono  ora  divenuti  fisici  emi- 
nenti. Tra  coloro  che  dovevano  diffondere  il  pensiero,  del  maestro, 
va  ricordato  il  figlio  di  questi,  Roberto,  che  dava  già  al  mondo 
scient'fico  brillanti  promesse,  quando  venne  a  mancare  nel  fiore 
degli  anni.  Fu  il  padre  che  dovette  correggere  le  bozze  di  stampa 
di  un  lavoro  premiato  del  figlio. 

Hertz  (Enrico),  elettricista  nato  in  Amburgo  nel  1857,  morto  a 
Bonne  il  5  gennaio.  Sino  dal  1886  egli  aveva  rivolto  a  sé  V  at- 
tenzione del  pubblico  scientifico  colle  sue  ricerche  sull'azione  della 
luce  violetta  sulla  scarica  elettrica,  e  poco  dopo  co'  suoi  studii 
sulla  rapidità  di  propagazione  dell'induzione  elettrica.  Ma  ciò  che 
assicura  al  nome  suo  gloria  imperitura,  sono  i  suoi  studii  sulla 
propagazione  delle  onde  elettriche  nel  mezzo  ambiente.  Non  po- 
tendo qui  riassumere  i  suoi  numerosi  e  importanti  lavori  d'indole 
molto  speciale  e  le  loro  deduzioni,  ci  basti  il  rammentare  che  i 
suoi  studii  ebbero  per  oggetto  il  dimostrare  che  le  onde  elettriche 
prodotte  da  scariche  frequentissime  sono  identiche  alle  onde  lumi- 
nose e  termiche  e  che  esiste  identità  fra  tutti  i  fenomeni  di  ra- 
diazione. Enrico  Hertz  inventò  gli  apperecchi  che  dovevano  con- 
durlo a  questa  dimostrazione,  e  segnatamente  il  risuonatore,  oggi 
universalmente  noto.  Il  mondo  scientifico  non  ha  ammesso  senza 
qualche  riserva  tutte  le  deduzioni  del  giovane  scienziato,  ma  nes- 
suno gli  ha  contestato  il  merito  d'avere  per  il  primo  sollevato  i 
veli  che  ci  nascondevano  certi  misteri  dell'ordine  più  elevato. 

Jablochkoff  (Paolo),  elettricista  inventore  della  candela  elettrica 
che  porta  il  suo  nome  ;  m.  il  6  aprile  a  Serdobsk  (Saratow).  Nato 
nel  1847  fece  gli  studi  alla  scuola  del  genio  «li  Pietroburgo,  entrò 
al  servizio  dell'esercito  russo,  nel  corpo  dei  zappatori,  ma  lo  ab- 
bandonò ben  presto  ed  entrò  al  servizio  della  Compagnia  delle 
ferrovie  Mosca-Kursk.  Da  allora  si  occupò  segnatamente  di  elet- 
trotecnica. Nel  1872  la  propaganda  dei  nichilisti  si  faceva  sempre 
più  audace  ;  e  per  prevenire  attentati  sulle  linee  ferroviarie  du- 
rante i  viaggi  dello  czar,  la  macchina  del  treno  imperiale  veniva 
munita  di  un  potente  riflettore  elettrico  atto  ad  illuminare  inten- 
samente la  via  ;  i  frequenti  guasti  nel  regolatore  della  lampada  ad 
arco  pare  suggerissero  al  Jablochkoff  la  prima  idea  di  sopprimere 
questo  regolatore.  Nel  1876  egli  si  recava  a  Parigi  a  lavorare  nella 
casa  Bréguet,  e  dopo  otto  mesi  di  esperimenti  inventava  la  famosa 
candela  elettrica.  A  quell'epoca  in  tutto  il  mondo  si  contavano  al- 
l' incirca  80  lampade  ad  arco  per  uso  industriale,  V  illuminazione 
elettrica  stradale  non  esisteva;  essa  incomincia  nel  1878  con  la 
candela  Jablochkoff,  che  illumina  l'Avenue  de  l'Opera  a  Parigi,  e 
subito  dopo  serve  ad  illuminare  la  piazza  Colonna  a  Roma  ed  i 
docks  di  Londra.  La  candela  elettrica  è  ormai  totalmente  scomparsa 


Necrologia  scientifica  del  i89é  559 

perchè  ha  dovuto  cedere  agli  attuali  regolatori  ad  arco,  che  sono 
abbastanza  semplici  e  sicuri,  ed  alle  lampade  ad  incandescenza; 
ma  ha  il  grande  merito  di  avere  dimostrato  la  possibilità  della  sud- 
divisione della  luce,  e  quello  principalissimo  di  avere  dato  impulso 
alla  costruzione  delle  dinamo  a  corrente  alternata,  che  fino  allora 
era  rimasta  negletta.  Il  Jablochkoff  si  è  pure  occupato  di  altre  que- 
stioni elettriche,  e  fra  i  molti  attestati  di  privativa  da  lui  presi, 
meritano  di  essere  ricordati  quello  del  1877  sulla  distribuzione  delle 
correnti  per  mezzo  di  rocchetti  di  induzione,  nel  quale  vuoisi  vedere 
l'idea  fondamentale  sull'uso  dei  trasformatori,  e  Taltro  della  stessa 
epoca  sull'applicazione  dei  condensatori  per  regolare  le  correnti  al- 
ternate, che  soltanto  ora  incomincia  ad  essere  preso  in  considera- 
zione bell'industria. 

Lesseps  (Ferdinando),  celebre  per  due  opere  grandiose,  l'una 
splendidamente  condotta  a  termine,  il  taglio  del  canale  di  Suez, 
l'altra  miseramente  interrotta,  il  canale  di  Panama,  nella  quale  fu 
travolto.  Mori  il  7  decembre  nel  castello  di  La  Chesnaye  presso 
Parigi.  Era  nato  a  Versailles  il  19  novembre  1805  da  una  famiglia 
di  diplomatici,  molti  dei  quali  avevano  coperto  in  Oriente  posti 
importanti  nella  carriera  consolare.  Compiuti  gli  studi  nel  collegio 
Enrico  IV,  entrò  egli  pure  a  vent'anni,  nella  diplomazia,  in  qualità 
di  addetto  al  Consolato  generale  di  Lisbona,  pui  al  Consolato  ge- 
nerale di  Tunisi.  Nel  1833  ebbe  l'incarico  di  reggere  il  Consolato 
generale  di  Alessandria.  Durante  la  Rivoluzione  del  1848,  il  La- 
martine  lo  nominò  ministro  di  Francia  a  Madrid.  Nel  1849,  durante 
la  spedizione  di  Roma,  fu  incaricato  dal  ministro  Droujn  de  Lhuys 
di  portare  al  generale  Oudinot,  che  comandava  le  truppe  francesi 
mandate  a  combattere  la  Repubblica  Romana,  gli  ordini  dell'As- 
semblea Nazionale.  La  sua  missione  però  fu  poco  fortunata  tanto 
che,  sottoposto  al  giudizio  del  Consiglio  di  Stato,  dovette  lasciare 
la  diplomazia.  Nel  1854  partì  per  l'Egitto.  Egli  ottenne  dal  viceré 
Mohammed  Said  pascià  la  concessione  del  canale  di  Suez,  e  da 
allora  sino  al  1869,  si  dedicò  esclusivamente  all'  opera  che  lo  ba 
reso  illustre.  Egli  ebbe  a  lottare  contro  difficoltà  d'ogni  sorta;  il 
governo  turco  spinto  dal  governo  inglese  si  rifiutava  di  ratificare 
la  concessione;  gli  ingegneri,  da  parte  loro,  dichiaravano  l'impresa 
inattuabile.  Il  Lesseps  trionfò  di  tutte  le  difficoltà,  e  il  15  agosto 
1869  poteva  aver  luogo  la  solenne  inaugurazione  del  canale  di  Suez. 
Per  amore  di  esattezza  giova  tuttavia  notare  che  il  generale  Luigi 
Negrelli,  rivendica  al  proprio  padre  l' ingegnere  Luigi  Negrelli  di 
Moldelbe,  la  priorità  dell'  idea  del  canale  di  Suez.  Il  Negrelli  sa- 
rebbesi  occupato  dell'arduo  problema  sin  dal  1840,  nel  1855-56 
avrebbe  ultimato  il  progetto  del  canale  in  tutti  i  suoi  particolari. 
Egli  mori  il  1.°  ottobre  del  1858,  ispettore  generale  del  taglio  del- 
l'istmo di  Srvez,  alla  dipendenza  del  Lesseps,  che  era  il  capo  su- 
premo dell'impresa.  Quest'ultimo,  nel  1859  avrebbe  acquistato  tutti 
i  progetti  e  gli  studi  del  Negrelli,  giusta  i  quali  nell'aprile  dello 
stesso  anno  sarebbero  stati  iniziati  i  lavori  e  condotti  poi  fedelmente 


Necrologia  gàmtifica  del  1894 


sìdo  alla  fine.  Manca  il  modo  di  Tag^liare  l'eaatt^zza  dì  siffatta  as- 
serzione; mentre  è  generalmente  ammésso  che  l'opera  ^andìoaa 
devesi  al  genio  dì  Lesseps.  Questi  coperto  di  onori  e  di  gloria, 
Sdando  nella  sua   bnona   fortnna  volle  poi  intraprendere  il  canale 


Ferdikahso  Lessbpb. 


di  Panama.  Le  sorti  di  sìfi'atta  impresa  Bono  troppo  note.  Annieit- 
tato  dal  colpo  terribile,  onde  fa  vittima,  egli  trascorse  tristamente 
gli  ultimi  anni  delta  sua  esistenza.  Dopo  essere  stato  glorificato 
finì  vilipeso.  Ma  il  sno  nome  rimane  pnr  sempre  legato  all'  opera 
piCk  colossale  eseguita  ai  nostri  giorni. 


Necrologia  scientìfica  del  1894  561 

Lessona  (Michele),  naturalista,  professore  di  zoologia   e   anato- 
mia comparata  all'Università  di  Torino,  m.  il  20  luglio.  Era  nato 
a  Venaria  Reale  il  20  settembre  1823.  Laureatosi   in    medicina    e  . 
chirurgia  nel  1846,  esercitatosi  per  cinque   anni    nella  pratica   di 
essa   come   allievo  esterno  e  poi  interno  dell'Ospedale  di  San  Gio- 
vanni in  Torino,  prometteva  diventare  uno   dei  più   abili   e   dotti 
medici  curanti  quando  la  vaghezza  dei  viaggi  lo  trasse  a  visitare 
rOriente  e  dimorare  per  parecchi  anni  in  Egitto.    L'  avida  brama 
del  sapere  lo  spinse  a  voler  abbracciare  tutta  la  enciclopedia  delle 
scienze  della  vita:  La  Zoologia  fu  per  lui   fisiologia,   psicologia, 
sociologia  e  cercò  in  tutte  le  manifestazioni  della  esistenza  orga- 
nica, anche  nel  regno  vegetale,  il  mistero  del  processo  vitale.   Eu 
dei  primi  ad  adottare  le  idee   di   Darwin    che   fece   conoscere   in 
Italia  con  una  serie  di  pubblicazioni.  Mentre  le  sue  lezioni  lo  ren- 
devano popolarissimo  presso  gli  studenti,  mólte  e  successive   pub- 
blicazioni de'  suoi  trattati,  di  traduzioni  e  riduzioni  delle  principali 
opere  straniere  attinenti  a  quella  materia,  di  opuscoli  e  monografie 
scientifiche  gli  acquistavano  gran  fama.  1  suoi  scritti  scientifici  pro- 
priamente detti  sono  numerosi  e  sono  stampati  presso  che  tutti  negli 
Atti  della  E.  Accademia  delle  Scienze  di  Torino;  nel  Giornale  della 
R.  Accademia  di  Medicina  di  Torino;    nelle  Memorie   della  R.  Ac- 
cademia dei  Lincei;  negli  Annali  della  R.  Accademia  di  Agricoltura 
di  Torino.  —  Sono  da  ricordarsi  fra  questi   lavori  principalmente 
quelli  che  riguardano  la  fauna   piemontese  e  in    particolare  quelli 
che  trattano  dei  mammiferi,  dei  rettili,  degli  anfibi  e  quelli  che  si 
riferiscono  agli  insetti   nocevoli  all'agricoltura.  Il  Lessona  dava  a 
buon  diritto   grande  importanza   allo   studio  delle   faune   locali  e 
cooperò  moltissimo,  raccogliendo  egli   stesso  e  facendo   raccogliere 
da  altri,    alla  formazione    della   raccolta   piemontese  degli  animali 
<lel  Museo  Zoologico  di  Torino.  Di  questa   raccolta  si  occupò  sino 
air  ultimo  della  sua  vita.  I  lavori  in   discorso   del    Lessona,  salvo 
uno  di  maggior   mole,    che  è  come  uno   studio   monografico   degli 
anfibi  anuri  del  Piemonte,  consistono  per  lo  più  in  brevi  comuni- 
cazioni,  destinate  a  mettere  in  evidenza  qualche  fatto   faunistico 
non  stato  ancora  osservato,  o  stato  osservato  in  modo  inesatto.  Questi 
lavori  sono  assai  utili  per  lo  studio  della  fauna  italiana  ed  in  par- 
ticolare per  la  conoscenza   della  fauna  piemontese.  Quanto  a'  suoi 
numerosi  trattati  scolastici  di  storia  naturale,  essi  possono  consi- 
derarsi come  i  primi  fatti   con   intento   veramente   scientifii'o  che 
vennero  pubblicati  in  Piemonte   dopo   l' introduzione  delle   scienze 
naturali  nelle  scuole   secondarie.  Un  terzo   gruppo  di  scritti  com- 
prende quelli  in  cui  il  Lessona  cercava  di  rendere  accessibili  a  tutte 
le  menti  le    scienze   naturali  e  in   particolar   modo  i  fenomeni  ri- 
guardanti gli  animali.  Questi  scritti  sono  numerosissimi  e  rivelano 
nel  Lessona  una  potenza   assimilatrice   grandissima   unita  ad  una 
limpidezza  di  idee   veramente   notevole.  Ci   basti  rammentare  fra 
essi  il  volumetto  sui  cani  e  in  particolar  modo  la  ''  Storia  naturale 
illustrata  „,  opera  voluminosa  che  gli  costò  parecchi  anni  di  lavoro.  Ad 
un  quarto  gruppo,  appartengono  gli  scritti,  anche  questi  molto  nume- 

Annuario  scientifico.  —  XXXI.  c6 


i 


Ù62  Necrologia  scientifica  del  189i  ■ 

rosi,  che  trattano  di  vari  argomenti  Bcientifici,  ma  con  intendimento 
letterario.  In  nn  ultimo  gruppo  infine  possono  essere  compresi  gli 
scritti  letterari,  tra  i  quali  U  primo  posto  spetta  a  qiiell'anreo  libro, 
da  cai  ottenne  invidiabile  rinomanza  cbe  è  intitolato;  Volere  è  po- 
tere. Esso  fu  non  ingiustamente  paragonato  allo  Self-Belf  dello 
Siniles,  ed  è  a  credere  cbe  il  libro  del  Lessona  ebbe  in  Itnlia  nn'efii- 
eacia  non  di  molto  minoro  di  {[nella  cbe  ottenne  il  libro  dell'inglese 


GiOYiNKi  Macé. 

b  fia  noi.  Una  parola  infine  meritano- le 
h     IL       iia  ha  scritto  o  pei  libri  propri 

I      fa  t     h    suno  come  Ini,  avverte  il  pro- 

t        an      volnme  di  notìzie   biografiche 

1      mp  ant     Lessona,  ha  avuto  l'arte  di 

1  pubi  I     .  Akune  di  queste  prefazioni 

1      qu  Ha  pel  suo  volume  "  Dopo  il  tra- 

.  1     luz         dell'  "  Origine  dell'  nomo  ^  dì 


Necrologia  scientifica  del  1894  563 

Darwin;  per  la  traduzione  del  libro  di  Titcomb  alla  "  Gioventù  „j 
quella  alla  traduzione  del  "  Eisparmio  „  di  Smiles.  Dettata  dal 
compianto  Lessona  fu  anche  la  prefazione  posta  in  testa,  ben  tren- 
tanni or  sono,  al  primo  volume  del  nostro  Annuario. 

Macé  (Giovanni),  m.  nel  decembre;  fu  uno  dei  primi  e  più  felici 
volgarizzatori  della  scienza,  noto  segnatamente  per  la  sua  Storia  di 
un  boccone  di  pane,  il  libro  più  chiaro  e  più  piacevole  che  faccia  cono- 
scere in  modo  elementare  gli  organi  del  corpo  e  le  loro  funzioni.  Ad 
esso  fecero  seguito  altri  libri  dello  stesso  genere,  quali  i  Servitori  dello 
stomaco^  VAì'itmetica  del  Nonno,  ecc.  ecc.  Divertire  istruendo  fu  la 
sua  divisa;  alla  quale  fino  all'ultimo  rimase  fedele.  Titolo  di  lode 
per  lui  fu  l'avere  costituita  nel  1866  in  Francia  sua  patria  la  Lega 
dell'insegnamento,  che  conta  oggimai  quarantamila  aderenti  e  che 
ha  per  fini  l'organizzazione  di  corsi  pubblici,  la  fondazione  di  bi- 
blioteche, l'incremento  e  l'incoraggiamento  degli  studi.  Era  nato 
il  22  aprile  1815  a  Parigi  da  una  famiglia  di  operai. 

Mallahd  (Ernesto),  mineralogo  francese,  m.  a  Parigi  il  6  luglio 
nell'età  di  61  anno. 

Maeignac  (De-Carlo),  chimico,  nato  nel  1817,  morto  a  Ginevra 
>  il  15  aprile.  Antico  allievo  della  Scuola  Polictenica  di  Parigi,  egli 
brillò  nella  pleiade  dei  dotti,  che  onorarono  la  Svizzera  nel  corso 
di  questo  secolo!  Benché  ritiratosi  dalla  vita  attiva  sin  dal  1878, 
non  abbandonò  i  suoi  lavori,  che  gli  valsero  universale  notorietà 
nel  mondo  scientifico.  Le  nuove  generazioni  hanno  già  dimenticato 
il  suo  nome,  eppure  nessuno  ricevette  .durante  la  propria  carriera 
più  numerosi,  né  più  meritati  onori.  A  lui  devesi  tra  altro  la  sco- 
perta dell'ozono,  di  cui  dimostrò  la  natura  e  l'origine,  e  gran  nu- 
mero di  lavori  tecnici,  quali  attinenti  alle  scienze  chimiche,  e  quali 
alle  scienze  fisiche. 

Porta  (Paolo)  inventore  e  costruttore  della  famosa  scala  del  suo 
nome,  m.  a  Milano  il  31  gennaio  a  89  anni.  Nato  nel  paesello  di 
Rudissone  presso  Chivasso  cominciò  a  fare  il  maniscalco.  Diciot- 
tenne andò  a  Torino  a  perfezionarsi  nel  lavovo  del  ferro.  Tra  i 
28  e  i  37  anni  tenne  a  Torino  un'officina  di  fabbro.  Di  là  ritornò 
a  Torino  dandosi  alla  costruzione  di  ferramenta  edilizie  e  da  vei- 
coli, ed  estendendo  poi  la  sua  fabbricazione  ai  carri  e  alle  carrozze 
complete.  Con  tale  attività,  dal  nulla,  egli  riusci  a  formarsi  una 
discreta  fortuna,  ma  questa  gli  volse  le  spalle.  Egli  fu  costretto 
a  vendere  la  propria  officina  e  ad  incominciare  daccapo.  Si  dedicò 
con  passione  alle  industrie  meccaniche;  così,  quando  il  Municipio 
di  Torino  apri  un  concorso  per  un  modello  di  carro  da  trasporto 
delle  carni  macellate,  il  premiato  fu  quello  del  Porta.  Egli  rac- 
contava spesso  come,  dopo  quel  premio,  ideasse  la  famosa  scala 
che  permette  di  salire  sicuri  a  eminenti  altezze.  A  Torino  era  suc- 
cesso un  incendio  che  aveva   avuto   molte   vittime  fra  i  pompieri 


.'fi4  yecrohgia  Kientifica  del  1894 

per  le  acale  primitive  allora  in  uso.  Impressionato,  il  Municipio  ili 
Torino  aperse  nn  concorso  ]ier  chi  avrebbe  propoiita  una  scala  solida 
•l'i!  alta.  Il  Porta,,  appena  lesse  il  concorso,  dopo  desinare,  si  tolse 
ili  tasca  il  metro.  "Lo  appoggiai  (diceva)  verticalmente  all'orlo 
della  tavola  sollevandolo  poi  quasi  perpendicolarmente.  Mi  stupii 
che  i  iO  soli  centimetri  resìstessero  a  sostenere  ì  rimanenti  80  e 
pensai  che  si  sarelibe  potuto  ideare  qualchecosa  di  simile.... ,.  Fn 
Allora  ch'egli  ide6  la  scala,  la  tento  e  ritentò,  ottenendo  da  Vit- 


torio llmanuele  20  000  lire  in  regalo  per  compiere  l'invenzione.  Il 
primo  esperimento  della  scala  ebbe  luogo  a  Milano,  dov'esca  fa 
Adottata  ben  presto  e  donde  si  diffuse  in  tutto  il  mondo. 

rniNGSHKni  N-,  botanico,  in.  a  Berlino  il  6  ottobre;  fu  autore  dì 
due  scoperte  che  fanno  epoca  nella  storia  della  sessualità  fra  eli 
esseri  viventi.  Qnando  vide  effettnarsl  sotto  i  snoi  occhi  la  mesco- 
lan/.ft  di  nn  anterozoidio  e  di  un  oogonio  di  Oedogonium ,  egli  as- 
sisteva ad  nno  spettacolo  mai  stato  contemplato  prima  d'allora  e 
constatava,  per  primo,  il  meccanismo  della  formazione   dell' novu. 


Necrologia  scientìfica  del  1894  56r> 

Le  osservazioni  a  conferma  di  ciò  si  sono  moltiplicate,  i  progressi 
della  tecnica  microscopica  hanno  permesso  di  penetrare  più  adden- 
tro nei  particolari  deirunione,  ma  la  prima  osservazione  completa 
e  precisa  è  stata  fatta  da  un  botanico  e  sopra  nn'alga.  Furono 
pure  le  alghe  che  fornirono  al  Pringsheim  l'occasione  della  sua  se- 
conda scoperta.  Egli  vide,  studiando  alcune  volvocinee,  che  in  esse 
r  uovo  risulta  dall'  unione  di  due  zoospore  perfettamente  simili,  e 
che  per  conseguenza^  la  differenziazione  esterna  delle  gamete  tanto 
spiccata  in  un  gran  numero  di  casi  non  è  una  condizione  essenziale 
della  sessualità  come  si  sarebbe  portati  a  crederlo.  Le  saprulegnose, 
funghi  confervoidi,  che  si  avvicinano  alle  alghe  per  i  loro  organi 
riproduttori,  hanno  ben  presto  attratto  l'attenzione  del  Pringsheim. 
In  una  serie  di  Memorie  egli  ha  fatto  conos2ere  le  relazioni  curiose 
e  svariate  dell' oogonio  e  dell' anteridio.  Dopo  il  1869,  data  nella 
quale  furono  compiuti,  per  la  massima  parte,  siifatti  studi,  egli  ef- 
fettuò importanti  ricerche  sulla  clorofilla  e  sulla  funzione  cloritìllica. 
Egli  rese,  infine,  alla  scienza  altri  servigi  fondando  e  dirigendo 
per  ventiquattro  anni  la  pubblicazione  d'una  RaccoUa  di  Memorie 
boianicìie  annoverata  tra  le  migliori  del  genere. 

RoussiN  (Francesco  Zaccaria),  chimico,  n.  a  Vieuxvy  nel  dipar- 
timento d'Ille  e  Vilaine  il  6  settembre  1827,  m.  YS  aprile  a  Parigi^ 
Nel  corso  delle  sue  ricerche  sui  derivati  colorati  della  naftalina, 
nel  1861,  in  due  Note  all'Accademia  delle  Scienze  di  Parigi,  egli 
ha  preconizzato  l'impiego  del  miscuglio  di  stagno  e  d'acido  clori- 
drico e  dei  protosali  di  stagno  in  soluzione  negli  alcali  caustici 
come  riduttori  dei  composti  nitrati:  è  que^^to  il  punto  di  partenza 
della  scoperta,  che  gli  è  dovuta,  delle  mateiie  coloranti  diazoiche 
sol  foconi  ugate,  e  in  particolare  degli  aranciati  Poirrier,  che  ap- 
pena conosciuti  furono  subito  apprezzati  per  la  loro  bellezza  e  la 
loro  solidità.  I  suoi  Shidi  Medico-legali  sidl' avvelenamento  pubbli- 
cati in  collaborazione  col  Tardieu,  come  pure  altri  di  tossicologia, 
raccolti  negli  Annaìes  d^hygiène,  sono  classici.  La  glicirrizina,  più 
nota  sotto  il  nome  di  glizina,  il  cui  consumo  aumenta  ogni  anno, 
è  dovuta  pure  al  Roussin,  che  uè  fece  conoscere  la  preparazione  e 
le  proprietà  in  un  lavoro  Stdla  natura  della  materia  zuccherirut 
della  radice  di  liquirizia,  pubblicato  nel  187-3. 

Scalchi  (Arcangelo)  (1),  geologo,  n.  a  Gravina  nel  1810,  m.  a  Napoli 
r  11  ottobre  1893.  La  sua  carriera  scientifica  fu  tutta  consacrata  a 
lavori  di  Cristallografia  mineralogica  o  chimica  e  di  Geologia.  Dal 
1842  in  poi,  egli  pubblicò  una  serie  numerosa  di  Memorie,  la  mag- 
gior parte  delle  quali  venne  inserita  nei  Resoconti  dell'Accademia 
delle  Scienze  di  Napoli  o  dell'Accademia  dei  Lincei.  Vivendo  a 
piedi  del  Vesuvio,  trasse  materia  da  questo  gigantesco  laboratorio 
per  voluminose  e  interessanti  relazioni  sulle  condizioni   geologiche 

(1)  Sebbene  appartenente  al  Necrologio  del   1893,   aggiungiamo   qui  questo 
cenno  che  non  abbiamo  potuto  inserire  nel  volume  delio  scorso  anno. 


566  Necrologia  scientifica  del  1894 

delle  sue  diverse  eruzioni  a  partire  dal  1845,  e  trasse  altresì  gran 
copia  di  composti,  la  più  parte  nuovi,  di  costituzione  chiraioa  so- 
vente inattesa,  la  cui  descrizione  è  venuta  ad  arricchire  la  nomen- 
clatura chimica.  Di  questi  minerali  venne  pubblicato  nel  1887  un 
completa  catalogo.  Tutti  i  mineralogisti  e  i  geologi,  che,  da  mezzo 
secolo  in  qua,  hanno  visitato  il  Vesuvio,  conoscono  la  magnifica 
collezione  dell'Università  di  Napoli,  sorta  grazie  alle  cure  dei  Mon- 
ticelli, dei  Sismonda,  ecc.,  e  arricchita  ogni  anno  dalle  scoperte  in- 
cessanti dello  Scalchi,  sia  a  Somma,  sia  al  Vesuvio.  Fra  le  nume- 
rose specie  che  costituiscono  questa  collezione,  citeremo  soltanto: 
due  nuovi  solfati  anidri  di  rame,  osservati  nel  Vesuvio  nel  1855  e 
nel  1870;  un  nuovo  cloruro  di  potassio  e  di  ferro;  un  cloruro  di 
calcio  anidro;  un  solfato  di  rame  e  di  magnesia  a  7  equivalenti 
d'acqua,  isomorfo  del  solfato  di  ferro;  un  cloruro  di  ferro  idrato; 
un  cloruro  di  magnesio;  un  cloruro  d'alluminio,  ecc.  Nel  1881  lu 
Scalchi  descrisse  dei  nuclei  di  fluorina  e  di  calcare,  rigettati  da 
piccoli  vulcani,  che  hanno  prodotto  i  tufi  di  Sarno  e  di  Nocera  in 
Campania.  Questi  vulcani  fluoriferi,  completamente  inosservati  sino 
allora,  hanno  fornito  numerosi  silicati  e  certi  fluoruri,  dei  quali 
il  più. notevole  è  la  nocerina^  fluoruro  di  calcio  e  di  magnesio  cri- 
stallizzato. A  prescindere  da  questi  lavori  descrittivi,  lo  Scalchi  ha 
fatto,  nel  laboratorio,  lunghe  e  pazienti  ricerche  sui  cristalli  emie- 
dri,  sulla  trasformazione  dei  cristalli  di  nitrato  di  stronziana  idrato 
in  cristalli  anidri  e  reciprocamente,  sui  tartrati  di  stronziana  e  di 
barite,  sul  paratartrato  ammonico-sodico,  ecc.,  e  sulla  poliedria  delle 
faccie  dei  cristalli.  Egli  aveva  dato  nome  di  poliedria  alla  varia- 
zione più  0  meno  considerevole,  che  le  faccie  dei  cristalli  sono  su- 
scettibili di  presentare  nella  loro  posizione,  teoricamente  fissata 
dalle  leggi  della  Cristallografia.  Egli  presentava  siffatte  variazioni 
in  rapporto  con  l'emiedria,  cogli  angoli  molto  ottusi  dei  cristalli, 
colla  lentezza  o  la  rapidità  del  loro  accrescimento.  Essi  manife- 
stansi  con  la  curvatura  delle  faccie  o  con  certe  linee  salienti  facil- 
mente distinguibili,  per  esempio,  sulla  galena  e  sulla  fluorina  dove 
sono  abituali.  Successivamente,  lo  studio  dei  caratteri  ottici  ha  ad- 
dimostrato, che  il  fenomeno  della  poliedria  è  soprattutto  frequente 
nei  cristalli  pseudoeubici  e  in  quelli  il  cui  involucro  esterno  pre- 
senta una  simmetria  maggiore  di  quella  presentata  dalle  parti- 
celle formanti  la  massa.  A  proposito  delle  ricerche  sulle  relazioni 
che  possono  esistere  tra  i  raggruppamenti  dei  cristalli  e  il  loro 
accrescimento,  lo  Scalchi  ha  di  nuovo  trattato  la  questione  del  di- 
morfismo, così  spesso  agitatasi  fra  ì  chimici  e  i  mineralogisti.  In 
soguito  ai  suoi  numerosi  esperimenti,  egli  ha  proposto  di  denomi- 
nare palisi nimetria  il  fenomeno  che  presentano  dei  cristalli  d'una 
stessa  sostanza,  di  tipi  differenti,  allorquando  essi  offrono  una  dif- 
ferenza nella  loro  simmetria,  non  avendo  le  loro  parti  geometrica- 
mente simili  le  stesse  proprietà  fisiche.  I  caratteri  geometrici  dei 
levo  e  destrotartrati  possono  venir  citati  come  appartenenti  alla 
polisimmetria.  Il  nome  di  dimorfismo  o  polimorfismo  è  allora  ri- 
stretto al  caso  dei  cristaUi   d'  una   medesima   materia   non  aventi 


Necrologìa  scientifica  del,  1894  567 


alcun  carattere  geometrico  simile  tra  loro.  Lo  Scalchi  insegnò  per 
parecchi  anni  Mineralogia  all'Università  di  Napoli,  e  fu  uno  dei 
memhri  più  attivi  e  più  eminenti  dell'Accademia  delle  Scienze  di 
quella  città.  Nel  1875  fu  eletto  membro  dell'Accademia  dei  Lincei. 

SoLVAY  (Alfredo),  uno, dei  creatori  della  fabbricazione  della  soda 
all'  ammoniaca,  n.  a  Rebecq,  m.  il  22  gennaio  a  Nizza  nell'  età  di 
54  anni.  Da  giovine  s' era  dedicato  al  commercio,  poi  suo  fratello 
Ernesto,  che  aveva  trovato  il  modo  pratico  di  fabbricare  la  soda 
all'ammoniaca,  lo  chiamò  seco  nella  sua  piccola  fabbrica  di  prova 
a",Saint-Josse-ten-Noode.  Gli  inizii  furono  assai  difficili  e  i  due 
fratelli  ebbero  a  pagare  di  persona,  durante  parecchi  anni,  prima 
che  il  successo  coronasse  i  loro  sforzi  e  li  compensasse  del  lungo 
lavoro  speso.  Com'è  noto,  essi  trionfarono,  alla  line,  di  ogni  diffi- 
coltà, ed  oggi  la  loro  impresa  è  una  delle  più  importanti  del  mondo. 
Infatti,  il  processo  Solvay  produce  la  metà  della  soda  attualmente 
consumata,  cioè  500  000  tonnellate  all'  anno.  L'  estensione  del  pro- 
cesso di  fabbricazione  della  soda  all'  ammoniaca  è  stata  un  vero 
beneficio  per  l'industria  chimica,  in  generale,  e  a  questo  titolo  i  fra- 
telli Solvay  vanno  giustamente  rammentati.  In  sul  principio  del 
secolo,  la  soda  si  vendeva  a  1250  franchi  la  tonnellata.  Verso  il  1855 
dopo  un  mezzo  secolo  di  applicazione  industriale  del  sistema  Le- 
blanc,  questo  prezzo  era  ancora  in  Francia  di  650  a  700  franchi. 
Dieci  anni  dopo,  durante  il  primo  quinquennio  dell'applicazione  del 
sistema  Leblanc,  il  prezzo  della  tonnellata  di  soda  era  sceso  a  300 
franchi  la  tonnellata.  Ora  s'aggira  intorno  .ai  100  franchi.  Alfredo 
Solvay  si  occupava  più  specialmente  della  parte  commerciale  e  del 
controllo  della  fabbricazione. 

Sperino  (Casimiro),  oculista  dei  più  rinomati  d'Italia,  n.  a  Scar- 
nafigi  (Cuneo)  nel  1812-,  m.  il  12  febbraio  a  Torino,  dove  fondò 
l'Ospedale  oftalmico  che  porta  il  suo  nome. 

Va:t  Bekeden  (P.-J.),  zoologo,  n.  a  Malines  il  15  dicembre  1809, 
m.  a  Lovanio  r8  gennaio  1894.  Fondò  una  stazione  zoologica  ad 
estenda,  dove  la  costa,  sebbene  non  ricca  quanto  altro,  pure  for- 
nisce sufficienti  soggetti  a  un  abile  investigatore.  Il  Yan  Bsneden 
prese  parte  considerevole  agli  studii  sullo  sviluppo  dei  polipi  idrarii 
e  sulle  generazioni  alternantisi.  Egli  ha  descritto  in  termini  poe- 
tici il  leggiadro  effetto  dello  spettacolo  oifeito  all'osservatore  il 
giorno  in  cui  dal  polipo  si  stacca  una  pioggia  di  campanulari.  pic- 
cole meduse  di  delicatezza  meravigliosa.  Certi  esseri  di  un'  orga- 
nizzazione singolare,  le  Linguatule  o  Pentastomi,  erano  considerati 
come  vermi;  il  Yan  Beneden,  avendo  riconosciuto  la  prima  età 
delle  Linguatule,  dette  la  prova  che  questo  tipo  zoologico  si  ran- 
noda alla  classe  degli  Aracnidi.  Circa  un  mezzo  secolo  fa,  la  cono- 
scenza dei  vermi  parassiti,  spesso  denominati  vermi  intestinali,  preoc- 
cupava i  zoologi  d'ogni  paese.  Emilio  Blanchard  per  primo  rico- 
nobbe che  l'ordine  dei  vermi  vescicolari  o  cistici  doveva   venir  ra- 


B68  N^ecrologta  scienti/ita  del  1894 

ilklo  dalle  nostre  classìflcaitìoni.  Lo  studici  analomico  aveva  condotto 
il  Blanchntd  a  non  vedere  nei  vermi  vescicolari  che  dei  cìatoidj, 
cioè  delle  tenie,  sempre  inoistrati  all'infuori  dell'apparecchio  dige- 
rente e  sempre  sprovvisti,  in  queste  condizioni,  d'orgaai  riprodut- 
tori. Un  naturalista  tedesco,  il  Kuni^henmeister,  provò  per  mezzo 
d'un'esperienza  rimasta  celelire,  che  il  clsticerco  del  maiale  intro- 
dutto  nello  stomaco  dell'nomo,  si  trasforma  subito  in  tenia  ossia 
verme  solitario.  Anche  il  Van  Beneden  intraprese  una  lunga  serie 
di  ricerche  sullo  sviluppo,  le  trasformazioni,  le  emigrazioni  dei 
vermi  parnssiti,  ed  arricchì  la  scienza  dì  nozioni  nuove  in  gran 
copia.  Avendo  l'Accademia  delle  Scienze  di  Parigi  messo  a  concorso 
la  questione  relativa  allo  sviluppo  dei  vermi,  egli  fece  numerose 
esperienze  sullo  svilnppo  della  tenia  del  cane  (Tenia  serrala)  che 
ha  per  origine  il  éisticerco  del  coniglio.  Per  sottoporre  Ì  risultati 
de'  suoi  esperimenti  alla  commissione  accademica,  egli  andò  a  Parigi, 
condncendo  seco  otto  o  nove  cani,  distinti  ciascuno  col  proprio  nu- 
mero d'ordine;  l'esperimentatore  aveva  potuto  dire:  il  n."  1  avendo 
mangiato  dei  cisticerchi  il  tal  giorno,  le  tenie  sono  già  d'età  al- 
[uanlo  avanzata  il  n."  2,  sottomesso  più  tardi  all'  esperimento, 
&\T  delle  tenie  d'etA  meno  avanzata;  e  cosi  di  ciascun  soggetto. 
In  fine  essendogli  stato  dichiarato  che  un  cane  aveva  corso  per  in 
Litti  non  rispose  della  quantità  di  tenie  che  si  sarebbero  trovate 
nel  uo  intestino  Dopo  la  morte  degli  animali,  tutto  venne  rico- 
no  cinto  cojforme  alle  dichiarazioni  dell 'esperimentatore,  e  il  Van 
Beneden  ottenne  il  premio.  Quando  comin:ciò  a  sentirsi  la  vista 
stanca,  dovendo  abbandonare  lo  studio  degli  esseri  di  esigue  di- 
mensioni, sì  dette  interamente  a  ricerche  sui  cetacei  viventi  e 
fossili,  nel  quale  ordine  di  stadii  egli  fece  ancora  parecchie  sco- 
perte interessanti  la  Zoologia  e  la  Paleontologia  al  tempo  stesso. 


I 


INDICE  ALFABETICO 

DEI   PRINCIPALI  NOMI  DI   SCIENZIATI   CITATI   IN   QUESTO   VOLUME   (1) 


Antony,  200. 
Arbel,  269. 
Archibold  Douglas,  35. 
Arcimis,  26. 
Arnot  R.,  507. 
Arpesani  Cecilio,  275. 
Arquenburg,  230. 
Auer  Yon   Welsbach, 

516. 
*Babo  A.  a,  543. 
Baccarini  P.,  157. 
Baccelli,  198. 
Racklund,  26. 
Bailey  Y.  L,  30. 
Baldacci  A.,  419. 
Balland,  101. 
Balzan  Luigi,  467. 
Bang-Ruffin,  307. 
Barnard,  6. 
Barnes  T.,  266. 
Barrois  G.,  423. 
Bartels,  410. 
Basile  G.,  163. 
♦Battaglini  G.,  543. 
Baudsept,  327. 
Baumann,  464. 
Bayer  K.  J ,  57. 


Bazin,  288. 
Becquerel  E.,  117,459. 
Behring,  179,  182. 
Belloc,  514. 
Bent,  421. 
Beressovschi,  433. 
Berthaut  F.,  165. 
Berthelot,80,103,lll. 
Bertrand  G.,  105,  121, 

137,  139,  193. 
Basano  C,  160. 
Beveridge  J.,  316. 
Bidet  A.,  73. 
Bier,  221. 
*Billroth  T.,  543. 
Bizzozero  G.,  115. 
Bodio,  413. 
Boggiani  Guido,  468. 
Boinet,  198. 
*BoncompagniT.,  544. 
Bonetti,  501. 
Bpnnier  G.,  130. 
Borghi,  159. 
Bouchard.  203. 
Bouton  e  Dìon,  256. 
Bozzolo,  197. 
Branby  M.  E.,  519. 


Brand  J  ,  87. 
Branson,  241. 
Brazzà,  457. 
Brenner,  443. 
Brongniart,  117, 135. 
*Brown-Séquard  CE., 

544. 
Brozier,  469. 
Brunek  0.,  60. 
Burnhoni,  8. 
Buttikofer,  470. 
Calmette,  193. 
Camerano  L.,  124. 
Carles  P.,  297. 
Carrièn,  200. 
Carter  G.,  454. 
Cautru,  208. 
Cederblom,  229. 
Celoria  CI. 
Cesaris,  191. 
Chamberland,  289. 
Charpy  G.,  70. 
Chatin,  133. 
Ciccodicola  F.,  448. 
''Clark  E.,  547. 
Clarke,  195. 
Coler,  224. 


(1)  Sono  da  aggiungersi  i  nomi  già  messi  per  ordine  alfabetico 
neirelenco  dei  brevetti  d'invenzione,  da  pag.  362  a  399.  — I  nomi 
segnati  con  *  indicano  persone  morte  entro  l'anno. 


570 


Lidice  alfabetico 


Coley,  223. 
Conder,  420. 
Connel  R.  G.  M.,  465. 
Conway  G.  M.,  432. 
Cora  G.,  454. 
Conili,  490. 
Costa  T.,  131. 
*Cottrau  G.,  548. 
Coudenhove  B.,  451. 
Cozzaglio  A.,  140. 
Da'imler,  250. 
Dampier  Wethain  W. 

C,  515. 
Danyoz,  159. 
D'Attanova,  452. 
Davison  C,  50. 
De  Agostini,  414. 
De  Brettes  G.,  466. 
Decoeiir,  455. 
Decosez,  458. 
De  Dominicis.  196. 
De  Giorgi  Cosimo,  51. 
Déhérain,  147,  152. 
De  Keroman,  470. 
Delangle,  459. 
De  la  Porte,  464. 
De  la  Royère,  91. 
Denhort  G.,  463. 
*Denza  P.  F.,  548. 
De  Rocca,  429. 
Dhanis,  458. 
Dohls,  468. 
Doriug,  455. 
Dosmond,  71. 
Dreyfus,  510. 
"^Duchartre,  550. 
Dudley,  262. 
Dugnovitcb,  436. 
Dupré,  353.  ' 
Dasert,  230. 
Dyer,  149. 
Effront  J.,  89. 
Eginitis,  50. 
Ehrlich,  185. 
Ekohlm,  ;)3. 
Ekroll,  32. 
Elliot  (Scott),  463. 
Emin  pascià,  460. 
Epéche,  230, 


Errerà,  416. 
Etaix  L.,  78. 
Evoy  G.  M.,  465. 
Ewald,  204. 
Fabre  C,  165. 
*Fayé,  552. 
Feddersen,  125. 
Fedoroff,  192. 
Fenger,  219. 
Ferraris,  272. 
'''Figuier  L.,  552. 
Fiorani  G.,  179,  211. 
Fisher  T.,  412. 
Flammarion,  24. 
Foà,  200. 
Foresi,  457. 
Forlanini,  200. 
Fornaco  V.,  448. 
Foureau  F.,  452. 
Fraenkel,  205. 
Franceschini  P.,  155. 
*Frémy  F.,  553. 
Froehlich  R.,  417. 
Fromholt  Jacquin ,  267, 
Fumagalli  G.,  447. 
Gabelli  L.,  133. 
Garde  J.  V.,  473. 
Garuifa  E.,  225. 
*Gasco  F.,  554. 
Gautier,  464. 
Geisemheimer,  107. 
Geraldy,  244. 
Gerlaud  J.,  410, 
Ghillini,  213. 
GiannitrapaniD  ,  414. 
Gilbert,  198. 
^Giordano  Scip.,  554. 
Goetsen,  459. 
Gottstein,  205. 
G(3tzen,  463. 
Grandidier  A.,  120. 
Graudmaison,  464. 
Grébant,  518. 
Gréhant  N.,  84. 
Grlmbert,  64. 
Guaita,  187. 
Guénot,  125. 
Guicbard  P.,  76. 
Guppy,  132. 


Hallock  W.,  141. 
Hamberg  H.  E.,  34. 
Harper  A.  P.,  470. 
Harshberger,  132. 
Hassert  V.,  418. 
Heibling  G.,  324. 
Heiderich  F.,  409. 
*Helmboltz  E.,  555 
Hermite  G.,  42. 
♦Hertz  E.,  558.' 
Heubner,  180. 
Hidalgo  L.,  448. 
Hilsont  E.,  97. 
Kirsch,  420. 
Hoifmann  F.,  304. 
Hoho,  476. 
Hook  Vali,  219. 
Houlbert,  130. 
Hoyos  E.,  451. 
Hugues  C,  163. 
Ileeman  Lucia.  445. 
*Jablocbkoff  P^,  558. 
Jackson,  472. 
Jan  et,  495. 
Jeantaud,  251.' 
Johnston  G.,  445. 
Johsnn  G.,  459. 
Jourdain,  122. 
Jung,  469. 
King  L.  H.,  151. 
Kitasato,  182. 
Klein,  341. 
Kocher,  226. 
Laborde,  211. 
Lagrange,  476. 
Lamartière,  131. 
Lance,  114. 
Lanche,  203. 
Langbeim,  247. 
Langley,  28. 
Larsen,  474. 
Latkin  N.  V.,  425. 
Lavai,  227. 
Leblant-Serpollet.  £60. 
Lefévre  A.,  410. 
Legendre,  202,  203. 
Legrain,  127. 
Lengyel,  79. 
Lenz  Oscar,  444. 


_    •    *_L 


Indice  alfabetico 


571 


Lepierre  Carlo,  100. 
Lesage,  131. 
*Lesseps  F.,  559. 
*Lessona  M.,  561. 
Lettry,  33. 
Lewis,  235. 
Lezé  R.,  97. 
Lilienfeld,  54. 
Littledale  G.,  434. 
Lodge  Oliver,  520. 
Loeb  J.,  116. 
Lothelier,  131. 
Low  A.  B.,  466. 
Lowell,  14. 
Lubovin  N.,  62. 
Lumkewitsch  M.,  160. 
Macchiati,  158. 
*Macé  M.,  563. 
*MaUard  E.,  563. 
Mallmann,  IIÒ. 
Marcacci,  123. 
Margot  Carlo,  340. 
*Marignac,  563. 
Marinelli  G„  417. 
Marinelli  0.,  414. 
Maroni  Arrigo,  179. 
Marsh  P.,  41. 
Marshall,  470. 
Maschart,  38. 
Mattirolo,  115. 
Maumené  E.,  56. 
Mégnin,  128. 
Mencudginov,  436. 
Mendel,  204. 
Mendizàbal,  199. 
Mercadier,  512. 
Metchnikoff,  101. 
Meynersd'Estrey,  454. 
Michael,  126. 
Milne-Edwards ,   118, 

120. 
Mit  cheli,  121. 
Modigliani  E.,  441. 
Moebins,  338.. 
Moissan  E.,  65,  309. 
Morgan,  80. 
Mouret,  349. 
Movi  A ,  414. 
Mitller  Max,  410. 


Murani  Oreste,  475 
Murray  G.,  409. 
Murri,  196. 
Nansen,  32,  462. 
Neumann,  463. 
Niccoli  V.,  145. 
Nievten,  24. 
Nobel,  235. 
Obalinski,  216, 
Omboni  G.,  137. 
Orlandi,  191. 
Pagliani  Stefano,  481, 

488. 
Panhard,  254. 
Parrish,  217. 
Passerini  N.,  157. 
Pataky  W.  H.,  315. 
Peary,  471. 
Pennesi  G-,  414. 
Perini  Raffilo,  449. 
Perrotin,  24. 
Petit  P.,  86. 
Peugeot,  256. 
Pezzolate  A.,  352. 
Pfeiffer,  191. 
Philipson,  418. 
Phipson,  T.  L.,  58. 
Phisalix,  121,  193. 
Pickering,  8. 
Pictet  Raoul,  299,499. 
Pinton  P.,  415. 
Pizzetti,  411. 
Pornel,  141. 
*Porta  Paolo,  563. 
Potanine,  433. 
*Pringsheim  N.,  564. 
Prudenzini,  416. 
Ramm  F.,  221. 
Ramsay,  56. 
Rayleigh,  56. 
Reed  Edward,  277. 
Renault,  137. 
Renck,  98. 
Richards,  237. 
Rigaud  F.,  142. 
Ritter,  238. 
Robaglia,  437. 
Robinson,  220. 
Roborovschi,  434. 


Rockhill    W.    Wood- 

ville,  435. 
Roesky  E.,  334. 
Roger,  253. 
Rossi,  272. 
Rossignoli    (padre), 

453. 
Rotsch,  27,  29. 
Poussin  F.  Z.,  565. 
Roux,  180,  182. 
Ruffer,  201. 
Ruggi,  222. 
Ruspoli  E.,  449. 
Ryselberghe,  244. 
Sacco,  415. 
Saccardo  P.  A.,  130. 
Sartorio  G..  161. 
Savage  Landov,  439. 
S avente V,  426. 
*Scalchi  A.,  565. 
Schaifers,  004. 
Schiaparelli,  12,  24. 
Schiernins:,  224. 
Schlovschì  Q.  W.,  425. 
Schmoeger,  90. 
Schumacher,  428. 
Schwartz,  40. 
Schweinfurth*  G.,  448. 
Scribaux,  153. 
Seidel,  470. 
Segrè  Remo,  209. 
Servier,  135. 
Sforza,  200. 
Sibirjacoff,  425. 
Siemìradzki,  468. 
*Solvay  A.,  567. 
Sonbhy  Saleh,  419. 
Soxhlet,  95. 
*Sperino  C,  567. 
Steinen  von  der  Carlo, 

466. 
Stendey,  265. 
Sthul,  236. 
Stuhlman  F.,  411. 
Supan  A.,  31,  409. 
Sven-Hedin,  428. 
Tauret,  357. 
Taussig,  343. 
Tavernier,  283. 


L                      G72 

Indice  alfabetico 

1                   Ten  Kato,  468. 

UginoT  S.,  436. 

Warfringe,  199. 

i                   Terby,  24. 

Ugolini  Ugolino,  114 

Watt  T.,  63. 

r                    Tessier,  205. 

Usigli  A.,  54,  58. 

Weber  C.  0.,  312. 

Thurston,  261. 

Vaillard,  181. 

Wellman  G.,  472. 

Tison.  199. 

Valbert  G.,  467. 

WestermarkEd.,410. 

Toll  E.,  425,  479. 

*Van  Beneden  P,  3 

Wenle  K.,  410. 

Tolomei  G.,  146,  167 

667. 

Wilz,  232. 

Tonzelin,  238. 

Vangham,  101. 

Wolf  E.,  464, 

Traube  M.,  65. 

Vftulrin,  211. 

Wragge  C,  3J. 

Traversi  L.,  44«. 

Viezzoli,  411. 

Wrigbt,  132. 

Truovelot,  24. 

Vignon  L.,  356. 

Yersin,  194. 

^ .                 Tyler  Dolby,  468. 

Villon,  99. 

L',-               Tylor  E.  B.,  410. 

Violette  C,  30C 

Tyrrell,  465. 

Vuillemin,  127. 

^- 

INDICE  DEL   VOLUME 


ASTRONOMIA 

DEL  PROF.  a.  CELORIA 

Astronomo  dell'Osservatorio  Reale  di  Milano. 

1.  GioTe  e  i  feiiomeni  della  5.  Latitudini   terrestri.  — 
sua  superfìcie ....  1              Spostamenti  dell'asse  di 

2.  Macchie   di  Giove  tein-  rotazione  dell  a  Terra. — 
porariamente  apparenti.  Geotettonica    ....     15 
Sua  macchia  rossa  .     .  5        6.  Venere  e  la  sua  rotazio- 

3.  Satelliti  di  Giove.     .    .  6             ne.  —  Mercurio,  il  suo 

4.  Marte  e  la   sua   opposi-  passaggio  sul  Sole  nel 
zione  del  1894    ...  10              1894,  e  la  sua  massa  .     24 

METEOROLOGIA  E  FISICA  DEL  GLOBO 

DEL  PROF.  P.  F.  DEKZA 

Direttore  dell'Osservatorio  del  R.  Collegio  Carlo  Alberto  di  Moncalieri. 

1.  Istituto  centrale  meteo-  6.  Le   nubi   superiori   e  i 
rologico  di  Spagna  .     .  27              minimi  barometrici .     .     34 

2.  Le  stazioni  meteorologi-  7.  La  maggior  pioggia  in 

che  di  montagna  negli  24  ore 35 

Stati  Uniti ivi        8.  Pioggia  di  pesci  ...    ivi 

3.  Le  due  più  alte  stazioni  9.  Pesci  nei  massi  di  ghiac- 

raeteorologiche    ...    29  ciò 36 

4.  Le  spedizioni  polari  e  il  10.  Spaventosa  tempesta  a 

regime   de'  venti  nelle  Vienna ivi 

regioni  artiche    ...  31       11.  Disastrose  innondazioni 

5.  Sopra  di  un  nuovo  istru-  nell'Austria-Ungheria  .    87 
mento  per  misurare  l'ai-  12.  Comitato  meteorologico 
tezza  delle  nuvole  .     .  33              internazionale.     ...     38 

NB.  In  qiiest*  indice  abbiamo  ordinato  le  scienze  secondo  l' ordine  logico 
in  cui  dovrebbero  esser  poste.  Nel  volume  procedono  più  a  caso,  perché  ci  è 
giocoforza  mettere  ciascuna  parte  secondo  ne  giunge  il  manoscritto  dagli 
egregi  scrittori  dell'ANKUARio.  Questo  inconveniente  non  è  per  altro  che  ap- 
parente e  di  pura. forma. 


574 


Indice  dd  volume 


13.  Misure  magnetiche  nel- 
l'Asia  39 

14.  Un  cenno  poco  noto  sul- 

r  "inversione dellatem- 
peratnra  „ 41 

15.  Osservazioni    fatte    sul 
pallone  a  grandi  altezze.    42 

IG.  La  distribuzione  dei  tem- 
porali sul  globo ...     43 


17.  Uragani  d'America  .     . 

18.  Eruzione  al  Giappone  . 

19.  Furioso  uragano  a  Mi- 
lano del  3  agosto  1894. 

2Q.  Terremoto  di  Costanti- 
nopoli (10  luglio  1894). 

21.  Terremoti  dell'Etna  e 
delle  Calabrie  (Agosto- 
novembre)  


4a 

45 
46 
48 

51 


FISICA 

DEL  DOTTOR  ORESTE  MURANI 

Professore  di  Fisica  nell'  Istituto  Tecnico  Caxlo  Cattaneo 
e  nell'  Istituto  Tecnico  Superiore  in  Milano. 


1.  Fenomeno  calorifico  pro- 

dotto dalla  corrente  elet- 
trica al  contatto  d'un 
solido  e  d'un  liquido    .  475 

2.  Apparecchi  teletacbime- 
trici  (con  5  incisioni)  .  480 

3.  Del  sincronismo  in  ge- 
nerale, e  di  quello  elet- 
tro-magnetico in  par- 
ticolare   488 

4.  Sopra  un  metodo  d' in- 
scrizione elettro-chimica 
delle  correnti  alternati- 
ve (con  2  incisioni).     ..  494 

6.  Influenza  delle  basse 
temperature  sui  feno- 
meni di  fosforescenza  .  498 

6.  Nuova  macchina-elettro- 
statica a  influenza  di 
Winshurst  senza  settori 
metallici  (con  3  inci- 
sioni)  501 


7.  Rotazioni  elettrostati- 
che ne' gassi  rarefatti 
(con  2  incisioni),    .     .  507 

8.  Estrazione  dell'  allumi- 
nio per  mezzo  dell'elet- 
trolisi      .509 

9.  Modificazioni  nell'appa- 
recchio di  trasmissione 
micro-telefonica  secon- 
do le  diverse  distanze 
(con  2  incisioni)  .     ,     .510 

10.  Nuovo  modo  di  provo- 
care l'arco  elettrico  del 
signor  Belloc  (conine.).  514 

11.  Velocità  degli  ioni  (W. 

C.  Damphier  Whetham)  515 

12.  Becco  Auer 516 

13.  Azione  delle   radiazioni 

elettromagnetiche  sopra 
le  pellicole  contenenti 
polveri  metalliche  (con 
incisione) 519 


CHIMICA 

DEL  DOTTOR  ARNOLDO  USIGLI. 


1.  Riproduzione  artificiale 

di  sostanze  albuminoidi.     54 

2.  Indagini  relative  ai  nuo- 
vi elementi 56 

3.  Intorno  alla  costituzione 
chimica  dell'atmosfera.     58 

4.  Formazione    dell'  ozono 

ad  alta  temperatura    .     60 

5.  Intorno  alla  distribuzio- 


ne del  calcio  e  del  ma- 
gnesio  nella  natura     . 

6.  Sterilizzazione  dell'ac- 
qua destinata  ad  usi  do- 
mestici   

7.  Nuove  esperienze  sulla 
riproduzione  del  dia- 
mante (con  3  im.)   .     . 

8.  Ufficio  delle  trasforma- 


62 


63 


65 


Indice  del  volume 


675 


zioni  del  ferro  e  del 
carbonio  nel  fenomeno 
della  tempera.  ...  70 
9.  Intorno  ai  prodotti  ga- 
sosi  che  si  sviluppano 
dal  carbone  di  legno 
sottoposto  ad  alta  tem- 
peratura fuori  del  con- 
tatto delFaria.     ...    71 

10.  Nuovi  apparecchi  da  la- 
boratorio (con  8  ine.)  .     73 

11.  Nuovo  solfuro  di  carbo- 

nio      .     79 

12.  Analisi  di  altri  oggetti 

di  rame  di  epoca  anti- 
chissima       80 

13.  Intorno  alle  alterazioni 

lente,  alle  quali  va  sog- 
getto il  rame  in  seno 
alla  terra  e  nei  Musei.    82 

14.  Ricerche  comparative  sui 
prodotti  di  combustione 
del  gas  nella  lampada 
Argand  e  nella  lampada 
Auer 84 

15.  Intorno   all'  ossidazione 

dei  mosti  di  birra  .     .    86 
IC.  Maltolo,  nuova  sostanza 

ricavata  dal  malto  .     .    87 
Ì7.  Intorno  alla  formazione 
dell'acido  succin  ico  e  del- 
la glicerina    nella  fer- 
mentazione alcoolica    .     89 


18.  Determinazione  dello 
zucchero  mediante  la 
soluzione  cuprica  d'Ost.    90 

19.  Nuovo  reattivo  per  sco- 
prire la  presenza  degli 

oli  vegetali  e  animali .    91 

20.  Intorno  all'acido  citrico 

ed  al  fosfato  di  calce  in 
soluzione  nel  latte  .     .     95 

21.  Controllo  del  latte  me- 
diante il  presairie    .    .    97 

22.  Modificazioni  nelle  pro- 
prietà del  latte  in  se- 
guito alla  sterilizza- 
zione   98 

23.  Nuova ptomaina  estratta 

da  un  formaggio  ava- 
\        riato 100 

24.  Osservazioni  sulle  farine.  101 

25.  Cause  del  riscaldamento 
e  della  combustione 
spontanea  dei  fieni    .     103 

26.  Intorno  al  latice  dell'ai-  - 

bero  da  lacca ....  105 

27.  Azione  del  silicato  di 
soda  nella  lavatura  ra- 
zionale della  biancheria.  107 

28.  Provvedimenti  per  assi- 
curare la  genuinità  del- 
le acque  minerali    .     .  109 

29.  Muschio  artificiale   .    .  110 

30.  La  chimica  nell'  anno 
2000 Ili 


STORIA    NATURALE 

DEL  DOTT.  UGOLINO   UGOLlKi; 

Professore  di  Storia  Naturale  nel  R.  Istituto  Tecnico  di  Brescia, 

1.  Reviviscenza   degli  ani-  6.  Gli   uccelli  giganteschi 
mali  e  delle  piante.    .  114  del  Madagascar  .     .     .  119 

2.  Accrescimento  e  rigene-  7.  Il  veleno   dei   serpenti.  120 
razione    negli    animali  8.  La  respirazione  negli an- 
superiori 115  fibi 123 

3.  La  luce  e  i  movimenti  9.  I  maschi  delle  anguille.  124 

degli  animali  ....  116       10.  I  coleotteri  che  gettano 

4.  La  clorofilla  negli  ani-  sangue 125 

mali 117       11.  Acarologia 126 

5.  Studi   suir  orang-utan.  118      12.  Simbiosi  fra  l'anguillula 


Indice  del  roìwr.e 


delle  indici  e    gli  or- 
taggi   127 

13.  La  faunn  dei  cndaveri.  V2S 

14.  Censimento  delle  piante.  180 

15.  Le  pituite  e  l'ambiente,    ivi 

16.  La  Btruttiirn  delle  foglie 

e  le  loro  funzioni    .    .  131 

17.  Attività    chimica    della 

slorofilta ivi 

18.  L'  albero  degli  assetati.  352 
l!l.  Lenticelle  palustri  .  .  ivi 
30.  La  patria  del  grantarco.  ivi 
21.  Come  si  nutrono  f  ' 


tufi 


.  133 


24.  Insetti  fossili  .  .  .  , 
2j.  Un  bacillo  fossile.  .  . 
S6.  Storia  della  Geologia 

27.  Nuovi  orizzontinellostu- 

dio  della  terra    . 

28.  Nuove  idee  sull'origine 

del  Sahara 141 

39.  Caloreinternodella  terra    ivi 
30.  Origine  del  carbou  fos- 
sile     142 

Opere  di  Storia  Naturale  143 


MEDICINA  E  CHIRURGIA 


0  all'OsnedKle  Fate-Bens-Fratelli  in 


1.  Sieti  antitossici  e  siero- 
terapia,nella  difterite.  179 

2.  La  sieroterapia  nella 
febbre  tifoide.    .     .     .  lyi 

3.  La  sieroterapia  nel  co- 
lera asiatico    ....  I!t2 

4.  Proprietà  antitossithe 
del  sangue  degli  animali 
immunizzati  contro  il 
veleno  della  vipera.     .  193 

0.  LapestebabonicaaKong- 
Kong ivi 

li.  La  cura  antitossics  del 
tetano 195 

7.  Undecime  Congresso  in- 
ternazionale delle  scien- 
ze mediclie  teunto  a  Ro- 
ma dal  29  marzo  al  5 
Aprile  1894 196 

1.  DialMts  pancreatico   .     ivi 
'2.  PatOBKUesi  da  Ila  clorosi      Ivi 

.     4.  FenoiiiBiiinervOsineilf! 

:>,  SierolvmiiiadeiiapIOH- 
rite  tubercolare . 


Maggiore  di  Milano. 

n.  Cura  della  malaria.  ìnx 

7.  Disordini    di   motilitii 

nel  l'in  fez  ione  malurica.     ivi 
H.  nilsolDnellB  febbri  in- 
fettive.,  .      .      .      .      .     10i> 

peiniciosa.    .     .     .     .     ivi 

Messico ivi 

II.  Cura  della  tDb»coloSi.     -Jiii 
li.  Etiologia  del  cancro    .      ivi 

.  Pericoli  degli  esercizi 
sportivi  nei  fancinlli    .  202 

.  La  terapia  cogli  estratti 
di  organi  di  animali    .  203 

1.  Cura  del  uiixoed«ma-col 

2.  Cura    della  iiefrits  col- 


'.  Cura  della  moifl no 

.  I  glicerofosfati  e  il  loro 
uso  in  terapia,     .     .     .  1 

.  Azione  terapeutica  della 
ferratina 

.  Il  massaggio  nelle  ma- 
lattie dello  stomaco.     ,  : 

.  Istituto  autirabico  mila- 
nese   i 


Indice  del  volume 

„„.,„„  completa  e  dalle 

omEU.0...  ,„.p,m.lede| 

1.  Cloro  fonu  izza  ziou  e    .    .  211  teri    .... 

S.  s:Htein&  nervoso   ...    ivi  9.  Ipertrofia  della  pr 

3.  Sntla  irritazioDO  mecca'  10.  Cura  radicale  de] 

nica    delle    cartilagini  entrale  .     .     . 

epìfisnrie 213  11.  La  cura  dei  tomo 

4.  Oateoplaatica   ....  214  Ijgui    inoperabili 

5.  Beaeziooi  articolari .     .  215  tossine  della  risi 

6.  Sature  tendinee,  ed  ope-  del  bacillo  prodi 
razioni  ani  tendini  .     .  216  13.  Le  nuove  armi  di 

7.  Operaiioni  sugli  nreteri.  217  e  loro   effetti   » 

8.  Sugli  effetti  che  ponno  ponto  di  vista  de 

risultare  dalla  chiusnra  rnrgia    .     .    . 

AGRARTA 

Prof.  diEcaaaiDìaniraleuallaR,  Scuola  SaperiorediAgricolturs 

1.  Atmosfera  e  terreno  in  3.  Induatrie  rurali 
relazione  alle  piantecol-  j  Inverdimento  ( 
tivate 145  'magRiodigrina. 

1.  AsBorbimenfo  dell'azoto  „  E'  evitarlo  . 
libero  al  mosf eri  co      .     ,      ivi  2    Ferme  n  ta  aion  b  i 

2.  La  nitriflcazionfl.      .      .     1«  ,  ca  dei  vini  ■     . 

3.  Le  aoqne  di  foEnutura  ■'■  l"  uso  dei  fermei 
delle  terre  coltivate.     .    H7  zionatt  ■     -     ■, 

4.  Della  aaaiDii labilità  del-  4.  TJtiliraazione  d. 
le  matarlB  minerali  del  ^  nociMe  .  .  . 
feneno                                   148  5.  Azione  delliari 

5.  L'nmldi'tl  del  terreno  e  lettiolitico  sull' 
leooncimanoni  con  leta-  oliva  .  .  . 
me  di  stalla        ...    151  ^   Economìa  rurale  ■ 

2.  Le  piante  e  le  loro  ma-  ^,1^,,  agraria  . 

^■cVdlrf^me^oflVSw  'z^Jeffto^lTn' 

reslsteuza  i^la  aiculta  .     lii  a  Ti„.„„n.tt„nii 

2.  La  veccia  villosa      ,      .     163  mentoTdaz?  D 

3.  Control»  «DiaBrlspen-  e  le  tr'astormazi 
tagona, 155  h.roii 

4.  PercombatterelaliEno-  ,    i  Mmaiinnn  HI 

"^''.H-n^J'  """'"''^'"'    i-B  inlta'a'*rair 

ambiEUérlai      ...      -     1<.d  .    ,              .. 

5.  Il  mal  nero  della  vite  .     167  *■  La  questione  y 

6.  Distruzione  a-llearvloo-  5-  L'annata  agrari 
cole  e  dei  topi  lampa-  lia  .  .  .  . 
gnuoli 159 

MECCANICA  ■ 

1.  Macchine    ed    apparati  ^^^_ 

motori 227  L'invilnppodì  vap 

Turbine  a  vapore  ...     ivi  maechina  Comp 
Aknl-akio  eClBKTIPlCO.  -  XXXI. 


578 


Indice  del  volume 


Motrici  a  Tapore   di  pe-  . 

trolio 233 

Motori  a  petrolio     .     .     .  234 
Motrici  idrauliche.  I  mare- 
motori  235 

Forza  motrice  delle  onde.  236 

Motori  a  vento  ....  237 

Lavoro  utile  deirnomo     .  238 

2.  Sistemi  di  distribuzione 

dell'energia 

Distribuzione  del  freddo  in 
America 

Sistema  di  distribuzione  del 
lavoro  nelle  città,  Rysel- 
belghe 

Trasmissione  elettrica  del 
lavoro 244 

3.  Apparati  di  trasporto   .  246 

Il  tramway  a  vapore  Ser- 

pollet 

Apparati  di  trasporto  Larg- 

beim 

Le  vetture   automobili   a 

vapore  e  a  petrolio  .  . 
Tipi  principali  di  vetture 

a  petrolio  (con  4  ine.)  . 
Tipi  principali  di  vetture 

a  vapore  (con  4  ine.)    . 


241 


IVI 


242 


IVI 

247 

248 
253 
256 


4.  Meccanismi   e  industrie 
diverse 260 

Nuovo  tipo  di  paratoja     .     ivi 

Riscaldo  dei  perni  .     .     .     261 

Organi  meccanici.  Ruote 
di  carta  per  veicoli  fer- 
roviarii 262 

Ruote  a  denti  di  cuojo     .    263 

Applicazione  ad  un  camino 
di  un  serbatojo  d'acqua,     ivi 

Il  lineotipo.  Macchina  per 
la  composizione  mecca-       • 
nica  dei  giornali ...     264 

Torni  a  filettare  per  me- 
talli  265 

Sega  circolare  a  lama  dia- 
mantata 267 

La  fabbricazione  mecca- 
nica del  ghiaccio  e  del 
freddo ivi 

Le  industrie  americahe    .     269 


5.  I  congressi  tecnici  a  Mi- 
lano nel  1894.     .     .     . 


271 


IVI 


Il  Congresso  economico    . 
Il  congresso  sugli  infortuni 
del  lavoro  .....    273 


INGEGNERIA  E  LAVORI  PUBBLICI 

DELL'  INQ.  CECILIO  ARPESANT. 


1.  La  ferrovia  Roma-Vi- 
terbo   275 

2.  La  ferrovia  Lecco-Co- 
lico     276 

'ò.  La  ferrovia  tubolare  fra 
Calais  e  Dover    .     .     .  277 

4.  Scambio  di  segnali  fra 
treni  in  marcia  .     .     .  273 

5  Vetture  ferroviarie  ame- 
ricane      280 

6.  Le    antiche    locomotive 

inglesi  e  americane  al- 
l'Esposizione di  Chicago    ivi 

7.  Locomotiva  a  "  becco  „.  282 


8.  Le  locomotive  in  eser- 
cizio nelle   varie  parti 

del  mondo 283 

9,  Due  ponti  metallici  mo- 

numentali   283 

10.  Il  Canale  fra  il  mar  Bal- 
tico e  il  mar  Bianco   .  286 
li.  La  massima  draga  esi- 
stente      ivi 

12.  Trasporto  di  un  edificio 

in  muratura    ....  287 

13.  Lastrico  di  scorie  d'alto 
forno ivi 

14.  Bastimenti  rotabili  .    .  288 


INDUSTRIE  E  APPLICAZIONI  SCIENTIFICHE. 


1.  Sterilizzazione  del  vino 

a  freddo 289 

2.  Denaturazione  degli  al- 
cooli  per  uso  industriale  292 

3.  La    composizione   degli 

spiriti 295 


4.  Intorno  al  nei*o  animale 
impiegato  nell'industria 
dei  tartari  del  vino.     .  297 

r>  Invecchiamento  artificia- 
le del  cognac.     .     .    .  299 

6.  Particolari  intorno  alla 


Indice  del  voltime 


fabbricazione  della  mar- 
gfirìna 3 

,  Nuovi  metodi  di  conser- 
vazione degli  alimenti-.  3 

I.  Processo  per  migliorare 
gli  oli  che  hanno  subito 
un  principio  di  altera- 
zione  3 

'.  Impurità  dell'  alluminio 
indiiatriale  .    .    .    .  -  .  8 

I.  Intjrno  all'azione  degli 
alcali  snl  cotone ...  3 

.  Sgommatura  dei  cascami 
di  se  te  per  la  produzione 
dei  filati  apeciali  (con 
3  intisiom) 3 

I.  Nuovi  colori  a  base  di 
ferro 3 

I.  Intorno  alla  produzione 
della  pasta  di  paglia 
per  la  fabbricazione  del- 
la carta 8 

L  Fabbricazione dellabian- 
cheria  di  carta   ...  3 

i.  Fftbbricaiione  dell'allu- 
mina mediante  le  ar- 
gille .    .  3 

I.  4!pplica7inne  det;li  ossidi 
dei  metalli  rau  nella 
illanunaztone  i  gas     .  3 

'  Applicazione  del  calore 
intenso  dei  gas  per  mo- 
difio're  la  superficie  dei 
metalli  (con  ^  me  } .    .3 

t  Un  nuovo  processo  di  la- 
minazione dei  tubi  tcon 
4i«M«omJ  .    .  3 

)  Fabbri 087 ione  della  pol- 
vere di  bronzo    ...  3 

).  Applicazioni  industriali 
dell'elettrolisi.  .  .  . 
RaffiuBzione  lUil'oro  e  del 


Uisinfezione  delle 
.    JBi  soda  e  del  e 


tro      .... 

22.  Efficacia  delle 
stanze  impieg 
rendere  iuinSa 
il  legno  e  la  s 

23.  Processo  Tauss 
f ut-ione  eletti'! e 
talli  .... 

34,  L' impiego  del 
come  materiali 
struzione    .     . 

25.  Mattoni  di  porc 

26.  Utilizzazione  d 
coutenato  nell' 
conden^zioned 


cbint 


27.  Colla  forte  fluid 
do  per  Talk 
dei  cartonaggi 


28.  Combnsiinne  s 
(lei  paralumi  d 

29.  Processo  per  la 
ziooe  dei  dise^ 

:ìO.  Intorno  alla  sta 
l'aria  della  sol 
sublimato  con 
millesimo    .     . 

31.  Nomi   chimici 

ze  impiegate  i 
dicinà  e  nell'i 

32.  Brevetti  d'inve 


TECNOLOGIA  MILITARE 


C&pltaii 
iplosivi 


/Uffici;  del  volume 


QBOGRAFIA 


ConBlglIere  di  Stata 
I.  —  Oboobafia  obnebalb. 
.  Progressi  geografici.    .  408 
.  Attraverso  gli  oceani  .  409 
.  Gli  uomini  B  !b  razze  .  410 
.  La  figura  della  terra  .    ivi 
.  Congressi,  esposizioni, 
società  geografiche  .     .  411 
IL  —  EuBOPA. 
.  La  malaria  in  Italia   .  413 
I.  Stadi  sull'Italia.    .    .  414 
>.  La  cartogratia  italiana.  416 
.  Nuova  valutazione  del- 
l'area della  Francia    .  417^ 
■.  Canali  europei     .    .     .    ivi' 
i.  Protei ugamen ti  lacustri    ivi 
.  Nella  penisola  dei  Bal- 
cani   418 

in.  —  Aaii. 
.  Viaggiatori     pellegrini 

alla  Mecca 419 

I.  Bent  e  Uirsch  nello  Ha- 

dramaut 430 

l.  Esplorazioni  della  Pale- 
stina   421 

L  Mar   Morto  o   Lago  di 

Tiberiade 423 

I.  Progressi  della  Trana- 
ca ucasia ivi 

y.  Vie    di    comurìcazioae 

tra  Russia  e  Siberia  .  494 
J.  Studi  e  spedizioni  scien- 
tifiche nella  Siberia  set- 
tentrionale e  al   fiume 


Depnt&to  al  Parlamento. 

Le  ascensioni  di  Con- 

way "  .    .432 

12.  Nell'Asia  centrale    .     .  433 
13  Studi  ed  esplorazioni  nel 
Tibet     ......  535 

14.  India  e  Indocina.     .     .  437 

15.  Nell'estremo  Oriente    .  439 
16   E.  Modigliani   ad   Su- 
gano (Isola  delle  donne)  440 

17.  Elio     Modigliani     alle 
Mentawei 442 

18.  G.  von  Breaner  e  Hoek- 
stra  a  Sumatra  .     .    .  443 

IV.  —  Afbicì. 


.  Scoperte  ed  occnpazioni. 

1.  Eritrea 

I.  Viaggi  in  Abissinia,  nei 

Mensa,  nello  Scioa  .     . 
:.  Engenio  Euspoli   fra  i 

Somali  e  la  sua  fine 
■.  Confini     anglo-italiani 

nella  Somalia.     . 
1.  Nnovi  viaggi   nella  So- 


>.  Accordo  anglorusso  sul 
Pamir 426 

.  Cusnetsov,  Schumacher 
e  De  Billanot,  Sven- 
Hedin  sul  Pamir    .     .  428 

'.  F.  Db  Rocca  al  Pamir.    ivi 

.  Altezze  e  laghi  dell'I- 
ma'aja  edeiCaracorum. 


.  F.FoureaneD'Attanoux 

attraverso  il  Sahara 

.  Francesi  a  Tìmbuctil 

.  Il  Marocco,  ì  suoi  lit 

rali  e  lo  Potenze  enr 

'.  Costadi  Guinea, Liberia, 
Asci  a  n  ti,  Daomey 

.  I  Tedeschi  al  Togo 
Camemm   ,    .    . 

'.  Nel  bacino  del  Congo. 
Il  iìume  N'Dogo,    . 

'.  Brazzà  e  Ponel  nel  San- 
gha  superiore.    .    . 

.  Altre  esplorazioni.  De- 
caie^  Mouteil,  Dhanis, 
De-Woutera,  Lothaire, 
Delangle ,  Bonvalet , 
Baeit,  MohUD      .     .     . 


Indice  del  volume 


IB. 

Nno7Ì  trattati  per  i  con- 

rica   meriJ 

fini  del  Congo    .    .    . 

4ti(l 

Indiani  del 

1A 

461 

VI.  —  1 

n 

Lo    Stato    dell'Africa 

orienUle    ,     .     .    .    . 

469 

L 

Esplorazion 

IR 

Uganda  e  Africa  orien 

stralia    . 

tale  tedesca    .    .    . 

463 

H 

Esplorazioo 

1t) 

La  Francia   nel  Uada 

sioni  nella 

gascar    ...... 

464 

landa.    . 

1 

Dalma;  QlBcìale  al  Hes- 
aico    .,...,. 

4flfi 

i 

VII.  Regi 
Le  esplora] 

G.  Db  Brettos  nella  Co 

« 

La    spediz. 

lorabia.  Il  Brasile.  . 

4tìtì 

nella  Groe 

3 

Altri   viaggi  nell'Ame- 

3 

Scoperte  ai 

ESPOSIZIONI,  CONGRESSI  b  COt 

1.  Kflpoaizioni 

2.  Congressi 

8.  Premi  conferiti 

4.  Concorsi  aperti 

NECROLOGIA  SCIENTIFICA  DE 

Necrologia  scientiflca  del  1894  (con  7  rìtratix)  . 


Indice  alfabetico  dei  principali  nomi  di  scienziati 
sto  volnme 


AliEUlRIO  ECIBBT1FIC0.  —  XXXT. 


INDICE  DELLE  INCISIONI 


Ritratto  di  Michele  Lessona avanti  il  frontispizio 

Fig.     1  a  B   .    . 68 

j,      4.  Sifone  regolatore  di  livello 73 

„  5.  Tubo  di  sicurezza  per  arrestare  le  projezioni ...  ivi 

„  6.  Refrigerante  a  circolazione  d*acqua  interna    ...  74 

„  7.  Apparecchio  commutatore  per  refrigeranti  ....  ivi 

„      8.  Soprariscaldatore  di  vapori ivi 

„      9.  Nuova  buretta  automatica. 76 

„     10.  Sifone  per  liquidi  corrosivi 77 

,,     11.  Nuovo  apparecchio  d'esaurimento 78 

.!     12.  Vettura  a  petrolio  Roger ":....  253 

„     13.  Vettura  a  petrolio  Jentaud 254 

„     14.  Vettura  a  petrolio  Panhard 255 

„     15.  Telaio  tubulare  della  vettura  Peugeot ivi 

„  IG.  Vetture  a  vapore  rimorchiatrice  Dion  e  Bouton  .     .  256 

„     17.  Vettura  Dion  e  Bouton 257 

„  18.  Vettura  a  vapore  Gaillardet  e  Varenne  .    .    ...     .  258 

„    19.  Vettura  a  vapore  Leblant-Serpollet 259 

.,     20  a  22. 314-315 

*„     23.  Aria. 331 

„     24.  Gas  compresso ivi 

„  25.  Sezione  attraverso  la  spina  sul  davanti  dei  cilindri 

nel  caso  di  quattro  cilindri     , 335 

,,  26.  Disposizione  dei  rulli  cilindrici  vista  dall'aljx)    .     .  ivi 
„  26a.  Disposizione  di  rulli  conici  vista  dall'alto.    ...  ivi 
.,  27.  Sezione  attraverso  la  spina  davanti  ai  cilindri.  Dispo- 
sizione di  una  coppia  di  cilindri  con  un  terzo  contro- 
cilindro   336 

„     28.  Vista  dal  disopra ivi 

,,     29.  Sezione  yy 337 

„    30.  Sezione  xx    ,    , 351 

.,     31  e  32.     .     .    : ,   .     .     .     .  ivi 

„     33  a  48 481-520 

„     Carlo  Edoardo  Brown-Séquard 545 

,,     P.  F.  Denza 549 

„     Luigi  Figuier 553 

„     Ermanno  von  Helmholtz. 556 

„     Ferdinando  Lesseps 560 

„     Giovanni  Macé 562 

„     Paolo  Porta 5.64 


Fuori  testo:  Pianta  delle  Esposizioni  Riunite  di  Milano,  tra  pag.  526-29 


^ERNESTO  REINACH- 

concessionario  per  k  fornitura  dei  lubrificanti  (olì  e  grassi) 
alle  ESPOSIZIONI  RIUNITE  di  Milano  (1694). 


neda^liìl 


flcen'a,  inedaKlìa  d'ar>^ento 
GENOVA  (1K92)  e  gran  diplo- 
ma CHICAGO  llSUS)  per  le 
sue  speciali  preparaitioni  di 
OLIO  pir  dinamo. 
OLIO  per  macchine  a  va- 
pore 
OLIO  per  cilindri  a  vapore 
a  bassa  pressione. 
OLIO  per  cilindri  a  vaeore 
ad  alla  pressione. 
(resistente  ad  oltra  ;;0  at- 

OLIO  per  turbine. 
OLIO  per  motori  a  gas. 
GRASSI  Donsistenli.  J 


Ditta  F.  KORISTKA 


MILANO  —  TI«  S.  Tittore,  47  - 


UNICA   FABBRICA   NAZIONALE 

MICROSCOPI  COMPLETI 


Ml( 


^ 


-' — rr 


LUIGI  ROSSI 

RAPPRESENTANZE-  DEPOSITO 
MILANO  -  Piazza  Paolo  Ferrari,  8  -  MILANO 


ma  Bi  wmm 

SPECIALE   FABBEICAZIONE   DELL'ANTICA  DITTA 

A.  BRICHOT  *  C.  pi  E.  DECQ  *  C. 

BaUXBLIiES  (BELGIO) 


OLII  e  GRASSI  LUBRIFICANTI 

m 

DELLA  PREMIATA  FABBRICA 

EMILIO  FOLTZER  di  MBINA 


Puleggia  di  Legno 

(WOOD  SPLIT  PULLEYS) 
^     B foretto   «  nOMBdB  »     ^ 

BAOSHAÌMf  E  BROS  &  C,  LONDRA 


Robinetti  per  livelli  d'acqua 

ED  ALTRE  APPLICAZIONI  PER  CALDAIE 

CON  LUBRIFICAZIONE  INTERNA  BREVETTATA 


HANS  REISERT  -  COLONIA 


MILANO  —  FRATELLI  TREVES,  EDITORI  —  MILANO: 


ili    2  50    -^      / 
.    350  --Cr^ 


OPERE  DI  SCIENZA  POPOLARE 

—  ADIZIONI  TREVES  — 

About.  L'abbici  di  chi  lavora  (catechismo  di  econ.  póllt.)  2.^  ed.  L.  1  • 
ANP0S80  (C).  n  fuoi-o.  Un  volarne  in-16,  con  67  incisioni  .  .  .  .  2  - 
Besso  (ing.  B.).  Le  grandi  invenzioni.  In-4,  con  1000  incisioni .    .  12         ,        - 

I  battelli  a  vapore  e  i  fari.  Con  65  incisioni 1  50  1 

Le  strade  ferrate.  Con  127  ine,  di  cui  alcune  colorate  ...  3  —  i 

L'elettricità  e  le  sue  applicazioni.  Con  179  incisioni  ....  5 / 

BOCCARDO.  ^aggi  popolari.  2  volumi 2—  / 

Bbothier.  Elementi  di  meccanica.  Con  incisioni.  2.*  ed I  ~~  /      -^ 

Casali  (prof.  A.).  Il  catrame  e  i  colori  artificiali 1    <^  <' 

ÒELORIA  (G.).  La  luna.  Con  tavole 1  — 

Le  comete,  monogi'afla.  Con  6  tavole  litografiche  .....  1  50  ^ 

La  fisica  sociale,  conferenza 1  —  / 

Clavarimo.  La  polvere  da  caimone,  V artiglieria  e  le  armi  portatili 

COENALIA.  Il  regno  minerale.  Con  89  incisioni 

Faraday.  Storia  chimica  di  una  candela 

FiabiER.  La  acienza  in  famiglia.  Con  325  incisioni 5  — 

Vita  e  costumi  degli  ammali.  5  volumi  con  2000  incisioni .    .  21  — 

L'uomo  primitivo.  Con  302  incisioni    .    .  • 4  — 

La  terra  prima  del  diluvio.  Con  271  incisioni •    .  5  __ 

Le  Bazze  Umane.  Con  330  incisioni 7  50 

Storia  delle  piante.  Con  491  incisioni 5  — 

L'Elettricità  e  le  sue  applicazioni.  2  voi.,  con  459  incisioni .    .  10  — 

Il  vapore  e  le  sue  applicazioni.  Con  235  incisioni 5  — 

Il  Gas  e  le  sue  applicazioni.  Con  333  incisioni  e  una  Carta 

dei  fati  d'Italia 5  — 

FoNTANBLLi.  Le  uostre  istituzioni 2  — 

F0WNE8.  Elementi  di  chimica  2.*  edizione '.  1  -^ 

Frànch.  Morale  per  tutti.  2.*  edizione 1  — 

Gabelli  (Aristide)  Il  mio  e  il  tuo 1  — 

l$8EL.  Varietà  di  storia  naturale,  con  incisioni 1  — 

JOHiiSON.  Come  crescano  i  raccolti.  Manuale  pratico  sulla  compo- 
sizione chimica,  sulla  struttura  e  sulla  vita  delle  piante  .    .    .  2  — 

LK86ONA.  Conversazioni  scientifiche.  Perie  2.*  a  4.» 3  — 

LiOY  (P.).  Escursione  in  Cielo,  Con  17  incisioni  e  3  tavole    ...  2  — 

Escursione  sotterra.  Con  78  incisioni  e  una  tavola 1  — 

l.iTTROW.  Geometria  popolare.  3.*  edizione. 1  — 

Macé.  Storia  di  un  boccone  di  pane.  13.»  edizione 1  — 

I  servitori  dello  stomaco.  7.»  edizione 1  — 

L'aritmetica  del  nonno.  Con  ligure.  4.*  edizione 1  — 

ÌILkKijLSi.  Il  Plutarco  Italiano 6  50 

Maury.  Geografia  fisica.  3.*  edizione 1  50 

Milani  (prof.  G.)  Corso  di  fisica  e  meteorologia.  Con  967  incisioni.  4  50 

J^  primo  passo  alla  scienza.  Con  557  incisioni 5  — 

IIoleschoTt  (Jacopo).  Dell'alimentazione,  trattato  popolare.    .    .  2  — 

Mosso  (Angelo).  La  Paura.  5.*  edizione 3  50 

La  fatica.  4.*  edizione 4  — 

L'educazione  fisica  delia  donna,  conferenza 1  — 

L'educazione  fisica  della  gioventtì.  2.'*  edizione 3  — 

Paglia.  La  camicia.  2.*  edizione 1  50 

Paladinl  Gli  scioperi 1  — 

Pape  Carpentier.  U  segreto  dei  grani  di  sabbia 1  — 

Pocchet.  L'Universo,  Storia  della  Natura.  Con  365  incisioni  .    .  5  — 

Fchiaparelli  (G.  V.).  Le  stelle  cadenti.  Con  2  tavole  litografiche.  1  — 

Schreber.  Ginnastica  domestica.  Con  45  incisioni.  2.*  edizione    .  1  — 

SCIENZA  DEL  POPOLO  (LA).  100  volumetti 24  — 

Skcchi  (P.  Angelo).  L'unità  delie  forze  fisiche.  3.»  ediz.  2  volumi.  6  — 

TiMMBS.  Cose  utili  e  poco  note,  4.*  edizione 1  — 

Travella.  H  regno  vegetale.  Con  181  incisioni.  2  *  edizione.    ,   .  4  — 

Vitale  (Emanuele).  La  storia  d'un  zolfanello 1  — 

■  I  ,  I 

Dir  <;:ere  comniissioui  e  vaglia  ai  Frate'li  Treves,  editori,  Milano 


Kse- 


MILANO  —  FRATELLI  TREVES,  EDITORI  —  MILANO 

—  ,  ■     ,-  ,  ■       -  ■■_■■■  -  ^_  —     ■-         ^  __-  —        ^    —   ^ 

Opere  di  Luigi  Figuier 

LA  VITA  E  I  COSTUMI^DEGLI  ANIMALL 

Z  Mammiferi.  Con  307  incisioni  .    .    .    .   ;  '.    .    .   .    .    .    .    ,  h.  4bO 

Oli  UooollL  don  349  incisioni 4  — 

Bettlli,  Pesci  e  animali  artioolati.  Con  299  incisioni  .    .    .    .  4  — 

OrZneetti.  Con  607  incisioni 4  50 

Z  Mollnscrfii  e  1  Zoofiti.  Con  393  incisioni 4  — 

STORIA   DELLE  PIANTK 
storia  delle  Piante.  Con  502  incisioni 5  — 

L'UOMO  E  LE  RAZZE  UMANE. 

Zia  Terra  prima  del  Diluvio.  Con  281  incis.,  e  3  carte  color.  .    5  — 

Xa'Uomo  Primitivo.  Con  302  incisioni 4  — 

Zie  Bazze  Umane.  Con  330  incisioni  e  8  tavole 7  5Q 

CONOSCI    TE   STESSO. 
Oonosoi  te  stesso.  Con  166  incisioni  e  una  cromolitografia.    .    .   5  — 

LA  SCIENZA  m  FAMIGLIA. 

La  Soienza  in  Pamigrlia  ossia  Nozioni  Soientiflolie  sngrli  ogrffetti 
oomnni  della  vita.  Con  335  incisioni        5  — 

LE  MERAVIGLIE  DELLINDUSTRIA. 

ZI  pane  e  le  farine,  feonle,  paste  alimentari,  latte Jburro  e  for- 

maflTSrio,  oonserve  alimentari,  l'olio,  oaflè  e  tò.  Con  231  incis.    5  — 
ZI  vino,  la  birra,  l'aloool,  le  distillazioni,  l'aoeto.  Con  149  incis.    5  —  • 
ZI  vetro  e  le  poroellane,  oristallo,  terraglie,  maiollclie.  Con  280 

incisioni   .....        '   .    .    .    5  — 

ZI  sapone,  11  Sale,  il  solfo,  le  sode  e  le  potasse,  l'aoidoì  solforioo. 

Con  146  incisioni 5  — 

Zio  zneohero,  la  oarta,  la  carta  da  tappezzare.  Con  164  incis.    5  — 

L'aoqna  e  le  bevande  gtMOue,  Con  165  incisioni 5  —  < 

Zia  tintura,  1  onoi  e  le  pelli.  Con  160  incisioni 5  — 

ZI  fosforo,  il  oantoiù,  il  bitume,  1  fiammiferi,  la  gmttaperoa,  l'im- 

bianchimento  eia  lavatura ,  il  freddo  artifloiale  e  l' asfklto. 

Con  94  incisioni  .        ' 5  — 

MERAVIGLIE  E  CONQUISTE  DELLA  SCIENZA. 

L'EIJSTTBZOZTÀ  E  Z.E  SUB  APPLZOAZZOKZ.  —  Voi.  L  Z.a  mao- 
ohina  elettrica,  il  paraAilmine,  la  pila  di  Volta,  l'elettro-ma- 
ffnetismo ,  la  macchina  a  corrente  d' indazione  ,  il  teleffr<^o 
aereo.  Con  1^  incisioni 5  — 

\'ol.  II.  Zt'illaminazlone  elettrica,  il  telefono,  la  gralvano-pla- 

stioa,  il  telegrrafOy  orolosri  e  campanelli  elettrici.  1  motori  elet- 
trici, il  trasporto  della  forza  a  distan^ea.  Con  273  incisioni.    5  — 

ZL  VAPOBB  B  LB  8UB  APPLZOAZZONZ.  -  Z.e  macchine  a 
vapore,  le  navi  a  vapore,  locomotive  e  strade  ferrate,  le  lo- 
comobili. Con  235  incisioni 5  — 

ZL  GAS  B  LE  SUE  APPLZGAZZOVZ.  —  L'iUuminazione,  U  ri- 
scaldamento, la  ventilazione,  1  mot(>ri  a  gBM,  1  UaL  Con  330  in- 
cÌ8ioni  e  la  carta  dei  fari  d'Italia 5  — 

Dirigere  commissioni  e  vaglia  ai  Fratelli  Treves, editori, Milano. 


I 


I 


