Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commcrcial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark" you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  andhclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


IJber  dieses  Buch 

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Buches,  das  seit  Generationen  in  den  Realen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im 
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bücher  dieser  Welt  online  verfugbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfältig  gescannt  wurde. 
Das  Buch  hat  das  Urheberrecht  überdauert  und  kann  nun  öffentlich  zugänglich  gemacht  werden.  Ein  öffentlich  zugängliches  Buch  ist  ein  Buch, 
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  öffentlich  zugänglich  ist,  kann 
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Öffentlich  zugängliche  Bücher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles 
und  wissenschaftliches  Vermögen  dar,  das  häufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist. 

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin- 
nerung an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat. 

Nu  tzungsrichtlinien 

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  partnerschaftlicher  Zusammenarbeit  öffentlich  zugängliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse 
zugänglich  zu  machen.     Öffentlich  zugängliche  Bücher  gehören  der  Öffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Hüter.     Nie htsdesto trotz  ist  diese 
Arbeit  kostspielig.  Um  diese  Ressource  weiterhin  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch 
kommerzielle  Parteien  zu  veihindem.  Dazu  gehören  technische  Einschränkungen  für  automatisierte  Abfragen. 
Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien: 

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  für  Endanwender  konzipiert  und  möchten,  dass  Sie  diese 
Dateien  nur  für  persönliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden. 

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen 
über  maschinelle  Übersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchführen,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  großen  Mengen 
nützlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fördern  die  Nutzung  des  öffentlich  zugänglichen  Materials  für  diese  Zwecke  und  können  Ihnen 
unter  Umständen  helfen. 

+  Beibehaltung  von  Google-MarkenelementenDas  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  über 
dieses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  über  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht. 

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalität  Unabhängig  von  Ihrem  Verwendungszweck  müssen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein, 
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  legal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafürhalten  für  Nutzer  in  den  USA 
öffentlich  zugänglich  ist,  auch  fiir  Nutzer  in  anderen  Ländern  öffentlich  zugänglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist 
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  können  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Buches  gesetzlich  zulässig 
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  überall  auf  der 
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben. 

Über  Google  Buchsuche 

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugänglich  zu  machen.  Google 
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bücher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstützt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppcn  zu  erreichen. 
Den  gesamten  Buchtext  können  Sie  im  Internet  unter|http:  //books  .  google  .corül  durchsuchen. 


36at6art  ffipllEje  litcatä 

TUE  Glh-T  OF 

STEPHEN     SALISBURY, 
OF   WORCESTER,   MASS. 

jni 


Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur. 


Erster  Theil. 


Ö 


Anthologie 


aus  der 


Suaheli-Litteratur 


(Gedichte  und  Geschichten  der  Suaheli) 


gesammelt  und  übersetzt 
von 

Dr.  C.  G.  StSttner, 

Lehrer  am  Seminar  für  orientalische  Sprachen  in  Berlji^ 


Erster   Theil. 
Texte. 


J</^fii:£cxgO 


Beplin. 

Verlag  von  Emil  Felber. 

1894. 


xvasv.  S'o.x 


J.,\ 


rniC^  t.) 


Alle  Rechte  Torbehalten. 


Inhaltsverzeichniss. 


Seite 

Torwort vii 

TJtenzi  wa  shufaka 1 

ütenzi  wa  mi'iraji 31 

TJtenzi  wa  kutawafu  kwe  Muhammadi 53 

fiekaya  na  visa 77 

Hekaya  ya  nabii  Musa  na  kipofu 79 

Asili  ya  vitu  vya  themani 80 

Kisa  cha  Alibegl  Kashkashi 85 

'         Hekaya  za  Abunawasi 87 

Wanawake  watu  gani 92 

Kisa  cha  sungura  na  cheche • 95 

Maneno  matatu 97 

Kisa  cha  Mwarabu  na  Mgunya 102 

Mzee  kipofu  na  bunduki  yake 103 

Asili  ya  mgomba 104 

Kazi  ya  shamba 104 

Kisa  cha  binti  Matlai  Shems 106 

Nini  bora,  mbingu  au  ardhi 115 

Sababu  ya  maji  yakiyaa  yakipua 116 

Hadithi  ya  mpomboo 116 

Hadithi  ya  chewa 117 

Binti  la  ngombe  mia 117 

Mutanebbi 123 

Maneno  matatu  kwa  reale  elfu  tatu 125 

Mazehebi  ya  watu  wa  Unguja 131 

Khabari  ya  Amur  bin  Nasur 147 

Khabari  ya  wazee  wangu 149 

Khabari  yangu  mtoto 150 


—     VI     — 

Seite^ 

Nilitiwa  chuoni 152^ 

Mimi  kijana 154 

Safari  ya  Berlin 156 

Khabari  ya  katika  Berlin , 159^ 

Khabari  nyingine  ya  Berlin 166 

Khabari  ya  Unguja 170 

Mashairi  madogo 177 


0- 


Vorwort. 


Jjange  Zeit  war  in  Europa  die  Meinung  verbreitet,  dass 
die  oßtafrikanischen  Eingeborenen  keine  eigene  Litteratur  be- 
sässen;  die  Berichte  der  Eei  senden,  die  aus  ihrer  Mitte  in  die 
Heimath  zurückkehrten,  schienen  es  immer  wieder  zu  bestätigen. 
Es  schien,  als  ob  es  erst  der  Einwirkung  europäischer  Missio- 
nare benöthigt  hätte,  um  die  fremdartigen  Laute  in  Buchstaben 
zu  fassen. 

Je  mehr  diese  aber  mit  der  Sprache  der  Suaheli,  der 
Verkehrssprache  der  ostafrikanischen  Ktistenbewohner  bekannt 
wurden,  desto  mehr  stellte  es  sich  heraus,  dass  die  Eingeborenen 
ihre  Kenntniss  der  arabischen  Schriffc,  die  sie  in  den  Schulen 
der  muhammedanischen  Lehrer  (und  Lehrerinnen)  erlernt 
hatten,  auch  dazu  gebrauchten,  um  Allerlei  in  ihrer  eigenen 
Sprache  niederzuschreiben. 

Aber  es  zeigte  sich  auch,  dass  das  Lesen  dieses  arabisch 
geschriebenen  Suaheli  für  den  Europäer,  der  der  Sprache  nicht 
völlig  mächtig  war,  mit  ganz  besonderen  Schwierigkeiten  ver- 
bunden war;  die  allermeisten  Europäer,  die  nach  Ostafrika 
kamen,  gingen,  wenn  sie  sich  überhaupt  mit  dem  Suaheli 
näher  abgaben,  diesen  Schwierigkeiten  nur  zu  gerne  aus  dem 
Wege.  Und  sie  glaubten  dazu  um  so  mehr  ein  Kecht  zu 
haben,  als  die  lateinische  Schrift,  wie  sie  von  den  christlichen 
Missionaren  fUr  das  Suaheli  verwendet  wurde,  für  diese  Sprache 


—   vm   — 

unendlich  viel  passender  war  als  die  arabische.  Das  lateinisch 
geschriebene  Suaheli  kann  jeder,  der  nicht  gerade  auf  den 
Kopf  gefallen  ist,  in  kürzester  Zeit  so  lesen  lernen,  dass  ihn 
jeder  Eingeborene  versteht ;  um  das  arabisch  geschriebene  lesen 
zu  können,  muss  er,  wie  gesagt,  zunächst  schon  sehr  gründlich 
Suaheli  verstehen,  und  dann  hat  die  Sache  doch  noch  immer 
ihren  Haken. 

Da  nun  aber  die  Suaheli,  wenn  sie  unter  sich  sind,  mit 
arabischer  Schrift  correspondiren ,  und  da  es  doch  für  uns 
Europäer  zuweilen  von  ganz  erheblichem  Interesse  ist,  in  diese 
Correspondenzen  persönlich  Einsicht  zu  nehmen,  da  es  auch 
gewiss  zuweilen  sehr  nützlich  sein  kann,  an  einen  gebildeten 
Suaheli  einen  Brief  zu  richten,  ohne  einen  Schreiber  zu  Hülfe 
zu  rufen,  auf  dessen  Discretion  doch  nicht  zu  rechnen  ist,  so 
bemühte  ich  mich,  in  die  Geheimnisse  des  arabisch  geschriebenen 
Suaheli  einzudringen  und  meine  Schüler,  so  weit  möglich, 
in  das  Erforschte  einzuführen.  Ich  habe  die  darauf  verwandte 
Mühe  nicht  bereut.  Je  mehr  solcher  ostafrikanischen  Acten- 
stücke  mir  zugänglich  wurden,  desto  mehr  kam  ich  mit  den 
Suaheli  in  directe  Fühlung,  vielleicht  mehr,  als  wenn  ich  mich, 
wer  weiss  wie  lange,  auf  den  Strassen  und  Märkten  von  San- 
sibar und  in  den  Dörflern  von  Mrima  herumgetrieben  hätte. 

Nachdem  es  mir  gelungen  war,  das  arabisch  geschriebene 
Suaheli  einigermaassen  fliessend  lesen  zu  können,  war  es  mein 
Bestreben,  Weiteres  von  der  vorhandenen  Suahelilitteratur 
kennen  zu  lernen.  Die  Proben  dieser  Litteratur,  welche  ich  in 
meinen  „Suaheli -Schriftstücken"  (Band  X  der  Lehrbücher 
des  Seminars  flir  orientalische  Sprachen  in  Berlin.  W.  Spemann 
1892)  bereits  veröffentlichen  durfte,  waren  wohl  dazu  angethan, 
um  das  Verlangen  anzuregen,  noch  mehr  davon  aufzusuchen. 

Zwar  hatte  Steere  in  seinen  „Swahili  tales"  bereits 
eine  Beihe  interessanter  Suahelimärchen  veröffentlicht,  und 
einige  weitere  gleichartige  Sammlungen  „Kibaraka"  und 
„Swahili  stories  from  arab  sources"  waren  seitens 
der  englischen  Universitätenmission  in  Sansibar  gedruckt.  Aber 
diese  Geschichten  waren  nur  nach  dem  Dictat  von  Eingeborenen 


—    IX     — 

von  Europäern  aufgeschrieben  und  desslialb  doch  irgendwie  be- 
einflusst.  Es  musste  mir  wünschenswerth  erscheinen,  nun  auch 
Einiges  in  die  Hände  zu  bekommen,  was  von  den  Eingeborenen 
selbst  ganz  ohne  europäische  Beeinflussung  aufgeschrieben  war. 

Es  glückte  mir  auch  allmälig  immer  mehr,  Derartiges  zu 
erhalten,  und  in  dem  vorliegenden  Buche  erlaube  ich  mir  nun, 
dem  deutschen  Publicum  und  allen  sonst,  die  ein  Interesse  an 
dem  Geistesleben  der  Afrikaner  haben,  einen  Theil  meiner 
Sammlungen  vorzulegen. 

Zunächst  drei  grössere  Gedichte.  Das  erste :  Das  Lied  von 
der  Barmherzigkeit  ist  seiner  Zeit  von  dem  Missionar  Krapf 
nach  Europa  gebracht  und  der  Bibliothek  der  deutschen 
morgenländischen  Gesellschaft  überwiesen,  von  woher  es  mir 
gütigst  zur  Bearbeitung  übergeben  ist.  Ich  habe  dieses  Ge- 
dicht, so  wie  es  mit  arabischen  Buchstaben  geschrieben  ist,  in 
dem  ersten  Bande  der  seiner  Zeit  von  mir  herausgegebenen 
Zeitschrift  für  afrikanische  Sprachen  veröffentlicht.  Dort  habe 
ich  auch  bereits  eine  Art  Umschrift  derselben  mit  lateinischen 
Buchstaben  zu  geben  versucht,  welche  bei  dem  damaligen  Zu- 
stande meiner  Kenntniss  freilich  ziemlich  dürftig  ausgefallen  ist. 
Ich  hoffe,  jetzt  alle  meine  Fehler  von  damals  gut  gemacht  zu 
haben.  Die  beiden  andern:  Von  der  Himmelfahrt  und  vom 
Tode  Muhammeds  hat  mir  Herr  Daniel  J.  Rankin,  früher 
britischer  Konsul  in  Mosambik  freundlichst  zugesandt.  Die 
Schilderung  der  Sitten  in  Sansibar  ist  mir  von  dem  vorigen 
Lector  am  Seminar  für  orientalische  Sprachen  Sleman  bin 
Said  aufgeschrieben.  Der  jetzige  Lector  Amur  bin  Nasur 
hat  mir  das  umfangreiche  Manuscript,  welches  seine  Lebens- 
geschichte ,  die  Beschreibung  von  Berlin  u.  A.  enthält ,  zur 
Veröffentlichung  übergeben.  Von  den  mancherlei  kleineren 
Geschichten,  die  ich  in  vorliegendem  Buche  bringen  kann, 
sind  ebenfalls  die  meisten  von  den  beiden  genannten  Lectoren 
aufgeschrieben,  nur  einige  wenige  sind  mir  dictirt.  Die  kleinen 
Gedichte  zum  Schluss  sind  zum  Theil  einer  grösseren  Samm- 
lung von  Suaheliliedern  entnommen,  welche  Herr  Joseph 
Friedrich   mir    übergeben   hat,    und    die    auch   zum  Theil 


—     X     — 

mit  arabischen  Buchstaben  aufgeschrieben  sind.     Andere  habe 
ich  von  den  genannten  Lectoren  erhalten. 

Was  nun  die  Bedeutung  des  vorliegenden  Materials  an- 
belangt ,  so  wird  schon  ein  kurzes  Durchblättern  des  vor- 
liegenden Buches  zeigen,  welchen  Einblick  man  daraus  in  das 
Geistesleben  der  Suaheli  erlangt. 

Allerdings  stehen  die  drei  grösseren  Gedichte  zu  Anfang 
durchaus  unter  dem  Einfluss  moslimischer  Cultur.  Aber  die- 
selbe hat  sich  offenbar  durchaus  dem  Volksgeiste  der  Ost- 
afrikaner assimilirt.  Es  geht  aus  diesen  Gedichten  unzweifel- 
haft hervor,  dass  wir  in  den  Suaheli,  in  den  Eingeborenen 
unseres  ostafrikanischen  Schutzgebietes,  Leute  vor  uns  haben, 
deren  Geist  durchaus  nicht  bloss  im  Rohen  und  Sinnlichen 
befangen  ist,  sondern  denen  eine  Zugänglichkeit  für  die 
ernsteren  und  ernstesten  Fragen  des  Lebens  nicht  abgesprochen 
werden  kann.  Sind  doch  eigentlich  alle  drei  Gedichte  Tractate 
über  die  Eschatologie. 

Allerdings  wird  der  Menschenkenner  wissen,  dass  nicht 
alles  Gold  ist,  was  glänzt;  und  es  wäre  thöricht,  bei  den 
Suaheli  thatsächlich  solches  Gottvertrauen,  solche  Furcht  vor 
Unglauben  und  Sünde,  solches  überschwengliche  Zartgefühl 
vorauszusetzen,  wie  es  uns  die  Dichter  unserer  Gedichte  in 
den  von  ihnen  vorgeführten  Personen  beschreiben.  Aber  be- 
deutsam bleibt  es  doch,  dass  in  allen  drei  Gedichten  der  Blick 
auf  Tod  und  Ewigkeit  vorherrscht.  Sie  zeigen  uns,  wo  die  Ein- 
geborenen anzufassen  sind,  wenn  man  auf  ihren  religiösen  Sinn 
Einfluss  gewinnen  will.  Unter  dem  scheinbaren  Leichtsinn 
und  der  Lebenslust,  unter  der  Habgier  und  dem  Egoismus, 
der  uns  bei  ihnen  nur  zu  oft  abstossend  entgegentritt  und 
der  sie  uns  so  oft  als  für  alles  Höhere  abgestumpft  erscheinen 
lässt,  steckt  doch  zuletzt  nicht  allzuselten  in  tiefster  Tiefe  ein 
auf  die  ernstesten  Dinge  gerichteter  Sinn.  Und  die  Arbeit 
des  Missionars  wird  nicht  erfolglos  sein,  wenn  seine  Predigt 
für  den  Ton  gestimmt  ist,  für  den  im  innersten  Herzen  des 
Suaheli  Resonanz  vorhanden  ist. 


—     XI     — 

Ich  glaube  desshalb  auch  der  christlichen  Mission  einen 
guten  Dienst  erwiesen  zu  haben,  wenn  ich  diese  vom  Lobe 
Muhammeds  überströmenden  Gedichte  ihr  als  ein  Object  über- 
weise, das  des  Studiums  wohl  werth  ist,  und  aus  dem  man 
ersehen  kann,  welche  Saiten  man  anschlagen  muss,  um  die 
Herzen  jener  Leute  zu  rühren. 

Es  ist  allerdings  auch  aus  Manchem  zu  ersehen,  wie  die 
Gedankengänge  der  Suaheli  in  vielen  Dingen  so  ganz  anders 
verlaufen,  als  wir  es  gewohnt  sind.  Es  würde  zu  weit  führen, 
alle  Einzelnheiten  aufzuführen.  Ich  möchte  hier  nur  aus  dem 
Gedichte  vom  Tode  Muhammeds  auf  die  Episoden  hinweisen, 
in  denen  im  Anfang  das  Weinen  Muhammeds  (20  und  ff.) 
und  gegen  Ende  das  Benehmen  des  Ukasha  (145  und  ff.) 
schliessliöh  begründet  wird. 

Im  Uebrigen  möchte  ich  noch  darauf  aufmerksam  machen, 
dass  diese  Darstellungen  muhammedanischer  Eschatologie  auch 
für  die  Kenntniss  des  Islam  überhaupt  nicht  geringe  Be- 
deutung haben.  Die  Zahl  der  in  europäischen  Sprachen  über 
diese  Lehren  der  Moslem  veröffentlichten  Werke  ist  nicht  all- 
zugross,  und  die  im  grossen  Publicum  verbreiteten  Vorstellungen 
können  auch  durch  die  hier  gegebenen  Ausführungen  vielfach 
berichtigt  werden.  Ueberdies  sind  die  hier  gegebenen  Tradi- 
tionen jedenfalls  über  Maskat  nach  Ostafrika  importirt,  und 
sie  dürfen  deshalb  auf  besondere  Beachtung  Anspruch  erheben, 
da  wir  ja  sonst  über  die  Anschauungen  der  Maskataraber  viel 
weniger  orientirt  sind,  als  über  die  Traditionen  in  den  übrigen 
Gebieten  des  Islam. 

Was  dann  die  einzelnen  kleineren  Prosa-Erzählungen  an- 
betrifft, die  ich  in  dem  vorliegenden  Bande  bringe,  so  geben 
sie  eben  ein  Bild  von  der  Mannigfaltigkeit  der  Einflüsse, 
welche  auf  den  Geist  der  Ostafrikaner  von  allen  Seiten  ein- 
dringen. Wir  finden  Geschichten  arabischen,  indischen,  afrika- 
nischen Ursprungs.  Einzelne  sind  alte  Bekannte,  die  vielleicht 
schon  in  der  Arche  Noä  erzählt  worden  sind.  Es  konnte  nicht 
meine  Aufgabe  sein,  den  Quellen  der  einzelnen  Geschichten 
nachzuspüren.      Ich    überlasse    das   Berufeneren.      Aber    wer 


—   xn   — 

diese  Erzählungen  liest,  den  muthen  sie  sicher  nicht  als 
wie  Geschichten  afrikanischer  „Wilden"  an.  Wenn  man's 
nicht  wüsste,  könnte  man  oft  meinen,  irgend  Jemand  in 
Deutschland  habe  sie  erdacht.  Aber  man  möge  auch  hier- 
bei erkennen,  dass  diese  „Neger"  nicht  Wesen  fremden 
Stammes  sind,  sondern  derselben  Menschenfamilie  angehören, 
wie  auch  wir. 

Die  „Sitten  der  Leute  in  Sansibar"  zeigen,  wie  die  all- 
gemeinen Regeln  der  Höflichkeit  auch  in  Ostafrika  ihre 
Geltung  haben,  und  wie  besonders  die  Pietät  des  jungen 
Geschlechts  gegenüber  dem  alten  immer  wieder  zum  Vor- 
schein kommen  soll. 

In  der  Schilderung  seines  Lebens  giebt  uns  Herr  Amur 
zunächst  die  Geschichte  einer  einfachen  Familie  in  Sansibar, 
wie  wir  eine  solche  in  der  Suahelilitteratur  noch  nicht  be- 
sitzen. Die  Beschreibung  seiner  Keise  nach  Europa  und  der 
Verhältnisse  in  Berlin  zeigen  uns,  wie  ein  Suaheli  die  hiesigen 
Zustände  auffasst.  Herr  Amur  war,  als  er  diess  schrieb,  be- 
reits beinahe  ein  Jahr  hier,  hatte  also,  wie  auch  aus  dem 
Ganzen  hervorgeht,  reichlich  Gelegenheit  gehabt,  sich  mit  den 
hiesigen  Dingen  bekannt  zu  machen.  Seine  originellen  An- 
schauungen werden  sicher  allgemeines  Literesse  erwecken. 

In  dem,  was  er  im  Anschluss  hieran  über  Sansibar  schreibt, 
ist  vieles  Neue,  was  bisher  noch  nicht  bekannt  geworden,  be- 
sonders  über  die  eigen thümlichen  Zaubermittel,  die  den  Be- 
wohnern einzelner  Dörfer  zugeschrieben  werden. 

Die  kleineren  Gedichte,  welche  den  Schluss  des  Buches 
bilden,  sind  zumeist  Scherz-  und  Spottlieder,  für  welche  die 
Suaheli  besondere  Anlagen  zu  haben  scheinen.  Die  Zustände, 
die  sie  besprechen,  finden  sich  zum  Theil  auch  bei  uns.  Man 
vergleiche  die  Gedichte :  Die  neue  Villa ;  Verkracht ;  Die  Ein- 
führung der  Steuern  u.  A.  m.  Die  Kinderverschen ,  die  ich 
bringen  kann,  erinnern  vielfach  an  die  Vorgänge  in  unsem 
Kinderstuben. 

Sollte  vorliegendes  Buch  den  Beifall  und  das  Interesse 
grösserer  Kreise   finden,    so   wird    es   mir   hoffentlich   möglich 


—     XIII     — 

sein,  in  nicht  allzulanger  Zeit  noch  Weiteres  zu  bringen. 
So  ist  neben  Anderem  in  meinen  Händen  das  Manuscript 
eines  längeren  Epos,  den  Kampf  Muhammeds  mit  dem 
Kaiser  Heraclius  behandelnd,  und  eine  grössere  Anzahl 
kleinerer  Gedichte;  alles  dieses  würde  dazu  beitragen,  das 
Bild  ostafrikanischen  Geisteslebens  bei  uns  zu  vervoll- 
ständigen. 

Was  die  Sprache  anbetrifft,  in  welcher  die  einzelnen 
Stücke  des  Buches  geschrieben  sind,  so  zeigt  schon  ein  flüch- 
tiger Blick,  wie  verschieden  die  Ausdrucksweise  ist,  der  wir 
begegnen,  und  wie  Vieles  sich  hier  vorfindet,  worauf  nach  den 
bisherigen  grammatikalischen  Aufstellungen  über  das  Suaheli 
noch  nicht  geachtet  zu  sein  scheint.  Nach  dieser  Seite  wird 
sich  hoffentlich  die  von  mir  hier  gebotene  Sammlung  als  werth- 
volles  Material  erweisen. 

In  den  Gedichten  sind  sehr  viel  mehr  arabische  Wörter 
gebraucht,  als  wie  sonst  in  der  täglichen  Umgangssprache  der 
Suaheli  vorkommen.  Es  hat  mir  im  Anfang  ziemlich  viel 
Schwierigkeiten  gemacht,  mich  durch  dieselben  hindurchzu- 
finden,  zumal  sehr  häufig  diese  arabischen  Wörter  nicht  korrekt 
geschrieben  waren.  Ich  hoffe,  dass  ich  in  den  meisten  Fällen 
das  Richtige  getroffen  habe. 

Interessant  wäre  es,  wenn  man  herausbekommen  könnte, 
um  welche  Zeit  etwa  die  grösseren  Gedichte  abgefasst  sind. 
Man  wäre  ja  einerseits  geneigt,  sie  für  ziemlich  alt  zu  halten. 
Denn  schon  der  Stoff,  den  sie  behandeln,  ist  ja  durchaus  nichts 
Modernes;  und  wenn  sich  bei  den  Suaheli  einmal  Lust  zu 
religiösen  Dichtungen  gezeigt  hat,  so  wäre  es  nur  natürlich 
gewesen,  wenn  sich  die  Dichter  zunächst  über  die  vorliegen- 
den Stoffe  hergemacht  hätten.  Auch  finden  sich  in  diesen  Ge- 
dichten noch  so  viele  Formen,  welche  den  reinen  Bantu- 
sprachen  des  Innern  entsprechen,  denen  wir  in  dem  modernen 
Suaheli  nicht  mehr  begegnen,  dass  man  sie  auch  darum  einer 
entfernteren  Vergangenheit  zuschreiben  möchte.  Andererseits 
aber  ist  es,  wie  auch  einige  der  kleineren  Gedichte  am  Schlüsse 
des  Buches  zeigen,  noch  heute  Sitte,  dass  die  Dichter  die  alte 


—     XIV    — 

Sprache  nachahmen ,    sodass    man    ein   abschliessendes  Urtheil 
nicht  wagen  darf. 

Die  Beschreibung,  welche  Herr  Amur  von  seiner  Reise 
nach  Berlin  und  den  dortigen  Sehenswürdigkeiten  gegeben 
hat,  hat  linguistisch  auch  ihren  besonderen  Werth.  Sehr  gerne 
wird  ja  der  Europäer,  der  nach  Ostafrika  kommt,  den  Ein- 
geborenen von  den  Herrlichkeiten  Europas  erzählen,  aber  er 
wird  auch  öfters  in  Verlegenheiten  über  die  Ausdrücke  kommen, 
die  er  bei  seiner  Beschreibung  dieser  Dinge  gebrauchen  soll. 
Hier  findet  er  nun  im  reichsten  Maasse  Vorbilder  für  Alles, 
was  über  dieses  Thema  zu  sagen  wäre. 

In  der  äusseren  Form  der  Gedichte  zeigt  sich  eine  grosse 
Gewandtheit,  die  auf  eine  ziemliche  Uebung  des  Dichters 
schliessen  lässt  und  unwillkürlich  die  Vermuthung  erweckt,  als 
ob  noch  viel  mehr  von  solchen  Gedichten  vorhanden  sein 
müsste  oder  einmal  vorhanden  gewesen  ist,  als  es  sonst  den 
Anschein  hat.  Allerdings  haben  die  Portugiesen  seiner  Zeit, 
als  sie  zuerst  nach  den  Suahelistädten  Ostafrikas  kamen,  dort 
eine  Cultur  vorgefunden,  welche  der  damaligen  der  pyrenäi- 
schen  Halbinsel  wenig  nachgab,  und  wir  können  es  uns 
wohl  vorstellen,  wie  in  den  gastlichen  Häusern  der  reichen 
Kaufleute  und  Volkshäupter  die  Sänger  und  Dichter  volle 
Müsse  und  reichen  Lohn  gefunden  haben,  und  wir  können  nur 
die  Gründlichkeit  bedauern,  mit  der  die  portugiesischen  Flotten- 
und  Bandenftihrer  in  wenigen  Jahren  alles  zu  verwüsten  und 
zu  vernichten  wussten. 

Sehr  beliebt  ist  die  Form,  dass  die  ersten  Zeilen  der 
Strophe  unter  einander  reimen,  die  letzte  Zeile  aber  durch 
das  ganze  Gedicht  auf  denselben  Keim  endigt.  Dabei  wird 
freilich  der  Sprache  zuweilen  Gewalt  genug  angethan,  und  es  ist 
manchmal  schwer,  aus  dem  künstlich  zusammengezogenen  oder 
auseinander  gereckten  Worte  den  eigentlichen  Sinn  heraus- 
zufinden. Uns  ungewohnt  ist  es,  dass  bei  den  Suaheli  Endungen 
wie  ama,  ima,  uma,  oma  und  ähnliche  unter  einander  reimen. 

Bei  den  kleineren  Gedichten  ist  gerne  ein  Refrain  ange- 
wandt, der  im  Original  oft  genug  dazu  beiträgt,  den  Aus- 
druck noch  eindringlicher  oder  noch  neckischer   zu  machen. 


—    XV     — 

Das  Versmass  ist  meist  jambisch  oder  trochäisch,  dem 
ganzen  Typus  der  Suahelisprache  angemessen.  Wo  im  Ori- 
ginal Unregelmässigkeiten  vorzukommen  scheinen,  werden 
wahrscheinlich  von  dem  Dichter  Elisionen  und  Contractionen 
vorgesehen  sein.  Ich  habe  bei  meiner  Niederschrift  es  so 
weit  möglich  vermieden,  diese  schriftlich  zu  fixiren,  um  den 
Ausdruck  nicht  undeutlich  zu  machen.  Wer  Suaheli  kann, 
wird  sie  meist  beim  Lesen  von  selbst  da  anwenden,  wo  sie 
vorkommen  müssen. 

Bei  den  kleineren  Gedichten  kommen  mancherlei  Un- 
regelmässigkeiten im  Versmass  und  im  Reim  vor;  ab  und  zu 
fehlt  eine  oder  mehrere  Zeilen,  zuweilen  sind  zu  viel  vor- 
handen. Das  kommt  wahrscheinlich  daher,  dass  diese  Ge- 
dichte zunächst  mündlich  überliefert  sind;  da  ist  dann  im 
Volksmunde  Manches  verändert,  und  der  gemeine  Mann,  der 
von  Versmass  und  Stropheneintheilung  wenig  mehr  zu  ver- 
stehen scheint,  hat  dann  hinzugesetzt  und  fortgelassen,  wie  es 
ihm  passte,  oder  wie  er  es  gerade  im  Gedächtniss  behalten  hatte. 

In  meiner  Uebersetzung  habe  ich  versucht,  den  Ton  des 
Originals  möglichst  wiederzugeben,  auch  wenn  dabei  der 
deutsche  Stil  etwas  leiden  sollte.  Besonders  schwierig  war  es 
bei  den  Gedichten.  Hier  spielt  bei  dem  Original  die  Form 
und  der  Reim  eine  grosse  Rolle  mit.  Bei  den  kurzen,  sich 
immer  wieder  unter  einander  reimenden  Zeilen  hat  der  Dichter 
in  seiner  Sprache  manches  Flick-  und  Füllwort  verwenden 
können,  das  im  Original  ganz  schön  und  zierlich  klingt,  aber 
in  der  Uebersetzung  nur  dazu  beiträgt,  die  Ausführung  über- 
laden und  schleppend  erscheinen  zu  lassen.  Auch  haben  die 
Dichter  zur  Verzierung  ihrer  Darstellung  oft  gleichbedeutende 
Wörter  arabischen  und  Bantu-Ursprunges  neben  einander  ge- 
stellt. Das  lässt  sich  dann  bei  der  Uebersetzung  nicht  so  nach- 
machen^ und  es  scheint  dann  unnöthigerweise  zweimal  dasselbe 
gesagt.  So  sind  auch  Gott,  Muhammed  und  andere  hervorragende 
Personen  der  Gedichte  durch  die  mannigfaltigsten  Adjective 
bezeichnet^  je  nachdem  es  der  Reim  erheischte;  im  Deutschen 
scheinen  diese  Bezeichnungen  nur  zu  oft  weit  hergeholt  u.  A.  m. 


—     XVI    — 

Alles  dieses  Hess  sich  nicht  bei  der  Uebersetzung  nach- 
ahmen. Hätte  mir  dichterische  Meisterschaft  wie  Rttckert  zu 
Gebote  gestanden,  so  hätte  ich  vielleicht  versucht,  die  Lieder 
in's  Deutsche  umzudichten.  Aber  ich  fürchte,  sie  würden  dann 
vielleicht  am  Ende  noch  weniger  dem  Original  entsprochen  haben. 

So  möge  denn  dieses  Buch  seinen  Weg  finden.  Neben 
den  vielen  Reisebeschreibungen,  die  aus  dem  Innern  Afrika' s 
den  Alten  wie  den  Jungen  bei  uns  von  mancherlei  Abenteuern 
mit  wilden  Thieren  und  ruchlosen  Menschen  berichten,  möge 
es  bei  allen  denen  sich  Beachtung  gewinnen,  die  über  die 
Afrikaner  nicht  blos  Aufregendes,  sondern  vor  Allem  Wahres 
erfahren  wollen.  Es  versetze  sie  in  die  Kinderstube  unserer 
schwarzen  Schutzgenossen  und  lasse  sie  zuhören,  wie  die 
Kleinen  die  Finger  abzählen  und  sich  allerlei  für  sie  höchst 
schwierige  Räthsel  aufgeben.  Sie  mögen  aus  ihm  hören,  wie 
die  Alten  die  junge  Welt  zu  guter  Sitte  erziehen.  Und  dann 
setzen  wir  uns  mit  den  Erfahrenen  und  Vielgereisten  um  das 
trauliche  Feuer  in  kalter  Nacht  und  vernehmen  von  wunder- 
baren Abenteuern  und  Reisen,  auch  von  heiteren  Scherzen 
und  Schildbürgerstreichen  aus  alter  und  neuer  Zeit,  dazwischen 
manch  lustiges  Spottlied,  das  schärfer  einschneidet  als  Schwert 
und  Speer.  Auch  kommen  wir  in  die  Gesellschaft  der  From- 
men, wie  sie  sich  von  Gottes  unveränderlichem  Rathschluss 
und  von  seiner  Güte  und  Allmacht  erzählen,  von  dem,  was  er 
den  Gläubigen  und  den  Frevlem  vorbehalten  hat.  Und  viel- 
leicht führt  es  uns  auch  wohl  an  ein  Sterbebett,  wo  Jemand 
dem  Hinscheidenden  mit  dem  alten  Liede  vom  Tode  Muham- 
meds  über  die  Schrecken  der  letzten  Stunde  hinwegzuhelfen  sucht. 

Möge  dieses  Buch  recht  Vielen  einen  tiefen  Einblick  in  das 
Herz  unserer  Schwarzen  gewähren  und  unsere  Hoffnung  immer 
mehr  befestigen,  dass  die  Arbeit,  die  wir  an  ihnen  thun,  sie 
zu  christianisiren  und  zu  civilisiren,  nicht  ungeeigneten  Boden 
finden  wird. 

Steglitz  bei  Berlin,  den  23.  October  1893. 

C.  &.  Bfittner. 


Utenzi  wa  Shufaka 


(Das  Gedicht  von  der  Barmlierzigkeit.) 


Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I. 


m^m 


1.  Akhi  patia  hibnri 
na  lahu  ya  Tnietari 
ua  kalamn  ya  sifari 
ipendezao  kwolea. 

2-  Tinde  ya  shaba  kalamn 
ipate  kustakima 

na  lahu  twaa  ya  Sliamu 
ipendezao  kuoea. 

3-  Kiea,  uje  ukaribn, 
mbele  i  ntakarabu, 
tamukalo  ukutubn; 
ukihifadbi  makaa. 

4-  Ambalo  linanitoka 
teitda  hima  kuliandika; 
moyo  hauwezi  weka 

kwa  ghamu  na  mashangaa. 

5.  Tamukaio  kwa  leeani 
litie  karataEiai 
kwa  kbati  ngema  bayani 
ambayo  yatnjibia. 

3.  1.  kisa  ^  kiisha,  danach. 
3.  >.  mbelei  =  mbele  yangu,^ 
8.  f.  nyie  ■=  re,  lang. 


6.  Hati  iwe  maarufa 
zilingane  tu  harufu, 
nnkuta  ziwe  tatufii 
zieikutaiie  pamoja. 

?■  Nnknta  na  zilingane 
na  karufu  zifanane, 
na  erabu  tnzione 
tupate  kufabamia. 

8.  Na  ifunuke  hatie 
hanifn  fiipi  nanyie; 
na  zitno  uzitie 
tupate  kupambanua. 

9.  Fa  &taha  pa  eribu 
na  domma  uzirakibu 
na  kesre  na  erabu 
siflahau  kuzitia. 

10.  Na  knlla  penyi  eakaua 
erabu  eribu  Sana; 
na  mada  na  tanwina 
nayo  na  knbekimia. 

■or  mich;  i  ist  das  arabische  Su&. 


—     4 


11.  Laza  ya  mutu  katibu 
Bi  kusahibi  erabu 

na  kutoa  kukalibu 
barufu  kutanganua. 

12.  Khati  ikiwa  biyari 
husitawiza  shairi; 
na  ambao  wabusuri 
bumupendeza  kuoa. 

13.  Kwamba  nakuhikimiza^ 
nimezile  kukueleza^ 
basi.     Kalamu  fuza, 
andika,  takutaya. 


^ 


14.  Bism  illahil    Isimu 
yake  Muungu  karimu 
mwenyi  kutnnga  nudhumu 
knkadimisha  makaa. 

15.  Andika:  bism  niahi, 
rabbi  asiye  sbabibi; 
wapate  kntanabihi 
waja  wenyi  knsikia. 

16.  Uoe  na:  rahamani 
mwawazi  dunyani, 
insi  na  jinani 
muslimu  na  asiya. 


17.  Uandike  na:  rahimn, 
mwenyi  pepo  na  jahimu^ 
mteuzi  wa  kaumu, 
kesho  takaye  teua. 

18.  Baada  ye  nkntnbu 
sifa  za  tuma  h^i^ibu 
muungwana  wa  Arabu 
asiye  kombo  na  tna. 

19.  Ndiye  mwenyi  inamulaka 
mbele  za  Mola  rabbnka^ 
ndiye  mutnme  hakika 

wa  kwanza  kubnathiwa. 

20.  Suyu  nabii  amini, 
ndiye  tuma  wa  Mannani, 
muhifadhi  knruani, 
asipoknyua  kuoa. 

21.  Muhammadi  tabakiki, 
ndiye  mupanda  Boraki 
hatta  mbele  za  khalaki 
alipo  kasikilia. 

22.  Akakaa  na  Mola  we 
kama  ninga  na  ntawi, 
na  kulla  jambo  ambiwe 
ambalo  lahitajia. 

23.  Hnyu  ndiye  maarufu 
si  kauli  adh^afu, 

na  katika  mnsabafu 
alikotubainia. 


16.  8.  insi,  arab.:  Menschen. 

16.  4.  asiya,  Widerstreitende,  Abtrünnige,  Heiden. 

20.  1.  suyu  =  huyu. 

21.  4.  kasikilia  =  kafikilia. 


—    5    — 


Kauluhu  taala: 

Thumma  dana  fatadala,  fakäna  kaba  kauseni  au 
adna  faaulia  Ha  abdlM  maauba  ma  kazzaba  llfuadu 

ma  ara.    Tamat. 


24.  Ndiye  mpewa  salati 
na  «Attmu  na'  sakati 
na  kushu^i  umati 
sik«  ya  nyota  na  ndaa. 

25.  Ndiye  tnma  muduthiru, 
sbems  ilamwam, 
mnkhülnkwa  kwa  niiru 
isiyo  kuzizimia. 

26.  Muhammadi  mukaramu 
ni  Said  ilan'ämu; 
Rabbi  B^lli  wa  salimu 
salla  tukimsalia. 

27.  Salla  AUabu  aleika 
mwana  muzaliwa  Maka 
mwenyi  moyo  wa  sbufaka 
na  rubnma  ze  pamoya. 

28.  Ndiye  mungi  wa  saburi, 
ndiye  mutendewa  kheiri, 
ndiye  mpata  kufifari 

na  jibadi  kwendea. 


29.  Ndiye  Abalkasima 
wa  batuli  Fatima, 
wana  wake  wasijana 
wenyi  nuru  kama  taa. 

30.  Ndiye  tuma  mustafa 
mnumbwa  kwa  nyingi  sifa 
mujuvi  wa  maarifa 
mwelefu  wa  kutambua. 

31.  Ndiye  muumbiwa  janna 
wa  buru  fiba  sakina 
wanawake  wasijana 
wenyi  nuru  kama  taa. 

32.  Wanawake  sao  tamu 
wasio  wasaba  na  damu^ 
miongoni  mwa  naimu 
mtume  aliwekewa. 

33.  Awekewa  mursali 
na  sababa  ze  na  Ali 
na  ambaye  wakukubali 
na  tuma  kufuatia 


25.  s.  anwarü,  arabischer  Plural  von:  nur,  das  Licht. 

31.  2.  buru   fiba  sakina,  arabisch;  buru,  die  Huris,  fi  in,    ha  (be- 

zieht sich  auf  janna)  ihm ;  säkina,  wohnend. 

32.  1.  sao  «■  hawo,  diese  genannten. 


V 


—    6    — 


34.  Kwa  sadiki  Bubakari 
wa  Faruki  Omari 

na  Otbmani  na  Ghori 
wa  Haidari  Alia. 

35.  Na  Abudirrahamani 
na  Zobeiri  jnani 
maa  wa  saidini 
Amri  na  Talihia. 

36.  Xa  knlla  palipo  mema 
tajaziwa  jaza  ngema 
na  wawezao  ni  tama 

na  njumbani  wenda  kaa. 

37.  Mteozi  ndiye  daijani 
wa  insi  na  munmini. 
Knlikosi  ni  kntbanni 
na  tbanna  inapotwaa. 

38.  Tbanna  ya  Tnta  sbntumn 
na  knjiingisba  itbumn. 
Sifa  za  bann  Hasbimu 
siwezi  kuwasifia. 

39.  Sifa  za  Mnn^  jabbari 
na  mtume  we   basbiri 
mntima  bankadiri 

sifa  zake  knzimaa. 

40.  Nyani,  awezao  nyani 
sifa  zake  knbaini? 
Masbekbi  wakayakini 
kuona  kuwa  tbakia. 


41.  Mta  angajitabidi 

kwa  nkan  wa  jubudi, 
akali  jake  mnradi, 
bawezi  barofa  moya. 

42.  Nikomile  knzakori 
sifa  za  Mola  jabbari. 
Pasilepo  pa  kbnbiri 
jaliopita  anwala. 

43.  M070  nmezetamani 
baditbi  knibaini 

7a  tangn  kale  zamani 
za  bani  Israila. 

44.  Mbwene  baditbi  ajabu. 
jaandisbiwe  maktubn 
knsoma  kwa  kiarabn; 
maana  yakinielea. 

45.  Niyawenepo  cbuoni 
moyo  wan^  batamani 
kubadili  kimangani 
kwa  kisawabili  kuioa.. 

46.  Anwali  ya  matongozi^ 
sikizani  wasikizi, 
yina  la  snn  utenzi 

ni  „Wa  shufaka^^  kuyua. 


34.  2.  wa,  arabisch:  und. 

35.  8.  saidini,  des  Reimes  wegen  statt  saidina,  unser  Herr,  d.  b* 

Muhammad. 
40.  1.  nyani  =  nani,  wer. 

45.  2.  batamani  =  nikatamaDi,  und  ich  begehrte. 

46.  8.  yina  =  jina,  Name. 


—    7    — 


47.  Utenzi  huu,  fabamii, 

ni  wa  kisa  cba  Kasimu 
na  malaika  mnathamu 
Jibrili  na  Mikaila. 

48.  Zamani  moya  hakika 
wasbindauile  malaika, 
kushindania  shufaka 
na  mhuma  kusalia. 

49.  He  zamani,  wayuli, 
za  bani  Israili 

kuli,  nawanena  kweli, 
na  wapendao  fadbila. 

50.  Unenile  Jiburili 
maalimu  wa  rasuli 
mbele  za  Mikaili 
kana  kujibaditbia. 

51.  Akamwambia:  mwandani, 
pasaliwa  dunyani 

ya  sbufaka  na  buzuni 
rebema  kuonekea? 

52.  Asiridhi  Mikaili 
kamwambia  Jiburili: 
siyaoni  kuwa  kweli 
bayo  nlionambia 


53.  Ya  sbufaka  na  rebema; 
ile  zamani  za  nyuma 
mbali  sasa  ni  malama, 
sbufaka  baikosa. 

54.  Akajibiwa  makali 
maalimu  Jiburili. 
Amwambii  Mikaili: 
sbuka,  tukenze  wasia. 

55.  Na  tusbuke  twende  kuko 
wana  Adamu  waliko 
tukasairi  masbiko; 

na  maana  kutuelea. 

56.  Basi.     Wakatanazile 
wakasbuka  wo  wawili 
madina  wakawasili 
kati  muyi  wakaingia. 

57.  Wakasbukia  madina 
kwa  umbo  ilinsana, 
kbabari  wakaiona 
na  shauri  lili  moya. 

58.  Katelea  Jiburili 
ali  mwele  alili ; 
na  suyu  Mikaili 
ali  tabibu,  sikia. 


tazama,  besucben,  unter- 


49.  8.  kuli,  Copula  =  da  war. 

54.  4.  tukenze  =^  tukaenze;   enza  = 

suchen. 

55.  8.  sairi  =  saili,  fragen. 

56.  2.  wo,  alterthümlich  für  wao. 

56.  4.  muyi  =^  mji,  Stadt. 

57.  2.  ilinsana,  arab.:  Menschen. 

57.  4.  lili,  alterthümliche  Form  der  Copula:  er  war;  vergl.  ali  58.  2. 


—    8    — 


59.  Jiburili  kushukani 
akaenda  mosketini. 
Na  Mikaili,  juani, 
utukuni  akakaa. 

60.  Walio  mosketini 
waungwana  wa  madani 
kumwona  we  mugeni 
kwa  wote  wakamwendea. 

<61.  Wakaenda  kumbusuri 
na  kamntaka  khabari: 
hali,  umuja,  sbururi 
aUy  umuja^  alia? 

62.  Katamuka  kawajibu: 
inji  ndugu  Waarabu 
nijile,  nili  ngaribu 
wala  nisipo  bithaa. 

63.  Na  kwetu  kuwa  baidi 
tarikii  ni  shadidi; 
napenda  mujitabidi 
munirebemu  ajaa. 

'64.  Nirebemuni,  wayuzi, 
moyo  uate  simanzi^ 
naye  Muungu^  wajuzi, 
tawarebemu  ajaa. 


65.  Kanenä  kisikitika^ 
matozi  kimiminika^ 
mutima  uli  na  buka, 
pua  kivnta  mara  mia. 

66.  Wale  wana  wa  madani 
walio  mosketini 
wamwambia:  wapenda  ni 
kwetu  ambacbo  wataa? 

67.  Ayatuha  ilgaribn, 
twaa  fedha  na  zababu; 
na  ambacbo  watulubu 
tu  wenyi  kukutendea. 

68.  Maalimu  Jiburili 
akaeta  yake  kauli, 
waambia:  sitaki  mali, 
nataka  ndwele  kupoa. 

69.  Waungwana  wa  madina 
wamujibu  iyohina: 
kwetu  tabibu  bakuna 
ja.  walio  Allabi  taala. 

70.  Naye  sapo  awambile : 
tabibu  mwenu  yujile 
muyini  walingizile 
na  utukuni  mekaa. 


59.  2.  akenda  =  akaenda. 

68.  4.  ajaa  =  ajala,  ihr  Brüder,  Männer. 

64.  f.  uate  =  uache. 

66.  4.  taa  =  taka,  oder  talaba,  des  Reimes  wegen  verkürzt. 

68.  2.  akaete  =  akalete,  alterthüml.  Perfect. 

69.  8.  iyohina,      alterthümlicbes     Demonstrativpronomen       zur 

nyumba-Klasse. 

70.  1.  sapo  ===  hapo;   awambile,  yujile,  walingizile,  alterthüml. 

Perfectformen;  lingiza  *=  ingia. 


71.  Jeo  sizo  Arabia 
wakauka  kumwendea, 
na  Jiburili  pamoya 
asiate  kutabaa. 

72.  Wakaenda  wote  kwa  hima 
ili  knmtumai  zema 
penji  tabibu  wakaima 
alipo  wakaawia. 

73.  Wakimala  kuwasili, 
salamu  wakaratile 
wakampa  Mikaili, 
naje  akawapokea. 

74.  Thumma  kala:  marahaba 
bi  kudumika  abiba^ 

wa  ma  alazi  atlaba 
min,  ayuba  rajua? 

75.  Hali  kwangu  mwatakani? 
mnjile  kwa  haja  gani? 
Wale  wambi:  ni  mugeni 
ataka  kurebemwa. 

76.  Wakatamuka:  jawabu 
twapenda  umtabibu 
ßuyti  mwele  ngaribu 
na  ujira  utatwaa. 


77.  Mutabibu  tu  mgeni, 
kwetu  utwae  thamani 

na  kwa  Muimgu  mannani 
utapata  afdala. 

78.  Basi,  kaamba  Mikaili 
kamwambia  Jibrili: 
uzunu  min  ajili 
pate  kukuangalia. 

79.  Jiburili  akegema) 
tabibu  kamtezama. 
Baadaye  akasema, 
watu  wakimsikia. 

80.  Tabibu  akatongoa: 
maradbi  saya  yakua 
nä  dawa  ikitakiwa 
masbaka  kuonekea. 

81.  Wale  wapenda  thawabu 
wakamrudi  tabibu: 
nena  ambalo  wabibu 

tu  wenyi  kukuridhia. 

82.  Dawa  ikiwa  mujini 
twanunua  kwa  tbamani^ 
bali  suyuno  mugeni 
apate  yake  afua. 


74.  Diese  Strophe  ist  arabisch.     Die  Uebersetzung  in  Suaheli 

folgt  in  Str.  75. 

75.  8.  wambi,  contrahirtes  Perfeet  für  waambile. 

79.  1.  akegema  =  akaegema. 

80.  s.  saya  ^=  haya. 

82.  8.  Buyuno  =  huyuno,  alterthüml.  Pronomen. 


—    10    — 


83.  Tabibu  kaeta  lafuzi 
kiwambia  wasikizi: 
takani  muke  muzazi 
mzoefu  wa  kuzaa. 

84.  Ambaye  mwenyi  adadi 
waana  sabaa  maadudi 
walume  wenyi  ahadi 
wasio  kuwa  tawia. 

85.  Kisha,  wakamufilia 
sitta  wakamwondokea, 
kasalia  ni  mmoya 
ulimwenguni  kukaa. 

86.  Mwana  huyu  akiwapo 
kitinda  mimi  nilipo, 
damu  ye  aipakapo; 

fa  laala  akapoa. 

87.  Tabibu  kisha  waeleza 
na  wale  wakisikiza^ 
iwile  kwenda  kufuza 
majumbani  kutefua. 


88.  Wakaifuza  madina 
wakuu  hatta  wanona; 
wasizumbue  kijana 
illa  kwa  mtu  mmoya. 

89.  Illa  kwa  mutu  tajiri 
mungi  wa  mali  kathiri^ 
mutu  muume  basiri 
mungi  wa  kunyenyekea. 

90.  Wapetepo  mulangoni 
wakaamba:  bismillani; 
kawaamuru:  pitani; 
nao  wote  wakaingia. 

91.  Kupita  kwao  kaumu 
kanena  mutakaddamu: 
salamUy  salamu 
aleika,  ya  rajua. 

92.  Yule  mungi  wa  akili 
asiajize  kauli 
kahimiza  tasbili 
salamu  kuipokea. 


84.  8.  walume  =  waume,  männliclie. 

84.  4.  tawia,  vielleicht  =  tawila,  lange  =  warefu,  na  wingi  wa 
miaka. 

86.  2.  tinda  =»  cbinja,  scblacbten. 

86.  4.  fa  laala,  arabisch:  fa  und,  laala  vielleicht. 

87.  4.  tefua,  des  Reimes  wegen  für  tefuta,  tafuta. 

88.  2.  wanona  =  watoto,  die  Kinder,  die  Kleinen. 
90.  1.  pete,  Perfect  von  pata,  wie  im  Yao. 

90.  2.  bismillani ,  ist  wie  eine  Art  Plural  von  bismilla  gebildet, 
als  wenn  dieses  ein  Imperativ  wäre! 


—  11   — 


93.  Kiisa  ambi:  karibuni^ 
üTumbani  mustakini, 
mnnipe  yenu  maani 
mulionikusudia. 

94.  Inyi  waana  wa  Mangan! 
kwangu  mwisiwe  nini? 
tafadhali  nambiani 
baja  mulio  kuyia. 

95.  Wale  wote  ajwadi 
kalima  wakamrudi: 
maüaba  na  muradi 
kwako  we  tutakwambia. 

96.  Kwetu  leo  ni  mgeni 
alituyiye  muyini, 
naye  yumo  muongoni; 
suyn  wakuangalia. 

97.  Twapenda  umurebemu; 
moyo  we  usitakimu, 
naye  Muungn  rabimu 
rebema  takuzidia. 


98.  Yule  mungifu  wa  dini 
kusikia  kwe  maneni 
yungizile  farabani 
moyo  we  kaukundua. 

99.  Tbumma  akatakalamu 
akiwambia  kaumu: 
mupendalo  liyatimu, 
basba,  si  mwenyi  kataa. 

100.  Kwanza^  ndugu,  sikizani 
tawaambia  ya  sirini; 

ni  na  zikwi  sabuini 
nyumbani  nimowakaa. 

101.  Ni  na  zikwi  akitbari 
fedba  na  dinari; 
fungu  la  Mola  jabbari 
linipashilo  kutoa. 

102.  Nalimupele  natwale 
zote,  naye  tukulile 

na  za  tunu  nimwongele 
mimi  kumutunukia. 


93.  1.  ambi,  alterthüml.  Perfect. 

93.  8.  maani  für  maana. 

94.  a.  mwisiwe,  Perfect  vor  isa. 

96.  2.  yiye,  alterthüml.  Perfect  von  ya. 

98.  1.  In  mungifu  ist  die  den  Sinn  verstärkende  Endung  fu  an 

mungi  (=  mwenyi?)  angehängt. 
98.  8.  yungizile,  alterthüml.  Perfect  von  ingiza  =  ingia. 
98.  4.  kundua  ■■  kunjua,  entfalten;  Er  schloss  sein  Herz  nicht 

hartherzig  zu. 

100.  8.  zikwi,  Plural  von  kikwi  für  vikwi,  eine  Myriade. 

101.  1*  akitbari,  arabischer  Comparativ  von  kethir,  mehr. 

102.  1.  pele,  Perfect  von  pa;  twale  =  twae. 
102.  2.  tukulile  »>  chukulie. 


—    12    - 


lOB.  Tamupa  kimututiza 
n^o  zaHabu  na  fedha 
na  waja  wa  kutumiza 
abidi  na  jarija. 

104.  Wamadina  wamujibu: 
mali  siyo  matulubu; 
marithawa  ya  ngaribu: 
wapenda  kutabibiwa. 

105.  Kwako  kabitaji  mali 
lau  tembe  haridali; 
illa  wako  we  ayali 
ukimpa  yuwatwaa. 

106.  Yule  mungi  wa  Muungu 
kawauza  kwa  utangu: 
tamutenda  ni  mwanangu, 
nimupapo  kipokea? 

107.  Akajibiwa:  fabamu, 
mwana  ukimusalimu, 
tamutinda  ja  ghanamu, 
damu  apanguse  zia. 


108.  Damu  ya  mwana ,  sabibu, 
aipakapo  ngaribu, 

kwa  kauli  ya  tabibu 
marathi  ye  yuwapoa. 

109.  Fa  kala:  ya  kaumu, 
naliridhie  kalamu; 
damu  ya  wangu   ghulamu 
kwenda  kumtabibia. 

110.  Iwile  kwamba  ni  na  o 
waana  elfu  mwambao 
mukinambia:  mupeo, 
ningemupele  jumaa. 

111.  Kwa  wote  ningampee, 
ili  kuwa  fidia  ye 

bi  wajibi  Illahi  naye 
Muhammadi  mursaa. 

112.  Mauti  haya  hayai 
muja  hayamuchukii ; 
umuri  ye  uli  hayi 
roho  isijatimia. 


103.  1.  tutiza,  von  tuta,  wegtragen,  jetzt  nur  noch  in  der  Frauen- 
spräche  gebräuchlich. 

103.  4.  abidi  und  jariya,  arabisch:  Knechte  und  Mägde. 

104.  2.  siyo  =  hiyo. 

105.  1.  kahitaji,  negative  Form. 

105.  8.  ayali,  Familienangehöriger,  Bruder,  Sohn. 

107.  8.  ja,  wie;  ghanamu,  arab.:  Ziege. 

109.  1.  Fa  kala,  arabisch:  und  er  sagte. 

109.  2,  kalamu  (mitkaf),  Stimme,  Wort. 

109.  8.  ghulamu,  arab.:  Jüngling. 

111.  8.  bi  wajihi,  arabisch:  beim  Angesichte. 

111.  4.  mursaa  =  mursala,  arab.:  der  Gresandte. 


—    13    — 


113.  Hajtii  Izraili 

katwaa  roho  wajule 
illa  kva  Mola  jalali 
kamuamuru  katwaa. 


114.  Ikomapo  ahadi  ye 

muja  wa  Mola  peke  ye 
hapana  shaka  roho  ye 
kutangokana  na  zia» 


115.  Na  katika  kuruani 
ulinenee  Mannani, 
musomao  fasirini, 
sayo  takayowaambia. 


Eituluhu  taala: 

Iza  Jaa  Qjalaliuin  la  yastakhanina  issaa  wala 

yastakadimuna. 


116.  Hayo  kuwaonya,  basi. 
Shani  la  Mola  mukwasi 
mbele  yangu  mi  nafusi^ 
nilifoete  fadhia. 

117.  Kwangu  nisize  yakini, 
hapana  shaka  hapana; 
Eamwnzeni  na  nina 
mwenyi  kiti  cha  kuzaa. 

118.  Fa  kama  fa  kharajati 
ila  ummi  subiyati, 
mutu  mke  mwenyi  siti, 
snyu  mamaye  sabia. 


119.  Wakaingia  tahakiki^ 
maneno  wakataliki: 
essalamu  aleiki 

ya  amati  Allahi  taala. 

120.  Yule  mbeja  huramu 
akawarudi  ssalamu. 
Thumma  akatakalamu: 
takarabuni  rajua.     ^^ 

121.  Nisaa  £a  kalati : 

ya  mashekhi  takarabati^ 
ilaikum  ulhajati  '"•• 

wasalitani  ilaya? 


115.  4.  sayo  ==  hayo. 

116.  «.  mi  =  mimi. 

116.  4.  faete,  Perfect  von  fuata,  wie  im  Yao. 

117.  8.  nina,  seine  Mutter  (alterthümL),  vergl.  das  Hererowort  ina. 

117.  4.  kiti  cha  kuzaa,  euphemistisch. 

118.  1.  2.  arabisch. 

118.  8.  siti,  Schönheit. 

119.  8.  4.  arabisch. 

121.  Diese  Strophe  ist  arabisch. 


—    14 


122.  Wale  wote  asahabu 
kalamu  wakamujibu: 
twapenda  sujn  ngaribu 
umurehemu  ajaa. 

123.  Murehemu  mutumaini 
adheafu  masikini, 
upate  kwenda  peponi, 
jibu  zote  utatwaa. 

1 24.  Muungu  naye  takupa^ 
rehema  ye  takulipa; 
matlaba  yetu  sapa 

ni  sayo,  tumekwambia. 

125.  Mtu  mke  mulimwengu 
kauza:  iwile  tangu 
muyile  taka  ni  kwangu, 
ambalo  lawajibia? 

126.  Hali  ataka  dinari 

au  fedha  mashtihuri? 
ambalo  all  kliitari^ 
rawenyewe  kunambia. 

127.  As'habu  wamurudi: 
matilaba  ua  muradi: 
wataka  wako  waladi, 
aliye  kukusalia. 


128.  Kawauza:  nambiani 
mwanangu  tamutendani  ? 
Wakamwambia :  yakini 
tamutinda  kama  huwa. 

129.  Yuridi  yuzibahahu 
wa  yakhuzu  dam  ahn 
wa  yamusakhu  jasadahu 
ili  kutaka  afua. 

130.  Tamutinda  aikinge 
damu  chomboni  atenge 
mwilini  aisinge^ 

fa  laala  akapoa. 

131.  Nisaa  fa  kalati, 
kavuta  yake  sauti; 
na  waliopo  ummati 
wote  wakamsikia: 

132.  Laula  kwamba  endi 
alifati  auladi 

bi  haki  Allahi  wadudi 
hawa  ngawie  fidia. 

133.  Kwa  wote  ningamupee 
batta  wasinisalie 

bi  wajihi  Allahi  naye 
Muhammadi  murusaa. 


122.  8.  suyu  =  huyu. 

124.  8.  4.  sapa  «=  bapa;  sayo  =  hayo. 

129.  1.  9.  8.  arabisch. 

180.  4.  fa  laala,  arabisch. 

131.  1.  arabisch. 

132.  1.  endi,  arabisch:  bei  mir. 

132.  2.  auladi,  pl.  von  weled,  arabisch:  Kinder. 

132.  8.  bi  haki,  arabisch. 

133.  8.  bi  wajihi,  arabisch:  beim  Angesicht. 


—     16    — 


134.  Niliridhie,  yuani, 
mwanangn  kamutindeni 
mumutabibu  mugeni, 

fa  laala  akapoa. 

135.  Bali  zidini  kutaka; 
aHadi  yake  hakika 
mupate  kuyua  thika 
kupenda  na  kukataa. 

136.  Endani  hima^  endani, 
mwanangu  kamwuzeni 
kama  hayo  ya  mugeni; 
kaitwa  akayaitikia. 

137.11ana  ilinsani 

la  yarudu  furukani, 
rolio  kuawazi  nyani 
mauti  kumukolea. 


138.  Hako  kitimbe  asahn 
apendaye  kusahihu 
kufarikana  na  roho 
alihayi  akiua. 

139.  lila  peke  mwenyi  kuwa 
apendalo  lote  lawa; 
kufisha  na  kufufua 
ikali  yake  afaa. 

140.  Kiumbe  buni  Adamu 
ajali  ikiisba  timu 
hayai  kutakalamu, 
hawezi  kufisba  zia. 

141.  Kulla  kilicho  hiyati 
kitapatwa  ni  mauti; 
thumma  baada  mammati 
mufufuzi  tafufua. 


142.  Twahakiki  na  maani 
yalio  musahafuni; 
ilmu  tafusirini 
mkieleza  ajaa. 


Kauluhu  taala: 

Kullu  nafsi  zaikatu  Imautl  wa  nabuluwakum  bl 
shari  wa  Ikheip  fltna  wa  ileina  turljeuna. 


143.  Wale  watakao  pepo 
maneno  wasikiipo 
walivyokuza:  alipo 
kijana  ?    Wakamwendea. 


144.  Fa  salamu  aleibi 
bi  mantiki  rajihi. 
Yule  sabihi  malibi 
essalamu  kiwapokea. 


137.  1.  s.  arabisch. 

143.  2.  wasikiipo  =  wasikilepo,  alterthümliches  Perfect, 

144.  1.  2.  arabisch. 


—    16 


145.  Nambiani  mutakayo, 
kwarigu  ya  wsl  isiyeo, 
sikkofnni,  mpendayo 
msicheni  kuniambia. 

146.  Tafadbali  nambiani, 
ndugu,  mwisiwe  nini? 
Wale  wambi:  ni  mgeni 
wataka  kurehemewa. 

147.  Murebemu  Mwarabn 
mgeni  snyn  ngaribn, 
utapata  na  thawabu 
siku  ya  nyota  na  ndaa. 

148.  Asikiyibu  kijana; 
wote  kawauza  tena: 
ngaribu  yake  tnaana, 
sitasa  kufahamia. 

149.  Ndagu,  nifabamishani 
atamanicho  mugeni? 
kiwa  nacho,  simuhini 
tamupa  na  kumwongea. 


150.  Wakanena  Waarabu 
kwa  pole  na  taratibu; 
marithawa  ya  ngaribu: 
taka  roho  yo  kutwaa. 

151.  Damu  yako  we  bakika 
mwilini  kiipaka, 
maradbi  yamutoka 
kasbukiwa  ni  afua. 

152.  Kwa  amuri  ya  Mannani 
Mola  asiyo  kifani 
murebemu  masikini, 
nawe  utarebemwa, 

153.  Asikiyibu  gbulamu 
waadbi  yao  kaumu. 
Iwile  kwamba:  naamu 
nikubalii  makaa. 

154.  Mugeni  suyu  naye 
kwamba  nawa  fidia  ye, 
nafsi  nalikirie 

na  kuzidi  kupendea. 


145.  2.  isiyeo,  Relativsatz  mit  alterthüml.  Perfect. 

145.  4.  msicbeni,  furchtet  euch  nicht,  von  cha,  furchten. 

146.  2.  mwisiwe,  vergl.  zu  94.  2. 

146.  8.  wambe,  Perfectum. 

147.  2.  suyu  ==  huyu. 

148.  1.  asikiyibu  =  asijibu ;  diese  Form  scheint  jetzt  nicht  mehr 

vorzukommen. 
151.  1.  yakowe  =  yako  wewe. 
151.  4.  shukiwa,  vom  Himmel  her  begnadigt  werden. 
153.  4.-  kubalii,  Perfect,  makaa  =  makala,  arabisch :  Worte. 


—    17    — 


155.  Nitikie  moyo  wangu, 
nitegemee  Muungu; 
mupendalo,    ndugu  zangu, 
nimezepita  auwaa. 

156.  Hayano  si  ya  mugeni 
wala  si  yangu  yakini, 
ni  hatti  yake  Mannani 
alionikutubia. 

157.  Alipendalo  Karimu 
hapana  shaka  kutimu, 
kiumbe  mwana  Adamu 
angatoa  «kuridhia. 


158.  Ambalo  alikutabu 
Kabbi  Muungu  wahhabu 
haliyati  kumusibu, 
kiumbe  angakataa. 

159.  Ndiye  kudura  aziza 
kwa  kuUa  yambö  aweza; 
sipati  kuiangaza, 
shidda  na  dhambi  katwaa. 

160.  Hapatasaa  hiyati 
isiyozuku  mauti 
illa  kamuumba  nti 
katupa  nasi  kukaa. 


161.  Sote  waja  dunyani 
tutaingia  mautin  i. 
Kama  vile  kuruaui 
alikokutubainia : 


Kauluhu  taala: 

Kulla  man  aleiha  fani  wa  yabka  wailliu  rabbüka 

iljaläli  wa  ilkerämi. 


162.  Hayanifaa  khubiri 

nia  yangu  na  dhamiri: 
nitegemea  Ghaffari 
mwenyi  kunigbufiria. 


163.  Tendani  mulipendalo, 
kwangu  mulitamanilo 
nami  niridhii  kwalo 
na  kuzidi  kupendea. 


155.  1.  itikie,  Perfect. 

155.  4.  Vielleicht  ist   statt  nimezepita  ni  mezependa  zu   lesen; 

meze,  alterthümlich  statt  me.    Vergl.  zu  167.  4. 
160.  1.  Was  ist  hapatasaa  für  eine  Form? 
163.  8.  kwalo,  lo,  alterthümliches  Pronomen;  vergl.  die  Pronomina 

im  Herero. 

Battner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  2 


—    18    — 


164.  Niliridhie,  yuani, 

na  damu  jangu  kingani 
na  ngaribu  mupakeni 
atakase  yake  nia. 

165.  Basi,  sapo  wakondoka 
jamii  wakatoka^ 
mwana  na  ishe  hakika 
mbele  wakakadimia. 

166.  Wakenda  wakawasili 
mbele  za  Mikaili, 

na  malaika  Jiburili 
wafuetene  pamoya. 

167.  Maa  kisha  Waarabu 
wamwambiapo  tabibu: 
saya  yako  matulabu 
tumezile  kupatia. 

168.  Suyu  ndiye  auladi, 
mwana  wa  ajwadi, 
kwake  hana  taradudi 
yote  tumewausia. 


169.  Tabibu  akaamba:  aye 
mwana,  mwiteni  babaye 
aye,  amtinde  jey^'^ 
ndipo  yatakapo  knwa. 

170.  Naye  babaye  k\|ana 
amutinde  dalibini, 
na  ngaribu  masikini 
damu  amupake  zia. 

171.  Wawangwana  ansari 
kalamu  wakazukori: 
tabibu,  mutu  hiyari 
tenda  ambala  lafaa. 

172.  Maa  wamuzungukii 
tajiri  wakamwambii: 
kutinda  kusburutii 
kwako  we  mwenyi  knzaa. 

173.  Tabibu  yushurutahu, 
ente  tazabahabu, 

in  kana  yuridhabu 
rebemaka  AUabu  taa. 


164.  4.  statt  nia  ist  wohl  zia,  Glieder,  zu  lesen. 

165.  8.  ishe,  sein  Vater,  vergl.  ihe  im  Herero. 

166.  4.  faetene,  Perfect  von  fuata,  wie  im  Yao. 

167.  1.  maa  =  marra. 
167.  8.  saya  ==  baya. 

167.  4.  mezile  =  malizile,  alterthümliches  Perfect  von  mala,  aus 

dem  die  jetzige  Tempussilbe  me  entstanden  ist. 

168.  1.  suyu  =  huyu ;  auladi  ist  eigentlich  Plural  vom  arabischen 

weled,  Sohn. 
170.  2.  dalihini,  scheint  ein  Pronomen  der  li-Klasse  zu  sein. 

172.  1.  zungukii,  Perfect. 
Strophe  173  ist  arabisch. 

173.  4.  taa,  des  Reimes  wegen  für  taala. 


-    19    — 


174.Akondoka  tajiri 
ali  kntumai  kheiri, 
mato  maji  yakijiri 
yakipita  na  lihia. 

175.  Papo  penyi  mukutano 
akamwandika  mukono, 
moyo  nsikwamba  neno 
la  kufuruni  kningia. 

176.  Moyo  uli  kuhimidi 

na  knshukuru  Wadudi; 
dhomiriye  na  faadi 
knno  akinyenyekea. 

177.  Fa  kala  lahu  sabiyi 
akaamba:  ewe  abiyi 
niwia  radhi  radhiyi 
na  mi  radhi  nakuwia. 


178.  Nipa  radhi  bwanangu 
nanyi  kaumu  wenzangu, 
nenda  mbele  za  Muungu 
fa  radhi  imekutia. 


179.  Pakakathiri  bukayi 
kwa  maneno  ya  sabiyi; 
matozi  yakinga  mayi 
yakipita  na  lihiya. 

180.  ni  kulia  yakina 

na  moyo  wa  kisonona; 
ndivyo  zikaumatana 
kwa  matozi  kumuyaa. 

181.  Yali  kulia  hakika 
matozi  kumiminika, 
na  jamaa  kazalika 
wote  mema  wakangua. 


174.  2. 

174.  4. 

175.  2. 
175.  8. 


176.  4. 

177.  1. 

177.  2. 

178.  4. 

179.  4. 

180.  1. 


181.  1. 


ali  kutumai,  Aoristform?  vergl.  176.  i.  uli  kuhimidi. 

lihia,  des  Versmaasses  wegen  für  lia. 

in  akamwandika  bemerke  man  das  Pronomen  mu  statt  u. 

usikwamba  sollte  nach  jetziger  Sprechweise  e  am  Ende 

haben,  doch  hat  im  Yao  der  negative  Conjunctiv  inuner 

a  am  Ende. 

kuno,  altes  Demonstrativpronomen. 

arabisch. 

abiyi,  arabisch:  mein  Vater. 

fa,  arabisch:  und. 

lihia  =  lia,  vergl.  174. 

ili,  es  war ;  das  Pronomen  i  als  ganz  neutrales  gebraucht, 

obwohl  das  Subject  kulia  ist.    Dieser  Gebrauch  kommt 

auch  noch  heute  bisweilen  vor. 

yali,  es  war,  alte  Copula. 

2* 


—    20    — 


182.-Wakalia  watu  sao 
wakaoza  nguo  zao 
kwa  yale  matozi  yao 
yaliokuwapitia. 

183.  Muhadithi  aneuee : 
.  tajiri  ulizie 

hatta  mawili  matoye 
siweze  kuyafua. 

184.  Alizile  tajiri 

wa  damui  ikijiri 
kama  mayi  ya  baliari 
ya  nguo  zayo  kuingia. 

185.  HI  kupita  matozi 
katika  yake  maozi 
yakinga  mayi  mayazi 
mwandika  maizi  mamvua. 


186.  Kuona  kwe  huyu  mwjana'; 
kilio  kuliwa  sana 
atamushile  kwa  nina 
bwana  wake  akamwambia. 

187.  Wanenile  kiyawiza 
bwana  wake  kimweleza: 
sicho  kilio  nyamaza, 
sitamani  kuliliwa. 

188.  Sikia  yangu  makali, 
abui;  hati  habuli, 
unifunge  tu  rijili 
na  mikonoi  pamoya. 

189.  Nifunge  tu  zia  zangu 
muu  na  mikono  yangu 
nakhofia  na  matungu 
nisiye  kutaataa. 


182.  1. 

182.  i. 

183.  1. 

183.  2. 
188.  4. 

184.  2. 

186.  8. 

187.  1. 


187.  8. 

188.  2. 

188.  4. 

189.  2. 
189.  4. 


sawo  =  hawo. 

Man  beachte  die  alte  Form  des  Relativsatzes. 

anenee,  l^erfect  für  anenele. 

ulizie,  Perfect. 

fua  soll  des  Reimes  wegen  für  fumbua  stehen. 

wa,  arabisch:  und. 

tamushile,  Perfect  von  tamuka,   nach  Art  des  Yao,  nina, 

vergl.  117. 

Was  heisst  kiyawiza?    Man  will  das  Wort  auch  kinyam- 

weza  lesen,  und  dann  soll  es  hier^oviel  als:  barbarische, 

fremde,  unverständliche  Sprache  bedeuten. 

sicho  =  hicho. 

abui,  arabisch:  mein  Vater. 

in  mikonoi  ist  das  arabische  Pronominalsuffix  i,  meine, 

an  das  Suaheliwort  angehängt. 

muu  =  miguu,  Füsse. 

Was  ist  nisiyekutaataa  für  eine  Form? 


—    21     — 


190.  Nakhofia  na  mutambo 
roho  yangu  itwawapo, 
ndipo  hawambia  sapo^ 
nifungani  sana  zia. 

191.  Munifunge  iyohini 
muu  na  mikono  nane. 
Moyo  nli  na  khuzuni 
zidi  kama  anwala. 

192.  Huzuni  ikakalipa, 
mato  mboni  zikakipa, 
pasiwe  na  mambe  sapa 
na  ambao  watongowawa, 

^93.  Kiisa  babaye,  yuani, 
akakamata  sakini 
kamutinda  weledsmi; 
yakakoma  yakamaa. 

1^4.  Akamtinda  mwana  we 
kwa.  kisu  na  mkono  we 
kwa  kutumai  Moli  we 
na  thawabu  kupambia. 


195.  Wakauka  malaika 
muda  yuu  wakafika; 
watu  wasiyazunguka 
wala  wasipotambua. 

196.  Mwele  hatta  tabibu 
wasioneke  karibu; 
ndimi  zao  Waarabu 
wa  kathabiti  makaa. 

197.  Wakaeta  mato  mwanga 
as'habu  wakiinga, 
wasimwone  muganga 
wala  mwenyi  kugengwa. 

198.  Wakahimidi  Mannanl 
na  mutume  we  amini 
wakaamba:    hili  ni  shani, 
shani  lake  mwenyi  kuwa. 

199.  Maa  wakaeta  shauri^ 
wale  watu  mazukuri; 
wamwambii  tajiri: 
himidi  Allahi  taala. 


190.  8.  sapo  =  hapo. 

191.  1.  iyobini,  alterthümliches  Pronomen. 

191.  s.  Yielleiclit  ist  statt  nane:  inne  zu  lesen.  Die  Eingeborenen 

erklären,  dass  aucb  noch  Augen  und  Ohren  zu  den  Händen 
und  Füssen  hinzuzurechnen  seien,  um  die  Zahl  acht  voll 
zu  machen. 

192.  8.  4.  Diese  beiden  Zeilen  sind  nicht  ganz  klar ;  vielleicht  ist 

der  Text  verderbt. 

195.  8.  wasiyazunguka,  statt  dieser  conjunctivischen  Form  wird 

jetzt  nur  die  indicative  hawajazunguka  gebraucht;  vergl. 
234.  2,  286.  i. 

196.  4.  makaa  ^==  makala,  Worte. 
199.  1.  maa  »=  marra. 

199.  s.  wamwambii,  Perfect. 


—    22    — 


200.  Tajiri  katanabahi 

akaamba:  inna  lillahi; 
maa:  wa  inna  ilaihi 
rajeuna^  akakua, 

201.Baada7e  iyohina 

wakamutukua  mwana 
wakaeta  na  ye  kwa  nina 
upindoni  mwa  pazia. 

202.  Na  waosha  wakawasili 
wakamwosha  filhali; 
na  wanginewe  rijali 
kaburi  wakifukua. 

203.  Pali  na  waungwana 
wenyi  bafuta  kushona; 
pasiwe  mtu  kunena 
kwa  musiba  kukalia. 

204.  Ziumbe  muji  muzima 
yali  yowe  na  zahama 
kwa  kilio  cha  ghulama 
alicho  akililiwa. 


205.  Eolio  kikashitadi 
kuliliwa  auladi, 
pasiwe  mutu  kufidi 
kwa  huzuni  je  kukua. 

206.  Wakalia  insana 
wakuu  hatta  wanona; 
pasiwe  kusikizana 
mmwe  kaamba:  nyamaa, 

207.  ni  kutesa  matozi 
kwa  mato  yao  maozi 
kama  mvna  mitelezi 
wingu  la  samawia. 

208.  Mama  ye  yake  mauzi 
abadi  ili  matozi^ 
yakishuka  mitelezi 
yakipita  mifumbia. 

209.  Turudi  nyuma  kutunga 
mambo  yalio  kuzinga; 
pakiwa  mtu  mujinga 
apate  kofabamia. 


200.  2.  8.  inna  lillabi  wa  inna  aleibi  rajeuna,  arabische  Formel» 

gebraucht,  wenn  man  von  einem  Todesfall  hört. 
200.  4.  in  akakua  steckt  wohl  das  arabische  kala,  sprechen. 
202.  2.  filhali,  arabisch:  sogleich. 
204.  1.  zimnbe  ==  viumbe. 

204.  2.  zahama,  arabisch:  Gedränge,  Gretümmel. 

205.  4.  kukua,  des  Reimes  wegen  für  kukuu,  gross. 

206.  4.  mmwe,  einer,  vergl.  Hereroumwe;  akaamba,  scheint  nega* 

tiver  Conjunctiv  zu  sein,  die  Form  ist  wie  im  Yao  gebildet. 

208.  2.  abadi,  arabisch:  anfangen. 

209.  2.  in   dem  Relativsatz  yaliokuzinga  ist  das  Infinitivpräfix 

noch  erhalten.    Man  kann  daraus  ungefähr  sehen«  wie  die 
jetzige  Relativform  entstanden  ist,  vergl.  212.  4. 


—    23    - 


210.  Tutnnge  ya  malaikani, 
waliokwenda  mbingimi; 
khabari  tu  zibajini 
wakiisha  kusikilia. 

211.Wakiisha  fika  pambee 
Jiburili  unenee 
akimnrudi  nduguye 
kuno  kimnkariria. 

212.  Eamnnza  filhali: 
ewe  ndugu  Mikaili, 
iiweneye  suali 
toliyokushindania  ? 

21d.üiwene  shufakati 
na  mbuma  ya  umati? 
Fa  kala  malaikati: 
niiwene,  Jiburiya. 

2l4.Xiliiwene  ruhuma 

na  shufaka  na  rehema; 
hatta  siku  ya  kiyama 
takweta  kushuhudia. 


215.  Elisa  ambi  Mikaili 
amwambii  Jiburili: 
Muombe  Mola  jallali 
ukiomba  na  tumaa. 

216.  Muombe  Mola  wahabu 
ahuike  Mwarabu; 
dua  yo  mustajabu 
enda  Allahu  taala. 

217.  Muombe  Mola  wadudi, 
a^fuke  auladiy 
wasitarehe  fuadi 
wenyi  kupenda  fadhia. 

218.  Tenda  hima  Jiburili 
kumulingana  Jalali, 
asa  ikawa  kabuli 
dua  yako  ikapaa. 

219.  Na  wende  we  maarufu 
mbele  za  Mola  sufufu 
muombe  Mola  latifu; 
uombalo  lakuwia. 


210.  1.  malaikani,  arabische  Dualform. 

210.  4.  kusikilia  =  kufikilia. 

211.  1.  pambee  =  pambele. 

211.  2.  anenee,  Perfect  ^=  anenele. 

211.  4.  kuno,  alterthümliches  Demonstrativum. 

212.  8.  iiwene,  Perfect  von  ona,   das  angehängte  ye  ist  wohl 

die  Fragepartikel:  wie? 
212.  4.  vergl.  209. 

215.  1.  ambi,  Perfect 

216.  4.  enda,  arabisch:  bei. 

217.  4.  fadhia  »==  fadhila. 

218.  8.  asa,  arabisch:  vielleicht. 
218.  4.  paa  -»  panda. 


—    24    -^ 


220.  Baada  sayo  makali 
wakashukq^  o  wawili, 
madina  wakawasili 
kama  vivile  auwaa. 

221.  Wakashukia  madina 
wali  tariki  nyingina^ 
snra  zisikufanana 
kama  walizoshukia. 

222.  Kwingia  kwao  muyini 
wale  waja  wa  Mannani 
wakaenda  mosketini; 
kule  kuliko  na  taanzia. 

223.  Kupita  wakakeleti 
kavuta  yake  sauti; 
wakutene  o  umati 
salamu  kawenekea. 

224.  Salamu  kawakariri^ 
maa  kiwapa  khabari: 
ngaribu  musafiri 
saasa  tuanza  kungia. 

225.  Thumma  akatakalama 
Jiburili  akasema; 

ni  nani  mwenyi  taama^ 
na  taama  ni  ziliwa. 


226.  Nani  anipao  kuti^ 
kala^  hanusuru  hiyati, 
haepukana  na  mauti 
na  ukalifu  wa  ndaa? 

227.  Nyani  mungi  wa  ruhnms 
atendeao  Karimu? 
Nyani  apenda  tizima? 
kesho  kwenda  kumufaa. 

228.  Ambao  kula  hasbiba 
na  mayiy  walau  baba^ 
wepukana  na  ukuba 

ni  pepo  kuenda  kuzua. 

229.  Nami  leo  iyatimu 
siku  tatu  mazumumu, 
sijui  kula  taamu 

na  taamu  ni  ziliwa. 

230.  Mualimu  Jiburili 
akiisa  yake  kauli^ 
iwile  kuima  rijali 
nyumbani  akamukoa. 

231.  Fa  kala:  akalingana 
babaye  yule  kijana 
kamwambia  musijana 
yule  mamaye  sabia: 


220.  2.  wakashukao,  wohl  aus  wakashuka  wao  zusammengezogei 

221.  2.  des  Keimes  wegen  nyingina  statt  nyingine. 
221.  8.  Man  beachte  die  alte  Form  zisikufanana. 
223.  8.  wakutene,  Perf.  von  kutana,  wie  im  Yao. 
223.  4.  kawenekea  =  kawaenekea. 

225.  4.  ziliwa  =  viliwa,  was  gegessen  wird. 

226.  1.  kuti,  Speise,  in  Lamu,  aber  nicht  in  Sansibar  gebräuchlicl 

227.  1.  nyani  =  nani. 

228.  1.  ambao  =■  anipao. 

228.  8.  wepukana  =  waepukan. 

231.  1.  fa  kala,  arabisch:  und  er  sprach. 


—    25    — 


232.  £we  mtu  mke  wangu 
nakwambia;  shika  langu 
mupe  fadhili  Muungu 
mnpayi  asiyepewa. 

233.  Ondoka  wende  nyumbani, 
ziliwa  uzizaini; 
uwaletee  wageni 

sawa  wa  maziwa  kiinwya. 

234.  Katwae  hima  haraka 
kabula  tusiyazika; 

nje  nazo  na  kwandika, 
tntnmai  afdhaa. 

235.  Yule  mamaye  ayali 
kaenda  kwa  tashili; 
muda  punde  filhali 
akaya  nazo  ziliwa. 

236.  Akaondoka  jeo  sizo 
ziliwa  akaya  nazo 
papo  akawandikia  zo 
pasiyapita  muhaa. 

237.  Küpe  wa  kwe  takirimu 
Jiburili  mualimu 

ili  kuuza^  fahamu, 
ngaribu  kumamkua: 


238.  Ewe  babaye  gholamu, 
tule  mi  na  we  taamu 
isitawi  takirimu 
izide  tu  kutangaa. 

239.  Yule  mungi  wa  akili 
kamwambia  Jiburili : 
Kefa  ana  akuli 

wa  kod  tnata  buniya? 

240.  Nalifiliwa  ni  mwana 
hatta  siyazika  ina, 
waniradhi  waungwana, 
na  mi  radhi  nawawia. 

241.  Ziawaye  kula  kuti 
wa  ibnu  kod  mati, 
hattä  haenda  tiyati, 
kuzika  hatuyamaa. 

242.  Jiburili  akakuli 
akamweleza  tajiri : 
zidi  moyo  kusubiri 
na  saburi  ndiyo  taa. 

243.  Mwema^  ata  na  huzuni 
na  khofu  toa  moyoni; 
mwana  alikwitwa  nani 
jina  la  mwana  niambia. 


234.  2.  tusiyazika,  vergl.  195.  s. 
234.  4.  afdhaa  =  afdala,  bessere. 
236.  1.  sizo  =  hizo. 
236.  4.  pasiyapita,  vergl.  195.  s. 

238.  2.  mi  na  we,  ich  und  du. 

239.  8.  4.  arabisch. 
241.  2.  arabisch. 


-    26    - 


244.  Tajiri  katakalamu : 
jina  le  ni  Kasimu. 
Jiburili  kafahamu 
ismu  ikamwelea. 

245.  Katamuka  Jiburili 
akamwomba  Jallali, 
ulimi  wakaratile, 
dua  Babbi  kapokea: 

246.  Ya  kadhi  ilhajati 
ya  mujibu  daawati 
ya  muhiyi  ilamwati, 
WSL  ahayaa  sabia! 


247.  Ya  muhuTÜ  ilithama 
basiri  mutakalama 
ahayaa  Kasima 
mithli  kama  anwaa. 

248.  Na  kulio  illatifu 
kudura  yo  maarnfu 
upapo  in  Nuni  na  Kafa 
Utakalo  lakuwia. 

249.  Na  katika  kuruani 
mwisoni  mwa  Ya  Sini. 
kudura  yako  Mannani 
alikokutubia : 


Kauluhu  taala: 

Innama  amuruhu  iza  Irada  slieian  an  y akul  lahu : 

kimu,  fa  yakim.  Fa  subhana  allazi  biyadlM  i^alku« 

watu  kuUa  slieian  wa  alelM  turjaünu. 


250.  Maa  atakalamu 
Jiburili  mualimu: 
kumu,  ente  Kasimu 
niyakwita  nialia. 

251.  Kumuy  ima,  tulingane, 
uwe  kitako,  tufane, 
watu  wote  wakuone 
uli  hayi  ukiua. 


252.  Ima,  Kasimu,  ima, 
tule  mi  na  we  taama 
kwa  fadhili  za  Karimu 
muumbe  akiumbua. 

253.  Akaima  kulingana 
akahuika  kijana 

kwa  izini  ya  Mannana 
wa  bi  haki  mursaa. 


244.  2.  le,  für  das  jetzt  gebräuchliche  lake. 

246.  arabisch. 

247.  arabisch. 

248.  8.  in  Nuni  na  Kafu,  die  Suren  68  Nun  und  50  Kaf. 

249.  2.  Ya  Sin,  die  36.  Sure. 

250.  8.  arabisch. 

251.  1.  kumu,  stehe  auf,  arabisch. 


—    27    — 


254.  Kiisa  kwima,  pulikani, 
akawaegema  wagen! 
kajilisi  kumsini 
pamoya  na  kutulia. 

255.  Äkakeleti  ghulama 

na  malaika  mnathama; 
babaye  katabasama 
fnraha  kamwingia. 

256.Baathi  ilulamai 
walibukumu  sabiyi 
kabla  ilahayai 
waliokufa  sabia. 

257.  Haknzumbuka  Kasima 
ndunye  sita  wasiima. 
Ndio  asaha  kalima, 
wote  wakasahihia. 

258.  Waliokufa  auwali 
kwa  wote  wakawasili 
naye  Kasima,  waynle, 
njnma  akawandamia. 

259.Wakimaa  kukutana 
sabaa  zao  zijana, 
iwile  kuuka  tena 
Mikaili  na  Jiburiya. 


260.  Wakauka  wakenenda 
juu  la  bingu  wakaenda^ 
na  kuti  iliotendwa 
ikalishwa  fukaria. 

261.  Kiisa  kaamba  Jiburili 
kamwambia  Mikaili: 
Kefa  dunia  hali? 

i  hali  gani  dunia? 

262.  Shufaka  uionee 
pamoya  na  rehemaye? 
Mikaili  akaamba:  ae 
mato  yamejionea. 

263.  Pa  na  zema,  Jiburili^ 
ya  kumkhofu  Jallali, 
niswani  na  rijali 
hawakuasi  Jalia. 

264.  Bali  akheri  zamani 
watakuya  insani 
wasio  shufaka  moyoni 
aduwi  za  Mola  taala. 

265.  Mualimu  Jiburili 
kaamba:    naam,  ni  kweli^ 
asahi  il  akwali 

yako,  yatatekelea. 


256.  1.  arabisch. 

259.  8.  zijana  «»  vijana. 

260.  1.  uka  as  ruka. 

261.  8.  arabisch. 

262.  1.  uionee,  Perfect. 
265.  8.  arabisch. 


-     28 


266.  Mwana  na  isbe  na  nina 
nyoyo  haitapendana ; 
kiisa  itakuwa  zina 

na  haya  kupunguliwa. 

267.  Zina  itawapendeza, 
nikaha  itatukiza; 
lenyi  tama  ua  mayaza 
wazidi  kupendelea. 

268.  Sala  za  Mola  jallali 
ipewizo  mirusala 
mojo  haitakubali, 
sijidi  kupumukia. 

269.  Ai  zambi  na  malama 
itakayo  kuya  nyuma. 
Ai  akheri  iluma 

ai  watu  majuliaa. 

270.  Nasi  tukiyafikiri 
kwa  mato  tukibusuri, 
ya  Jiburili,  kbabari 
^ote  imetekelea. 


271.  Kuliko  zämani  zetu 
ndiswi  wawao  watu 
batukubali  Moletu 
batufikiri  rasua. 

272.  Tusbusbiwe  amwali 
kutuma  kwa  kuizili; 
tusabawiwe  Jalali 
na  mauti  kutuyia. 

278.  Ibilisi  isbsbeitani 

aduwi  wake  Mannani 
wamutozile  mwa  ndani 
kuzidi  kuikumbia. 

274.  Allabumu  mwawazi 
tuokoe,  ndiwe  mwokozi 
utufunge  kwa  majazi 
yako  tumai  sbufaa. 

275.  Tufufue  na  salati 

na  saumu  na  zakati ; 
sote  jamii  umati, 
tuoneke  na  sbufaa. 

276.  Watufufue  tu  na  dini, 
T^joyo  ziwe  na  imani 
tusifiwe  kuruani 

na  ilimu  kutambua. 


266.  I.  isbe,   sein  Vater;  ina  =  nina,  seine  Mutter,  vergl. 
im  Herero. 

268.  2.  ipewi,  Perf.  von  pa. 

269.  4.  majubaa,  statt  majubala. 

272.  1.  tusbusbiwe,   Perfect.  Passivi,    ebenso    272.  s.  tubauwr 

274.  1.  Allabumu,  arabisch:  wörtl.  ibr  Gott,  ist  bier  angewau 

indem  auf  die  Bedeutung  des  Pronominalsuffixes,  das  c 

Suabeli  docb   nicbt  ganz  verständlicb  ist,   weiter    ni 

geacbtet  wird. 


—    29 


277.  Tufufue  na  sbahada 
Da  knlla  penyi  ibada 
kwa  abadi  mukbaladi 
waja  wa  Mola  auwaa. 

278.  Tufufue  na  basbiri , 
kipendo  cbake  Jabbari, 
tusiate  knzukuri 

na  sbabada  kuitwaa. 

279.  Iwe  tama  kaburini 
na  baja  ja  siratini, 
tuwe  nyuma  ya  amini 
kulla  ambapo  aingia. 

280.  Haya  namba  ml  Latifu 
naye  mwenyi  kusanifu 
na  wasome  kwa  lutufu 
tuwasikize  makaa. 

281.Aingiapo  mukarimu 
fi  janna  innaimu 
tnjaaliwe  kaumu 
8ote  kueta  kwingia. 

282.Tujaalie  Ghaffari 
na  mauti  ya  nazari; 
zambi  ziwe  magbafuri 
tnsionane  na  baa. 

283.  Ambalo  walikataza 
tuyepue  nalo  Mweza, 
tnsionane  na  giza 
kwa  akbera  na  dunya. 


284.  Ambao  ni  muselimu 
Kabbi  Mola  murebemu, 
mupnnguze  na  jabimu, 
apate  mema  makaa. 

285.  Tama,  basi,   akwamu^ 
baditbi  kuihitimu. 
Sasa  nanyi  waalimu 
somani  mukisabia. 

286.  Ningatunga  sitambui, 
maana  sifafanni 
kwa  sbeitani  aduwi 
mwenyi  kutusbawisbia. 

287.  Si  nyuvi  wa  lufati, 

si  mwelefu  wa  bayiti, 
si  mkondofu  wa  kbatti, 
kwa  bamu  kwa  mashangaa. 

288.  Si^na  raha  ya  dunia, 
si  na  laza  ya  zinua, 
akili  baikutua 

kwa  sbidda  kunikolea. 

289.  Si  mjuvi  wa  ilmu 
zuo  sikutaalamu 

na  sayo  kuwabikimn; 
nawaambia  biwambiwa. 


277.  4.  auwaa  ==  auwala. 

280.  1.  namba  mi  ==^  na  nipa  mi. 

281.  3.  janna  innaimu,  arabisch:  der  Garten  der  Annehmlichkeiten. 
285.  1.  akwamu,  arabischer  Plural  von  kaumu,  Leute. 

287.  2.  bayiti,  arabisch:  wörtl.  Haus,  dann  Strophe. 
289.  3.  zuo  =  vyuo,  Bücher. 
289.  8.  sao  =  hawo. 


-    30    ^ 


290.  Hali  yangu  ni  ghulama 
tangu  zamani  za  nTuma 
msiambe  nikuisema 
hasha  sikuogopea. 

291.  Na  mukitaka  yakini 
nasabu  kutabayani: 
Aluwi  buni  Hasani 
shajara  li  hadithia. 

292.  Hasani  buni  Aluwi 
Fatuma  rasulii 
tangu  jaddi  mufadhiyi 
aliye  kumuyukua. 


293.  Kuliko  zamani  hizi 
hazimukhofu  azizi, 
kazi  yao  ni  uzinzi 
jamii  kupendelea. 

294.  Amuri  ya  Muhammadi 
ambaye  ni  maadudi 
bawawezi  kuihidi 
jamii  aliopotea. 

295.  Kabbi  tuokoe  tuokoke 
sote  waume  na  wake, 
twambe^  tunene^  tuitike 
tuwe  watu  afdhaa. 


292.  2.  Statt  Fatuma  steht  im  Manuscript  Fataha,  was  mir  aber 
keinen  Sinn  zu  geben  scheint. 


■^ 


Utenzi  wa  mi'iraji. 


(Cas  Qedlcbt  von  der  Himmelfahrt  Muhammeds.) 


i?*» 


1.  Nianze  kunuthumu  kwa  isimu  yake  Karima 
Mola  muathamu  mtukufn  mwenyi  rehema. 
Hazina  ukomo  sifa  zake  mwenyi  ithama. 
Sala  na  salamu  na  bawazi  zenyi  tuma. 

2.  Tuma  na  sahaba  waondoke  watusalie 
tunali  miradi  miongoni  mwao  tuingie. 
Siku  ya  kiyama  wasimame  watuombee 
tupate  wokovu  siku  nzito  ya  jehannama. 

3.  Basi,  nikomile,  sikithiri  muno  dibaji, 
kwani  ni  na  mambo  nayapenda  kuyadiriji. 
Ni  badithi  ngema  ya  usiku  wa  mi^iraji 
yake  mwenyi  jaha,  mupandisha  yuu  la  sama. 

4.  Aljpowadia  Mola  wetu  kuthihirisha 
jaha  ya  nabia  Jibrili  ilimushusha. 
Tuma  alilele,  kamwendea  kamwamsha: 
ondoka  silale,  Mola  wako  akwita  hima. 


1.  4.  zenyi  tuma,  welche  sich  auf  den  Propheten  beziehen. 

2.  2.  li,  bezieht  sich  auf  miradi,  Wille,  statt  lo. 

3.  1.  nikomile,  Perfeet  von  koma. 

3.  4.  Object  zu  mupandisha  ist  wohl  Boraki,  vergl.  Strophe  5. 

4.  8.  alilele,  Perfeet  von  lala. 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur. 


3 


—    34    — 

5.  Alipoamka  mwombezi  akapasua 
kifua  na  nyongo  zote  gbasbi  akazitoa. 
Akiisha  kushona  kana  kwamba  bakupasua. 
Aoni  Boraki  mbele  jake  amesimama. 

6.  Jibrili  kaamba:  Mola  wako  akusalimu 
tumiwe  kukwita  kwenda  nawe  kwake  Karimu. 
üpande  Boraki  wewe  bima  utakaddamu! 
Boraki  katupa  Jiburilu  katakallamu : 

7.  Simo,  kigeuke  kipendo  cbe  Mola  karimu! 
Kaamba:  mkono  we  usbisbie  muwi  sanamu. 
Ndipo  bakataa  kunisbika  yake  jisimu 
Jibrilu  kaamba:  mtukue  kipendo  cbema. 

8.  Kaamba:  maribaba,  kutukua  ndio  adabu 
nami  nayajua,  yanielea  yenyi  sawabu. 
Bali  ni  na  yambo  nami  kwake  nalitulubu 
dbamana  ya  pepo  kuniweka  mabala  pema. 

9.  Boraki  kwona  mambo  yake  yote  kutimu 
kumdbamaniye  mwombezi  wake  Karimu. 
Akanika  kitwa  kwa  furaba  na  tabasamu; 
tuma  kamupanda  akaomba  Mola  karimu. 

10.  Kwenda  kwe  rasuli  akafika  pake  medina 

Jiburilu  kaamba:  sbuka  bapa  mwombe  rabbana. 
Sali  taraka^  raka'äti  mbili  za  suna 
kisa  umwetee  Mola  wako  mateo  mema. 


5.  4.  aoni,  Perfect  von  ona. 

6.  2.  tumiwe,  Perfect  von  tumwa. 

7.  2.  ushishie  =  usbisbile,  Perfect  von  shika. 
7.  4.  Im  Manuscript  steht  kema. 

9.  2.  dbamaniye,  Perfect  von  dhamana. 
9.  8.  akanika  =  akainika. 
10.  4.  umwetee  =^  umletee. 


—    35    — 

11.  Kisa  wakenenda  wakafika  Turi  Sinina, 
Jibnrilu  kaamba:  sali  hapa  tnma  amina. 
Ndipo  pa  munaja  wake  Musa  buni  Amrana 
palikuwa  shani  ya  maneno  yake  Karima. 

12.  Kisa  wakenenda  wakafika  Betilabamu 
aiipozaliwa  tnma  Isa  buni  Marianra. 
Jibnrili  kaamba:  Sali  bapa.  ntakadamu 
mnombe  rabbuka  sapa  ndipo  mabala  pema. 

13.  Kiisba  wakenenda  wakaona  jinni  shadidi 
na  kinga  cba  moto  kiimulika  tnma  sayidi. 
Jibrilu  kaamba:  soma  dawa,  omba  Wadndi; 
tuma  akasoma,  IMti  likazizima. 


Atizu  biwajlli  lUah  ilkarim  wa  blkallmät  Illali 
ittammatl  aliatl  la  yujawlamliunna  bappu  wala 
fä^Jinm  min  sliarri  ma  yanzllu  min  essamaa  wa 
ma  ya'riija  filia  wa  min  sliarri  ma  dliaraa  fllardli 
w^a  min  sliarri  ma  yakhruju  minlia  wa  min  fitan 
illeii  wa  nnaliäri  wa  min  tarik  illeli  wa  nnahär 
illa  tarikan  yatruku  biklieiri.    Ya  rahmani. 

14.  Kiisba  wakenenda^  mambo  mangi  wakayaona^ 
wakaona  watu,  wakiyaa  punde  buvuna. 
Jibrilu  kaamba:  watu  sao  mujabidina; 
wendao  jibadi  wajaziwe  majaza  mema. 

15.  Kiisba  wakenenda  wakanuka  ^arufu  jema, 
Jibrilu  kaamba:  ni  'arufu  ya  mke  mwema. 
Kimutana  nywele  mke  asi  asioburuma 
binti  Fireuni  kafiri  mbi  asiosilimu. 


U.  8.  munaja,  arabisch:  Platz  vertraulicher  Besprechung. 
14.  s.  sao  =  hawo. 

3* 


—    36    — 

16.  Siku  je  kitani  kikanguka  akalingana 
binti  kanena  walaini  baba  kwa  nina: 
hali  u  na  Mola  mwenginewe  wamubaini. 
Kaamba  Mola  wangu  ni  munmba  nti  na  samaa. 

17.  Khabari  zikaenda  Fir'uni  akasikia 
akawakusanya  mke  mwema  na  wana  we  pia 
katika  ma^ta  moto  ndani  masufuria. 

Ndio  'arufu  ye  inukayo  ya  watu  wema. 

18.  Kiisha  wakaona  watu  wawi  wakisukuma 
wakipondaponda  vitwa  vyao  nyundo  za  cbuma« 
Jibrilu  kaamba:  ni  wazito  wa  sala  kima 
kawana  wakati,  sala  zao  kaziwe  tama. 

19.  Eiisha  wakaona  watu  wa  mbele  na  nyuma, 
wa  na  vitambaa  za  firaka  wala  za  kuma. 
Jibrilu  kaamba:  watu  sao  si  watu  wema 
kawatoi  zaka,  mali  yao  ya  jehennamu. 

20.  Kiisha^  wakaona  watu  wawi  wakila  nyama 
biti,  wakiiata  nyama  bivu  ilio  ngema. 
Jibrilu  kaamba:  ni  wazinzi  walipokoma 
wake  na  waume  wazingao  usiokoma* 

21.  Kiisha  wakenenda  wakaona  mti  ndiani 
kupasua  nguo  apitaye  hana  amani. 
Jibrilu  kaamba:  ni  wakazi  wa  vingojoni 
watendao  ndia,  jaza  yao  ni  jehannamu. 


17.  2.  Im  Manuscript  steht  waze  oder  wane,  ich  glaube  richtig 

wazee  gelesen  zu  haben. 

18.  8.  kima  =  kuima? 

18.  4.  kawana  =  hawana.    Kaziwe,  neg.  Form. 

19.  2.  Statt  wala  za  kuma  ist  vielleicht   wa  lazwa  koma  zu 

lesen,  aber  ich  kann  mir  beides  nicht  recht  erklären. 

20.  ar.  biti  =  bichi,  roh. 

21.  8.  vingojoni,  soll  so  viel  wie  fitina,  Verleumdung,  sein? 


-    37    — 

22.  Kiisha  wakenenda  wakaona  mto^  wamu 
muna  watu  ndani  wangilie  wakila  sumn. 
Jibrilu  kaamba:  watu  sao  wala  haramu; 
ndio  jaza  yao  wajaziwe  kesho  kiama. 

23.  Kiisha  wakenenda  wakaona  mutu  zalili 
hutaka  jitweka  haiwezi  tweka  thakili^ 
kuzidia  tena  kuongeza  haibimili; 
Jibrilu  kaamba:  ni  amana  katika  zima. 

24.  Kiisha  wakenenda  wakaona  watu  sbakiya; 
wakikata  ndimi  kwa  makasi  zikirejea. 
Ndio  hali  yao  wakatapo  ndimi  komea. 
Jibrilu  kaamba:  ni  waongo  washo  kalima. 

25.  Kiisha  wakenenda  wakaona  watu  shururi; 
wapapura  nyuso  kwa  makucha  yao  sughuri. 
Jibrilu  kaamba :  ni  wambao  watu  jairi 
siku  ya  kiyama  nyuso  zao  kazina  nyama. 

26.  Kiisha  wakaona  tundu  ndogo  kama  kunazi^ 
akatoka  ngombe  kuregea  tena  kawezi; 
Jibrilu  kaamba:  anenaye  asimaizi 
kunena  maneno  akayuta  yanda  kwima. 


22.  2.  wangilie  =  waingilile,  Perfect. 

23.  4.  zima,  Jude  oder  Christ,  der  unter  den  Moslemin  lebt. 

24.  3.  rejea,  eig.  zurückkehren  d.  h.  zum  geöffneten  Zustande. 

24.  4.  washo  =  wasio? 

25.  8.  Im  Text  steht  khiyari,  was  keinen  Sinn  giebt. 

25.  4.  kazina  =  hazina. 

26.  1.  kunazi  steht  deutlich  im  Manuscript,  aber  vielleicht  ist  es 

ein  Schreibfehler. 
26.  8.  kawezi  =  hawezi. 

26.  8.  maizi,  unterscheiden,  trennen,  verstehen. 
26.  4.  kwima  =  ku-i-mala??  oder  ==  kwema? 


—    38    - 

27.  Kiisha  wakenenda  wakaona  wangwa  tawili 
na  masauti  ngema  na  harnfu  isho  methili 
Jibrilu  kaamba:  sikiliza  tnma  rasuli 
sauti  ya  pepo  yalingana  Mola  karima. 

28.  Rabbi  nawataka  watu  wangti  nawatamani 
ni  neema  nyingi  nawangoja  wayao  lini. 
Mola  kamwambia:  ni  wako  we  kulla  mumini 
wake  na  waume  uwadai  nyingi  neema. 

29.  Kiisha  wakenenda  wakaona  wangwa  wa  hari, 
kasikia  sauti  mbaya  mno  kama  himari, 

na  harnfu  mbaya,  kaihimili  iSnwenyi  saburi. 
Jibrilu  kaamba:  ni  sauti  ya  jehannamu. 

30«  Yalingana  rabbi  na  uzika  kwa  nyingi  hari: 
Nataka  shururi  watu  wangu,  watu  wa  nari. 
Mola  kamwambia:  ni  wako  we  kulla  jabbari 
wake  na  waume  waasiyo  Mola  karimu. 

31.  Kiisha  wakenenda  wakaona  nguzo  ya  nuri 
imetukuliwa  malaika  wake  bashiri. 
Jibrilu  kaamba:  wamuriwe  kuikariri^ 
nguzo  ya  imani  kuiweka  nti  ya  samaa. 

32.  Kiisha  wakenenda  kasikia  mutu  kinadi; 
tuma  kanyamaza  asitake  yake  miradi. 
Jibrilu  kaamba:  usubie  ndiye  yahudi 
lau  witeshile  wangawile  watoto  kama. 

33.  Tena  kasikia  mlingane  jiha  shemali 
tuma  kanyamaa  asitake  yake  makali. 
Jibrilu  kaamba:  ni  nasari  moja  dhalali 
ataka  asiza  umati  yo  tariki  ngema. 


27.  4.  lingana,  eig.  gleichkommen,  dann :  sich  an  jemand  wende 

29.  s.  kahimili  =  hahimili. 

31.  8.  waamuriwe,  Perfect. 

88.  2.  Im  Manuscript  steht  statt  asitake:  asitike. 


—    39    — 

34.  Kiislia  wakeijenda  wakaona  muke  muzuri 
yuvee  libasi  na  kholia  za  tafakhuri. 
Jibrilu  kaamba:  ni  dunya  yenyi  ghururi 
kuonyesha  wema  tbahirini,  ndani  ni  tama. 

35.  Kiisha  wakenenda  wakaona  mutu  sbaibu, 
akimtdingana  mwombezi  asimujibu.  ^ 
Jibrilu  kaamba:  ni  adwi  yako  habibu 
ndiye  Ibulisi  maleuni  ndiye  rajima. 

36.  Kiisha  wakenenda  wakaona  mitume  pia; 
wakimuwatia  salamu  ngema  tamia. 
Kiisha  wakafika  nyumba  kau,  wakaingia 
baiti  mukaddasi,  nyumba  kuu  yenyi  athima. 

37.  Walipowasili  moskiti  wenyi  baraka 
wawene  nuru  jiha  mbili  zikimetuka, 
moja  mihirabu  Daudi  ya  mushabaka, 
ya  pili  ni  nuru  kaburi  ya  Manama. 

38.  Wakaingia  ndani  wakasali  rakaatani, 
wawene  mitume  ikutene  mosketini. 
Jibrilu  thamma  akainuka  akaazini 
akakimu  sala,  wasijue  nani  imama. 

39.  Jibrilu  kaamba:  tangulia^  ndiwe  imamu; 
mitume  i  nyuma  yako,  mbele  utakadamu; 
saada  ni  yako  na  heshima  na  taathiipu, 
ndiwe  muteule  mwombezi  wa  wote  wema. 

40.  Wakiisha  kusali  kulla  mtu  kazukuru 
sifa  zake  Mola  na  neema  akishukuru, 
wakajifakhari  kwa  zipewa  zake  ghafuru 
sifa  zake  tuma  zizidie  zao  mituma. 


34.  2.  yuvee  Perfect  von  vaa. 

38.  «.  ikutene,  Perfect  von  kutana. 


—    40    — 

41.  Akashika  njota  muungamo,  zikaja  ziombo 
na  zi  na  maji  na  asali  na  tamu  tembo 
kakhitari  ziwa  mwombezi,  kasibu  ombo 
ombo  wa  imani  taufiki  yake  karima. 

42.  Kiisba  ikashuka  mi'iraji  yake  peponi 
ipambiwe  fedha  na  dhababu  na  marijani; 
akapanda  tuma  na  amini  batta  mbinguni 
wakabisba  lango  wakaitika  watu  wa  sama.^ 

43.  Wakaamba:  ni  nani  mwenyi  nuru,  zenyi  sama? 
Jibrilu  kaamba:  muombezi  wawi  na  wema. 
Wakaufungua  kwa  baraka  na  bimabima 
wakamulakia  kwa  besbima  na  taatbima. 

44.  Tuma  kamwona  babu  yetu,  tuma  Adamu 
robo  za  zurriya  kaonyesba  kazifabamu; 
iwapo  saidi  robo  ngumu,  katabasamu 
kulia  iwapo  robo  mbovu  ya  jebannama. 

45.  Akaanza  salamu  muungamo ;  akaratile 
kaamba:  maribaba  mwana  mwema  tuma  rasuli 
saada  ni  yako  mwenyi  jaba,  ndiwe  auwali 
ndiwe  mwenyi  mbele  na  mitume  yote  i  nyuma. 

46.  Kiisa  wakaingia  wakafika  wingu  wa  pili; 
kubisba  vivile  na  kwitika  kama  auwali; 
Amwene  Isa  na  Yabya  wote  wawili 

sura  zao  moya  mufano  we  wana  wa  mama. 

47.  Kaamba:  salamu;  wakainuka  kumondokea 
kwa  kumuatbimu  na  besbima  na  kumutia. 
Walipoagana  wakaingia  wakafikia 
uwingu  wa  tatu  wakabisba  kwa  taatbima. 


41.  2.  na  zi  =  nazo. 

41.  8.  4.  Möglieber  Weise  ist  hier  der  Text  verderbt. 

42.  2.  ipambiwi,  Perfect. 

44.  3.  robo  ngumu,  im  Gegensatz  zum  folgenden  robo  mbovu, 
eine  gute  Seele. 


—    41    — 

48.  Wakaitikiwa:  marahaba  mwenji  athama. 
Uwene  sadiki  Yusufu  na  sura  ngema; 
akaanza  salamu  maungamo,  ndio  beshima. 
akakaribisha  akaweka  mabala  pema. 

49.  Kiisba  wakafika  wingu  wa  ne  kwa  taisiri^ 
jibrilu  kaamba:  funguani  babu  basbiri. 
kaamba:  maribaba  pita  naye,  pasiusiri^ 
saada  ni  yake  mnombezi  kiumbe  chema. 

50.  Alipowasili  kalakiwa  na  Idirisi, 

ni  yake  makamu  wingu  wa  ne  pake  julusi. 
Kaamba:  marababa  ukunduke  utanafasi, 
saadi  ni  yako  mwenyi  jaba  isiyokoma. 

51.  Kiisba  wakaingia  wakafika  wingu  wa  tano; 
wakaingia  ndani  wakaona  nabii  Harunu; 
kawakaribisba  kwa  besbima  tukufu  muno^ 
wakaomba  Mungu  kuagana  kwa  dua  ngema. 

52.  Kiisba  wakaingia  mwombezi  na  Jibrili 
wa  sita  uwingu  wakafika  wote  wawili. 
Wakabisba  lange  kwa  besbima  na  tabujili, 
wakafonguliwa  wakaona  Musa  kalima. 

53.  Wawene  jesbi  yake  Musa  imekingama 
akambiwa  tuma:  inua  kitwa  ukitazama. 
Kaona  na  jesbi,  batambui  ilipokoma. 
Kambiwa:  jesbi  uonayo  ni  yako  tuma. 


48.  2.  uwene,  Perfect  von  oua. 

49.  8.  usiri,  Schwierigkeit  finden. 

49.  4.  Im  Manuscript  steht  kema,  vergl.  7.  4. 

50.  1.  kunduka  =  kunyuka,   sich  entfalten,   sich  von  der  An- 

strengung erholen. 
53.  1.  wawene,  Perfect  von  ona. 


-    42    — 

54.  Kamwona  Musa  umbo  lake  ili  la  nyama, 
yu  na  njele  nyingi  zisimeme  za  tomatoma, 
katoa  salamu  mwombezi  kutakadama. 
Musa  akajibu:  marihaba,  bi  akhi  mwemai 

55.  Ndiwe  ndugu  mwema  mwombezi  wa  watu  jama 
na  wako  umati  afudbali  yote  uma; 

wendapo  kwa  Mola  wakipewa  yake  karama 
nasi  tukumbuke  ngatujali  wako  kbuddama« 

56.  Kiisba  wakangia  wakafika  wingu  wa  saba. 
Jibrilu  kaamba:  nimekuya  naye  babibu^ 
fungua  mulango  akapita  tuma  ye  rabbi. 
Wakaufungua  akapita  tuma  karima. 

57.  Akaona  mtu  mwenyi  jaba  kuu  jalili, 
kauliza  tuma:  mtu  gani?  Kaamba:  Kbalili. 
Mwandani  we  Mola  ndiye  jaddi  yako  asili 
kamupa  salamu  yake  jaddi  Iburahima. 

58.  Kamukaribisha  kamwambia:  jaba  ni  yako, 
ai  mwombezi,  wakhubiri  umati  wako 
wapande  mipando  ya  peponi  waweke  peko 
na  mipando  ya  usubhana  hatta  ilatbima. 

Subhana  Allahi  wa  Ihamdu  lillali,  wala  ilaM  lila 
allaliu,  wallahu  akbaru.   W^ala  haulan  wala  kuw^a- 

tan  lila  billali  ilali  ilathlmu. 

59.  Na  hapo  alipo  pana  watu  weupe  mno 
kama  karatasi  na  wengine  matangamano 
wangii  matoni  wakiunga  wawa  mfano. 
Tuma  akanena:  watu  gani  wenyi  heshima? 


54.  2.  zisimeme,  Perfect  von  simama. 

54.  4.  bi,  d.  h.  mit  den  Worten. 

59.  3.  Statt  matoni  ist  vielleicht  motoni  zu  lesen. 


—    43    — 

60.  Jibrilu  kaamba:  watu  sao  ja  karatasi 
ndio  watn  wema,  kawatesdi  mambo  jasisi, 
na  sao  wengine  tengee  na  wasiwasi 
watendao  mawi,  wakutubu  wakawa  wema. 

61.  Kiisha  wakangia  wakaona  hapo  walipo 
beiti  maamuri  iwasbiwe  tini  mwa  pepo, 
wakaingia  ndani  wakasali  wawene  sapo 
zikwi  sabuini  za  maläka,  vyumbe  vyema. 

62.  Na  adadi  siyo  kuUa  siku  kuingia  ndani 
wengine  wengine  kwa  zamani  zote  na  bini; 
wazuru  baiti  maamuri,  ni  yao.  sbani, 
kulla  azuruye  atokapo  kurudi  nyuma. 

68.  Na  mwazini  wao  Jibrilu  ndiye  amini 
na  imamu  wao  Mikala  mwenyi  wazini, 
siku  yao  juma  kusalisha  rakaatani; 
wakiisba  kusali  kumwomba  Mola  karima. 

64.  Dua  ya  amini  wazinio  kuwaombea 
na  Mikala  mwa  imamu  kusbufaMya, 
na  wote  jamaa  maamuma  kuwawania, 
dua  makubuli  zipaazo  yuu  la  sama. 

65.  Kiisha  wakaingia  kursiye  wakaendea, 
daraja  ya  nane  mi'iraji  ya  nuru  pia 
penyi  sidirati  muntaha  wa  mambo  pia; 
wawene  ajabu  nyingi  muno  isiokoma. 


60.  I.  sao  ==  hawo. 

60.  2.  kawatendi  ist  negat.  Perfect. 

60.  8.  tengee,  Per£  von  tenga,  anfiEingen ;  dies  Wort  seheint  jetzt 

im  Suaheli  nicht  mehr  gebräuchlich. 
62.  1.  siyo  ==  hiyo. 

62.  4.  zum,  die  Pilgerfahrt  nach  einem  heiligen  Orte  machen. 
64.  8.  Die  Gemeinde,  die  hinter  dem  Imam  steht,  wörtlich  die, 

denen  vorgebetet  wird. 


-    44    — 

66.  Wawene  tini  mwe  mito  mine  yote  yajiri, 
mal  na  maziwa  na  asali,  wa  ne  khamuri^ 
na  kunazi  zake  tamu  muno  kama  snkari^ 
jani  lake  moya  lafinika  wote  umama. 

67.  Hakuna  mweza  kusifu  kattu  hakuna^ 
illa  Mola  wetu  mwenyi  ezi  kuu  rabbana^ 
apendalo  kuwa  ni  amuri :    kun !    fa  yaküna ! 
Akaugeuza,  wasiweze  kuutezama. 

68.  Kiisha  kauona  mto  wake  tuma  bashiri 
atbiya  ya  Mola  na  ina  le  ni  Kauthari^ 
wakaufuasa  kuwandama  yake  athari 
wakafika  nyumba  ngema  yenyi  neema. 

69.  Wakaona  mambo  ya  vyumbe  wasioona 
wala  kusikia  kwa  khabari  wenyi  kunena, 
wala  muyawaza  kwa  moyo  kattu  hakuna; 
wawene  langoni  yandishiwe  badithi  ngema. 

70.  Sadaka  ni  moja  kwa  asbara  ndio  jaza  ye, 
na  kumi  na  nane  yuwambiwa  akiridbiye 
mutaka  karadha  kutakayo  kwa  dbarura  ye. 
Mwomba  sadaka  kuombayo  ali  na  nema. 

71.  Akaona  pepo,  mufano  we  hakuiona 
ipambiwe  fedha  na  dbahabu  kwa  marijani 
na  zambarujudi  na  yakuti  yenyi  launa 
na  nau'u  nyingi  za  bariri  ngema  naima. 

72.  Kiisha  wakatoka  kaonyesha  moto  mukali 
kaona  vituko  vya  adhabu  hakuhimili^ 
kwa  kosa  fahamu  ikazulu  yake  akili, 
Jibrili  thamma  kamudhumu  akafahamu. 


66.  8.  kunazi  sind  die  Früchte  des  sidirati,  des  Lotosbaumes. 

67.  1.  Im  Manuscript  steht  mwoza;  kattu,  völlig,  durchaus. 
67.  3.  kun!   fa  yakon  ist  arabisch. 


—    45    — 

73.  Daraja  ya  kenda  akaingia  tuma  Bashiri, 
Jibrilu  kwenda  hakuweza  kutaakliari. 
Akaamba:   siwezi  kwenda  mbele  hatta  shibiri, 
sapa  ndipo  pangu,  mwombezi  katakaddamu. 

74.  Pakaja  kiwisgo  cha  rehema  yake  Jalili, 
kikamuftmika  mwombezi  tuma  rasuli. 
Tuma  kamambia:   haja  gani  yako  khalili 
ambayo  wataka  niusia  kwake  Karimu. 

75.  Jibrilu  kaamba:    haja  yangu  niitakayo, 
siku  ya  sirata  niwe  kinga  ya  umati  yo 
ninyoshe  mabau  yawe  kinga  yazawa  nyayo, 
wasiopatie  moto  harri  ya  jehannamu. 

76.  Kiisha  akaingia  rafirabi  ikenda  naye 
kapita  hijabu  zote  pia  kamwoa  naye 
Moli  wa  taala,  basi,  kefa  hayo  matayo, 
walabasi  aina  pa  kimiya  wala  makama. 

77.  Mola  yumwene  kwa  mato  ye  yote  inawili, 
akaanza  salamu  tahiyatu  yake  Jalili. 
Mola  kamujibu:    na  salamu  yako  rasuli, 
ndiwe  muteule  wakuwekwa  mahala  pema. 

78.  Alipumwona  Mola  wake  ka  na  methili, 
asiweze  neno  kutamuka  yake  kauli; 
akenda  sijidi.     Kamwambia  Mola  jalili : 
omba  Utakalo  utapewa  yote  timama. 

79«  Akaamba:   Moli  wa,  muja  wako  Iburabimu 
ni  wako  mwendani,  nami  ni  na  yangu  sehemu. 
Mola  kamwambia :    ni  watuma  wangu  fahamu 
ni  kipendo  changu  afudhali  ya  wote  tuma. 


76.  8.  Moli  wa  »>  Moli  waogu,  mein  Herr;  vergl.  79.  2. 

78.  1.  ka  na  =  ha  na. 

79.  s.  Statt  nina  vielleicht  sina?? 


—    46    — 

80.  Kaamba:    tumupele  Daudi  yake  zaburi^ 
na  Suleimani  kumulika  jini  na  tiri; 
nawe  ni  auwali  7a  mitume,  ndiwe  akheri 
nizukuriwapo  na  isirau  yako  i  nyuma. 

81.  Nakambia  Isa  akipoza  kulla  kilema 
na  kuwafufua  wafieo  yake  kalima; 

nawe  nikupele  kufungua  na  mangi  kamma 
ni  yako  kanizi  ya  arishi  isiyokoma. 

82.  Na  waumati  wako  afudhali  kaliko  pia, 
siku  ya  kiyama  utakuya  kashuhndia; 
pindi  ukanapo  makufari  wote  na  pia 
hawakutabia  mambo  yao  walio  iuma. 

83.  Ai  mwombezi  wa  auwali  hatta  akheri; 
mwombea  umati  siku  nzito  ya  mahashari; 
siku  ya  sirati  kutandika  yuu  la  nari, 
ndiwe  muombezi  siku  hiyo  wawi  na  wema. 

84.  Sayo  upeweyo,  haku  mtu  aliyepewa; 
uhimidi  kwayo  ushukuru  zangu  zipawa; 
nikufaridhie  kbamsini  sala  tukuwa, 
wewe  na  umati  kulla  siku  sali  timama. 

85.  Hijabu  ya  nuru  ikaondoka;  akarejea 
alipo  amini  Jibrilu  akafikia. 
Wakashuka  wote  wakaona  Musa  nabiya, 
akamkhubiri  khabari  ye  hatta  kukoma. 


80.  1.  pele,  Perfect  von  pa. 

81.  2.  wafieo  =  wafileo;  file,  Perfect  von  kufa. 
81.  8.  Ist  nicht  ganz  klar. 

84.  1.  sayo  =  hayo;  upewe,  Perfect.  Pass.  von  pa. 
84.  2.  zipawa  =  vipewa. 


—    47    — 

86.  Musa  kamwambia :   umati  o  kawahimili, 
sala  khamsini  kulla  siku  zawathakili; 
regea  kwa  Mola,  umwombe  yake  fadhili, 
akupunguzie^  ni  dhaifu  wako  kaumu. 

87.  Tuma  karegea  na  munaja  wake  Karimu, 
akawaombea  takhafifu  wake  kaumu. 
Akapungoziwa  sali  tano  kazifahamu. 
Kafika  kwa  Musa,  kamwambia:   regea  tuma: 

88.  Omba  takhafifu  kwa  Moli  o,  Mola  latifu. 
Ikawa  kwenenda  na  kurudi  kuikalifa, 
hatta  akapungua  sali  tano  za  takhafifu. 
Mola  kamwambia;   uridhii  yangu  bukoma. 

89.  Kaone  asili  ye  sala  tano  katamukeni; 
wambao  thawabu  sala  kumi  twaa  yakini; 
ndio  besabu  ye  sala  tano  kwa  khamusini; 
kalitabadali  neno  lake  Mola  karima. 

90.  Mwenyi  kunuwia  kuitenda  amali  ngema 
hupewa  hasana  kwa  fadhili  zake  Karima; 
pindi  atendapo  yuwalipwa  malipo  mema; 
basanati  moya  malipo  ye  kumi  timama. 

91.  Mwenyi  kunuwia  kuitenda  amali  mbaya 
asipoitenda  kaandikiwa  kwa  yake  nia;     .. 

na  mwenyi  kutenda  kaandikiwa  moya  kwa  moya 
kwa  fadhili  zake  Mola  wetu  mwenyi  rehema. 

92.  Kiisha  wakasbuka  wakafika  wingu  wa  tini; 
wakaona  vumbi  na  sauti  na  mosbi  ndani. 
Tuma  kamuliza  Jibrilu:    ni  watu  gani? 
Kaamba:    Sbeitani  wazuiwa  kuona  sama. 


86.  1.  kawa  für  hawa. 

88.  4.  uridhii,  mit  arabischem  Suffix  i,  mein. 

90.-1.  nuwia,  in  Gedanken  sprechen. 


—    48    — 

93.  Kiisha  wakasbuka  na  usiku  wakawasili 
baiti  mukaddasi  nyumba  ngema  tangu  asili. 
Wawene  Boraki  yu  papale  pake  auwali, 
tuma  kamupanda  kwa  isimu  yake  Karima. 

94.  Katika  kwenenda  wakaona  wangi  ngamia, 
watokao  Sbamu  Makoreisbi  kawapitia. 
Waonapo  nyama  Boraki  wakakimbia; 
moja  kavundika  lake  ondo,  siweze  kwima. 

95.  Wakenenda  tena  wakaona  wangi  ba'iri; 
moja  kapotea,  wakenenda  kumudabiri. 
Katoa  salamu  mwombezi  tuma  basbiri. 
Wakaamba:  sauti  ya  salamu  ni  yako  tuma. 

96.  Kiisha  wakenenda  wakafika  Maka  na  giza 
kusijacba  sana  akakaa  tuma  kawaza. 

Ali  na  kbofu  Makoreisbi  yao  mayaza 

na  kukazibisba  kwa  kbabari  yake  ya  sama. 

97.  Katika  kuwaza  na  kumaka  tuma  rasuli 
yumwene  asi  maleuni  Abujabali 
akamudasisi  kwa  tbihaka  kuyua  bali : 
Ai  Mubammadi  nakuona  uso  kunama. 

98.  U  na  yambo  gani  kuu  mno  la  kughayiri? 
Ukatabaddali  wako  uso  usinawiri; 
kunambia  nami,  nikayua  yako  kbabari; 
siyo  bali  yako  tuyuayo  Abalkasima. 

99.  Akaamba:  naamu,  takuambia  yangu  kbabari; 
usiku  wa  leo  nalikwenda  mbali  safari, 
hafika  mbinguni  nikaona  Mola  jabbari, 
akanipa  mambo  ya  kutunza  wangu  mutima. 


94.  4.  siweze  für  asiweze. 

96.  2.  kusijacba,  negative  Form! 

97.  8.  yumwene,  Perfect  von  ona. 


—    49    — 

100.  Akazikusanya  maleuni  zote  kabili 
kuisikiliza  khabari  ye  tuma  rasuli. 
Alipoweleza  khabari  ye  yote  kamali 
pakawa  kiteko  na  dbihaka  na  kumuzoma: 

101.  Ai  Muhammadi,  ni  uwongo  yake  khabari, 
usiku  umoya  wafikia  mbali  safari! 
Mbingu  ukaziisha  ukaona  Mola  jabbari 
uzidie  shani,  uwongo,  hashaye  tuma. 

102.  Khabari  za  mbingu  na  arishi  katuziisi; 
kwani  hatukwenda  hatupati  kuzikaisi; 
utwambie  sifa  za  bait  ilmukaddasi, 

kwani  tumekwenenda,  twaziyua  zote  alama. 

103.  Moyo  wake  tuma  ukaingia  nyingi  shughuli, 
mambo  ya  usiku  asiweze  kuyafasili. 

Mola  kaamuru  Jibrilu  kuinakili 
yote  kuiweka  mbele  zake  kuitezama. 

104.  Akawasifia  sifa  zake  kizikariri 

kapima  kwa  nyayo  na  dhiraa  hatta  shibiri. 
Na  Abubakari  naye  kaamba:  ai  bashiri 
ndizo  sifa  zake,  usibie  zote  alama. 

105.  Wote  Makoreishi  wakanena:  ai  amini, 
ndizo  sifa  zake  umeziye  kuzibaini; 

tu  na  watu  wetu  safarini,  bani  fulani, 
watakuya  lini,  utwambie  tukifahama. 


101.  1.  Man  beachte,  dass  in  umoya  das  Präfix  sich  noch  genau 

nach  usiku  richtet. 
105.  2.  umeziye,  Perfect  von  maliza. 
Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  4 


-    50    — 

106.  Kaamba:  watu  wenu  kawa  mbali,  watatokea 
ijuma  ya  tano  ndio  siku  yao  ya  kuya. 
Yalipowandea  siyo  siku  wakangojea 
wasione  kuya  hatta  punde  jua  kunama. 

107.  Tuma  Muhammadi  akaomba  Mola  wadndi 
jua  kuwakifu  kutimia  yake  miadi. 
Wakawatokea  watu  wao  wote  idadi. 
Nayo  ilile  po  ikatimu  yake  kalima. 

108.  Wakaamba:  ni  kweli  sifa  ndizo  mezifasili; 
na  i  ni  sahiri  kama  bayo  kwake  kalili, 
kwani  yuapenda  dini  yetu  kuibatili, 
katumufuate  tukaata  wetu  sanama. 

109.  Naye  mwombezi  tangu  siku  ya  kwenda  sama^ 
kunako  arufu  ya  miski  na  tibu  ngema^ 
apitapo  ndia  arufu  ye  siyakukoma; 

wapitao  ndia  hutambua  kupita  tuma. 

110.  Basi,  tuikomile  mi'iraji  kuinuthumu 

kwa  hamudi  yake  Maulana^  Mola  karimu. 
Sala  na  salamu  na  bawazi  na  taatbimu 
zimwendeye  tuma  na  ali  ze  na  wote  jama. 

111.  Eabbi  turehemu  kwa  rebema  yako  azizi^ 
warebemu  wote  wasomao  na  wasikizi. 
Sote  turebemu  kwa  baraka  za  mwombezi 
siku  ya  kiyama  watuokoe  na  jebannama. 

112.  Na  mwenyi  kutunga  mja  wako  muhuyi  daiyani, 
atumai  jaza  kwa  khidima  yake  amini 

kwa  miongoni  mwake  tuma  kesbo  peponi; 
mwenyi  kukbudumu  watu  wema  bupata  mema. 


106.  1.  kawa,  negativ. 

106.  8.  siyo  =  hiyo. 

107.  4.  Dieser  Vers  scheint  nicht  ganz  richtig  überliefert. 
108   2.  sahiri  =  uchawi. 

109.  3.  Man  beachte  die  Form  siyakukoma. 


-Ol- 
lis. Hatta  ye  kalubu  kufuata  wenyi  kahafu 
kuingia  peponi  kwa  lutufu  yako  latifu. 
Ja  kaifa,  miye  tatumai  kwako  wokovu 
kwa  baraka  zake  mwombezi  wawi  na  wema. 

Tama    badithi    miMraji    irrasul    bibamd    Illabi    ilmalki    iljalil 

wa      salla     Allabu     ala     sabab     ilwajihi     iljamll 

saidna  Mubammed    ilbädi    ila   sawe   essebll 

wa     ala    ftblbu    wa    sababibi    wa 

min       tabaa        badäbum 

ila  yom  ilbaatb 

wanusbür. 

Amen 

Amen. 


S 


Utenzi  wa  kutawafu  kwe  Muhammadi. 


(Lied  vom  Sterben  Mubammeds.) 


dJ^ 


l.Nianze  jina  la  Ulahi 
auwali:  bismillahi 
raziku^  ndiye  fattahi 
snbhana  wa  taala. 

2.  Na  sifa  za  Muhammadi 
siwezi  pisa  juhudi; 

ni  idadi  kwa  idadi 
sifa  zake  ziwaelea. 

3.  Sasa  taka  wakhubiri: 
niwene  haditbi  nzuri 
Mnbammadi  mukbtari 
kutawdfd  kwe  nabia 

4.  Naiiiona  cbuoni 
haditbi  biyo  yakini^ 
alizukaru  Hasani 
kabila  Basariya. 


5.  Naye  aliipokea 
kwa  maulana  Aliya 
karama  Allabu  radbiya; 
nami  tawabaditbia. 

6.  Tawapa  na  mwanzo  wake : 
Muhammadi  ali  peke 
yeje  na  watoto  wake 
yumwene  Jibriya. 

7.  Yu  na  mwenziwe  mwengine 
wajile  wafuetene, 

Yule  tuma  amwene, 
shaka  moyo  akatia. 

8.  Jibrili  kakalimu: 
salamu  ndako  salamn. 
Yule  tuma  muungamu 
salamu  kaipokea. 


2.  9.  pisa  =»  pisha. 

3.  j.  wene,  Perfect  von  ona;  vergl.  6.  4. 

7.  s.  jile,  Perfect  von  ja  ==  ya;  fuetene,  Perfect  von  fuatana. 


56    — 


9.  Kiisa  pokea  rasuli 
kamuuza  Jibrili: 
huyu  mwenzio  wa  pili 
i  nani?  nami  nambia. 

10.  Siku  zote  kuja  kwako 
huja  wewe  peke  yako; 
leo  una  mwenzi  wako; 
nambie^  pate  mujua. 

11.  Akanena  Jibrili 
akamwambia  rasuli: 
huyu  ni  Izraili 
yujile  kukwamkua. 

12.  Ndiye  malaka  mauti, 
ndiye  mtwaa  umati, 
kulla  kilicho  hayati 
ndiye  mwenyi  kukitwaa. 

13.  Ndiye  mvunda  majumba, 
ndiye  mweka  wa  tumba^ 
na  mwana  ndani  ya  mimba 
ndiye  mweza  mtwaa. 


14.  Akanena  yule  tuma: 
Jibrili  mualimu, 
yujile  kunitazama 
au  yujile  nitwaa? 

15.  Jibrili  akajibu: 
ewe  mtume  habibu, 
nimetumwa  ni  wahhaba 
kuja  kwako  kasidia. 

16.  Yujile  kwako  kasidi, 
ewe  tuma  Muhammad!, 
alilo  nalo  hana  budi 
illa  nawe  kukwambia 

17.  Mtume  wetu  rasuli 
kamuuza  Jibrili: 
yu  na  ni  Izraili 
kwangu  aliye  nijia? 

18.  Jibrili  atongoi : 
Eabbi  akutaka  wewe 
apenda  onana  nawe; 
tena  amenipa  aya: 


AVa  ma  Jaalna  libasharin  min  kablika  Ikhuldaa; 
fa  in  mitta  fa  humu  Ikhälidüna  ? 


19.  Kwisa  kwe  soma  rasuli 
akajua  kwa  dalili, 
kwamba  hino  ni  ajali 
leo  imefikilia. 

20.  Baada  hayo  kujua 
yule  mtume  rasua 
kilio  akashangua, 
akakithiri  kulia. 


21.Akalia  Muhammadi, 
kilio  kikashitadi. 
kwa  huzuni  ya  faadi. 
Jibrili  kamwambia: 

22.  Ewe  mtume  wa  Muungu 
waliliani,  nduu  yangu? 
Kulia  ko  ni  matungu 
naona  yakiningia. 


18.  1.  atoDgoiy  Perfect  von  tongoa. 


—    57    — 


23.  Elilio  cha  mukhtari 
ni  kilio  akhiyari 
au  pepo  au  nari 
au  Fatuma  zuria? 

24.  Mtume  akamjibu : 
ya  Jibrili  habibu, 
sililii  masahibu 
yalionifikilia. 

25.  Simlilii  Fatuma 

wala  baba  wala  mama, 
wala  siku  ya  kiyama, 
wala  pepo  na  dunya. 

26.  Simlilii  Omari 
wala  Abubakari 
wala  Ali  Haidari 
bao  siwakulilia. 


27.  Simlilii  Hasani 

wala  ndugu  ye  Huseini 
Abasi  na  Othmani 
Khadija  na  zaujia. 

28.  Nililialo,  nduu  yangu, 
ni  huu  umati  wangu; 
watamwassi  Muungu 
nifarikipo  dunya. 

29.  Niondokapo  dunyani, 
wataibadili  dini; 
hawaassi  wa  Mannani^ 
watazidi  kupotea. 

30.  Akasema  Muhammadi : 
hapa  mwenyi  kuwarudi, 
kuffari  na  mayahudi 

na  baki  watapotea. 


31.  Akiisba  sema  rasuli^ 
akapaa  Jibrili 
nakurudi  tashili 
na  aya  kamletea: 

Kauluhu  taala: 
Innak  la  tahdi  man  ahbabta  walakin  Allahu  yahdi 
man  yashaau  w^a  huw^a  a'lam  bllmulitadina. 


"2.  Siwe  ghafuru  azizi; 
kuwaongoa  huwezi; 
illa  ndiwe  mwombezi 
kesho  utawaombea. 


33.  Kesbo  siku  ya  kabati 
utawatenga  umati 
ukiwapisba  sirati 
wema  wema  kitaowa. 


29.  8.  Man  beachte  hier  die  Form  hawaassi,  sie  ist  hier  positiv 
und  scheint  ein  Plural  von  huassi  zu  sein. 


—    58    - 


34.  Kusema  kwe  Jibrili 
paJe  mbele  ya  rasuli 
wamwene  Mikaili 
papo  akiwasbukia. 

35.  Akaja  na  malaika 
wengi  waliokushuka ; 
idadi  je  mukitaka 
hesabu  je  tawambia. 


36.  Ni  elfu  wa  sabaini. 
Salamn  wakabaini^ 
akapokea  Amini 
salamn  ya  malakaa. 

37»Akanena  Mikaili: 
salamn  ndako  rasuli^ 
akusallimu  Jalali; 
tena  amenipa  aya: 


Kauluhu  taala: 

Innak  mayyltun  via.  Innalium  mayyltuna,  thumina 
innakum  yauma  Iklyamalii  'inda  rabblkum  taklita- 

slmuna. 


38.  lila  ndiwe  mnokozi 
kesbo  sikn  ya  telezi 
kwa  yakini  mnombezi 
ajali  knfikilia. 

39.  Akayakini  mauti, 
nmefikia  wakati. 
Pale  alipo  keleti 
akaondoka  mnda  saa. 

40.  Akaenda  kwake  amini 
kwa  mwana  'Isha  nynmbani. 
Akamnnza  amini 

Kilio  hicbi  cba  nini? 
Mume  akamuambia. 

41.  Akanena  Mnbammadi : 
nenda  mwitika  wadudi, 
ameniita,  sina  bndi 
illa  kwenda  mwitikia. 


42.  Leo  ndio  knagana, 
mimi  bamtaniona; 
batu  wenyi  kukntana 
illa  sikn  ya  nazaa. 

43.  Leo  ni  sikn  ya  kwisba 
mimi  nawe  mwana  ^Isba; 
bnoni  mtn  knbisba 
nynmbani  mwako  kwingia. 

44.  Ndio  mwisbo  wa  kusema^ 
ndio  mwisbo  wa  kalima, 
batta  sikn  ya  kiyama^ 
ndipo  tusbnbndia. 

45.  Asikiapo  mke  we 
maneno  ya  mume  we 
akalia  kwa  mayowe. 
na  akili  ikizna. 


35.  2.  Man  beachte  die  alterthümliche  Form  waliokushuka. 

36.  4.  malakaa,  des  Keimes  wegen. 

37.  2.  ndako  ==  li  yako. 

40.  In  dieser  Strophe  ist  eine  Zeile  zuviel. 


—    59    — 


46.  Kaamba :  ewe  mume  wangu 
kufariki  rilimwengu 
waniata  na  matungu. 
Akakithiri  kulia. 

47.  Akalia  kwa  kelele 
sauti  ikaenda  kule. 
Wenzi  we  wamusikile 
jamii  wakamendea. 

48.Mikono  ili  vitwani, 
ni  vilio  vya  ndiani 
liatta  wakenda  nynmbaiii 
kwa  mwana  'Isha  kuingia. 

49.Wakilia  kwa  matozi 

wachamba:  ewe  mwombezi 
watuata  na  simanzi, 
siku  zote  tutalia. 

50.  Ewe  tnma  ndiwe  baba^ 
watuata  na  musiba, 
ndiwe  muweka  akiba 
ya  akbera  na  dunya. 

51.Küio  cha  nisyani 
kikenea  majumbani. 
Ali  ali  nyumbani, 
kilio  kakisikia. 


52.  Kusikia  kwe  Alii 
akatoka  kwa  fazai 
akanena:  kwa  nabii 
ku  na  kilio  kaliwa. 

53.  Akatoka  kwa  kilio 
kwa  kelele  na  zomeo 
akaja  kimbiombio^ 
batta  nyumbani  kaingia. 

54.  Kuwingia  kwake  nyumbani 
akamuuza  Amini: 
nakuona  na  buzuni 

na  sura  kubadilia. 

55.  Akajibu  mukbtari: 
ewe  Ali  Haidari, 
leo  nikisha  umuri, 
ajali  amefikia. 

56.  Na  leo  tuagane, 
umati  hatuonani 

na  Hasani  na  Huseini 
na  sababa  wote  pia. 

57.  Na  hayo  nikwambiayo 
ndio  mwisho  nnenayo, 
akatongoa;  kilio 

Ali  akazidia. 


^  1.  ili,  man  beachte  die  alte  Copula  li. 

48. 4.  kufia  =  kufika;  aber  hier  ist  das  Wort  fa  noch  in  der 
alten  Bedeutung:  erreichen,  bei  etwas  endigen,  gebraucht. 

49.  In  wakilia  und  wachamba  ist  die  Form  mit  ki  als  er- 
zählende gebraucht,  wie  in  manchen  Sprachen  des  Innern. 

49. 2.  wachamba  =  wakiamba. 

"!•  1.  insani,  arabisch:  Menschen. 

51« «.  ali,  mit  der  alten  Copula  li. 

53. 4.  kafia,  vergl.  48. 

56. 1.  Im  Manuscript  steht,  wohl  als  Schreibfehler,  statt  tuagane : 
tunganene. 

56. 2.  hatuonani,  man  beachte  das  Praesens  an  Stelle  des  Futurum. 


—    60    — 


58.  Kilia  akijirnsha 
kinuka  na  kujiangusha, 
akalia  mwana  ^Isha 

na  wenzi  we  wakalia. 

59.  Ali  katanabahi 
akaamba:  inna  llllahi! 
na  kuhimidi  Ilahi 
rabbi  asiye  mitbaa. 

60.  Kilio  kilipovuma 
akasikia  Fatuma 
akenda  kwa  muungama 
kenda  mbio  akilia. 

61.  Akalia  kwa  matozi 
acbamba:  ewe  mwombezi 
wanipa  yu  pi  mlizi 
awezaye  kunilia. 

62.  Siku  zote  i  na  wewe 
na  leo  mimi  si  nawe. 
Fatuma  na  mume  we 
wakakithiri  kulia. 

63.  Fatuma  akaradidi : 
ewe  tuma  Mubammadi 
wanawatia  waladi 
mimi  siwezi  kulia. 


64.  Yule  tuma  wa  wababu 
kalima  bapati  jibu, 
kwa  ajali  kumsibu 
mato  bawezi  ftinua. 

65.  Yamwingia  sakarati 
yamemuzinga  mauti, 
la  kujibu  balipati 
kwa  dbiki  ya  mautia. . 

66.  Akaamba  mwana   Fatumi 
ewe  baba,  ewe  tuma, 

wa  lau  kunitazama 
buwezi  kuniangalia? 

67.  Vua  mato  mtume, 
mara  moja  utezame^ 
ulilo  nalo  useme 
sote  tupate  sikia. 

68.  Yule  mtume  rasua 
mato  akayafunua, 

kwa  sbida  kayakundua^ 
Fatuma  kamlekea. 

69.  Kamutwaa  muombezi 
kwa  mababa  na  mapenzi^ 
akamfuta  matozi 

kwa  mkono  we  rasua. 


59.  2.  inna  lillabi,  arabisch. 

59.  4.  mithaa  =  mithala. 

61.  2.  acbamba  =  akiamba. 

61.  8.  Die  Wörter  yu  pi  sind  mir  unverständlich. 

68.  3.  kundua  =  kunjua. 

69.  1.  taa  ==  tazama? 


—    61    ~ 


70.  Mauti  aliyo  nayo 
yasimpate  pa  moyo; 
akumbukapo  kilio 
mwana  we  alicholia. 

7 1 .  Akamwambia  maneno : 
mwanangu  silie  mno; 
haya  mambo  ni  mfano 
na  ajili  kutimia. 

72.Süie  ukakithiri 
ukingia  kukufari; 
mauti  ni  makadari 
kulla  mtu  takinia. 

73.  Jamii  bin  Adamu 
sikn  yake  ikikoma 
hataweza  kusimama 
illa  kuiandamia. 

74.  Silie  ewe  mwanangu, 
kufa  kolewa  ni  Muungu; 
kulla  kote  walimwengu 
ni  faradhi  kulekewa. 

75.  Na  muomba  Subhana 
kesho  siku  ya  nadana^ 
ndio  kwanza  kuonana 
kesho  ya  nazaa. 

•».Takuona  siku  hiyo 
katika  we  na  mama  yo 
pamoja  na  mume  o 
na  maulana  Allya. 


77.  Fatuma  akalingana 
akamuuza  amina: 
ni  wapi  pakukutana? 
sema  nipate  nelea. 

7  8 .  Akamj  ibu  r asul i : 
tutaonana  mahali 
pema  panapo  jivuli 
na  umati  wote  pia. 

79.  Umati  wote  ulio 
jamii  takuwa  nao. 
Mavuli  huu  mumeo 
ndiye  mwenyi  kuzuia. 

80.  Takuwa  babu  amina 
na  umati  kukutana 
hiwapa  maji  wakinwya. 
Fatuma  akamwambia: 

81.  Nisipokuona  hapo 
ni  wapi  nikuonapo? 
Mtume  kajibu  papo, 
mwanawe  akamwambia. 

82.  Hapo  usiponipata 
tutaonana  sirata 
na  umati  na  umata 
wote  pia  ukaingia. 

83.  Takuwa  na  Jibrili 
pamoja  na  Mikaili 
tukipita  tashili 

na  umati  wote  pia. 


70. 8.  Hier  ist  pa  fast  wie  eine  Präposition  gebraucht, 
72. 4.  takinia,  vom  arabischen  kän,  sein?? 


—    62    — 


84.  Na  mimi  tuma  rasuli 
siku  hiyo  tatongoa: 
ysL  Kabbi  peke,  nivua 
na  umati  wote  pia. 

85.  Na  ndia  hiyo  ni  refu 
miaka  tiltalafu, 

illa  mapana  dbaifu 
kana  unywele  umoya. 

86.  Alifu  ni  ya  kuingia 
alifu  ni  ya  kuendea 
alifa  nda  kushukia; 
sifa  zake  takwambia. 

87.  Nabu  na  mursali 
watazuknru  Jalali: 
tupeleke  tashili 

ina  dbiki  bino  ndia. 

88.  Wasema :    Eabbi  mkwasi 
tupeleke  kwa  upesi^ 

ya  rabbi  nafsi  nafsi 
roho  zao  waombewa. 

89.  Illa  nami  ntasema : 
rabbi  tuvushe  salama 
na  umati  bali  jema 
tusione  na  uzia. 

90.  Rabbi  peke  subbana 
kalima  niye  kanena: 
ai  malaka  mwaona 
Mubammadi  mursaa. 


91.Mitume  yote  nabii 
na  jamii  mawalii 
sadiki  na  shubadai: 
roho  zao  waombewa. 

92.  Wao  pia  roho  zao 
kuokoka  peke  yao 
Mubammadi  anenao; 
kwa  yote  mamusikia. 

98.  Haombei  nafusi  ye 
ya  kuokoka  peke  ye, 
aombea  umati  we 
jamii  awaombea. 

94.  Akasema :  Bahmani, 
malaka  shuhndiyani, 
dhambi  zao  ghufurani 
umati  wake  nabia. 

95.  Alikuwa  dunyani 
umati  wake  amini, 
akasema  kwa  lesani 
ali  katika  dunia. 

96.  Akasema  kwa  sahihi : 
la  ilah  illa  Allahi, 
Mubammadi  rasul  Illahi. 
Dhambi  nimemondolea. 

97.Fatuma  akalingana: 
hapo  nisipokuona? 
Mubammadi  akanena: 
ewe,  mwanangu,  sikia. 


87.  i.  bino,  alterthümliches  Pronomen. 


63    - 


^^8.  Usiponiona  hapo 
meza  nene  takuwapo 
hiwatenga  wenyi  pepo 
walio  katika  taa. 

^9.  Hiwaombea  mitamu 
lüwanywesha  islamn 
pema  na  wote  huramn 
wake  na  wanme  pia. 

L  00.  Mitume  yote  nabii 
salihi  na  mawalii 
ndimi  wa  kuwapa  maji 
insha  Allah  taala. 

LOl.Akaamba  yule  Fatuma: 
taknona  maungama 
siku  hiyo,  ynle  mama 
ni  wapi  endapo  kaa? 

102.  Akamjibu  Amini : 

atakwenda  kiwandani 
kiwanda  hicho  peponi 
ki  na  amfu  ajaa. 

^^3.  Hapo  katika  raudha 
pana  &mfa  ja.  fedha 
kwa  killa  ngema  bidha 
ndipo  endapo  kukaa. 


104.  Mtanga  we  ni  ambari 
miski  wa  kaafuri. 
Fatuma  kashukari 

na  kumubimidi  taa. 

105.  Akiisa  sema  rasuli^ 
akatokea  Bilali 
akanadia  kusali. 
Mtnme  akasikia. 

106.  Yule  Bilali  kanadi: 
Salati  ja  Muhammadi. 
Yule  tuma  karadidi 
Bilali  kamamkua. 

107.  Akatamka  rasuli: 
sikia  Sana  Bilali, 
leo  siwezi  kusali, 
na  mangine  nasikia. 

108.  Nimetosbewe  miwili 
na  robo  i  na  shugbuli; 
Abubakari  na  sali 
aweza  kunikefia. 

109.  Na  sali  Abubakari, 
wafuate  mubajari 
pamoja  na  ansari 
na  sababa  wote  pia. 


98.  8.  hiwatenga  »  nikiwatenga,  vergl.  in  der  folgenden  Strophe 

hiwaombea  und  hiwanywesha. 
Strophe  99  ist  nicht  ganz  klar. 
102.  4.  in  dem  ajaa  am  Ende  steckt  wohe  ajaba,   des  Reimes 

wegen  verändert. 
104.  4.  taa  =  taala. 
108.  1.  toshewe  ist  Perfect.  Pass. 


—    64    — 


110.  Mimi  siwezi  kwenda 
mimbarini  kuipanda 
kwa  mwili  knnipinda 
na  rolio  i  na  fazaa. 

111.  Imefikia  ajali. 
Knnena  liao  rasnli 
kusikia  kwe  Bilali 
kilio  awile  lia. 

112.  Akalia  kwa  kilele 
achamba:  enyi  wenzile 
kbeiri  msinizali 
kbeiri  nami  kujifia. 

113.  Maisba  ya  kasbubudi 
mauti  J8L  Mubammadi; 
yali  msiba  sbadidi^ 
madina  ulinngia. 

114.  Kafika  mosketini 
kasimama  mlangoni 
akasema  kwa  lesani^ 
sababa  wakasikia. 

115.  Akaamba :  eny i  mubaj  iri 
nitumiwe  ni  Basbiri; 

na  sali  Abubakari, 
yeye  batapata  kuya. 


116.  Nanyi  nyote  muungamo 
jamii  awasallimu. 
Abubakari  na  kimu 
sala  yuwamtosbea. 

117.  Hawezi  kuja  amini^ 
amenena:  kasalini; 
moyo  umo  sbugbulini 
kwa  mauti  kumwingia. 

118.  Eobo  baina  kituo 
kwa  mambo  ayaonayo, 
zia  zote  ziliyo 
bawezi  kujiondolea. 

119.  Awaambia  asababu, 
dnu  ze  na  akirabu^ 
Wamaka  na  Wasbiribu, 
mliopo  nyote  pia. 

120.  Bilali  awaambiapo, 
Bababa  wasikiapo^ 
kwa  jamii  waliopo 
wawile  wote  kulia. 

121.  Kilio  cba  ansari 
pamoya  na  mubajiri 
batta  watoto  sagbiri 
madani  wawile  lia. 


111.  i.  awile  lia,  Perfect  mit  kuwa  gebildet. 

112.  2.  Die  Form  wenzile  kann  ich  nicht  recht  erklären. 

113.  i.  uliungia  =  ulioingia. 

115.  2.  nitumiwe,  Perfect. 

116.  8.  kimu,  arabisch:  aufstehen. 

119.  2.  duu  =  dugu. 

120.  4.  wawile  kulia,  Perfect  mit  kuwa,  vergl.  121. 4.  wawile  1 


-    66    - 


122.  Eilio  kikienda  kule 
maji  wote  makelele. 
Bilali  aondoshile 
akaikimu  sala. 

^23.Akaima  Abubakari 
kasogelea  mimbari 
makamo  ya  mnkhtari 
aüpokumbia. 

■'24.  Alipokwisha  simama 
makamo  ya  muungama 
akaingiwa  na  btirnma 
kilio  awile  lia. 

^2S^  Ealia  Abubakari 

pamoja  na  mnhajiri. 
Kasikia  mnkhtari, 
kilio  akasikia. 

12S^  Akasikia  amini 

akanza:  kn  na  nini? 
kn  nani  mosketini? 
kn  na  yowe  la  kulia. 


12 


12 


Akamwita  shekhi  Ali 
na  ndnn  yake  Fadhili, 
wakaenda  wote  wawili 
mtume  wakawambia. 

Mtume  awambizile: 
simameni  mnitwale, 
mwende  nami  polepole 
hatta  knliko  jamaa. 


129.  Mikono  yake  miwili 
moya  kampa  Ali; 

na  wa  pili  ni  Fadhili 
ndiye  aliyepokea. 

130.  Kawaweka  maftizini 
mikono  yake  amini; 
kipata  mosketini 
safn  zimetengelea. 

131.  Saldi  Abubakari 
kumwona  kwe  Bashiri, 
sala  akataakhiri, 
nynma  nynma  karejea. 

132.  Yule  tuma  akasema: 
wasalishe  wewe  jama 
mimi  siwezi  simama 
nitasali  kwa  knkaa. 

133.  Abubakari  khalili 
akete,  asikubali 
kutakadamu  kusali 
akaona  ni  mo  haya. 

134.  Kuoneka  mukhtari 
masahaba  hawakiri, 
akasogea  mimbari 
akasalisha  jamaa. 

135.  Akiisha  sali  bashiri 
wakakutana  muhajiri 
na  jamii  ansari, 
tuma  akawawusia. 


122.  8.  ondoshile,  Perfect  von  ondoka,  wie  im  Yao  gebildet. 
133.  2.  akete,  Perfect  von  kataa. 

^flttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  5 


-    66    — 


136.  Nawausia:  wenzangu, 
sikizani  haya  yangu: 
knfa  ni  kadba  ya  Mungu^ 
hapana  takajesaa. 

137.  Basi,  mtume  kasema: 
nawausia  yatima 
watoto  wasio  mama 
baba  zao  wafiliwa. 

138.  Akaamba  tena  amini: 
nawausia  jirani^ 
Allab  AUab  watunzeni 
batta  wasipo  wafaa. 

139.  Nawausia:  na  sala 
msiate  Allab  AUab^ 
msifanye  mgbafala 
wakati  wakifikia. 

140.  Nawausia:  ramadbani 
msiate  ifungeni^ 
gbururi  ya  duniani 
isije  kuwakbadaa. 

141.  Nawausia:  na  zaka 

na  beja  kwenda  Maka. 
Kulla  wakati  kuüka 
msiate  nawaambia. 

142.  Nawausia  sababa : 
na  kuoga  majanaba^ 
mtendapo  ni  ukuba 
mwilini  mwautia. 


143.  Nawausia :  fitina 

na  mwenzi  o  ukumnena, 
faragbani  kumsema 
bayo  bayakwelekea. 

144.  Kulla  lisilopendeza 
bamubitaji  kweleza, 
moja  nimezile  saza, 
nami  napenda  waambia. 

145.  Akasema  tuma:  wangu 
nawauza,    dugu  zangu 
nilimkosa  matungu 
naseme  bimsikia. 

146.  Mtu  niliyemuasi 
leo  n^atoe  kisasi 
asije  kuninukusi 
kesbo  mbele  za  Jalia. 

147.  Tuma  kasema  akiisba 
wote  wakasema :  basba. 
Yuondosbile  Ukasba 
sababa  wake  nabia, 

148.  Akasema  Muarabu 
akamwambia  babibu: 
mimi  walinidburubu 
yAllabi  siku  moya. 

149.  Sikuyajua  sababu 

walio  kunidburubu,  [dhabu 
baenda  kwangu  na  gha- 
kwa  fimbo  walionitia. 


144.  2.  bamubitaji  scbeint  ein  negativer  Conjunctiv  zu  sein. 

145.  1.  Man  beacbte  die  Form  bimsikia  «=  nikimsikia. 

146.  4.  Jalia  =  Jalila. 


—    67    — 


150.  Akamwambia  amini: 
Ukaslia  sema  yakini 
siko  hiyo  siku  gani, 
sema  yapate  nielea. 

151.  Yule  Ukasha  kasema : 
siku  hiyo  yalingama^ 
wewe  walipanda  nyama 
wall  juu  ya  ngamia^ 

152.  Akanena  muungamo: 
kama  hayo  Bifaliamu, 
illa  maneno  timamu 
hayo  waliyonambia. 

153.  Akamwambia  habibu: 
twaa  kisasi;  sahibu; 
kuliko  mi  siajabu 
hayo  kukufanzia. 

154.  Abubakari  siddiki 
akamwambia:  rafiki^ 
maneno  yako  ni  hakki^ 
mimi  tuma  nafidia. 

155.  Kisasi  kitwae  kwangu, 
tafidia  tuma  wangu, 
usimkose  matungu 
kwa  vile   alivyokaa, 

156.  Ukasha  asikubali; 
sharti  yeye  rasuli 
alinipiza  mwili^ 
huwaje  kwako  kutwaa? 


157.  Omari  akamjibu: 
ewe  Ukasha  sahibu 
nije  mi,  unidhurubu, 
kisasi  upate  twaa. 

158.  Ukasha  asiyakiri 
maneno  yake  Omari; 
sharti  yeye  mukhtari. 
Kaamba :  yangu  mwasikia. 

159.  Akatamuka  rasuli 
kamwambia  shekhi  Ali: 
mtume  huyu  Bilali 
ende  nyumbani  ajaa. 

160.  Akamwambie  Fatuma: 
fimbo  yake  muungama 
aitaka  iende  hima. 
Bilali  kaandamia. 

161.  Akipata  mlangoni 
kabisha  kaamba:  hodini 
waliomo  nyumbani. 
Fatuma  kamwitikia. 

162.  Kamuuza:  we  u  nani 
uliopo  mlangoni? 
karibu  uingie  ndani! 
Naye  Bilali  kangia. 

163.  Yule  Bilali  kakuli 
akamwambia  batuli: 
mtumiwe  ni  rasuli, 
fimbo  aihitajia. 


151.  4.  wall,  du  wärest. 

152.  2.  ist  sifahamu  hier  positiv  oder  negativ? 

153.  8.  mi  für  mimi. 


te  - 


164.  Akatamnka  batnli 
akamwambia  Bilali: 
ku  na  nini  kwa  rastili 
kuja  itaka  'asaa? 

165.  Fimbo   yake  Mubammadi 
hntwaa  siku  ya  Tdi 

an  sikn  ya  jihadi 
mwenyewe  akachukua. 

166.  Fatnma  akamnnza : 
hnwaje  kniyagiza? 
Bilali  akamweleza 
kisa  cbote  kamwambia. 

167.  Bilali  kiisha  mwambia, 
Fatimata  zahria 

papo  awile  knlia 
na  maneno  katongoa. 

168.  Wali  papo  asahabti 
ndnn  ze  na  akirabn 
hatta  ye  bin  Talibn 
hnwaye  akaridbia? 

169.  Na  fimbo  yake  rasuli 
kamasallitnn  Bilali, 
naye  wakenda  wawili 
batta  wakasikilia. 

170.  Akipata  mlangoni 
ile  fimbo  ya  amini 
ikenda  mibirabnni 
batuli  kampokea. 


171.Akenda  nayo  kanadi, 
kalima  akaradidi: 
ana  binti  Mnbammadi 
nimeknja  wangalia. 

172.  Ndimi  binti  ye  amini 
ndimi  mama  ye  Hasani, 
nambiani,  nambiani 
mambo  yaliotokeä. 

173.  Asinijna  nijae, 
asikuwapo  nambiwe; 
leo  ni  sikn,  ni  leo 
mwenyi  kilio  bnlia. 

• 

174.  Nalipokea  khabari 
moyo  wangu  bakasiri, 
ya  knwa  tuma  basbiri 
kisasi  atatolewa. 

175.  Fatnma  akasema  kiisba, 
kampokea  Uka»ha 

ile  fimbo  kamsbisba. 
Na  maneno   kamwambia: 

176.  Kisasi  cbake  nabii 
nitwaa  mi  binti  ye ; 
si  adabn  kwake  yoye 
kisasi  knmtolea. 

177.  Ukasba  asiknbali 
akamwambia  batnli: 
sbarti  jey^  rasnli 
mkitaka  ya  sbaraa. 


169.  4.  sikilia  >=  fikilia. 
171.  8.  ana,  arabisch:  ich. 


-    99    — 


178.  Hapo  akaamba  hajbibu : 
twaa  kisasi  sahibu 
apenda  po,  ni  dhurubu. 
Ukasha  akamwambia: 

n9.Takatoaje  kisasi? 
ali  ndani  ya  kamisi, 
ivae  yako  kamisi, 
nipate  kukurubia. 

•^50.  Kumwona  kwe  rasuli 
kuuata  wazi  mwili. 
Tuwile  kukabili 
kitofd  kusujudia. 

^^1*  TJkasha  katakalamu 

kamwambia  mungamo: 
siku  moja  ulisema 
na  miye  hakusikia. 

^^2.  Ashikaye  kitofu  changu 
amepata  radhi  yangu 
hatta  mbele  za  Muungu 
atapata  mashafaa. 

^S»  Ndipo  hafanya  gharadhi 
kwa  ule  wako  waathi; 
nami  niwilia  radhi. 
Hayo  nalio  kuambia. 

'^^  Akatamuka  rasuli: 
nalionena  ni  kweli, 
mwenyi  kushika  mwili 
hana  adhabu  asia. 


185.  Akalingana  amini : 
mlio  mosketini; 
mtu  en,daye  peponi 
alama  ye  tawambia. 

186.  Ni  kama  huyu  Ukasha, 
hana  tana  mushawasha; 
zambi  zake  ameziosha, 
zote  zimeondolewa. 

187.  Kiisha   hayo  Muhammadi 
mosk^tini  kanadi: 
nenda  zangu,  sitarudi 
muda  umetekelea. 

188.  Akamwita  shekhi  Ali 
na  duu  yake  Fadhili, 
mikono  wake  miwili 
mabegani  kawatia. 

189.  Na  huyule  mwana  'Isha 
ali  katika  firasha 
baadaye  akandosha 
kampakata  nabia. 

190.  Tuma  mato  kayafumba, 
pasi  kauli  ya  kuamba; 
waliopo  wenyi  nyumba 
jamii  wakasangaa. 

191.  Kumwoneka  rasuli 
kufumba  mato  mawili 
wakayakini  ajali 

leo  imefikilia. 


^79.  2.  uli,  du  bist. 

^80.  8.  yuwile,  Perfect  von  kuwa. 

^88.  1.  eta  =  leta. 

^89.  1.  huyule,  alterthümliches  Pronomen. 

^89.  8.  akandosha  =  akaondoka? 


—    70    - 


192.  Wakalizana  nyumbani 
na  Hasani  na  Huseini 
walio  mosketini 
wakajawa  lifazaa. 

193.  Wakalizana  muhajiri 
pamoya  na  ansari^ 
papale  pa  mukhtari 
wawene  mtu  mmoya. 

194.  Wamwene   Muarabu 
amekima  fi  Ibabu 
akasema  kiarabu: 
nataka  rukhsa  kuingia. 

195.  Taka  rukhsa  niingile 
mtume  nimemkuli. 
Fatuma  amrudile: 
ewe  mwarabu  sikia. 

196.  Tuma  yu  na  sakarati, 
yamemzinga  mauti, 
hawezi  hatta  kuketi, 
huwaje  kumwangalia? 

197.  Kanyamaza  Mwarabu 
asipate  ya  kujibu; 
papo  kaleta  jawabu: 
taka  rukhsa  kuingia. 

198«  Fatume  akaradidi: 
Mwarabu  ni  kurudi, 
humpati  Muhammadi; 
hayo  naliokuambia. 


199.Kasema  mara  ya  tatu: 
taka  rukhsa  wakwetn, 
namtaka  tuma  wetu, 
kwa  ni  kunizuilia? 

200.  Sisi  hatukukatazi 
kutezama  muombezi^ 
illa  taona  hawezi. 
Ndipo  hayo  hakuambia» 

201.  Mara  ya  ne  akanadi : 
ya  ahali  liibadi, 
namtaka  Muhammadi; 
kwa  ni  kunizuilia? 

202.  Fatima  kaeta  kauli : 
Ya  Mwarabu,  rasuli 
tamwona  na  shughuli 
kwa  mauti  kumfia. 

203.  Kusikia  kwe  rasuli 
maneno  yake  batuli 
akatamuka  khalili: 
ewe  Fatuma  nijia. 

204.  Akanena  yule  tuma 
akamuuza  Fatuma: 
huyu  ambaye  mwasema 
jina  lake  lakwelela? 

205.  Akatamuka  Fatuma : 
simujui  lake  jina. 
Muhammadi  akanena: 
ewe  mwanangu  sikia; 


192.  4.  lifazaa  =  ilfazaa.   vgl.  201.  2.  liibadi  =  ilabidi,  arabisch. 

193.  4.  mmoya  =  mmoja. 

195.  2.  was  ist  nimemkuli  für  eine  Form? 

202.  1.  eta  =  leta. 

202.  4.  kumfia  =  kumfikia. 


71    - 


206.  Huyu  siye  Mwarabu, 
huyu   ni  tuma  ya  rabbu; 
ndiye  mutwaa  kulubu 
roho  za  viumbe  pia. 

207.  Ndiye  hadimu  lazzati, 
ndiye  malaka  mauti, 
ndiye  mvunda  buyuti 
na  miji   ikipotea. 

208.  Ndiye  mtungua  baba 
na  angawa  na  mahaba; 
ndiye  mweka  msiba; 
roho  zote  yuwatwaa. 

209.  Yule  tuma  amwambii : 
mlango  mfungulie 
naye  mauti  aingie. 
Fatuma  akafungua. 

210.  Mlango  wake  rasua 
Fatume  akafungua. 
Akapita  mwenyi  kuua 
hatta  ndani  akaingia. 

211.  Akaamba  na  salamu^ 
kapokea  muungamo. 
Kiisha  akatakalamu 
mtume  akamwambia. 


212.  Mturae  akafatahi 
akamuuza:  sahihi, 
ujile  ni  twaa  rohi 
au  kuja  niangalia? 

213.  Kanena  Izraili: 
Amenambia  Jalali, 
kamsliauri  rasuli 
apendapo  roho  twaa. 

214.  Akataapo   sitwae, 
roho  yake  muatie, 
rudi  nyuma  ukakae; 
ndiyo  aliyonambia. 

215.  Sasa  khitiyari  kwako, 
nangoja  majibu  yako; 
unenapo  rudi  kuko 
sasa  hivi  tarejea. 

216.  Mtume  akatamuka: 
Izraili  pulika, 
nina  haja  naitaka 
nawe  ni  kunifanyia. 

217.  Yule  nduli  kabaini: 
haja  kwangu   wataka   ni? 
Akamjibu  Amini : 
enenda  muda  wa  saa. 


207.  1.  Dieses  Wort  hadimu  (mit  h),  der  Zerstörer,  ist  nicht  zu 
verwechseln  mit  khadimu,  der  Knecht,  welches  nur  miss- 
bräuchlich  hadimu  gesprochen  wird. 

209.  1.  amwambii,  Perfect. 

212.  8.  rohi  des  Reimes  wegen. 

217.  1.  nduli,  der  Todesengel. 


—    72    - 


218.  Namngoja  Jibrili 
kwenda  akatanazili, 
nna  maneno  mawili 
nataka  mbainia. 

219.  Yule  nduli  papale 
kaondoka  polepole, 
akaenda  nde,  akele 
akaketi  kungojea. 

220.  Akashuka  Jibrili 
akaonana  na  nduli 
kwanza  akamsaili: 
ya  akhi  Zirailiya, 

221.  Umekwisba  kuitoa 
robo  ya  tuma  nabia? 
Ziraili  katongoa: 
robo  sitasa  itoa. 

222.  Tunambizile  rasuli, 
nisaburi  saa  mbili, 
nimungoja  Jiburili, 
ndipo  nami  batnlia. 

223.  Kaonanene  kabisa 
nami  naja  bivi  sasa; 
usije  sema  batasa 
mimi  naja  kumtwaa. 

224.  Akenenda  Jiburili 

kwa  Mubammadi  rasuli: 
Salla  Allabu  wa  salli. 
Salamu  kampokea. 


225.  Kaitikia  muongama: 
wa  alaika  salamt^ 
Jibrili  mnalimu, 
karibu,  npate  kaa. 

226.  Akaja  na  malaika 
wangi  walio  knsbnka; 
idadi  ye  mwaitaka 
elifu  walitimia. 

227.  Akaja  na  ridbwani, 

ni  bawabn  wa  peponi| 
na  malaka  lake  tena 
bao  waliotelea.. 

228.  Na  pepo  yote  kupewa 
na  manukato  kutiwa 
yamngojea  rasuli 
akienda  apate  ingia 

229.  Tule  mtume  rasuli 
kamuuza  Jibrili : 
uwene  Izraili, 
bapo  nde  amekaa. 

230.  Jibrili  akanena: 

ni  kweli  nimemwona^ 
wa  amma  tuma  Amini 
sikbofu  akikujia. 

231.  Kaamba  rabbi  subbana : 
amefanya  mambo  mema 
batta  siku  ya  kiyama 
mambo  aliokuwekea. 


219.  1.  papale,  altes  Pronomen. 

219.  8.  akele,  Perfeet  von  kala  =  kaa. 

223.  1.  diese  Zeile  kann  icb  mir  niebt  völlig  erklären. 

228.  t.  statt  pewa  vielleicbt  kupepewa. 

281.  4.  alo  für  alio. 


-    73    — 


232.  Kwanza  milango  mbinguni 
i  wazi  na  ya  peponi; 
hatta  mahuru  laini 
wamejipamba  jamia. 

283.  Pepo  imetengeleza 
mapambo  na  kuvukiza. 
Alipokwisha  mweleza 
sura  zikampotea. 

234.  Sura  akabadilika 

kwa  mauti  kumshika, 
misliipa  ikajituka 
na  robo  i  na  fazaa. 

2^5.  Na  mwili  kayaynka, 
marra  huona  mashaka^ 
hawezi  tena  kuinuka 
kwa  shida  ya  mautia. 

236.  Mishipa  ya  mukhtari 
yote  ikatoka  hari 
kwa  misiki  na  ambari 
ndio  iliyoawia. 

237.  Na  Hasani  na  Huseini 
wali  wakele  kitwani, 
mwana  'Isha  kuumeni 
npande  aliokaa. 


238*.  Fatuma  izzaharati 
kushotoni  kukeleti, 
na  jamii  zaujati 
ikawa  knmzingia. 

239.  Ikawa  kumzonguka 
na  kilio  na  hataka 
hamu  na  kusikitika; 
mtume  kawasikia. 

240.  Mtume  kuona  sayo 
waJiliavyo  kilio 

na  maneno  wanenayo 
huruma  ikamwingia. 

241.  Huruma  zake  rasuli 
mambo  akayafunua 
akiwa  kumamkua: 
mwana  ^Isha  nisikia. 

242.Sasa  ndipo  kuwaagana 
na  mauti  nayaona, 
hatta  ngUYU  sina  tena 
siwezi  kujizungua. 

243.  Na  kushoto  kitezama 
akamwona  Fatuma 
kamwambia:  ewe  mama, 
kwa  kherini  nyote  pia. 


235.  4.  mautia,  des  Reimes  wegen  für  mauti. 
237.  8.  wakele,  Perfect  von  kala  =  kaa;  davor  ist  dann  noch 
das  Hülfsverbum  li  gebraucht. 

239.  2.  hataka,  arabisch:  dag  Zerreissen  des  Schleiers. 

240.  1.  sayo  ==  hayo. 

243.  4.  von  kwa  kheri  ist,  als  wenn  es  ein  Imperativ  wäre,  ein 
Plural  kwa  kherini  gebildet. 


—    74    — 


244.  Na  Hasani  na  Uuseim 
si  mo  tena  doniani 

kwa  kherini,  kwa  kherini, 
muda  uli  kunyamaa. 

245.  Sasa  tuma  mukhtari 
mimi  nijile  taiyari, 
nawe  unipe  amri 
roho  nipate  itwaa, 

246.  Ytile  tuma  yumwambie : 
roho  yangu  jitwalie, 
hayo  yako  niridhie, 
bali  ni  na  yambo  moya. 

247.  Taka  roho  uitwale 
uitwale  polepole 
matungu  yasiende  kule 
roho  utakapo  twaa. 

248.  Izraili  kajibu : 
nitatwaa  taratibu 
sitatwaa  kwa  adhabu. 
Basi,  roho  akatwaa. 

249.  Kasikia  Muhammadi, 
kutawafiku  saiyidi. 
Wakasikia  munadi 
mbinguni  wakinadia: 


250.  Enyi  mulio  duniani, 
tezamaniy  tezamani 
kipendo  cha  Rahmani 
hali  yake  aliokaa. 

251.  Tezamani  mauti  ye 
yaliompata  yeye'^ 
hatte  zambi  yiwafiwe, 
hana  zambi  hatta  moya. 

252.  Tunzani  yaliompata 
na  mauti  na  matata 
na  dhiki  zaliomkuta 
siku  ya  roho  kutwaa. 

253.  Tunzani  mkifikiri 
msitwawe  ni  ghururi 
madhambi  mkakethiri, 
kumbukani  mautia. 

254.  Yakumbukeni  mauti; 
ufikiapo  wakati 
mbele  yake  ya  kahati 
ajali  ikitimia« 

255.  Hizi  tili  za  mwili 

kulla    ndwele   mbalimbali 
pana  ndwele  ya  ajali 
i  pale  ikikujia. 


Zwischen  244  und  245  fehlt  wohl  eine  Strophe:  Gabriel  oder 

Izrail  spricht. 
246.  2.  ji  in  jitwalie  ist  alterthümliches  Pronomen  für  das  jetzt 

gebräuchliche  i. 
251.  8.  safiwe,  Perfect  passivi. 
256.  1.  was  heisst  nabiyaka  eigentlich? 


—    75    — 


256.  Mtunzeni  nabiyaka 
ndwele  alipomshika 
na  roho  ilipotoka 
hali  yake  aliokuwa. 

257.  Kaifa  bin  adamu 
aliye  kula  haramu 
kuUa  saa  kula  tamu 
huwaye  akifikia. 

258.  Basi,  komile,  tamati 
kuwakhubiri  umati 
maombezi  ya  mauti 
yote  nimewaandikia. 

259.  Pasilepo  yatunzeni 
mauti  yake  Amini. 
Nasi  tumo  duniani 
na  siku  zitawadia. 


260.  Kulla  mtu  siku  hiyo 
sikiza  niwambiayo^ 
msidharau  kwa  hiyo 
mtakwenda  jionea. 

261.Huko  akhera  kuzuri, 
illa  ndia  ni  khatari 
na  ndia  ye  kaburi 
ni  ndia  ya  kupotea. 

262.  Pana  na  hiyo  sirati 
ni  ndia  nayo  hupita 
kwa  shida  na  kwa  matata 
na  ukalifu  wa  ndia. 

263.  Hatta  akhera  kufika, 
olewapo  ni  rabbuka, 
mtu  haoni  mashaka 
hupita  muda  wa  saa. 

264.  Illa  uwapo  na  shida 
utapita  kwa  matata 
na  adhabu  ya  baida 
isio  kurehemiwa. 


Tamat  ilkitäb  biaun   Bläh    ilmalik   ilwahhäb.      Allahum   aghfir 
ilkätibihi  wa  Iwalidihi  wa  Imuslemina.  Amina  ya  rabb  ilalamina. 

258.  8.  so  steht  im  Manuscript,  aber  die  Worte  geben  so,  wie  sie 
sind,  keinen  Sinn;  ich  möchte  lieber  mwombezi  lesen, 
aber  auch  dann  macht  die  Wortstellung  der  Uebersetzung 
Schwierigkeit. 


«ScfS^ 


Hekaya  na  visa 


(Märolien  und  Gescliioliten.) 


J^ 


j 


Hekaya  ya  nabll  Musa  na  klpofu. 

(Moaes  und  der  Blinde.) 

Alitoka  nabii  Hnsa  siku  moja  kattka  eikti  kuend^  sema 
na  Mola  wake.  Hatta  alipofika  jiani  akakuta  ziwa  kubwa 
sann  akaona  watoto  veogi  waaakwoga  katika  lile  ziwa.  Na 
minoja  kipofu  katika  wale  watoto,  haoni,  macho  yake  yamepofuka. 
Ka  wenziwe  wanamwuzi  aana  wanamsukuma  wanampiga  wanam- 
tekea  wanamfanza  killa  namna. 

Nabii  Masa  akasimama  kutazama  yale  manibo  ya  wale 
-watoto,  akasimama  muda  mkubwa  satia  kutazama  zile  kbabari 
za  vale  watoto  na  mambo  yanaompata  yule  kipofu.  Nabii 
Hnsa  akamwoiiea  huruma  sana  yale  kipofu  akamwombea  dua 
kwB  iinga  apate  macbo  yake  yule  kijana. 

Mweziinngu  akajaalia  yule  kijana  macbo  yake  kama  kwanza. 
Alipoona  nabii  Musa  yule  kijana  kapata  macho  yake  akasbu- 
kuru  Mola  wake  akaaema:  alhamdu  lillah  rabb  ila^amina, 
atapumzika  huyu  kijana  sasa.  Akawaacba  waJe  watoto  vilevile 
vanakoga  katika  lile  ziwa  akasbika  njia  nabii  Musa  akenda 
zake  akafika  alikotaka  akafauyiza  shnghuli  yake.  Äkesba 
akarudi  batta  alipofika  pale  ziwani  akaona  wale  watoto  wana- 
koga  vOevile. 

\a  yale  aliyokuwa  kipofu  yumo  anakoga.  Akasimama 
nabii  Musa  kutazama  waie  watoto  akamwona  yule  kipofu  ana- 
fanyiza  fiili  mbaya  sana,  alipopata  yale  macho  yake-  Akaoua 
nabii  Musa  yule  kipofu  anawazili  wenzi  we  sana,  Nabii  Musa 
akastaajabu  sana  kwa  ile  kbabari  ya  yule  kipofu  anaofanyiza. 
Nabu  Mnsa  akaradi  alikotoka  hatta  pale  anapokwenda  knaema 
na  Mola  wake.    Akasimama  akaomba  dua  akasujudu  Mola  wake. 


—    80    — 

Akamjibu:  Ta  Musa,  nini  unataka?  Musa  akajibu:  Mola 
wangn,  bwana  i^angu,  nimeona  ajabu  knbwa  sana,  sijapata 
kuona.  Mola  wake  akamjibn,  umeona  nini,  ja  Musa?  Akasema: 
nimeona  kijana  anakoga  na  wenziwe,  naje  kipofu,  wenziwe 
wakamwnzi  sana  nikamonea  huzuni  sana  kwa  jale  mambo 
yanaompata,  nikaomba  dua  kwako  ili  apate  macho  yake  yule 
kijana  awe  kama  kwanza,  apnmzike  uzia  wa  wenzi  we;  ukam- 
jaalia  macho  yake  kama  kwanza  na  kuzidi  kuliko  kwanza; 
nikasbukurn  sana  kupata  macho  yake  yule  kijana  akawa  kama 
wenziwe ;  nilipoona  vile  nikaona  vyema  nikashika  tariki  nikenda 
zangu;  hatta  sasa  narudi  namwona  yule  kijana  kipofu  ana- 
fanyiza  mambo  mabaya  sana,  anaumiza  wenziwe  anawazili 
wenziwe  sana  kwa  sababu  ana  maoho  yake;  nikastaajabu  sana 
kwa  yale  mambo  anaofanyiza  yule  kijana,  hatta  nikarudi  kw«ko 
kuuliza  khabari  hü;  ndilo  neno  niliojia. 

Akamjibu  Mola  wake:  Ta  Musa,  mimi  umeni£Einya,  sijui 
mambo?  Akajibu  nabii  Musa:  kwa  nini,  Mola  wan^u,  bwana 
wangu  ?  Akamwambia :  Mimi  yule  hatta  nikamtia  apofuey  najna 
kwamba  fiili  zake  baya  sana,  hatta  nikamtia  upofu.  Akajna 
nabii  Musa  kwamba  yipofu  si  watu  wakuandamana  nao,  si 
watu  wema-  Akarudi  nabii  Musa  akenda  zake  hatta  alipofika 
pale  ziwani  akawakuta  wale  watoto  wanakoga  vilevile.  Na 
yule  khabithi  alamali  karudia  upofu  wake  kama  kwanza  na 
kuzidi. 

Nabii  Musa  alipoona  vile  akajua  kwa  kuwa  yule  si  mtu 
mwema.     Nabii  Musa  ashika  njia  akenda  zake. 

Hiyo  ndiyo  khabari  ya:  kipofu  si  watu  wema. 

Asili   ya  vitu   vya   tliemanl  vlnavyotoka  kaüka 

ardM. 

(Woher  stammen  die  Schätze  in  der  Erde.) 

Yitu  viliyyo  katika  ardhi : .  Almfis,  yakuti,  fyeruzi,  dhahabu, 
fetha,  chuma,  risasi,  shaba,  sandarusi  na  vitu  vingine  baathi 
ya  vitu. 

Aidha  khabari  ya  vitu  vilioko  katika  uso  wa  ardhi ,  vitu 
vya  maÄdani  methili  ya  hivyo  tulivyonena. 


-    81     ~ 

Fahama  kwamba  kanena  mtu  mfanya  hadithi  kwamba  vitu 
Mvyo  vyote  mali  ya  Karuni*). 

Katika  zamani  za  kwanza  katika  siku  ya  nabii  Musa 
rieibi  saläm  alikuwa  mtu  jina  lake  Karuni.  Mtu  buyu  alikuwa 
^a  mali  sana.  Amenena  mfanya  baditbi  kwamba  funguo  zake 
hamula  ya  ngamia  14  yaani  mizigo  ya  ngamia  kumi  na  mine. 
Aidha  ilipoba'tbiwa  nabii  Musa  kuwa  mtume,  aidba  Karuni 
^Ana  mali.     Yeye  mtu  mmoja  maskini  sana. 

Aidba    amenena    mtu    mfanya    baditbi,    kwamba    Karuni 

Uikwws.  kabila  yake  katika  bani  Israel,  naye  alikuwa  ami  yake 

^abii  Musa  aleibi  saläm.    Naye  alikuwa  mtu  alimu  sana  katika 

oani    Israel,  alikuwa  mtu  mwenyi  akili  sana,  alikuwa  mtu  mcba 

""^^&ti  sana.    Alikuwa  mtu  mmoja  anajua  sana  kusömä  taurati, 

"Äpaua    katika    bani   Israil    ajuaye    kusoma   taurati    kusbiuda 

Aidba  na  nabii  Musa  alikuwa  Mngu  kamjaalia  ilmu  alki- 

^^*    alikuwa    anajua   sana   yeye   na   Haruni  nduguye.     Alipo- 

^^^    £aruni   kwamba  nabii  Musa  anajua  ilmu  alkimia  akataka 

^*ye    ajue.     Akaenda  kwa    nabii  Musa   aleibi   saläm    akanena 

^^Äiuba :  nil^ndisbe  ilmu  bii.    Nabii  Musa  alipomwona  Karuni 

^^     mcba  Mngu    sana    akanena   katika   moyo   wake    kwamba 

^^?'ti     bataki    dunya    walakin    anataka    kujua    ilmu.      Maana 

^^ainwona  mtu  moja  mtaowa  sana  anaogopa  Mngu  sana  akam- 

^^disha  ilmu  alkimia.     Alipojifunza  Karuni  ilmu  alkimia  hatta 

*^^Ha    akamcbukua   Iblisi    maleüni    akambaribia    ibada    yake 

^^'<Jo^  kidogo. 

Tokea    Karuni    akiabudu    siku    mbili,    siku    moja    anaasi 
^^^*^      Hatta  akawa  siku  rabili  anaasi  Mngu  siku  moja,  siku 


^®j<^.  anaabudu.  Hatta  ikawa  siku  tatu  anaasi  Mngu  na  siku 
^^i^^  anaabudu  Mngu.  Ikawa  siku  sita  anaasi  Mngu,  siku  moja 
^^^^clDuda  Mngu.     Hatta  ikawa  kabisa  baabudu. 

Ikawa  kazi  yake  ilmu  alkimia,  batta  akafanya  mali  atbimu 
i  mali  mengi  sana.     Akafanya  batara  katika  kicbwa  chake 


**}  Eigentlicb  müsste   dieser  Name  immer  Kar'uni  geschrieben 
^    S'^esen  werden. 

"**  »*  ^tuer,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratiir  1.  6 


—    82    — 

asimjue  Mngii  aliyemwumba  wala  asijue  nabii  Musa  alijemfa- 
ndisha.  Kazi  ileile  ikawa  yeye  tntu  mkubwa  8ana  katika  bani 
Israili  yaani  yeye  mtu  tajiri  sana  katika  zamani  yake.  Hiyo 
ndiyo  khabari  ya  Karuni. 

Ama  khabari  ya  nabii  Musa  aleihi  saläm.  Alipomwona 
Karuni  kafanya  kiburi  katika  moyo  wake  kwa  sababu  ya  mali| 
akajuta  kumfdnza  ilmu  alkimia,  maana  kafanya  kiburi  kwa 
Mngu.  Aidha  hatta  siku  moja  katika  siku  Mngu  mtukufu 
akamuamurisha  mtume  wake  Musa  aleihi  saläm  kwamba  killa 
mtu  mwenyi  mali  lazim  atoe  zakaa  reale  elfu  kuwa  moja  na 
ngombe  el^  kuwa  moja  na  buzi  elfu  kuwa  moja  na  ngamia 
elfu  kuwa  moja  na  kwa  killa  baathi  ya  vitu  elfu  kuwa  kimoja 
na  kwa  killa  mtu  mwenyi  mali  atoe  zakaa« 

Aliposikia  nabii  Musa  maneno  ya  Mola  wake  akanena: 
nimesikia.  Mtume  wa  Mngu  Musa  aleihi  saläm  akamwita 
ELaruni  kumkhubiri  khabari  kama  hiyo.  Maana  yeye  mkubwa 
wa  matajiri  katika  mji.  Akamwambia  khabari  yote.  Aliposikia 
Karuni  maneno  ya  nabii  Musa  aleihi  saläm  akanena:  nimesikia^ 
walakiu  ntakwenda  kwambia  wenzangu  khabari  kama  hiyo  na 
khalafu   ntaleta  jawabu.     Nabii  Musa    akanena:  insha  AUahn. 

Karuni  akatoka  akaenda  kwake  akahesabu  katika  reale  elfu 
moja  akatenga  akaona  fedha  methili  ya  mlima,  chungu  nzima. 
Akanena  katika  moyo  wake:  fedha  hü  yote  nimpe  Mosa  kwa 
sababu  gani  ?  Akaona  uchungu  sana  katika  moyo  wake.  Aidha 
Karuni  alikuwa  na  khazina  elfu  na  klla  hunena  asharat  aläfu 
na  klla  hunena  ashirina  elf,  na  kwa  killa  khaadna  funguo 
eshirina  elf.     WAllahu  a'lam« 

Aidha  alipoona  Karuni  fedha  nyingi  ametoka  akawaita 
matajiri  wenzi  we  akawaambia:  mnazo  khabari  za  Mosa?  Mata- 
jiri wakanena:  la,  hatuna  khabari.  Karuni  akawaambia  kwamba 
Musa  anataka  kunyanganya  mali  zenu.  Matajiri  wakaoeaa: 
kwa  nini  ?  Karuni  akanena :  mimi  sijui  sababu,  ameniita  Jana ; 
nimekwenda  kwake;  amenambia  kwamba  kwa  kiUa  reale  elfti 
lazim  utoe  zakaa  reale  moja  na  kwa  killa  kitu  baadhi  ya  vitu; 
nami  nilipotazama  nikaona  hapana  sababu  yakutoa  fedha  burre ; 
basi   nini   mashauri    yenu?      Matajiri   wakanena;    sisi   hatuna 


^    83    - 

flliauriy  yote  unayo  wewe,  maana  wewe  mkubwa  wetu  na  shauri 
j^BUk  unajua  wewe  kushinda  sisi. 

Ejimm  akanena :  vyema ;  akafanya  akili  zake  akaona  ma- 
shauri  mazuri.  Akmifina:  Musa  kanena  kwamba  hokumu  ja 
Hngu  mwezi  hukatwa  jDk»m>  na  mlevi  hupigwa  fimbo  thema- 
nini  ua  zäni  hupigwa  fimbo  mia  akiwa  hana  mke,  n'akiwa  a  na 
mke  hurxLJumiwa,  basi.  Sasa  lazim  totalute  mwanamke  tumpe 
fedha  akiri  nafsi  yake  kwamba  Musa  kazini  naye;  akiisha 
kunena  mwanamke  kwamba  Musa  kazini  naye,  hatuna  buddi 
illa  tampige  hatta  afe,  tutastarebe  na  mall  zetu. 

Matajiri  wakanena:  sbauri  jema  sana,  wakamtafuta  mwana- 
mke wakapata  wakapeleka  batta  kwa  Karuni.  Alipofika  mwana^ 
mke  kwa  Karuni,  ELaruni  akamwambia:  unataka  kukaa  katika 
iddunya  kwa  raha  au  kwa  taabu.  Mwanamke  akanena :  nataka 
kukaa  kwa  raha.  Kanmi  akamwambia:  nataka  unene  neno 
mojay  ntakupa  elfu  dinari.  Mwanamke  akanena:  ntanena 
maneno  kumi  si  moja.  Karuni  alipnsikia  majibu  mazuri,  aka- 
nena: nataka  unene  mbele  ya  Musa  kwamba  kazini  nawe; 
utaweza  kunena?  Mwanamke  akanena:  naweza  kunena  zayidi 
7a  hayo.     Kanmi  akanena:  vema;  akampa  dinari  mia. 

Marra  Kacuni  akawaita  matajiri  wote  wenzi  we.  Marra 
akamwita  nabii  Musa  aleihi  saläm,  akaja,  akamwambia:  ya 
Musa  nimekwita  unene  maneno  yako  unaotaka  kwetu,  maana 
hawa  matajiri  hawakusikia  maneno  yako.  Nabii  Musa  akanena 
kwamba:  nimetumwa  na  Mngu  kukuambia:  mtoe  kwa  killa 
reale  1000  kuwa  moja  na  kwa  killa  kitu  katika  baadhi  ya 
vitn  1000  kuwa  kimoja;  na  mwezi  akatwe  mkono  na  mtu 
mlevi  apigwe  fimbo  themanini  na  mtu  zani  apigwe  fimbo  mia. 
Hajabha  nabii  Musa  kunena  maneno  yale  illa  Karuni  alisimama 
Tema  akanena:  ikawa  wewe  umezini  kazalika  upigwe  fimbo 
mia?  Nabii  Musa  akanena:  naam.  Karuni  akanena:  wewe 
umezini  na  mwanamke.  Musa  akanena:  mimi?  Karuni  aka- 
nena: naam.  Nabii  Musa  akanena:  yu  wapi  mwanamke? 
Karuni  akanena:  kwamba  mwanamke  akanena  kwamba  sahihi, 
umezini  naye;  nini  jazaa  yako?     Nabii  Musa  akanena:   ikiwa 

6* 


—    84    — 

mwanamke  akinena  kwamba  Musa  kazini  nami,  maDeno  yake 
sahihi^  nifanyeni  kama  mtavyotaka. 

Karuni  akanena:  mwiteni  mwanamke.  Akaitwa.  Mwana- 
mke alipomwona  nabii  Musa  akamwambia  mwanamke :  tafadhal 
ntakuuliza  neno.  Mwanamke  akanena:  niulize.  Nabii  Musa 
akanena:  unaona  mbingu  sabaa  zimekaa  bila  miguu;  nani 
kafanya  mambo  haya?  Mwanamke  akanena:  Mngu,  Nabii 
Musa  aleihi  saläm  akanena:  nataka  unene  kweli  kama  una-^ 
vyojua  kwamba  mbingu  imekaa  bila  nguzo  na  ardhi  kazalika; 
basi,  nena  kweli,  mimi  nimezini  nawe?  Mwanamke  aliposikia 
maneno  ya  nabii  Musa,  akafänya  kho^  katika  moyo  wake 
kunena  uwongo  kumfanya  mtume  wa  Mngu,  kanena:  la^  ya 
nabii  Allahu,  walakin  Karuni  kanipa  fedha  maksudi  nifanye 
uwongo;  walakin  mimi  siwezi  kunena  neno  lisiokuwako. 

Aidha  aliposikia  nabii  Musa  maneno  ya  mwanamke  akata- 
mbua  kwamba  Karuni  amefanya  bila  maksudi  amfanye  fedhehi 
mbele  za  watu.  Marra  nabii  Musa  aliangua  kilio  akalia  sana 
akamsujudia  Mola  wake  akanena:  ya  Mola  wangu  wa  thamma 
bwana  wangu,  wewe  unaumba  mimi  umeniumba,  angalia  kha- 
bari  ya  Karuni  ambao  aliyonitenda ,  anataka  kunitilia  aibu, 
mbele  za  bani  Israili,  naomba  kwako  ya  Allahi  unilipie  kwa 
Karuni.  Mngu  akamjibu  mtume  wake  Musa  akamwambia: 
Ya  Musa  killa  jambo  linalolitaka  amurisbe  ardhi,  itakutendea. 

Nabii  Musa  aliposikia  maneno  yale  kwa  Mngu  akashukum. 
Marra  akapiga  ukelele  kwa  sauti  kubwa  sana  akanena:  killa 
mtu  aliye  karibu  ya  Karuni  ambaye  anayem^ata  Karuni  na 
akae  karibu  yake,  na  killa  mtu  ambaye  aliye  karibu  na  mimi 
na  ajitenge;  maana  Mola  wangu  kaniamurisha  kwa  Karuni 
kama  alivyoniamurisha  kwa  Firauni.  Watu  waliokaa  karibu 
na  Karuni  wakaondoka  wote.  Akabaki  mtu '  moja.  Maana 
sahibu  yake  sana  Karuni  naye  alikuwa  mtu  tajiri  sana  akaona 
haya  kumwacha  Karuni  peke  yake. 

Marra  nabii  Musa  alipoona  watu  wote  wameondoka  kwa 
Karuni,  walakin  wamebaki  watu  wawili,  yeje  na  sahibu  yake^ 
akajua  kwamba  ndio  khasimu  zake.  Marra  nabii  Musa  akaa-> 
mrisha  ardhi  kwamba :  watwae  ardhi.     Ikiwatwaa  hatta  magoti« 


—    85    — 

Nabu  Musa   akanena :   ardhi   watwae.     Ardhi  ikawatwaa  hatta 

kiuno.     Akinena :  ardhi  watwae.    Ardhi  ikawatwaa  hatta  kitofu. 

Nabu  Musa  akanena :  ya  ardhi  watwae.    Ardhi  ikiwatwaa  hatta 

faftio.     Na  Karuni  na  sahibu  yake  wanapiga  kelele,  wanaomba 

Wa  nabii  Musa.    Hakubali  maneno  yao  akanena  kwamba :  ardhi 

^ätwBB.     Ardhi    ikawatwaa    hatta    mabega.      Akanena:    ardhi 

Watwae.      Ardhi    ikawatwaa    hatta    shingo.      Akanena:    ardhi 

w^atwae.      Ardhi    ikawatwaa    hatta    kichwa.      Akanena:    ardhi 

ivati-wae.     Ardhi  ikawatwaa  kabisa  kabisa.     Alipoona  vile  nabii 

akaenda  zake.    Hiyo  ndiyo  khabari  ya  mtume  wa  Mngu 

aleihi  saläm. 

Aidha  khabari  za  watu  kwamba  jamaa  zake  Karuni.  Wali- 
sia  kwamba  nabii  Musa  kamgharikisha  Karuni  wakanena: 
isa  asingetenda  kitendo  hiki  illa  anataka  mali  ya  Karuni. 
watu  wakanena  hivyo  kwa  sababu  yeye  ami  yake  Karuni 
Karuni  hana  murithi  illa  Musa,  ndio  wakanena  hivyo. 
osikia  nabii  Musa  maneno  yao  kwamba  jamaa  zake  Karuni 
ena  hivi  na  hivi,  nabii  Musa  akaomba  dua  kwa  Mngu  kwamba 
i  ya  Karuni  yagharike  kama  mwenyewe.  Mngu  akamwi- 
ti^ia  dua  yake.  Na  mali  yake  Karuni  yakaghariki  methili  ya 
tti'^^^nyewe.  Hiyo  ndio  khabari  ya  nabii  Musa  na  Karuni. 
\V^-AJlahu  a'lam. 

Aidha  khabari  za  watu  wambao  kwamba  wafanya  uhadithi 

1^'tixiena    kwamba    almasi    yakuti    na    marjani    na    zumradi    na 

e^icxdarusi    fetha   dhahabu   chuma    shaba  na  vitu  vingine  baathi 

y^  vitu  vinavyotoka  katika  ardhi  yaani  killa  maadan  ya  ardhi, 

-^^tu  hunena  kwamba  mali  ya  Karuni.     Maana  sasa  yanatoka. 

^Allahu  a^am. 


Kisa  clia  Alibegfi  Kaslikaslil. 

(Geschichte  des  Alibeg  Kaschkachi.) 

Alikuwa  mtu  moja  katika  mji  wa  Musri  jina  lake  Alibegi 
Kashkashi.  Naye  alikuwa  a  na  wazimu  kidogo  hutoka  akaenda 
tembea   katika   mji   wa   Musri,    basi.     Mle    katika  njia  watoto 


-    86    — 

humfuata  nyuma  yake  wakamdhihaki  humpigia  makelele:  Ali' 
begi  Kashkashi !  Alibegi  Kashkashi !  vivyo  hivjo^  hatta  anakofika 
na  kirudi  vilevile,  watoto  wa  Musri  wamfuata  killa  siku. 

Hatta  siku  moja  katika  siku  Alibegi  kaudhika  sana  kwa 
sababu  watoto  kumfuata  wakapigia  kelele  akainama  akaokota 
jiwe  kubwa  katika  mkono  wake  akalitupa  lile  jiwe  katika 
künde  la  wale  watoto.  Likampata  mtoto  moja  katika  kichwa 
likampasua  mahali  pakubwa.  Mtoto  akalia  sana..  Akaja  baba 
yake  akamwona  mwanawe  kaumia  sana. 

Akamwuliza:  nani  kakupiga?  Mtoto  akanena:  Alibegi 
Kashkashi  kanipiga  hivi.  Aliposikia  baba  yake  maneno  ya 
mwana  we  akawadhika  sana  kwa  khabari  ya  Alibegi  akamshika 
Alibegi  akamchukua  hatta  katika  hokumu  kwa  kadhi  akamwa^ 
mbia  kadhi:  huyu  Alibegi  kampiga  mwanangu  jiwe  la  kichwa 
kamumiza  mahali  pakubwa  basi,  na  mimi  nimemleta  katika 
hokumu  utayokwisha  wewe  basi. 

Kadhi  akamwuliza  Alibegi:  nini  sababu  kumpiga  mtoto 
burre  ?  Alibegi  akamjibu  akamwambia  kadhi :  yaani  ya  kadhi^ 
salla  ala  nabii.  Kadhi  akanena:  Allahum  salla  wa  salam 
aleihi.  Akamwambia  marra  ya  pili :  ya  kadhi,  salla  ala  nabii. 
Kadhi  akanena:  Salla  Allahu  aleihi  wa  salam.  Akamwambio^ 
marra  ya  tatu:  ya  kadhi,  salla  ala  nabii.  Kadhi  akanena: 
elfu  sallatu  aleihi.  Akamwambia  marra  ya  ne:  Ya  kadhi^  salla 
ala  nabii.  Kadhi  akaudhika  kwa  makelele  ya  Alibegi,  na 
Alibegi  akamwambia :  salla  ala  nabii.  Hatta  kadhi  akachukiwa 
sana  akanena  kadhi:  nimechoka  makelele. 

Alibegi  akajibu  akanena :  Ya  kadhi,  umechukiwa  kumsallia 
mtume,  kefu  mimi  killa  siku  nikienda  njiani  hunipigia  make- 
lele killa  siku  siudhike,  wewe  marra  moja  umeuthika,  kefu 
mimi  killa  siku. 

Kadhi  akajua  kama  Alibegi  hana  hatiya  akamwambia: 
nenda  zako  Alibegi,    ahsanta.     Na  yule  akamuguza  mwanawe. 

Hio  ndio  khabari  ya  Alibegi  Kashkashi. 


r 

I 


—    87 


Hekaya  za  Abunawasi. 

(Gescliichten  von  Abunawas.) 

I. 

Alikuwa  Abunawas   auapendwa    sana   na  Harun    errashld. 

Alilsuwa  Harun   errashld  hawezi   kukaa   muda   wa   kutwa    asi- 

fli'vvone   Abunawas.     Hatta    siku  moja  alikuwa  Abunawasi  ana- 

tok:^  kunnnuä  punda  naye  hana  fedha.    Akatoka  akaenda  hatta 

D7""ca.inbani  kwa  Harun    errashld.     Na   wakati  ule  si  wakati  wa 

k'^^^^nda  watu  kwa  Harun  errashld. 

Akaenda  hatta  mlangoni  akawakuta  mabawabu  akataka 
i*tfc.i:iia  ya  kupanda  juu.  Mabawabu  wakamjibu  wakamwambia : 
l^*-;^>ana  rukhusa  ya  kwenda  juu.  Na  bawabu  wanajua  kwamba 
xanawasi  leo  muhtaji.  Akatoka  mkubwa  wa  mabawabu  akanena : 
Lupa  rukhsa  upande,  walakini  utachopata  tutagawana  sawa- 
s*-"^^'a  mimi  nawe, 

Abunawasi    akanena:    venia    nimekubali,    wakaandikiana 

8*^«^liada  kwamba:  atachopata  wagawane  sawasawa.     Khatti  ya 

^^-"vvabu    akatwaa  Abunawasi   na   khatti   ya  Abunawas  akatwaa 

^^•"Vrabu     akamwambia:     panda.      Akapanda    Abunawasi     kwa 

Hlfii.iön  errashld. 

Alipofika  juu  asipige  salamu  wala  aslamkie  akakaa  kitako 
kirnya.  Harun  errashld  asipendezwe  na  khabari  ile  ya  kunya- 
i3cia.2a  Abunawas  akamwuliza:  ya  Bunawas,  u  na  niniV  Aka- 
jion  akanena:  nataka  uniplge  fimbo  mia.  Harun  errashld 
har-^ezi  kumpiga  anampenda  sana  akamwambia:  huachi  maneno 
haya?    Bunawasi  akanena:  lazima  uniplge. 

Haruni  akatwaa  fimbo  akampiga  laklni  kidogokidogo  walim- 
P^€rft  hatta  zikatlmia  fimbo  khamsinl.  Allpokwlsha  alitwaa  khatti 
y^  bawabu  akanena :  yuko  mwenzangu,  tumeagana :  nitachopata 
^to  kwako  tugawane  nussu  kwa  nussu;  na  sasa  nimepata 
^'^^^o  khamsinl  basi,  jeje  lazima  aje  atwae  fimbo  khamsinl. 
'^^niwonesha  barua  Haruni.  Akaamurisha  Haruni,  ende  aka- 
let^^  mkubwa  wa  mabawabu.  Akaletwa  akamwambia :  mpigeni 
*^in\>Q  khamsinl.     Akapigwa  akamwambia:   hü  adabu^  usifanye 


—    88    — 

siku   ya   pili.     Bawabu    akawa   zalili  sana  akajuta  kuagana  na 
Abunawas.     Akashuka  akaenda  zake. 

n. 

Khalafu  Abunawas  akafanya  ujanja  wake  akapata  dinari 
mia  akashuka  akaenda  zake  hatta  sokoni  akazabuni  punda 
akanunua  akampanda.  Akienda  naye  hatta  nyumbani  kwake 
hakushuka  illa  juu  ya  kitanda  chake  chumbani. 

Hatta  siku  moja  akaja  mtu  kuazima  punda  akanena :  ni- 
yazime  punda.  Bunawasi  akajibu  akanena:  punda  hayuko. 
Marra  punda  akalia.  Yule  mtu  akanena :  si  huyo  punda  aualia, 
na  wewe  unanena  hayuko.  Bunawasi  akajibu  akamwambia: 
umekuja  kuyazima  punda  ama  umekuja  azima  mlio.  Kama 
umekuja  kuazima  mlio  na  mimi  nitalia.  Akalia  Abunawas: 
hö,  hö,  hö.     Akamwambia:  na  pande.     Akaenda  zake. 

m. 

Hatta  siku  moja  akawa  punda  wake  a  na  kiu  sana.  Na 
kitu  cha  kumtilia  maji  hana.  Akaenda  kwa  jirani  wake  aka- 
nena: niazime  sufuria  nimtilie  punda  wangu  maji.  Akampa 
sufuria,  akaenda  zake.  Akakaa  nayo  siku  tatu.  Siku  ya  ne 
akatia  ndani  ya  sufuria  kisufuria  kidogo  akapeleka  akanena: 
Hü  sufuria  yenu.  Wakatwaa  sufuria  wakaona  ndani  yake 
kisufuria  kidogo.     Wakanena:  hiki  kisufuria  si  chetu. 

Bunawasi  akawajibu  akanena :  mimi  si  mwizi,  siwezi  kula 
mali  ya  watu,  sufuria  yenu  imezaa  pangu  na  huyu  mtoto  wake. 
Wenyi  sufuria  wakafuralii  sana  wakanena :  nyumba  ya  Abuna- 
wasi  i  na  baraka  sana.     Akaenda  zake  Abunawas. 

Hatta  siku  ya  tatu  akaenda  kuyazima  marra  ya  pili  waka- 
mpa  asirudishe  Abunawas,  mwezi  mzima  akakaa  nao.  Wenyi 
sufuria  wakaenda  wakataka  sufuria  yao.  Abunawasi  akawajibu: 
sufuria  imekufa.  Wakanena:  shaba  haifi.  Bunawasi  akawa- 
jibu: haikuzaa?  Wakanena:  imezaa.  Bunawasi  akanena: 
killa  kitu  kinachozaa  khatima  yake  kufa.  Wakasliindwa  kumdai 
wakauliza  watu  maalimu  wakanena:  Killa  kitu  kinachozaa 
hufa.     Sufuria  ikapotea,  akakaa  nayo  Abunawas.     Wa  salamu. 


—    89    - 

IV. 

Alikuwa  Bunawas   katika  mji  Baghdadi  anachukiwa  sana, 

^atta  siku  moja  katika  siku  wakamtilia  fitina  kwa  sultani  aka- 

taka  kuuawa   lakini    kwa  hila;    akaambiwa:  jenga  nyumba  ya 

juu  kwa  juu,   kama  hukuweza  kuyenga  utachinjwa  na  sultani. 

Bunawas  akasema :  Samaan  wa  täan  (nimesikia  nimekubali). 

Akapewa    muda    wa    kujenga    nyumba    siku    tatu.      Akasema: 

insha,  Allah.     Akienda    nje  ya   mji    akafanya  kartasi  zake  na 

öK^anga  na    miti    na   kamba   udefu    akafanya    portangi    (tiara) 

kuJyyrA  Sana.     Akafunga  na  kengele  nyingi  sana  akangoja  bai^idi 

^kcLxuslia  na  kamba   akaifunga  katika  mti.     Likaruka  portangi 

^**ika  hawa  hatta  katikati  ya  mji. 

Watu  mjini  wote  wanaona  portangi,  na  kengele  zinalia^ 
na  wasituka  sana  na  khabari  ile.  Maana  hawajapata  kuona 
k^^^i  namna  ile.  Alipoona  Abunawasi  shughuli  yake  imetengenea 
ak^^nda  mbio  hatta  nyumba  ya  sultani  akafika  mlangoni  aka- 
tafe.^1  ithini  yakuonana  na  sultani  akapewa  rukhsa  akapanda 
ha-t:t;a  juu  akamwona  sultani  akamwambia:  nimekwisha  jenga 
^F^xmba,  fungua  dirisha^  utazame. 

Akafunga  dirisha  sultani  akamwonesha  akamwambia : 
^i^«tona  ile?  Akamwambia:  naona.  Akamwambia:  ndio  nyumba 
^^lij^oijenga.  Akamwambia:  unasikia  vitu  vinalia;  akamwa- 
"^t>ia:  nasikia.  Akamwambia:  mafundi  wakafanya  sakafu, 
^^  liizo  zinazolia  nyundo  na  mismari,  wallakini  zimepungua 
"^t>€to  kidogo^  tafathali  sultani,  toa  watu  wapeleke  mbao. 
oal-tani  akastaajabu  sana  maneno  yale,  akanena :  watapita  wapi 
^^tii  wapeleke  mbao.  Akanena  Bunuwasi:  iko  njia  niliopita 
°**^^i  kwenda  jenga. 

Akatoa  mbao  sultani  akawapa  watu  akawambia:  pelekee 
'^^^«lo,  Wakafuatana  nao  Bunawas  hatta  alikofunga  kamba, 
^k.^-^nj^jQ]jla  njia  hü.  Watu  wakanena:  hatuwezi  kupita  juu 
y^  kamba.  Akamwambia:  sharti  mtapita.  Wakanena:  hatu- 
^^^i  kupita.  Wakarudi  kwa  sultani  wakanena:  hatuwezi 
*^^pita  juu  ya  kamba. 

Sultani   akanena:     Hakuna   mtu   awezaye    kupita  juu   ya 
kam})a  kwenda  juu.      Bunuwasi    akamwambia:     unajua   haya; 


l 


—    90    — 

kwamba  mtu  hawezi  kwenda  katika  elhawa.  Akamwambia : 
najua.  Akamwambia:  kwa  nini  ukanambia:  nijenge  njumba 
katika  elhawa?  Sultani  asiweze  kumjibu  akanyamaa  kimya. 
Akatoka  Bunaw^us  akaenda  zake  akakata  kamba,  likamka 
portangi  likapotea.  Ndio  asili  yake  portangi,  kazi  ya  Bunawas. 
Wa  salaam. 

V. 

Aliknwako  mzee  mmoja  na  mwanawe  naye  yu  maskini  sana 
yeye  na  mwanawe.  Akaondoka  tajiri  mmoja  akamwambia  yule 
kijana:  nenda  kaingie  katika  ziwa  la  barafn  ukae  hatta  assn- 
buhi,  ukikaa  hatta  assubuhi  ntakupa  dinari  asharat  aläf.  Ynle 
kijana  akaenda  akaingia  magharibi  hatta  assubuhi.  Na  mama 
yake  alikuwa  akimurika  kwa  moto  kucha. 

Assubuhi  akienda  kwa  yule  tajiri  akamwambia:  nipe  fedha 
yangu,  Akamwambia:  sikupi.  Akamwuliza:  kwa  nini  hunipi 
fedha  yangu ;  na  mimi  nimekaa  katika  bardi  kucha.  Akamjibu : 
mama  yako  amekufanzia  moto  kucha.  Akamwambia:  la,  moto 
akinimurika  basi.  Akamwambia:  la,  uwongo.  Akaenda  aka- 
mshitaki  kwa  Bunawas.  Akasema:  vyema,  maneno  yako 
nimesikia,  walakin  utanipa  kiasi  gani  utakapopata  mali  yako. 
Akamwambia :  ntakupa  el^  mbili.  Akamwambia :  la,  nipe  tatu. 
Akamwambia:  ntakupa.  Akamwambia:  enenda  kumshitaki  kwa 
sultani  kwanza.  Akaenda  kumshitaki  kwa  sultani.  Sultani 
akanena :  tajiri  huyu  kweli  maneno  yake  na  weye  hu  na  haki, 
Akaondoka  akaenda  zake  yule  kijana  hatta  kwa  Abunawas 
akamwambia :  nimeshitaki  kwa  sultani  sikupata  haki.  Akamwa- 
mbia: kesho  jioni  utapata  haki  yako  kwa  fadhili  ya  Muungu. 

Bunawasi  akanunua  mbuzi  na  mchele  na  samli  akanunua 
na  vizari  na  vi  tu  vyote  vya  karamu.  Akachinja  mbuzi  akachuna 
akatia  nyama  ndani  ya  sufuria  na  mchele  akatia  katika  sufnria 
akakoka  moto  mbali  na  vyakula  akaweka  mbali.  Akawaalika 
sultani  na  mawaziri  na  matajiri  wote  wa  mjini  wakaenda 
wakakaa  wakabarizi  tokea  ussubuhi  hatta  jioni  wasipate  hatta 
kahawa.  Watu  wakakasirika  wakaenda  wakachungulia  mekoni. 
Wakaona  nyama  iko  mbali  na  moto  uko  mbali  na  watu 
wanatia  moto  sana. 


-    91     — 

Sultani  akamwambia :    "Weye  Bunawasi  umefanya  wazimu 

sasa.    Akamwambia:  kwa  nini  maulana?    Akamwambia:  tokea 

assubnhi  tumekaa  hapa   hatta   sasa   hatuioni    ile   karamu  ulio- 

tnitia.     Akamwambia:   Watu   wanapika   walakin   nyama  haija- 

wiwa.     Sultani   akaenda   akatezama.     Akaenda    akaona  sufuria 

ya  nyama  iko  mbali  na  moto  uko  mbali.    Akamwambia :  nyama 

hü  haiwiwi   hatta  kuwa  miaka  kumi.     Akamwambia:  itawiwa* 

Akamwambia:    haitawiwa   na   mimi  nitakwenda  zangu  na  watu 

ntawaambia  waondoke. 

Akamwambia:    usikasirike,    sababu    yule    kijana   aliolala 

Tisiku  kucha  katika  barafu^  nawe  umesema  kana  amepata  moto 

katika  barafu   naye  mama  yake  kwa  uchungu  wa  mwana  aki- 

mwurika  kumtazama.     Naye  amekuja  kashitaki  kwako  hukusa- 

dikif  basi;  tafadbal  mpe  haki  yake  maskini  ya  Mngu.     Maana 

^kupata   moto   na   kana   amepata   moto   na   nyama  ingalipata 

^oto.  Sultani  akasema:  kweli,  akaenda  akamwambia  tajiri:  lazim 

J^le  kijana  umpe  haki  yake.     Basi.     Abunawas  akiwaamrisha 

^atu  kupika  vyakula  wakala  wakaregea  katika  mji.     Akaitwa 

7^1  e  kijana  akapewa  fetha  yake  asharat  aläf  dinari. 

VI. 

Alikaa  Bunawas  alikuwa  na  mkewe  akamwambia;  leo 
ii^tilitaji  sana  basi,  nipe  mashauri.  Akamwambia:  sina  shauri 
n^Uine  wangu  illa  weye  utafanza.  Akamwambia :  mimi  takwenda 
k^a  sultani  nitamwambia:  mke  wangu  amekufa,  na  wewe  uenende 
^^H  mke  ndani  utasema :  mume  wangu  amekufa,  ukipata  fetha 
^a  mimi  nikipata  tutakuja  kutumia.  Wakaondoka  wakaenda. 
•ßtiiiawas  akaenda  barazani  akasema:  mke  wangu  amekufa.  Na 
"^ke  we  akasema  kwa  bibi  ndani :  Abunawas  amekufa.  Bunawas 
*^Äpata  saanda  na  fetha  na  vitu  vyote,  na  mkewe  akapata 
^^ajii  vilevile.    Wakaenda  wakagawana. 

Sultani   alipoingia   ndani   akamwambia   mkewe:     Mke  wa 

^^xiawas  amekufa.     Na  mke  akamwambia:  Bunawas  amekufa. 

^"^la    mtu    akacheka.      Sultani    akapeleka     watu     wakaenda 

'''^akaona    mke   wa    Bunawas    anamtia    maji    mumewe    amevaa 

»Äanda.  Akasema:  mume  wangu  amekufa,  na  watu  wakamsayidia 


—    92    — 

kufanza  saanda.  Walipotaka  humtia  katika  jeneza  akasema: 
Jukhuri  nlbai  min  elmait  wa  jukhuru  ilmait  min  elmait.  Watu 
wakamtoa  wakampeleka  kwa  mfalme.  Sultan!  akamwnliza : 
umeniambia  uwongo  kwa  kuwa  mke  o  amekufa.  Akamwambia : 
nimekwambia  kweli,  ussubuhi  nalikufa  mimi  akaja  mke  wanga 
kwa  mke  o  Zubeide  akasema:  mume  wangu  amekufa;  nikafufaka 
mimi  akafa  yeye,  nikaja  kwako  nikakwambia:  mke  wangu 
amekufa.  Na  leo  Muungu  anaondoa  kilicbo  bayi  ndani  ya, 
maiti  anaondosba  maiti  katika  hayi.     Watu  wakacbeka. 

vn. 

Alikuwako  mtu  moja  mzee  akamwambia  Bunawas :  tucbeze 
bao.  Akamwambia:  sitaki.  Akamwambia:  lazim  tucbeze. 
Akamwambia:  sichezi  mburre.  Akamwambia:  nini  unataka? 
Akamwambia:  nataka  tucbeze  kwa  masbindano,  Yule  mzee 
akamwambia:  kama  masbindano  japi?  Akamjibu:  ukinisbinda 
ntakupa  dinari  tano,  ni  kikushinda  nitakutia  inaji  matakoni. 
Akamwambia:  baya.  Wakacbeza.  Mzee  akasbindwa.  Buuawasi 
akasema:  ondoe  nguo  zako  nikutie  maji.  Akamwambia:  mimi 
mzee  na  ndevu  nyeupe  unistabi.  Akamwambia:  kama  weye 
ungalisbinda  mimi  singalinisilabi  ungalitaka  dinari  tano. 
Akamwambia:  baya;  mzee  akavua  nguo.  Bunawas  akacbukua 
paka  wake  akaenda  kumtia  paka  na  maji  na  yule  mzee. 
Paka  akamparura  yule  mzee  paji  akatoka  damu.  Akaenda 
akashitaki  kwa  Harun  irrasbid.  Akaletewa  askari  akaenda 
kwa  mfalme  na  paka  wake  pamoja  ndani  ya  nguo.  Mfalme 
akamwambia:  weye  umemparura  huyu  mzee.  Na  yeye  aka- 
mwambia: buyu  paka  amemparura.  Mfalme  akamwuliza:  kwa 
nini?  Bunawas  akajibu:  mimi  nimemtia  maji,  na  paka  ndiye 
aliyemparura,  basi;  na  paka  alimparura  huyu;  ukimtia  gerezani 
ao  ukimcbinja  ao  ukimpa  maskini  kuchukua,  baya. 

Wa  salaam. 

AATanawake  vratu  g:ani. 

(Werth  der  Frauen.) 

Alikuwako  mtu  mmoja  mwanamume  akaoa  mke  akakaa  na 
mke  we  siku  nyingi  ampenda  sana  mke  we,  bawezi  kumfariki 
batta  saa  moja  kwa  hali  anavyompenda. 


—     93    — 

Hatta  siku  moja  katika  siku  ikafika  ajili  yake  mwanamke 
akafa.  Akamzika  mke  we  akafanya  matanga  makubwa  sana 
akawa  na  msiba,  hali  wala  hanywi,  kazi  yake  kulia^  haogi  wala 
^afai  ngno  akawa  nyele  zake  anakalia. 

Hatta  siku  moja  katika  siku  akapita  nabii  Musa  aleihi 
Baläm  kwa  sura  ya  mtu  mzee  akamwona  yule  mtu  aliyefiwa 
na  mke  we  akamwuliza:  köf  halak?*)  Yule  akajibu:  taiyib.  *) 
Nabii  Musa  akamwuliza :  u  na  nini  wewe  bini  Adamu ;  nakuona 
btika  dhiki  sana:  Akamwambia:  nilikuwa  na  mke  wangu, 
nainpenda  sana  na  sasa  amekufa,  basi;  mimi  si  na  tabassam 
^abisa,  nafanza  msiba  hatta  ajali  yangu  ifike,  nife,  basi. 

Nabii  Musa  akamwambia:  ewe  bini  Adamu ^  tafuta  mke 
m^ne  uoe  uondoshe  msiba  ukae  na  furaha  ushukuru  Muungu. 
Yale  mtu  akajibu  akanena :  siwezi  kwa  hali  navyompenda  mke 
wan^,  nitakaa  na  msiba  hatta  nife.  Nabii  Musa  akamwa- 
mbia: ma  samehin  almaraa  illa  mararit  ilkulübu.''')  Maana  yake: 
wasingekwitwa  maraa  wanawake  illa  wa  na  nyongo  katika 
Tohoni  mwao. 

Yule  mtu  akajibu  akasema:  walau  maana  yake  iyapokuwa^ 
walakin    nampenda,      Nabii  Musa   akamwambia:    ma   samehin 
üliarlm  illa  harram  Allahu  kulübuhum.*)    Maana  yake:  wasinge- 
kwitwa  harim    waanawake    illa  Mwenyiezimgu    kawaharimisha 
mioyo  yao.     Yule  mtu  akajibu:  walau  maana  yake  iyapokuwa 
mimi  nampenda. 

Akamwambia  nabii  Musa :  ma  samehin  niswän  illa  nisiyäni 
U  fadhil.  Maana  yake:  wasingekwitwa  niswän  illa  husahau 
Whili  sana.     Yule  mwaname  akajibu:  walau,  nampenda. 

Nabii  Musa  akamwambia:  Umuri  wako  miaka  thelathini 
^iobakia  hatta  utapokufa;  akhiari,  ondosha  msiba,  maana 
'^^ili  sana.  Akamwambia:  walau.  Akamwambia:  utaweza 
kutoa  nussu  ya  umri  wako  umpe  mkeo  a  fufuke,  na  siku  ya 
Wa  mfe  pamoja?  Maana  umri  wako  miaka  thelathini,  khamu- 
*^8ha^a  mupe  wako  mke  o,  khamustashara  uwe  wako  wewe. 

Akajibu  mwaname:  semaa  wa  taa,  ninapenda  sana  namna 
"7^.    Basi.     Wakaenda   hatta   kaburini.     Akamwambia   nabii 

*)  arabisch. 


-    94    — 

Musa:  sema:  nimekupa  umri  wangu  nussu,  ya  fdlani  binti 
fulani.  Nabu  Musa  kapiga  fimbo  katika  kaburi  äkafufiika 
mwanamke,  akamwambia  mwaname:  chukua  mke  wo.  Nabii 
Musa  akaeuda  zake. 

Na  yule  akaondoka  akafuatana  na  mke  we  akaenda  zake. 
Akafurahi  sana  siku  ile ,  wanakwenda  njiani  yule  na  mke  we 
hätta  walipofika  kati  ya  njia  akaona  mti  mkubwa  u  na  kiyili 
kizuri  sana.  Akamwambia  mke  we :  natupumzike  hapa  kidogo ; 
wakikaa  kitako  chini  ya  mti.  Yule  akapata  usingizi  mwaname 
kwa  furaba  nyingi  ya  kumpata  mke  we  akalala  kidogo. 

Yu  mo  katika  usingizi,  yeye  akalala  na  mke  we  kakaa 
kitako.  Marra  si  marra  akapita  mtu  moja  khayali,  mwaname 
mzuri  sana,  akamwona  yule  mwanamke;  na  yule  mwanamke 
mzuri  sana.  Yule  khayali  akamwambia:  unafanya  nini  hapa 
chini  ya  mti?  Mwanamke  akajibu:  napumzika.  Akamwa- 
mbia: huyu  aliolala  nani?  Mwanamke  akamjibu:  dlrnjni 
mtwana  huyu.  Akamwambia:  unakwenda  Ivapi  sasa?  Aka- 
mwambia :  sijui  nnakokwenda.  Akamwambia :  unataka '  nikn- 
chukue  twende  kwetu?  Mwanamke  akatnjibu  akamwatnbia: 
naam,  nataka.  Akamwambia :  njoo  tupande  farasi  twende  zetü. 
Akaondoka  mwanamke  akataka  kupanda  farasi. 

Marra  mume  we  akazindukana  akaamka  akanena:  Unä- 
peleka  wapi  mke  wangu?  Yule  khayali  akan^jibu  akamwa- 
mbia: umpate  wapi  mke  kama  huyu,  huna  adabu  wewe.  Yule 
akasema:  mke  wangu.  Na  khayali  akasema:  mke  wangu. 
Wakagombana  sana  wakenda  katika  hokumu  hatta  kwa  nabii 
Musa.  Lakini  yule  mwaname  hajui  kwa  kuwa  yule  ndiye  nabii 
Musa,  maana  sura  nyingine  akajigeuza.  Lakini  nabii  Musa 
anajua  kwamba  ndiye  huyu  mtu  na  mke  we. 

Wakashitakiana  khayali  na  yule  mwaname.  Yule  mwa- 
name akasema:  mke  wangu  huyu.  Na  khayali  akasema:  la, 
si  mke  we;  huyu  mke  wangu  mimi.  Nabii  Musa  akasema: 
kweli  anajua  mwanamke,  tutamwuliza  mwanamke.  Nabu 
Musa  akamwuliza  mwanamke :  Ya  ghulama,  nani  mume  o  katü^a 
wawili  hawa?    Mwanamke  akajibu  akamwambia:  mtwana  huyu 


—    95    - 

ana  wazimu ;  atapata  wapi  mwanamke  kama  mimi ;  mimi,  mume 
wangu  hnyn  khayali;  lakini  huju  a  na  wazimu. 

Nabu   Musa    akamwambia:    wasikia    maneno    wa   mwana- 
mke?    Akamwambia:    mimi  nasikia.     Akamwambia:   sikukwa- 
mbia  mimi  kama :  ma  samehin  nisaa  IIa  nisyän  ilfadbili.    Maana 
yake:    sikukwambia    mimi    kama   wasingekwitwa  niswani    illa 
bisahan  fadhili  sana.     Akamwambia:  naam^  ya  nabii  Musa. 

Nabu  Musa  akasema  akamwambia  mwanamke :  Mboni 
hiju  anahudai  kwa  kuwa  wewe  mkewe?  Mwanamke  aka- 
mjibu:  majnuni  huju.  Akamwambia:  kitu  kimoja  bokumu 
yanga,  nitabokumu.  Mwanamke  akamwambia:  bokumu.  Aka- 
mwambia: kama  wewe  ni  mkewe  kweli,  huyu  bana  buddi  illa 
kntoa  mahariy  batta  kakupata,  basi;  waweza  kumrudisbia 
mwenyewe  ?. 

Mwanamke  kamjibu:  bakunipa  kitu  buju  mimi,  nimrudi- 
shie  nini?  Nabii  Musa  akamwambia:  sema:  kwa  kulla  kitu 
alichonipa  nimerudishia  mwenyewe  kama  kanipa  kitu.  Mwana- 
n4e  akanena:  kama  kanipa  kitu  nimemrudisbia  mwenyewe. 
Akaanguka  akafa  mwanamke. 

Nabii  Musa  akamwambia  kbayali :  cbukua  mke  wo.  Kbayali 
akamjibu:  kabisa  simjui  kababa  buyu.  Akapanda  farasi  wake 
akampiga  akakimbia  zake.  Nabii  Musa  akamwambia  mwaname : 
sikukwambia  mimi  kama  waanawake  si  kitu.  Akajua  yule 
mwaname  kwa  kuwa  waanawake  si  watu  wema. 

Akamzika  yule  mwanamke  akajitengeneza  yule  mwaname 
akafanya  uzuri  sana  akaoa  wake  wane  baada  ya  yule  mmoja 
Akakaa  raba  mustarehe. 

Hii  ndio  kbabari  ya  waanawake  si  watu  wema. 

Kisa  clia  sungrura  na  clieclie. 

(Die  Geschiebte  vom  Fuchs  und  vom  Ichneumon.) 

Aliondoka  cheche  akamwambia  sungura:  mimi  si  na  mke 
^&  si  na  mama  wala  si  na  mtoto,  na  wewe  kam&n,  hu  na  mke 
"^  üa  mtoto,  afadhali  tu  kae  pahali  pamoja  mimi  na  we,  tuta- 
cnopata  tule;  na  siku  tusiopata,  tusbukuru  Mngu. 


—    96    — 

Sungura  akasema:  venia  taiyib^  masbauri  yako  mema; 
wakakaa  mahali  pamoja.  Na  kazi  yao  wakatega  ndege  wakila. 
Hatta  siku  moja  wakaenda  magugnni  kutega  ndege  wakagundua 
pahali  mayayi  ya  kanga.  Sungura  akamwambia :  tutege  kanga. 
Cbecbe  akasema:  venia.  Sungura  akaenda  akafanya  mtego 
akatega  akanasa  kanga  akamcbukua  batta  nyumbani  kwao. 

Sungura  akamwambia  cbecbe:  kanga  buyn  mchome  na 
mayayi  yachome,  mimi  nimecboka  ntalaJa  kidogo.  Cbecbe 
akasema:  vema;  akacboma.  Sunguru  akalala.  Alipoiva  kanga 
cbecbe  akasikia  arufu  nzuri  mno  ya  kanga  akamla  wote  na 
mayayi  akala.  Akatwaa  yayi  moja  ganda  lake  akalitengeneza 
vizuri  akaliweka  akalificba  mabali  sana.  Akatwaa  manyoya 
yaliobakia  na  miguu  ya  kanga  akatia  motoni  naye  akalala. 

Yakanuka    manyoya    katika    meto    yanaungua.      Sungura 

akazindukana    kwa    arufu    akamwamsba    cbecbe    akamwuliza: 

kanga  ilikuwa  pi  ?    Cbecbe  akasema :  nimemwacba  bapa  katika 

moto     usingizi    ukanisbika    nikalala,     basi^    kaungua    kanga. 
Sungura  akasema:  basi. 

Lakini  sungura  anajua  kama  cbecbe  kamla  kanga  walakin 
kasingizia  moto.  Sungura  akasema:  twende  kwetu,  twende 
kutafuta  cbakula.  Cbecbe  akasema :  vema,  na  mimi  nitakwenda 
kwetu  sasa  bivi.  Sungura  akaondoka  akaenda  zake  akajificba 
mabali.  Cbecbe  akasbiba  sana  akalala.  Sungura  akatafuta 
majani  ya  ngomba  akaenda  polepole  batta  karibu  ya  cbecbe. 
Akamfunika  majani  akamfunga  vema  akampiga  sana,  cbecbe 
akalalamika  sapa.     Kbalafu  sungura  akaenda  zake. 

Cbecbe  akalia  kbalafu  akanyamaza,  na  mtu  aliompiga  bajui. 
Akaja  sungura  akamsukuma  cbecbe  kwa  miguu  yake  akasema: 
nini  bicbi?  Akamsukuma.  Cbecbe  akamwambia:  mimi  hapa 
rafiki  yako.  Akamwuliza:  u  na  nini?  Akamwambia:  akaja 
mtu  akanifunga  akanipiga  sana.  Sungura  akanena:  unamjua 
mtu  buyu?  Cbecbe  akamsema:  simjui.  Sungura  akasikitika 
sana  akamfangua  akamwona  akataabika  mno.    Wakakaa  kitako. 

Hatta  siku  moja  katika  siku  pakatokea  kiumbizi  kwao 
cbecbe.  Cbecbe  akamwambia  sungura :  Nakualika  kwetu,  ktma 
kiumbizi  leo.     Sungura  akasema:    vema,  walakini  nitakwenda 


—    97    — 

kwetu  kwanza;    alasiri  ntakuja.     Cheche  akasema;  venia,  basi- 
Sungora  akaenda  zake. 

Cheche   akaoga  akavaa  nguo  zake  akatwaa  yayi  la  kaoga 

ftkavaa   kichwani   akatwaa   nyoya  la  kanga  akachomeka  juu  la 

yayi    akaenda    zake    kwao    akacheza    kiumbizi    hatta    alasiri. 

Akaenda  sungura  katika  kiumbizi.    Alipomwona  cheche  sungurä 

^amkaribisha  akakaa  kitako  sungura. 

Marra  cheche  akatwaa  zomari  akapiga: 

Kanga  pia  singizia  moto,  ti !  ti !  ti ! 
Maana   yake:    kanga    nimemla    wote.      Sungura    akasikia 
^ajieno   yale   katika   zomari    akaruka   akashika   ngoma  kubwa 
*fcaj)iga: 

Nikamtwaa   nikamfangafunga   na   majani   ya   mgomba 
nikampiga,  pu!  pu!  pu! 
Cheche    akasikia  maneno  ya  ngoma  akakasirika  mno  aka- 
sul^a  fimbo  wakapigana  sana,  hatta  mashikio  ya  cheche  akatwaa 
s^^^gura  na  mashikio  ya  sungura  akatwaa  cheche. 

Ndio  maana  ya  sungura  na  mashikio  marefu.  Kwanza 
y^likuwa  cheche  na  mashikio  marefti,  sungura  alikuwa  na 
Bia-fiipi. 

Mwisho. 

Maneno  matatu. 

(Drei  Worte.) 

Aliondokea  kijana  moja  na  wazee  wake  akakaa^  siku  kaza 
^^  kaza  zikapita  hatta  mwaka  moja  katika  miaka  baba  yake 
^^^fa  na  mama  yake  akafa,  akarithi  mali  kwa  baba  yake  na 
''^^^na  yake.     Na  ajtamal  ya  mali  hayo  elfu  tatu  aliorithi. 

Akakaa    katika   dunya   yule   kijana   aliyeusiwa    na    baba 
^^"lie  mambo  matatu.     Akaambiwa:   mwanangu  mambo  matatu 
"^a  tafathali  yakamate,  ya  mwana,  usiyasahau,  Allah,  Allah; 


^^tiakuja  kukufaa  mwanangu.    Khalafu  hayatendapo  mali  yako 
^^liiisha.     Yule  kijana  akasema:  naam,  kweli  baba. 

Hatta  khatima  yule  kijana  akafilisika  akahama  katika  mji 
akasafiri    akaenda   kunako   mji   mungine    akafikia    katika 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  7 


—    98    — 

nTUtnba  ya  tajiri  akakaa  siku  mbili.  Hatta  siku  ya  tatu  aka- 
inwambia  sheikbi  tajiri:  mimi  nimekuja  kwako,  tafadhali, 
nataka  unipatie  kiwanja,  nataka  knjenga  nyumba  nifanye 
diika. 

Na  yule  tajiri  akamwambia :  Insh  AUab,  titapata  walakin 
nnataka  kuuza  nini  katika  duka  lako,  na  weye  hukuchukua 
mali  buko  tinakotoka.  Akamwambia:  nataka  kunza  maneno 
matatu  na  tbamani  ya  neno  moja  reale  elfa  mbili ;  na  maneno 
bayo  ni  mausia  na  baba  yanga,  basi. 

Yule  tajiri  akampa  kiwanja  akajenga  duka  lake  hatta  alipo- 
kwisba  kujenga  akaweka  kiti  mlangoni  akakaa.  Albasil  na 
kulla  mtu  apitaye  bumuliza:  unauza  nini  bapa?  Naye  hujibn: 
nauza  maneno  ya  wasia.  Watu  bumwuliza  thamani  ya  neno 
moja  kiasi  gani.  Yeye  busema:  neno  moja  elfu  mbili  reale. 
Na  kulla  mtu  asikiaye  maneno  yake  bumwambia :  u  na  wazimu^ 
huenda  zake. 

Hatta  siku  moja  akaja  kijana  mmoja  anakaa  pale  akamwa- 
mbia :  salam  aleika;  akamwitikia :  wa  aleik  salamu.  Akamwa^ 
mbia:  karibu.  Akamwambia:  astarebe.  Akakaa  yule  mgeni 
akamwuliza:  akbi  unauza  nini  bapa?  Akamwambia:  mimi 
nauza  maneno  bapa.  Akamwambia:  themani  yake  kiasi  gani 
neno  moja.  Akamwambia :  neno  moja  themani  yake  elfu  mbili 
reale.  Akamwambia:  Mbona  ghali  ya  akbi?  Akamwambia: 
si  ghali;  kwa  mtu  atakaye  na  mtu  ajuaye. 

Akamjibu :  mimi  ya  akbi  mji  huu  mgeni  na  mimi  nime- 
rithi  kwa  baba  yangu  elfu  sita,  si  na  zaidi.  Akamwambia: 
mimi  sijui,  mimi  najua  themani  ya  kilme  elfu  mbili ;  na  kama 
unataka  nunua. 

Alhasil  akamwambia:  nataka.  Akampa  elfu  mbili,  aka- 
mwambia neno  moja  akamwambia:  Ukiona  neno  usinene  neno 
na  ukinena  neno  litakujia  neno,  wasalam. 

Akamwambia:  nambia  la  pili. "  Akamwambia:  lete  elfu 
mbili  reale  nyingine  nakwambia  la  pili.  Akampa  elfu  mbili. 
Tena  akamwambia  la  pili :  ukisafiri  katika  bara  jua  likikuchwea 
njiani  lala  hatta  na  kama  unakokwenda  unakuona  Allah  Allah 
lala,  wa  saläm. 


—    99    — 

Akamwambia :  nambia  la  tatu.  Akamwambia :  lete  elfti 
mbili  reale.  Akampa  elfu  mbili  reale.  Akamwambia  la  tatu. 
Akamwambia:  ukienda  njiani  ukiona  mtu  akakukaribisha  ya 
kwanza  mwambie  astarehe^  mara  ya  pili  kazalika^  mara  7a 
tatUy  tafadbal  kaa  kitako,  wa  saläm. 

Yule   kijana   mall   yake    aliorithi    elfu   sita  yote  yakiisha 

akawa  maskini  akafanya  kazi  katika  ule  mji  akapata  mia  mbili 

reale  akanunua  ngamia  reale  mia  na  reale    mia  akanunua  bi- 

dbaa  akatoka  ule  mji  aliokuwa  akaenda  batta  akafika  mji  mgine. 

Akapata  rafiki  kwenda  naye  kufanya  biasbara.    Akamwambia: 

onakwenda  mji  gani  ya  akbi?  tufuatane.    Akamwambia:  mimi 

nakwenda   kutarazaki    kutafuta  riziki  na  weye  na  kama   una- 

taka  tafadbali   tuende  ^    walakin  nunua  ngamia  awezaye  kuku- 

cbnkua   bidbaa   zako.     Akamwambia:   insba  Allab  taala,  yule 

lafiki  yake. 

Akaingia  katika  mji  akatafuta  ngamia  akapata  akanunua^ 
akatafuta  na  bidbaa  akanunua  alhasil  wakalala.  Siku  ile  wa- 
katengeneza  sbugbuli  yao  wakaisba.  Hatta  siku  ya  pili  waka- 
panda  ngamia  zao  wakasafiri  albasil  wakaenda  siku  arbaa  wa 
ishrini  wasipate  mji  wala  wasione  mji  albasil.  Hatta  kwa  siku 
ja  Üiamania  wa  isbrini  wakaona  moto  wakasikia  na  majogoo 
kiwika  na  joa  limekucbwa. 

Tale  aliyenunua  maneno  akamwambia  mwenziwe :  ya  akbi, 
^Qu  ntalala  hapa  maana  jua  limekucbwa.  Mwenziwe  aka- 
mwambia: la,  ma  yumkin,  tumelala  ya  akbi  siku  kazawakaza 
katika  mwitu  na  leo  tumefika  katika  mji  si  afdbali  kwenda  mjini, 
11&  sasa  tnmefika«  Akamwambia :  la,  ndilo  neno  lisiopatikana 
Iiilo  la  kuingia  mjini.  Yule  asiyenunua  maneno  bajui  maana 
ja  kukatalia  kwenda  yule  mwenziwe  nini. 

Alhasil  akaondoka  yule  asiyenunua  maneno  akasema :  mimi 
silali  hapa;    mwenziwe    akamwambia:    kana   vile   unavyotaka, 
walakin   mimi   naona   afdbali    ulale  hapa.     Yule  akasema  bai- 
Lati  mimi  kulala  hapa  na  ule  mji  tunaotaka   tumefika.     Aka- 
mwambia: nenda  ya  akbi.    Yule  akaondoka  akaenda  zake  yeye 
na   ngamia  wake.      Na   yule   akalala   hatta   asububi   akaamka 
akapanda   ngamia   wake    akaenda   zake   hatta  akafika  katikati 


—    100    — 

ya  njia  amwona  rafiki  yake  amekufa  na  ngamia  wa  rafiki  yake 
amekufa. 

Aka;tazama  sababu  iliyomwua  nini  rafiki  yangu  akaona 
mkuruzo  wa  nyoka.  Na  nyoka  huyu  nundu  amemtopoa  kar 
tika  utosi.  Na  ngamia  katopolewa  katika  utosi.  Wote  wawili 
wamekufa.  Akasema:  Alhamdu  lillah  rabb  ilalamina,  sasa  fa- 
yida  ya  elfu  mbili  nimeona  bado,  elfu  nne  sijaona  bado. 

Albasil  akashuka  akaingia  katika  mji  akatafuta  watu  wa^ 
kuzika  akapata  akazika  rafiki  yake  akashukuru  akakaa  katika 
ule  mji.  Siku  nyingi  zikapita.  Khalafn  akamwona  sultani 
njiani  akamwita  akamwambia :  unatoka  wapi,  kijana  weye  ?  na 
asili  yako  wapi  weye? 

Akamwambia:  Mimi  bwana  maskini  ya  Muungu,  kweta 
mbali  na  hapa  gharibu.  Sultani  akasema:  njoo  ukae  kwangn, 
unitilie  kahawa.  Akasema:  heiwallah,  ya  saiyidina.  Akaenda 
akakaa  kwa  sultani  kutia  kahawa.  Na  yule  sultani  akampenda 
sana  akamwambia:  sasa  usitie  kahawa,  kwa  kana  watu  wanao- 
kuja  barazani.  Akasema:  heiwalla  maulana.  Akakaa  siku 
nyingi  kwa  hali  ileile. 

Alhasil  sultani  akampenda  sana  akamwamini  sana,  tena 
akampa  libasi  nzuri  na  majambia  mazuri,  akamwamini  hatta 
katika  nyumba  yake  ndani  kwa  wake  wa  sultani  akaingia. 
Aidha  siku  moja  sultani  akatamani  kwenda  kutembea  kwinza 
nyama.  Akamwambia:  tuende,  tufuatane  wote.  Akasema: 
heiwallah.  Sultani  akaenda  naye  hatta  wakafika  katika  njia. 
Sultani  amesahau  saa  yake  ndogo  akamwambia:  tafadhali  rudi 
nyumbani  katika  chumba  chängu  kwa  mke  wangu  mdogo  uta- 
ona  saa  yangu  katika  shibaka,  tafadhali  lete  sasa  hivi. 

Akasema:  heiwallah  maulana.    Akaenda  yule  kijana  hatta- 
akafika  akaingia  ndani  akaingia  chumbani  akamkuta  yule  mke 
wa  sultani  na  waziri  katika  kitanda  cha  sultani  wamelala.    Yul&- 
kijana  asiseme  neno  akatazama  kazi  yake  aliyotumwa  akafanya.- 
akaichukua    ile    saa   akaenda   zake   akafunga   mlango    vilevil^ 
akaenda  hatta  akafika  kwa  sultani  akampa  saa.     Yule  sultans^ 
akamwambia:     nini    khabari    ya    nyumbani.       Akamwambia r: 
kheiri. 


-    101     - 

Alhasil  yule  T^aziri  siku  ya  pili  akawaambia  mabawabu : 
nendani  sbamba^  mkacbimbe  sbimo  kubwa  sana,  atakuja  mta 
kutazama;  akija  mkamateni  mumtie  hatta  nikawa  mimi.  Maba- 
wabu wakasema:  beiwallab  waziri,  semaa  wa  taa  ya  waziri, 
bassi.  Wakaenda  wale  mabawabu  sbamba  wakacbimba  sbimo 
kubwa. 

Na  yule  waziri  alipojua  ya  kama  sbimo  limekwisba  aka- 
mwambia  yule  kijana :  tafadbali  nataka  kukutuma  sbamba.  Yule 
kijana  akasema :  beiwallab  waziri.  Akamwambia :  nenda.  Aka- 
enenda  yule  kijana.  Hatta  alipofika  njiani  akaona  mtu  aua- 
yemjua  baba  yäke  zamani  akamwambia :  ewe  kijana  unakwenda 
i^api  buku  ?  Akamwambia :  nakwenda  sbamba.  Akamwambia : 
tafadbali  karibu.  Akasema :  astarebe.  Karibu.  Astarebe,  marra 
ya  tatu.     Akakaa  batta  akasabau  sbamba  alikotumwa. 

Huko  nyuma  waziri  akasema:  labuda  sasa  wamekwisba 
kumfukia  yule  kijana^  nitakwenda  kutazama  sasa.  Akaondoka 
waziri  akaenda.  Alipofika  mabawabu  wakamkamata  waziri 
vakamtia  katika  sbimo  wakamfukia. 

Na  yule  kijana  batta  alipopata  fabamu  akamwambia  yule 
iQtu:  mimi  nimetumwa  na  waziri  nimesabau  na  sasa  nataka 
kwenda  zangu.  Akamwambia:  baya  enenda.  Akaenda  zake 
^afika  sbamba  akawaona  mabawabu  akawauliza:  je?  mna- 
*^ka  wapi  buko.  Wakasema  tunatoka  sbamba  kwetu,  waziri 
•mesema:  cbimbeni  sbimo  sbamba  na  atakayekuja  yote  mtieni 
*Witta  nikawa  mimi,  na  sasa  amekuja  yeye  waziri  tumemtia 
y^ye,  wa  saläm. 

Tnle  kijana  akasema :  Albamdu  lillab  rabb  ilalamina,  sbimo 
Wo  langu  mimi  bapa,  walakin  Mola  amenivua  mimi. 

Bassi  ^  wakarudi  mjini  batta  wakenenda  kwa  sultani,  sul- 
"^^i  akamwuliza:  mnatoka  wapiV  Yule  kijana  akasema:  tuna- 
^ka  sbamba.  Yule  kijana  akasema  kbabari  ya  waziri  yote 
*^kea  mwanzo  batta  mwisbo.  Na  kbalafu  akasema  kbabari 
yake  yote  alionunulia  maneno  kwa  reale  elfu  sita.  Sultani 
***öiwambia:  maneno  bayo  ulionunua  ni  gbali.  Akampa  elfu 
i8hrini  na  sita  akamwambia  wewe  sasa  waziri  wangu  mkubwa, 
**  saläm. 


—    102     — 

Wa  katabahu  ilhakir  Allabu  taala  Amur  bin  Nasur  il- 
Omeiri  fi  artb  issultan  iljerman  Berlin.  Huu  ndio  ukomo  wake 
kisa  biki  na  baditbi  biyo.  Na  mimi  nimeipata  kwa  ndngu 
jangu  Kbalid  bin  Mubammed  bin  Surär  ilOmeiri  katika 
Unguja  na  mimi  nataka  kuibadili  kwa  lugba  dacbi  kwa  bwana 
waugu  iddaktari  Bittner  mwalimu  kwa  lugba  ya  kisawabili. 
Wa  saläm.     Tamat  bikbeiri. 

Klsa  clLa  Mwarabu  na  Mgrunya. 

(Die  Gescbicbte  von  einem  Araber  und  einem  Mgunyamann.) 

Aliona  mtepe  Mwarabu  unakwenda  Amu.  Akawaambia: 
ntakupeni  vitu  mpeleke  Lamu.  Wakamwambia  vema.  Aka- 
pakia  Mwarabu  magunia  ya  tende  katika  mtepe  na  nauli  aka- 
wapa  wakatweka  Wagunya. 

Hatta  babarini  wakaona  mtepe  u  na  sbebeni  nyingi  sana 
bauwezi  kwenda.  Nakbodba  akasema :  Yule  Mwarabu  akapakia 
nini,  ela  tezameni  katika  makanda.  Wakakata  gunia  moja 
wakaona  tende  wakatbani  ukwaju  wakasema:  a  na  wazimn 
Mwarabu  yule  katupa  kwaju  kupakia  katika  mtepe  wetu  batta 
mtepe  unataka  kuzama^  yatoseni  makanda.     Wakayatosa. 

Wakasema:    moja    liacbeni    tuungie    mcbuzi.      Wakalacba 
moja.    Na  mle  ndani  ya  mtepe  kuna  mtu  moja  jina  lake  Mcbe- 
ndewa,  bawezi  a  na  kidonda  miguuni  akaona  baridi  sana.    Aka-» 
nena  ndani  ya  moyo  wake:  heia  niende  nikatwae  ukwaju  nile.» 
Akaenda  batta  cbini  akatoa  kisu  cbake  akakata  kanda  akatw« 
akala   kidogo    akaona   tamu    sana.      Akakaa    palepale    anakuli 
watu  mtepeni  wakamtafuta  bawamwoni. 

Wakamtafuta  sana.  Nakbodba  akasema:  tafuteni  sai 
labuda  katumbukia  majini.  Wakamtafuta  batta  wakamgundi 
cbini  kunako  gunia  la  tende  wakamkuta  amekaa  kitako  an: 
kula.  La  gunia  upanda  mzima  limekwisba.  Wakasema  bu] 
a  na  wazimu^  a  na  nini^  anakula  ukwaju;  bela  na  tuonje 
sisi.     Wakaonja  wakaona  tamu. 

Wakapigia    makelele  wakaitana  wakala  tende  yote  wafe^* 
mpeleke  nakbodba  wao  kidogo.     Akala  nakbodba  wao  akai^^"* 


—    103    — 

ambia :  bnu  si  ukwaju  ni  chende,  radisheni  mtepe.  Wakapindua 
matanga  wakasema:  andamieni,  hatta  wakafika  walipotosa  ma* 
kanda. 

Akasema:  izamieni.  Akazamia  wa  kwanza^  akafa.  Wa- 
kaihani  labuda  amekaa  kitako  ndani  ya  maji  anakula.  Akasema 
nakbodba :  mwandamieni.  Akazama  wa  pili  akafa.  Wakasema : 
labuda  wamefanza  masbauri  wao  wanakula  wote^  mwandamieni. 
Akazama  wa  tatu^  akizama  moja  moja  batta  wakeesba  akabaki 
nakbodba  na  serabangi^  basi. 

Hawa  wamefanza  sbauri :  wote  wanakula  tende  cbini  ndani 

7&  maji,    mwandamie.      Serabangi    akajitia  babarini   akazama 

^fcafa,    Akabaki  nakbodba  akasema:  buyu  serabangi  amefanya 

^iianri  pamoja  na  mababaria  wanakula  tende  wote.    Akasema: 

flami  ntawaandamia.     Akajitosa  akafa. 

Akabaki  ndani  ja.  mtepe  yule  Mcbendewa  peke  yake  naye 
^^jitosa  bawezi,  a  na  kidonda  miguuni,  anaogopa  maji  ya  cbumvi, 
Ak^euza  mtepe  akatweka  peke  yake  batta  akafika  Amu. 
»^«^tu  wakacbeka  sana,  bassi. 

Hatta  leo  tena  Mgunya  ukimwambia:  si  ukwaju  ni  cbende, 
*^«i-8irika  Sana« 

Mzee  klpofu  na  bundukl  yake. 

(Der  blinde  Greis  und  sein  Gewebr.) 

Alikuwako  mzee  moja  kipofu  ndani  ya  bagbala.  Na  yeye 
**^^.taka  kuabiri  kwenda  katika  incbi  ya  Maskati  akafika 
^^^ra.  Akakaa  pwani  bandarini,  nokboza  akasbuka  na  ma- 
"^liaria  wake.  Akabaki  yule  kipofu  na  sanduku  lake  na 
'''^^mwa  wake  mdogo.  Bassi.  Akaja  mwizi  akamwibia  san- 
*^ku  lake. 

Mwivi  akaja  ndani  ya  maji  akajitwika  majani  juu  ya 
'^^^bwa  akaogelea  akaja  batta  akafika  katika  cbombo.  Akaliona 
*^*Äduku  la  yule  mzee  kipofu  akaliba,  na  yule  kipofu  bana 
^*^abari.  AkaJicbukua  batta  pwani  akampigia  makelele.  Mwivi 
*^«uema:  Ewe  mzee^  ewe  mzee  kipofu.  Akasema:  nami.  Aka- 
'^'^ambia:  wewe  ulio  cbomboni.  Akaitikia:  naam.  Akamwambia: 


—    104    — 

wakija  mabaharia  na  nokhoza  ußiwakamate^  sandukn  lako  nime- 
chukua  mimi.  Akamwambia :  sema  tena.  Akamwambia :  Iklya 
nakhoza  na  mabaharia  usiwakamate,  sanduku  lako  nimelichu- 
kua  mimi. 

Na  buku  yule  mzee  kipofu  anatia  risasi  katika  bundoki 
yake  akamwuliza  marra  ya  pili:  sema  tena.  Akamwambia: 
kana  umesikia  sikia ;  kana  huknsikia  bassi.  Hakudiriki  kuma- 
liza  maneno  lila  amempiga  risasi  ndani  ya  kinjwa  akamwambia 
mtumwa  wake :  nende  karudisba  sanduku  ^  mwizi  amekufa. 
Akaeuda  akarudisba  sanduku  akaona  fedha  kamili. 

Asili  ya  mgromba. 

(Die  Entstehung  der  Bananen.) 

Watu  walikuwa  wakagombana  na  watu  hawo  ni  wawili 
bassi.  Wakenda  panapo  shimo  wakenda  wakasema  manenö  yao 
katika  shimo  wakasema:  sisi  hatugombani  tena^  na  manenö 
yetu  tunatia  shimoni  tupate  kuridhia.  Na  hatta  assubui  wakaonia 
mche  ndani  ya  shimo.  Wakasema:  mche  huu  ni  mti  gani?  Mmoja 
akasema:  na  mimi  si  vilevile  sijui.  Ukakaa  mche  ule  ukakua 
hatta  ukawa  mkubwa  ukazaa^  wakasema :  ule  mche  umezaa  sasa. 
Mmoja  akasema :  ule  si  mche^  ule  ni  mti ;  na  mti  ule  jina  lake 
mgomba^  ni  ule  ugomvi  letu  na  matunda  yake  ndizi  ni  kule 
kuridhiana  kwetu.  Akasema:  naam,  sahihi.  Ndipo  ukawa 
mgomba  na  ndizi. 

Kazi  ya  slianiba. 

(Von  Feldarbeiten.) 

Watu  wanaokaa  mashambani :  msimamizi  na  nokoa  na  mu- 
kadamu.  Msimamizi  ndiye  mwenyi  kutunza  vitu  vyote  ndio 
mwenyi  mamlaka  ya  kazi  zote,  lakin  si  shamba  lake  wala  si 
watumwa  wake.  Na  nokoa  ndio  mwenyi  mamlaka  ya  kazi 
zote  na  kutazama  vitu  vyote.  Na  mukadamu  ndio  mwenyi  mam- 
laka ya  kupiga  makoongo  na  kupiga  mrabba;  nakutazama  kazi 
na  kutunza  kazi  zote  na  vinavopandwa  na  vitu  vinavolimwa 
na  vinavovunwa  juu  ya  mukadamu,  nakutazama  watumwa,  huyu 


—    105    — 

mzima  au  mgonjwa  juu  ya  mukadamu.    Hiyo  ndio  sbugbuli  ya 

^atu  bawa.     Na  katika  shamba  na  mipaka  na  ukomo  wa  ma- 

sbamba  na   mapana  ya    sbamba  na  gunda  na  k^oto.     Mwenyi 

sbamba  lake  gunda  na  k'oto  masbamba  ya  watumwa  wanaolima 

wenyewe. 

Na  kwa  kulla  sbamba  la  mtu  mwenyi  mali  namna  yake  bii. 

Hupanda  migarafuu  na   minazi  na  micbungwa  na  miembe 

^^  mibibO;     bupandwa    na    mananasi    katika    njia    na    embe 

Burbo   karibu  na  nyumba   na    embe  dodo.     Hupandwa   sbam- 

oani  na  mapera  na  mapera  ya  kizungu.    Na  sbamba  liliokuwa 

^W  tbemani  yake  inapata  tokea  elfen  reale  batta  asbara  elfu 

^«aie.     Na  masbamba  bayo  ya  upande  wa  Donge  au  Mzizima 

ÄD  Nyanjale    au  Mangapwani  au  Dole  au  Kizimbani  au  Mko- 

*otoni  au  Elinduni  upande  buu  au  Kitope.     Ndio  kunako  ma- 

fiiiaiia"ba  yenyi  tbemani  bizi.    Hupatikana  sbamba  la  tokea  elfu 

Dibili     batta   elfu    esbirin  tbemani  yake.     Sababu  ndio  ünguja 

Mwexxji  nguvu  ya  masbamba  mabala  bumo. 

I^uoni  au  kwa  Kidoti  au  kwa  Wira  au  Miembe  miwili  au 
^Iji  au  Uzini  au  Kwarara  bapana  tbemani  masbamba  wala- 
^  "Viungani  na  Cbukwani  au  Nyangombe  an  Miwaleni  au 
Sebuleni  au  Feiejini  au  Mtoni  batta  Bububu  bapana  migarafuu 
lakitxi  gbali,  sababu  karibu  na  mji.  Na  kulla  sbamba  kana 
bali  na  migarofuu  tbemani  yake  buwa  cbacbe,  illa  likiwa  ka- 
liW    ya   mji,    tbemani   yake    buwa   zaidi   kuliko   lenyi    miga- 

Slatika  kbabari   ya   mapando  ya  garofuu.     Kwanza  watu 

'wauaotaka  kupanda  migarofuu  wanacbukua  mbegu  garafuu  wa- 

\aldn   si  kana  garafuu,  neue,    nazo  nyeusi  nazo  baziuzwi,  ba- 

pwia   atayenunua.    Hucbukuliwa  zikatiwa   katika   maji  zikaro- 

"'^^kwa   kbalafu  bukobolewa  na    bucbukuliwa   kiini   cba  ndani, 

^atu  wakafanza  banda,  kibanda  cbembamba,  wakaburuga  ndani 

y*  kibanda  wakiisba  wakapanda.    Na  bukaa  miezi  mitatu  ndipo 

i*atoa  mcbe  na  kbalafu  liucbimbuliwa  micbe  inapokuwa  miku- 

bwa.    "Watu  wakaenda  wakapiga  miräba  katika  sbamba  waka- 

chimba  na  masbimo  ndipo  inapongolewa  micbe  ikatiwa  katika 

"■^Äbango  ya  migomba  ikaenda  ikapandwa;  na  kwa  kulla  ufapo 


—    106    ~ 

rogara^u  moja  hupelekwa  wa  pili  hatta  ikashika  jote.  Hii 
khabari  ya  garofuu. 

Xa  baada  ya  miaka  sita  mgarofuu  buvunja  ungo,  hnanza 
kozaa. 

Kbabari  ya  nazi:  hulimbikwa  nazi  juu  ya  minasi  muda 
wa  mwaka  batta  zikakanka  makumbi  keesba  buangaliwa  zi- 
kavnmbikwa  ndani  katika  ghala  muda  wa  miezi  sita  na  khalafa 
butazamwa  nazi  moja  kama  imefanza  joya  ndani  kncbuknliwa 
zikapandwa  batta  zikafanya  zikatoa  mcbe  bungolewa  zikienda 
zikapandwa  mabala  pake  batta  zikaknwa. 

Na  kbabari  ya  mwembe  bnmwagwa  kokwa  zikatiwa  jivn 
na  kama  bukutiwa  jivu  embe  bubadilika  ikawa  namna  nyingine. 
Na  zikesba  kutiwa  jivu  baada  ya  miezi  minne  bucbepoka.  Tena 
buota  bukangoa  kwa  viznri  ukienda  ukapanda  mabali  nna- 
yyotaka.     Embe  zote  namna  bii. 

Klsa  clLa  Blnti  Matlai  Shems. 

(Die  Geschiebte  von  Fräulein  Matlai  Scbems.) 

Aliondokea  mtu  mmoja  mfalme  akakaa  katika  mulki  wake 
siku  nyingi  na  yeye  a  na  watoto  sita  wa  mke  na  mtoto  mmoja 
wa  suria.  Naye  ndiye  kitinda  mimba.  Bass.  Akaondoka  j^ye 
na  waana  we  wote  sabaa.  Akienda  katika  bustani  waka* 
barizi;  marra  katika  kikao  cbao  walicbokaa  akatokea  ndege 
mzuri  sana  a  na  bawa  za  zababu  a  na  miguu  ya  rangi  ya  lulu 
na  si  mrefu  wala  si  mfupi  si  mnene  wala  si  mwembamba.  Akaja 
akatua  karibu  ya  mti;  akaondoka  yule  baba  yao  akawaambia 
waana  we:  tafadbalini  wanangu  anipendaye  mimi  sbarti  ani- 
patie  ndege  yule.  Wakaondoka  waana  we  wa  mke  wakasema: 
tutakupatia  baba.  Akasema :  vyema.  Na  yule  mwana  wa  suria 
asiseme  neno.  Bass.  Hatta  khalafa  wakaondoka  wakaenda  zao 
nyumbani.  Wakafanza  mashauri  ya  safari  kulla  mtoto  akapewa 
farasi  mmoja  na  watumwa  mia.  Yule  kitinda  mimba  aka- 
mwambia  baba  yake :  Na  mimi  baba  ntasafiri  pamoya  na  ndugn. 
zangu  nikatafate  ndege  huyu.  Baba  yake  akamwambia :  Wew© 
mwanangu  kijana  bado  hutaweza  kwenda  katika  barra.    Mtoto 


—    107    — 

akajibu :  bali  janga  hali  ja  mwenzangu,  uimepata  ndio^  siku* 
pata  bass.  Baba  jake  akamfanzia  safari  naje  akapewa  farasi 
na  watomwa  mia  na  fedha,  sababu  ndiye  mtoto  anayependwa 
zaidi  kuliko  wenziwe.  Bass.  Wakaondoka  wakaenda  wote  sabaa. 
Wakaenda  mwendo  wa  siku  tano  katika  barra  batta  wakafika 
mabala  karibu  ja  mwitu  wakafanja  masbauri  wale  ndugu  zake 
Sita  ili  kumwua  jule  ndugu  jao. 

Wakamwambia :   tupe   mali  jako  jote  na  farasi  wako  na 

uratomwa  wako  na  kama  butaki  tutakuua.     Akasema:  Hapana 

Äajra  ja  kuniua,  mkinina  mimi  ntapoteza  robo  jangu  mtapata 

iQ^kli,   walakin   afatbali   cbukaeni    mali   mniacbie   robo   jangu. 

Ba«8.   Wakamnjanganja  mali  jote  wakamwacba  jejQ  na  ngno 

ysihiQ  na  kitabu  cbake,  bass.    Na  wale  watu  sita  walionjanga* 

nysk.  wakasema:    baba  jetu  a  na  wazimu  ametwambia  tukata- 

fta-fc©  njama   mwenji   bawa,    tutamwona   wapi   njama   mwenji 

bcL^^^a,  na  njama  mwenji  bawa  anaruka  juu  na  sisi  tunakwenda 

cbi-ini.     Bassi   baba   buju   a  na  wazimu;   afadhali    sisi  tufanze 

in^si^kiani   bapa  tufanje  mji^  maana  kulla  mtu  katika  sisi  tulio 

a    Xka  watumwa  mia^    na  sisi  wanatutosba  kutnfanja  kazi  bapa 

tcQipo,   na  jumla  ja  watumwa  wetu  tulio  nao  sita  mia  na  mia 

ttxlionjanganja   jule    malenni  jumla  sabaa  mia  bassi,  wanatu- 

toslia.    Tufanze  maskiani  kabisa  urefu  wa  umri  wetu  tutakao* 

islii  katika  dunja. 

Akaondoka  jule   kijana  alipokwisba  njanganjwa  akenda 

z&ke  msitu   na   njika   msitu   na   njika   msitu   na  njika  batta 

skapata   mwendo   wa   siku  mbili    kwa  miguu  akatokea  mabali 

pana  jangwa  kubwa  upeo  wa  macbo  jake,  na  katikati  ja  jangwa 

bilo  pana  mti  mkubwa  sana  akienda  jule  kijana  akakaa  cbini 

7&  mti   ule    ili   kupumzika.      Marra   akatupa   macbo    akasikia 

^^tika   mwitu   kwa  mbali  kisbindo  akanjamaza  marra  akaona 

limwi  kubwa  sana.    Marra  likaja  pale  alipo  jule  kijana  aka- 

»wuliza  jeye :  mtoto  wee  unatoka  wapi  unakwenda  wapi.   Aka- 

"^jibu  akamwambia :  sijui  nitokako  wala  nendako.  Akamwambia: 

unetholumu   robo   jako   weje  bunitosbi  ebakula  cbangu  batta 

ca&  saa  moja.     Akamwambia :  naam  ^  sabibi.     Bass.    Akamwa- 

ttbU:  utatwaa    damu    jako   nifanje    maji   ja  kusukutua,    ni 


—    108    — 

twae  na  mafapa  yako  ni  fanye  mswaki  wa  meno  jangUi  ni 
twae  na  nyama  yako  nifangue  kinywa^  khalafa  niingie  mwi« 
tuni  ni  tafute  tembo  wawili  nile  maana  wewe  bunitosbi  kitu. 
Bass. 

Yule  kijana  akamwambia :  kama  atakaokuamru  Munngu 
nifanze^  maana  mimi  si  na  amri,  amri  yote  i  na  Mnngu  na 
mtume  we.  Maana  mimi  nimeondoka  kwetu  na  ndngn  zanga 
watu  sita  mimi  wa  sabaa  na  baba  yetn  ameona  ndege  akata- 
mani  kwetu  ili  kwenda  sisi  kumtafutia  ndege  yule  aliomwona 
tukaondoka  siye  sote  sabaa  batta  tukafika  katika  mwitu  karibu 
na  hapa,  wakanikamata  wenzangu  ili  kutaka  kuniua  au  kuni- 
nyanganya  mali  yangu.  Bassi  nikawaambia  mimi:  msininya- 
nganye  robo  yangu  afadhali  twaeni  baya  mali  mniacbie  robo 
yangu  nikafie  mbele.  Bass  wakaninyanganya  yote.  Nikao- 
ndoka  mimi  na  robo  yangu  nikafika  bapa  peke  yangu  mimi 
na  Mola  wangn  na  robo  yangu  batta  ukaniona  wewe  bapa  na 
leo  vile  atakavyokuamru  Mungu  ndivyo. 

Bassi  yule  zimwi  akamwambia:  kana  unataka  wewe  robo 
yako  nifanyie  cbakula  unipe  nile.  Yule  kijana  akamwambia: 
Mimi  peke  yangu  si  na  cbakula  nitapata  wapi  cbakula  cba  ku- 
kupa  wewe  katika  mwitu  kuu.  Akamwambia:  Nitakuua  kana 
butanipa.  Akamwambia :  Nipe  muda  wa  saa  mbili  utapata 
cbakula.  Akamwambia :  Nimekupa  muda  wa  saa  mbili.  Bassi. 
Yule  kijana  akatwaa  kitabu  cbake  akasoma  akaomba  Muungu ; 
marra  akaona  masufuria  arbaini  ya  yyakula.  Bass.  Yule  zimwi 
akasema:  sasa  nimefurabi  kwa  kupata  cbakula.  Akaingia 
zimwi  katika  masufuria  yote  arbaini  akayala  yote^  na  kwa 
kulla  sufuria  uzito  wake  ratil  miteen.  Yule  kijana  akastaajabu 
Sana  alipomwona  zimwi  yule  amekula  masufuria  arbaini.  Ali- 
pokwisba  kula  zimwi  akamwambia:  sasa  tuulizane  bali  maana 
nimesbiba  sasa  na  akili  yangu  imetulia  katika  kicbwa.  Aka- 
mwuliza  yule  kijana:  nipe  kbabari  yako  unayotafuta.  Aka- 
mwambia: natafuta  ndege  mwenyi  maumbo  ya  tbababu  na  lulu 
Akamwambia:  Namjua  anakokaa^  walakin  mbali  sana.  Aka 
mwambia:  baitburu  twende.  Wakaondoka  yeye  na  zimwi  w; 
kaenda  mwendo  wa  siku  tatu  batta  wakafika  mabali  mbali  i 


—    109    — 

majumba  akamwonyesha  akamwambia :  nenda  nyumba  zile 
unazoziona,  utakwenda  ona  watu  wengi  wam^lala;  utaona  na 
ndege  hujo  unayemtaka  na  wengine  ndani  ya  tundu  moja^  wa^ 
lakin  ukisikia  watu  wanazungumza  wamelala  ukisikia  wame- 
nyamaza  wa  macho  hawakulala.  Bass.  Akaondoka  yule  kijana 
akaenda  batta  akafika  kule.  Akasikia  vishindo  vya  mazimwi 
akasikia  na  makelele  ya  mazimwi  akaenda  peke  yake  batta 
akaona  lile  tundu  lenyi  ndege.  Akaenda  akataka  kukamata. 
Bass.  Wakaondoka  mazimwi  wakampigia  makelele  wakamka- 
mata  wengine  wakisema :  tumle^  wengine  wakisema :  tumpeleke 
kwa  sultani.  Bass.  Akaja  yule  mkubwa  wao  akasema :  tusimle, 
tumpeleke  kwa  sultani.  Wakampeleka  kwa  sultani.  Sultani 
akamwuliza.:  jambo  gani  liliokuleta  buku.  Akamwambia  ba- 
pana  illa  ndege  nataka.  Akamwambia :  na  kama  unataka  ndege, 
nenda  ukanitafutie  upanga  wa  radi,  ukiniletea  ntakupa  ndege, 
licba  ya  moja  batta  wote  ntakupa. 

Bass,  akaondoka  yule  kijana  akasema :  insballab.  Akarudi 
batta  pale  njiani  alipo  rafiki  yake  zimwi.  Yule  zimwi  aka- 
mwuliza: Ye  mbona  bukupata  ndege?  Akamwambia:  sikupata; 
nimeambiwa  nikatafute  upanga  wa  radi;  nikiupata  nikileta 
ntapata  ndege,  licba  ya  moja  batta  wote. 

Yule   zimwi    akamwambia:    vyema    rafiki   yangu   walakin 

öipe  cbakula   kwanza  nile  tupate    kufanya   safari   ya  kwenda 

^utafata   upanga   wa  radi.     Bass,    akasoma  yule  kijana  zikaja 

sufuria  arbaini  kana  kwanza  akala  yule  zimwi  na  yule  kijana 

*idogo  wakaondoka  wakaenda  mwendo  wa  siku  mbili.    Wakaona 

^^jumba  akamwambia  zimwi  majumba  yale  ndio  yenyi  upanga 

^*  radi.    Akamwambia:  enenda  nyumba  zile  unazoziona.    Aka- 

^ndoka   akaenda  akaona   kama  alivyoona  kunako  ndege  panga 

^^u  zimetnndikwa  akanyoosba  mkono  kutaka  kukamata  panga. 

^^kaja  watu  wakamkamata  wengine  wakasema :  tumle,  wengine 

^^kasema:  tumpeleke  kwa  sultani.    Bass.    Akaja  mkubwa  waö 

^■^^sema  afadbali   tumpeleke  kwa  sultani.     Wakamcbukua  wa- 

"^^^peleka.    Sultani  akamwuliza  alipofika:  unatafuta  nini  buku? 

"^^iiii  natafuta  upanga  wa  radi.      Akamwambia:    kana  unataka 

^^Uda  ukanitafutie  binti  Matlai  Sbems  *,  ukienda  ukiniletea  binti 


-     110    — 

Matlai  Shemsi  nitakupa  panga  zote  tatu.  Akamwambia :  in- 
shallab.  Akaondoka  akaenda  hatta  akafika  pale  alipo  rafiki 
yake  yule  zimwi, 

Akamwuliza :  Je  mbona  bukuleta  upanga  wa  radi  ?  Aka- 
mwambia: nimeambiwa  nenda  nikamlete  binti  Matlai  Sbemsi, 
nikesba  mleta  mbinti  Matlai  Sbemsi  nitapewa  panga  zote  tata. 
Bass,  wakaondoka  wakafanya  masbauri  ya  kwenda  kumtafuta 
binti  Matlai  Sbemsi  aliko.  Wakienda  batta  wakafika  mabali 
karibu  ya  pwani  wakangoa  miti  miknbwa  mikubwa.  Waka- 
fanza  markebu  nzuri  sana  wakaitosa  katika  babari  wakaingia 
wakasafiri  wakenda  batta  wakafika  katika  mji  anaokaa  binti 
Matlai  Sbems  na  mji  ule  mfalme  wake  baba  ya  binti  Matlai 
ScbemS;  ndio  mfalme  wa  incbi  ile.  Bass,  yule  kijana  alipo- 
kwisha  fika  akamwambia  rafiki  yake:  sasa  tnmekwisba  fika^  sasa 
tufanzeje  hatta  tumpate  binti  Matlai  Sbems?  Ynle  zimwi  aka- 
mwambia: utampata,  wala  usifanye  baraka,  walakini  nataka 
bila  kubwa  sana  ya  kufanya  batta  mtu  akampata.  Akamwa- 
mbia: bilagani?  Akamwambia:  jigeuzewewe  mgangakwa  kuwa 
unajua  dawa  na  hirizi,  mtu  akifanza  dawa  hü  hafi.  Yul«  ki- 
Jana  akamwambia:  vyema.  Akamwambia:  kesbo  sbnka  wende 
katika  mji  wende  batta  kwa  sultani  kamwambie  kama  mimi 
najua  dawa  bii  bassi ;  ukiitwa  kufanza  dawa  fanza ;  walakin  aki- 
kwambia :  fanya  dawa  ya  binti  wangn,  mwambie :  dawa  ya  mtoto 
katika  incbi  baifai  illa  katika  babari^  na  akija  buku  binti  wake 
tutamcbukna.  Bassi,  yule  kijana  akaitikia  maneno  ya  rafiki 
yake  akamwambia :  kesbo  nitakwenda  nikijaaliwa.  Bass.  Aka- 
lala  batta  assubui  kulipokucba  akaondoka  yule  kijana  akienda 
batta  akafika  kwa  sultani  akataka  rukbsa  ya  kuonana  na  sul- 
tani akapata  rukbsa  akapanda  batta  juu  kwa  sultani.  Aka- 
mwambia sultani  batta  alipokwisba  kumwamkia  akamwambia: 
mimi  nimekuja  kwako  seyidina  na  mimi  najua  dawa  kazawa- 
kaza,  mtu  akifanza  bafi. 

Bass,  sultani  akamjibu  akamwambia:  mimi  nataka  uni- 
fanyie  mimi  na  waanangu  na  wake  wangu  na  masuria  zangu 
na  jamaa  zangu.  Bassi,  yule  kijana  akamjibu  akamwambia: 
beiwalla  seidina,  nitafanza.     Akaenda  marikebuni  yule  kijana 


—  111   - 

akacbnkua  dawa  zake  akaja  nazo  hatta  kwa  sultani  akafanza 
dawa  ja  watu  wote  illa  yule  binti  asimfanzie  dawa  akasema: 
dawa  ya  binti  haifai  ko^uiyia  katika  mji  wala  katika  inchi; 
dawa  ya  binti  lazim  kufanjiwa  katika  bahari.  Bass  yule  baba 
yake  yule  binti  akasema:  yema^  kesho  atakuja.  Yule  kijana 
akasema:  insballab,  waJakin  asije  na  watu  wengi  sababu  dawa 
inataka  sirri.  Baba  yake  akasema:  vyema.  Yule  kijana  aka- 
ondoka  akaenda  zake.  Akamwambia  rafiki  yake  zimwi  aka- 
mwambia:  yule  binti  Matlai  Shemsi  kesbo  atakuja.  Na  yule 
rafiki  yake  akamwambia :  inshallab^  na  mimi  ni  tayari  kwa  sa- 
fÄxi  yetu. 

Bassi  na  buku  nyuma  kwa  sultani  akamwambia  binti  wake : 
kesho  fanza  safari  wende  markebuni  kwa  yule  mganga  wala 
lösende  na  watu  wengi  nenda  wewe  na  mjakazi  mmoja^  bass. 
^ule  binti  Matlai  Shemai  akasema:  heiwallah  baba.  Akalala 
na.tta  assububi  akafanya  safari  na  mjakazi  wake  wakenda  batta 
"Markebuni.  Walipofika  markebuni  akaondoka  yule  kijana  akam- 
^^ribisha  yule  binti  Matlai  Sbems  chumba  cba  cbini  akimwo- 
'^yesba  madawa  ya  uwongouwongo.  Kumbe  nyuma  buku  yule 
**öiwi  amekwisba  fungua  merikebu  inakwenda.  Na  yule  bibi 
^9,na.  kbabari  ndani  batta  walipoondoka  kule  ndani  marikebu 
^'öekwenda  mwendowa  kutwa.  Bibi  akasema:  wapi  buku?  Yule 
^U^na  akamwambia :  buku  kwetu  na  wewe  insballab  taala  usitie 
*nofti  iwayo  yote,  insballab  utaregea  kwenu  kama  idivyokuwa 
^^anza.  Bass^  na  buku  nyuma  walikotoka  baba  yake  alipoona 
ile  Xkiarikebu  baiko  bandarini  akafanya  wazimu  akili  yake  yote 
^*iUpotea  kwa  ginsi  alivyokuwa  akimpeuda  binti  wake  aka- 
**aiubia  marikebu  zake  zote  ziende  katika  dunya  yote  kumta- 
^^ta  binti  yake.  Marikebu  zikaondoka  zikaenda  zikamtafuta 
'^tta  zikacboka  zikarudi  bazikumwona.  Baba  yake  akalia  aka- 
^"^^uru  Muungu  akanyamaza.     Bass. 

Na  yule  kijana  aliyemcbukua  binti  Matlai  Sbems  akenda 
^^y^  batta  akafika  karibu  na  mahali  alipoambiwa :  lete  upanga 
^^  xadu  Akamwita  rafiki  yake  zimwi  akamwambia:  Yee  ra- 
^^  yangu  nipe  masbauri  yako,  binti  Matlai  Sbemsi  tu  naye  na 
^P^^a  tunataka  tufanze  sliauri  gani  sasa  hatta  tupate  upanga. 


—    112    — 

Yule  rafiki  yake  akamwambia :  Shauri  hapana  illa  mwombe 
kijakazi  chake  binti  Matlai  Shemsi;  ukipeleka  useme:  hnyu 
ndiye  binti  Matlai  Shems.  Bass,  akamwambia :  vyema,  akamwa- 
mbia binti  Matlai  Shems :  tafadhal  nipe  kijakazi  cbako  nikam- 
badili  kwa  upanga  wa  radi.  Bass.  Binti  Matlai  Shemsi  aka- 
mwambia: fadhili  yako  kijakazi  changu.  licha  ya  kijakazi  hatta 
mimi  kijakazi  kwako.  Yule  kijana  akasema :  ahsanta,  ya  binti 
Matlai  Shemsi.  Akampokea  yule  kijakazi  akampamba  nguo 
nzuri  nzuri  akamvika  na  fedha  na  zahabu  akawa  kijakazi  ki- 
zuri  Sana.  Bassi  rafiki  akamwambia:  sasa  mpeleke  ukaseme: 
huyu  binti  Matlai  Shems.  Bass^  akasema:  inshallah.  Akam- 
chukua  yule  kijakazi  akenda  naye  hatta  akafika  kwa  yule  sul- 
tani  wa  mji  ule.  Akaingia  katika  mji  akenda  hatta  kwa  snl- 
tani  akamwambia:  huyu  binti  Matlai  Shemsi  uliomtaka,  nipe 
upanga.  Yule  sultani  akafurahi  sana  akamwambia:  chukuä 
panga  zote  tatu  za  radi  licha  ya  moja.  Akamwambia:  la, 
mimi  sitaki  illa  upanga  moja  bassi.  Akamwambia:  khiari  na 
shauri  kichwani  mwako^  akanyanyua  mköno  akachukua  upanga 
moja.  Akaja  nao  hatta  kwa  rafiki  yake  akamwambia:  huu 
upanga  wa  radi  nimekuja  nao.  Akamwambia:  haya  twende 
zetu  sasa.  Wakaondoka  wakaenda  zao  hatta  wakakaribia  kar 
ribu  na  panapo  ndege.  Eafiki  yake  akamwambia:  sasa  tume- 
kwisha  fika  panapo  ndege,  tufanye  shauri  gani  sasa  hatta  tu- 
pate  ndege.  Eafiki  yake  akamwambia :  shauri  kubwa  na  ndogo 
naijua  mimi.  Bassi,  wakenda  hatta  wakakaribia  wakakaa  kitako 
katika  khema  yao  wakatoa  vyakula  vyao  wakala.  Walipo- 
kwisha  kula  yule  zimwi  akamwambia  rafiki  yake :  kata  mti 
tufanye  upanga.  Eafiki  yake  akakata  mti  akampa  yule  zimwi 
akauchonga  akaufanza  kana  upanga  wa  radi  akaupaka  dawa 
ukageuka  chuma  akamwambia:  uchukue  huu  upanga  wende 
nao  hatta  kunako  ndege  upeleke  umwambie  sultani,  kwa  kuwa 
upanga  wa  radi  unaotaka  huu  nimekuletea;  nipe  huyu  ndege 
nichukue.  Bass,  yule  kijana  akaupokea  upanga  akauchukua 
akenda  nao  hatta  akafika  kule  kwa  sultani  mwenyi  ndege.  Ali- 
pofika  kule  akenda  hatta  kwa  sultani  akampa  ule  upanga  aka- 
mwambia: huu  ndio  upanga  wa  radi  unaoutaka.     Yule  sultani 


—    113    - 

akafurahi  sana  akamwambia:  chukua  odege  wote  watatu  licha 
ya  mmoja.  Yule  kijana  akasema :  la,  uthuru  wangu  mimi  ndege 
mmoja  bass.  Akamwambia :  vile  upendavyo.  Bass,  yule  kijana 
akacbukna  ndege  moja  na  tundu  lake.  Akarudi  akaja  naye 
liatta  kwa  rafiki  yake  zimwi.  Wakaondoka  wakenda  zao  hatta 
karibu  ya  pale  walipo  ndugu  zake,  yule  zimwi  akamwambia: 
Yee  rafiki  yangu  nikupeleke  kwa  baba  yako  au  ntakwenda 
^a  ndugu  zako  bapa  walipokaa.  Yule  kijana  akasema:  la, 
i'afiki  yangu,  nitakwenda  kwa  ndugu  zangu,  nipate  kwenda 
^ao  pamoja  kwa  baba. 

Yule  rafiki  yake  akamwambia:  haya  nenda,  walakin  nita- 

tu_pa  akiba   nyoya  langu  ufutike  ukesba  wende  zako  na  liki- 

^^^pata   neno   liwalo  lote  la  dunya  twaa  nyoya  langu  litie  ka- 

^k«  moto,  marra  ukesba  litia  katika  moto  utaniona  mimi  niko 

^V>ele  yako  nimekutokea. 

Bass,  yule  kijana  akalipokea  lile  nyoya  akaichukua  aka- 
^^^^titika  wakaagana  na  yule  rafiki  yake  akenda  zake.  Akao- 
^^oka  yule  kijana  yeye  na  binti  Matlai  Shemsi  na  yule  ndege 
^^  ule  upanga  wakenda  batta  wakafika  kwa  ndugu  zake.  Aka- 
^^^.^uta  wote  sita  wamefanya  masbamba  wanalima;  akaingia 
y^^e  kijana  akawaamkia  akawaambia  khabari  yote  na  wale 
^^Tigu  zake  wakamwuliza:  ndugu  yetu,  mwanamke  gani  huyu, 
'^^xii  jina  lake  mwanamke  buyu?  Yule  kijana  asiseme  aka- 
^^Utta :  mwanamke  huyu  nimemwokota  njiani  na  jina  lake  silijui 
^^^  huu  upanga  nimemkuta  na  buyu  mwanamke  na  buyu  ndege 
^^iye  anayemtaka  baba.  Bassi  na  sasa  twendeni  kwa  baba  kwa 
®*^«iuri  moja  tutasema  kama  ndege  huyu  tumempata  pamoja,  bass. 
'^^«ikalala  hatta  usiku  wakamkamata  ndugu  yake  wakamkaba  roho 
^^•tta  akazimia  wakamchukua  wakenda  wakamtupa  katika  mto 
^^.  ynle  binti  Matlai  Shemsi  alipoona  vile  ikawa  hali  wala 
"^^^^ywi  wala  hasemi.  Wakaondoka  wale  ndugu  zake  waka- 
^^^^a  zao  wakamchukua  binti  Matlai  Shems  na  upanga  ule  na 
y^'^le  ndege  hatta  wakafika  kwa  baba  yao.  Baba  yao  alipoona 
^^^^toto  wake  akafurahi  sana  akapokea  na  yule  ndege  akazidi 
^"^furabi.  Akawauliza  watoto  wake:  ndugu  yenu  yuko  wapi 
^^"tinda  mimba?    Wale  wakasema :  hatujui,  amekwenda  na  njia 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litter atur  1.  8 


—    114    — 

zake.  Baba  yao  akasema:  na  apotelee  mbali  sababn  haku- 
fihika  mashauri  naliomtuma.  Bass  na  mama  yake  ynle  kijana 
akatolewa  katika  njnmba  akafukuzwa  akapewa  nTomba  nje 
ndogo  akakaa. 

Na  wale  ndugu  zake  ytile  kijana  wakanlizwa  na  baba  jao: 
mwanamke  huyu  jina  lake  nani?  Wakasema:  hatomjui,  ta- 
memwokota  njiani  na  upanga  wake.  Baba  yao  akanliza:  kwa 
nini  hali  mwanamke  huyu  wala  hasemi  mwanamke  huyn  wala 
hanywi  mwanamke  huyn.  Ginsi  gani?  Wale  vijana  waka- 
sema :  labda  mwanamke  huyn  anawaza  kwao^  alikopotea,  bassi. 
Tule  mkubwa  akasema :  nitamwoa  mimi  mwanamke  huyu.  Wa^ 
kafanya  mashauri  ya  kuoa.     Bass. 

Na  yule  kijana  knie  mtoni  alikotupwa  akalala  hatta  assu — 
bui  ukampiga  upepo  wa  alfajiri  akapata  fahamu  ya  dunys^ 
akafufuka ;  akaondoka  akakoleza  moto  akatoa  unyoya  wa  i  iifili'S 
yake  akautia  motoni.  Marra  akamwona  rafiki  yake  mbel^^ 
yake.  Akamwambia:  Yee  rafiki  yangu,  u  na  nini?  Akamwa — ■ 
mbia:  kuja  kwangu  Jana  hapa  kwa  ndugu  zangu  yamenipat^s 
mambo  ginsi  kazawakaza;  akamweleza  khabari  yaliompat^E 
yote.  Akamwambia:  haithuru,  twende  zetu  nikupeleke  hatt^^ 
kwa  baba  yako.  Akamchukua  akampa  nguo  nzuri  yule  kijan.  s 
akavaa  akenda  naye  kwake  akampandisha  juu  ya  frasi  akan^^ 
chukua  hatta  akampeleka  kwa  baba  yake  barazani.  Na  wat^" 
wamejaa  baraza  tele :  mawaziri  na  makathi  na  wale  ndu^  zi 
wamekaa  na  baba  yake  amekaa.  Akaanguka  mbele  ya  bal 
yake   akasema   khabari   yake   yote  iliompata  kwa  ndugu  zal 


tokea  mwanzo  hatta  mwisho  akasema  na  mwanamke  huyu  ji 
lake  binti  Matlai  Shemsi  akasema  na  khabari  aliompatia 
namke  yote  na  khabari  aliompatia  ndege  yote  na  khabari  alS 
patia  upanga  wa  radi  yote  na  khabari  iliompata  kwa  ndu.^ 
zake  yote.     Na  yule  zimwi  amekaa  palepale. 

Na   ndugu   zake   wapo   palepale.     Akaja   na  binti  Mat^' 
Shems  akajinadi  akasema  watu  wote  wakastaajabu  kwa  kusi 
mwanamke   yule   kusema.     Marra   baba   yake  aliamrisha  w 
akawaambia:    wachukueni    watoto    hawa    sita    mkawaue    w< 
Wakachukuliwa   wakenda   wakatiwa  katika  mafumba  wake: 


—    115    — 

wakatoswa  katika  bahari.  Bass,  na  yule  kijana  akapata  liesliima 
kubwa  kwa  babaye  na  yule  mama  yake  akapata  hesbima  kubwa 
Sana  zayidi  kuliko  kwanza.  Yule  kijana  akafanya  arusi  aka- 
mwoa  yule  binti  Matlai  Sbemsi  wakakaa  wakafanya  arusi  siku 
kazawakaza.  Wakasafiri  wakafika  hatta  kwa  baba  yake  binti 
tfatlai  Shems.  Alipoona  yule  mzee  mwana  we  amerudi  aka- 
Airahi    sana   akamwambia :    absanta,   umenicbukulia  mwanangu 

khalafu  umeniletea.     Akamwoza  marra  ya   pili  akafanza  arusi 

&.Tibwa  zayidi  kuliko  aliofanza  kwanza.    Wakakaa  wakila  wali 

yv&o  na  mikate  hatta  wakacboka.     Tamat. 

Nimeipokea  haditbi  hü  mimi  Amur  kwa  binti  Hasan  bin 

^Bnsein. 

Nlni  bopa,  mbingru  au  ardhi? 

(Was  steht  höher,  der  Himmel  oder  die  Erde?) 

Kitu  cha  kwanza  katika  ardhi  bora  kushinda  vitu  vyote 
ilkaaba,  maana  nyumba  ya  Mngu ;  aidha  ya  pili  meskiti  maana 
n.jrnniba  za  Mngu ;  aidha  ya  tatu  makaburi  ya  mitume  ya  Mngu 
xxitnkufu.     Maana  makaburi  yao  katika  tumbo  la  ardhi. 

Aidha  kama  walivyonena  watu  maulamau,  fahamu  kwamba 

sxku  moja  katika  siku  ilijidai  mbingu  kwamba  bora  kuliko  ardhi, 

xi.a  ardhi  ikajidai  kwamba  bora  kuliko  mbingu.    Zikashitakiana 

k'wa  Mola  wetu.     Mbingu   ikanena  kwamba  mimi  bora  kuliko 

a,rdhi,    na   ardhi   ikanena   kwamba   mimi  bora  kuliko  mbingu. 

^d!ola    wetu    akanena:    kwa    nini    mbingu   bora    kuliko    ardhi. 

IM^hingu   ikanena:    kwa   maana.     Mngu   akauliza:    kwa   maana 

^ani  ?    Mbingu  akanena :  kwamba  arshi  wa  Ikursi  juu  yangu  na 

malaika  wote  juu  yangu,  mimi  bora  kuliko  ardhi. 

Mngu  akaiuliza  ardhi :  na  wewe  kwani  ukawa  bora  kuliko 
™bingu?  Ardhi  ikajibu  ikanena:  kwamba  ilkaaba  na  meskiti 
^*  mitume  yote  katika  tumbo  langu.  Mngu  aliposikia  maneno 
y^  ardhi  akaiambia:  rudi  mahali  pako.  Ardhi  ikarudi.  Mngu 
*®^Jiene  kwamba  bora  ardhi  wala  mbingu.  Na  hivyo  ndivyo 
^Hvyosikia  kwa  watu  maulamau.     WAUahu  aalam. 

8* 


—    116    - 
Sababu  ya  maji  yaklyaa  yaklpua. 

(Ursache  von  Ebbe  und  Fluth.) 

Aidha  babarini  maji  marra  imejaa  na  marra  imekupwa. 
Fabamu  kwamba  watu  maulamau  watu  wajuao  wamenena 
kwamba  ardbi  cbini  ya  babari.  Aidba  wamenena  watu  mau- 
lamau kwamba  Mngu  kaumba  bahari  na  cbini  ya  babari  bawa 
yaani  upepo  na  cbini  ya  upepo  kudura  ya  Mngu  mtukufu. 
Aidba  mwänzo  wa  ardbi  samaki  jina  lake  Chewa  na  juu  ya 
mgongo  wa  Cbewa  jiwe  kubwa  sana.  Cbewa  katika  babari 
na  jiwe  juu  ya  Cbewa.  Na  juu  ya  jiwe  ngombe  mkubwa 
sana.  Wamenena  watu  maulamau  kwamba  ngombe  buyu  a  na 
pembe  sabaini  elfu  na  miguu  arbain  elfu.  Miguu  yake  juu 
la  jiwe  na  juu  ya  pembe  zake  ardbi,  yaani  kaziwia  ardbi  kwa 
pembe  zake.  Na  pua  yake  katika  bahari  na  killa  siku  hu- 
pumzika  marra  moja,  watu  wamenena  kwamba  bahari  ikijaa 
ngombe  hupumzika  yaani  hushusha  pumuzi;  bahari  ikipwa 
ngombe  hupandisha  pumzi.     WAllahu  aalam. 

Hadithi  ya  mapomboo. 

(Geschichte  von  den  Delphinen.) 

Aidha  wamenena  watu  wafanya  hadithi  kwamba  asili  ya 
samaki  anayekwitwa  pomboo.  Na  kwanza  ilikuwa  hapana, 
aidha  alipokuwa  nabii  Suleimana  hakimu  alikuwa  maliki  yaani 
mfalme  kubwa,  akihukumu  killa  kitu  kilioko  katika  iddunya, 
watu  majinni  nyama  ndege  upepo.  Na  ufalme  wake  katika 
pete  yake. 

Hatta  siku  moja  nabii  Suleimana  akaghafulika  akaja  jinni 
moja  akaiba  pete  yake  akaichukua  hatta  siku  moja  ika- 
manguka  katika  bahari.  Ndio  sababu  kuwako  mapomboo  ka- 
tika bahari.  Maana  alipoona  Mngu  kwamba  pete  ya  nabii  Su- 
leimani  imeibiwa  na  jinni,  na  jinni  imemanguka  katika  bahari, 
marra  akawatuma  mapomboo  kutafuta  pete  ya  nabii  Suleimana. 
Ndio  mapomboo  wanazama  wakiinuka  maana  watafuta  pete. 
"WAllahu  aalam. 


—    117    — 

Aidha  pete  imeonekana  walakin  wao  hatta  sasa  wangalia 
wakitafuta,  aidha  hawakomi  kutafuta  hatta  siku  ya  kiyama. 
Hiyo  ndio  khabari  ya  mapomboo. 

HaditM  ya  ehewa. 

(Geschichte  vom  Chewa-Fisch.) 

Aidha  khabari  za  samaki  anayekuitwa  chewa.  Chewa 
wata  hunena  sultani  samaki  sana  maana  kwa  sababu  kaziwia 
ardhi.  Naye  a  na  kinywa  kikubwa  sana  kushinda  samaki  wote 
katika  bahari.  Aidha  wamenena  watu  wafanya  hadithi  kwamba 
chewa  asingekuwa  na  kinywa  kikubwa  illa  kwa  sababu  uchungu 
wa  mke  we.  Wamenena  watu  wafanya  hadithi  kwamba  chewa 
alikuwa  na  wazee  wake  na  ndugu  zake  na  ahali  zake  na 
^Q  we.  Akasafiri  chewa  akenda  mbali  peke  yake  hatta  siku 
kätika  siku  akamjia  mtu  anatoka  kwao  wazee  wake  akampasha 
khabari  ya  kwamba  baba  yake  kafa.  Chewa  akanena:  kazi 
ya  Mngu.  Asifanye  msiba  wala  asione  uchungu  katika  moyo 
wake.  Hatta  siku  ya  pili  akaja  mtu  mwingine  mjumbe  aka- 
^^vambia,  kwamba  mama  yako  kafa.  Chewa  akanena:  bassi. 
Hatta  marra  ya  tatu  akaletewa  khabari  kwamba  nduguye  kafa. 
-^auena:  bassi.  Hatta  ahali  zake  wote  wakafa  na  killa  akile- 
tewa  khabari  chewa  hunena :  bassi,  hafanyi  msiba  wala  uchungu. 

Hatta  siku  moja  katika  siku  akamjia  mtu  ambaye  atokaye 
kwao  ^amwambia :  u  nao  khabari  ?  Chewa  akanena :  la,  si  na 
khabari.  Mtu  yule  mjumbe  akanena:  mke  o  kafa.  Aliposikia 
chewa  kwamba  mke  we  kafa  akastaajabu  sana  akaona  uchungu 
®ana  katika  moyo  wake  akanena:  a  a  ah,  kinywa  chake  kika- 
^ttka  sana  kwa  kustaajabu.  Ndio  sababu  ya  kuwa  chewa 
kinywa  kikubwa. 

Blnti  la  ngrombe  mia. 

(Eine  Frau  fUr  hundert  Rinder.) 

Aliondokea  mtu  mmoja  na  mke  we  wakakaa  siku  kaza  wa 
kaza  katika    nchi   ya   Pate  nao   wakazaa   mtoto   mwanamume 


t 


—    118    — 

mmoja  na  ras  mali  yao  walikuwa  na  ngombe  mia;  hawakuwa 
na  zayidi  hatta  ya  ndama  katika  ngombe  wao  walio  nao. 

Bassi  hatta  kliatima  yule  mtoto  wao  akawa  kijana  mkubwa; 
liatta  akapata  kijana  wa  miaka  kumi  na  tano,  ynle  babaye 
akafa.  Na  muda  wa  miaka  miwili  mitatu  na  mamaye  akafa, 
bassi.  Akiwa  yule  kijana  kuwarithi  wazee  wake  wote  wawili 
akaritbi  na  wale  ngombe  mia  aliyoacha  akakaa  akafanya 
matanga  ya  wazee  wake.  Hatta  yalipokwisba  matanga  ya 
wazee  wake  akatamani  kuposa  mke  ili  aoe. 

Akawaambia  majirani  zake,  kwa  kuwa  mimi  nataka  kaoa 
mke  maana  wazee  wangu  wamekufa  na  sasa  mimi  niko  peke 
yangu,  bassi.  Siwezi  kukaa  peke  yangu  illa  kaoa  mke,  bassi. 
Wale  majirani  zake  wakamwambia :  baya,  oa,  maana  kweli  sasa 
nko  peke  yako,  nasi  twakuonelea  afdhali  wendapo  ukaoa  mke. 
Akasema:  naam,  bassi. 

Akasema:  nataka  mtu  a  ende  akanipose  mke.  Wale  wa- 
kasema :  inshallab.  Bassi  akaondoka  yule  jirani  yake  mmoja 
akenda  akamutafutia  mke  wa  kumwoza  batta  akamnpata  akaja 
akamwambia :  mke  unayetaka  nimempata  walakin  si  katika  mji 
huu  wetu.  Akamwuliza:  wapi?  Akamwambia:  katika  mji  mwin- 
gine  mbali  sana,  atbani  mwendo  wa  saa  nane  tokea  hapa  hatta 
huku. 

Akamwuliza :  binti  wa  nani  mwana  mke  huyu  ?  Akamwa- 
mbia :  binti  Abdallah  na  baba  yake  ana  mali  sana,  mwanamke 
huyu  a  na  ngombe  elfu  sita  naye  wala  hana  mtoto  illa  hnyu 
binti  wake  mmoja,  bassi  wa  salamu. 

Bassi  yule  kijana  aliposikia  vile  akafanya  hamu  sana  ya- 
kumtaka  mke  yule  akamwambia  yule  jirani  yake :  nenda  kesho 
upeleke  maneno  yangu,  kwa  kuwa  mimi  nimekubali. 

Bassi  akasema  yule  jirani  yake:  inshallab,  kesho  nikija- 
aliwa  nitakwenda.  Hatta  kulipokucha  assubuhi  akaondoka  yule 
mjumbe  akaenda  hatta  akafika  kwa  yule  mzee  Abdallah  aka- 
muaridhia  maneno  yake  yule  aliokuendea  yoyote.     Bassi. 

Hatta  khatima  yule  mzee  akajibu  akasema:  maneno  yako 
nimeyasikia  walakini  mimi  nataka  kwa  kulla  mtu  atakaye  binti 
wangu   kuoa   lazim   namtaka   mahari   yake   atoe   ngombe  mia, 


—    119    - 

endapo  na  kama  atatoa  mahari  yake  ngombe  mia  nitamwoza, 
bassi.  Yule  kijumbe  akasema:  inshallah,  ntakwenda  kujibu. 
Akamwambia :  haya.  Bassi  akaondoka  akarudi  akamjibu  yule 
kijana  maneno  aliyopata  kule  yote.  Na  yule  kijana  akasema: 
nimesikia  maneno  yako,  walakin  anataka  ngombe  mia  maliari 
yake  na  mimi  sina  kitu  illa  ngombe  mia;  nikiisha  kumpa 
ngombe  mia  wote ,  akija  kwangu  mke  wangu  atakula  nini  ?  na 
mimi  sina  ras  mali  illa  ngombe  mia  niliorithi  kwa  baba  yangu. 

Bassi  hatta  kbatima  yule  jirani  yake  akamwambia:  na 
kama  butaki  nambie  nende  nikajibu  ao  unataka  nambie  nika- 
jibu,  bassi.  Tule  kijana  akainama  akawaza,  hatta  alipoinuka 
akasema:  baithuru,  nenda  ukamwambie:  nimekubali,  nitatoa 
ngombe  mia  nitampa.  Bassi  akaondoka  yule  kijumbe  akaenda 
hatta  akafika  kw^  yule  mzee  akamwambia:  yule  kijana  ame- 
knbali  kntoa  ngombe  mia,  bassi.  Na  yule  mzee  akasema:  na 
mimi  nimeridhi  na  kama  atatwaa  binti.  Wakafanya  maneno 
akatumwa  mtu  akaenda  akamwita  yule  kijana.  Akaja  aka- 
karibishwa  akakaa  hatta  kbatima  wakafanya  mashauri  ya  kuoa. 
Akaoa  akatoa  ngombe  mia  akafanya  arusi.     Bassi» 

Hatta  kbatima  akamuchukua  mke  we  akaenda  zake  kwake, 
bassi.  Wakakaa  siku  kumi  moja,  vile  vyakiba  vyake  vikisha 
ikawa  yule  kijana  hana  kitu  cha  kumlisha  mkewe,  bassi.  Aka- 
mwambia mkewe  akasema:  Mke  wangu,  mimi  sina  kitu  sasa 
cha  kukulisha;  kwanza  nalikuwa  na  ngombe  wangu  nikikama 
nikipata  chakula  nikila  na  leo  ngombe  wangu  wote  nimeku- 
olea  wewe  wote,  na  sasa  sina  kitu,  bassi;  mke  wangu  nita- 
kwenda  kwa  majirani  zangu  wenyi  ngombe  nikakamishe  nipate 
kiwacho  chote  tupate  kula.  Bassi  yule  mke  wake  akamwambia : 
haya  mume  wangu.  Bassi,  akaondoka  yule  kijana,  ikawa  kazi 
yake,  huenda  akikamiza  ngombe  wa  watu  ili  kupata  kiwacho 
chote  apate  kula  na  mke  we  ikawa  kazi  yake  kwa  kulla  siku. 

Hatta  siku  moja  akaondoka  yule  mwanamke  akasimama 
mlangoni  pake  marra  akapita  kijana  mzuri  sana  pale  mlangoni. 
Marra  yule  kijana  alipoona  yule  mwanamke  amesimama  pale 
mlangoni  akamtamani  ili  kumtongoza  azini  naye  akapeleka 
watu  makwadi  zake  kwa  yule  mwanamke.     Bassi. 


—    120    — 

Tule  mwanamke  akasema :  inshallah,  maneno  jako  uliyo- 
tnmwa  nimeyasikia  walakini  ngoja,  na  yangu  nitakwambia  kha- 
lafu,  walakini  si  sasa.  Bassi  akaondoka  yule  kawadi  akenda 
zake,  basi.  Hatta  walipopata  muda  wa  miezi  mitatn  akaondoka 
yule  baba  yake  mke  kule  aliko  akasema :  leo  nitamani  kwenda 
kumtazama  binti  wangu  kwa  mume  wake.  Bassi.  Akaondoka 
akafanya  safari  akenda  zake  hatta  akafika  kwa  yule  mkwe 
wake  akabisha:  hodi,  hodi.  Akaondoka  yule  binti  wake  aka- 
mwitikia:  hodi,  nani  wewe?  Akajibu  yule  mzee  akasema: 
Mimi  hapa  fulani.  Akaondoka  yule  binti  wake  akamwambia : 
karibu.  Akaingia  ndani  akamwamkia  binti  wake  akamkan- 
bisha  barazani  akakaa  kitako  yule  mzee.  Akaondoka  yule 
binti  wake,  akamwuliza  hali  yake  babaye  akamwambia:  jema 
baba,   bassi. 

Hatta  khatima  akaondoka  yule  kijana  mwanamke  pale 
alipo  naye  babaye  akaingia  ndani  akawaza  akalia  kwa  sababu 
ndani  ya  nyumba  yake  hamukuwa  na  kitu  hatta  kidogo  cha 
kumpikia  babaye.  Bassi,  akatoka  kwa  mlango  wapili  wa  uani 
akatupa  macho  yake  nyuma  ya  ua  akamwona  yule  kijana 
mwanamume  anayemtongoza  akamwita.  Akaenda  yule  binti 
kwa  yule  kijana.  Bassi,  alipokwenda  akamwambia:  gissi  gani 
wewe  shekhi  ?  Nimetuma  mtu  kuja  kwako  ili  uje  kwangu  uta- 
jamal  na  mimi  na  wewe  ukamujibu  kwa  kuwa  utakuja  na  wewe 
hukuja,  bassi,  ndio  khabari  gani  ya  kuzungushana ;  na  mimi 
tokea  nilipokuona  siku  uliosimama  mlangoni  hatta  sasa  niki- 
lala  sipati  usingizi,  ni  kulla  siku  kukuota  wewe  ndani  ya  usi- 
ngizi  wangu. 

Bassi  yule  binti  akamjibu  akamwambia:  Sasa  inshallah 
sikuzungushi  hatta  kama  unanitaka  sasa  hivi  nitakuja  kwako 
walakini  nipatie  nyama  nimpikie  mgeni  wangu  ale  akisha  kula 
nitakuja,  bassi.  Yule  kijana  akamwuliza  akamwambia:  mgeni 
gani  ulio  naye?  Yule  binti  akamujibu  akamwambia:  baba 
yangu  ndiye  mgeni  nilio  naye.  Akamwambia:  inshallah,  ni- 
ngoje  hapahapa  sasa  hivi  nitakuletea  nyama,  bassi. 

Akaondoka  akaenda  zake  ua  yule  binti  akasimama  pale- 
pale,    hatta  marra  akaja   yule  kijana  na  paja  la  ngombe  aka- 


—     121     — 

mwambia:  hü  nyama,  walakin  sasa  usinizungushe.  Akamwa- 
mbia :  inshallah,  sikuzunguslii.  Bassi,  hatta  khatima  akanyosha 
mkono  akampa  ile  nyama  na  yule  binti  akaipokea  akaingia 
najo  ndani.  Na  yule  mweke  nyama  ikawa  kukaa  nje  aki- 
zungukazunguka  anangoja  wahadi  wake  aliomwambia  yule 
binti^  bassi. 

Na    yule    binti    alipokwisba    kuingia   ndani   akaitwaa   ile 

nyama   akaikatakata   akaitia   ndani  ya  cbungu.     Marra  kuitia 

kwake  mle  cbunguni  akatokea  mume  we  akamkuta  mkwe  wake 

ynko  barazani    amekaa.      Alipomwona   mkwe    wake   barazani, 

marra  yule  kijana  damu  ilimkauka,   bakuwa  na   neno    la  ku- 

8ema   wala   na   sbauri   ya   kufanya,    bassi.      Akakaribia  batta 

akafika    pale   alipokaa   mkwe   wake   akamwamkia   akamwuliza 

hali.     Alipokwisba  akaingia  ndani  kwa  mke  we  akamukuta  yule 

mke  we  anapika  nyama  akamwuliza:  mke  wangu  unapika  nini? 

Akamwambia:   napika  nyama.     Akamwambia:   umeipata  wapi 

nyama  hü?     Akamwambia:    nimeipata   kwa  jirani,  wamenipa. 

Aliposikia  vile  mume  we  akanyamaza  na  huku  akisikitika  kwa 

sababu   hana  kitu.     Akamwambia  mke  we:    mke  wangu  tuta- 

fanya  sbauri  gani  sasa  na  sisi  tu  na  mgeni  hapa? 

Mke  wake  akamjibu  akamwambia:  sijui  la  kufanya.    Mume 

skasema:  mimi  nitatoka  nienende  kwa  matajiri  zangu  ninaku- 

kama  ngombe  nikawambie,  na  kama  mimi  ni  na  mgeni  kwangu ; 

^ataka    tafadhali    ninyi    nipatieni    kiwacho    chote    nikampikie 

'ii^eni   wangu,    bassi.     Akaondoka   akenda    hatta   akafika  kwa 

'^iatajiri  zake  akawaaridhia  khabari  yake  yote  aliyo  nayo,  bassi. 

Wale  matajiri  zake  wasikasiri  wakampa  nyama  kidogo  na 

sziwa  kidogo  akapokea  akachukua,  bassi. 

Na  huku  nyuma  yule  binti  akaipika  ile  nyama  aliyopewa 

yule  mtongozi,  hatta  akisha,  bassi.    Marra  akatokea  mume 

e  na  nyama  akanyanua  mikono  yule  binti  akampokea  mume 

^^^«ike  nyama  akaitua  chini,  bassi.    Akaondoka  yule  mume  wake 

^«canawa   mikono   yake    akatokea   barazani   marra.     Na   huku 

^dani  yule   mwanamke   akaipakua  ile  nyama  akaitia  ndani  la 

^tiauu  wanacholia  chakula,  bassi. 

Na  yule  anayetongoza  amekaa  akizungukazunguka  akaona 


—    122    — 

wakati  umepita  alioagana  naye  yule  mwanamke  akasema  ndani 
ya  roho  yake,  afdhali  nende  nipite  pale  mlangoni  nitazame^ 
labuda  nitamwona  yule  binti,  bassi.  Akaondoka  akaenda  aka- 
pita  akamkuta  yule  mume  wake  yide  binti  amekaa  na  ynle 
mkwe  wake  wanazumgumza  ^  bassi.  Marra  alipoona  vile  yule 
fasiki  akapiga  salamu  akaondoka  yule  mume  wake  yule  binti 
akaitikia  salamu  akamukaribisha  yule  fasiki  akaja  akakaa^  bassi. 

Akajizumgumza  na  yule  kijana  mume  wa  yule  binti  hai- 
jui  khabari  ile  kama  yule  ana  maaribu  yake  pcde  ayatakayo^ 
bassi.  Ikawa  kujizumgumza  pale  pamoja  yule  baba  wa  binti 
na  yule  mume  wa  binti  na  yule  nguruwe  anayetaka  kufisidi 
nyumba  ya  yule  kijana  na  jumla  yao  wakawa  watu  watatu 
waliokaa  pale  barazani,  bassi. 

Na  huku  ndani  yule  binti  alipokwislia  kuitia  ile  nyama 
ndani  ya  chanu  akaitoa  barazani.  Akaondoka  mume  wake 
akaipokea^  akasema  yule  binti:  kuleni  nyie  wapumbafu  wa- 
tatu. Akaondoka  yule  baba  yake  akasema :  nini  upumbafu  wanga 
mimi.  Tule  binti  wake  akamjibu  akamwambia:  tafadbali  baba« 
kula  kwanza,  ukiisba  kula  nitakwambia  upumbafu  wako.  Ynle 
baba  yake  akasema:  la,  mimi  sili  illa  unambie  upumbafu 
wangu  kwanza,  ndipo  nile.  Akaondoka  yule  binti  akamwambia: 
baba  yangu  umeuza  kitu  kilicbo  gbali  kwa  kitu  cba  rakhisi. 
Baba  yake  akamwambia:  nini  nilicbokiuza  rakhisi?  Aka- 
mwambia: mimi  baba,  umeniuza  rakhisi.  Akamwambia:  kwa 
nini?  Akamwambia:  baba  wewe  huna  mtoto  mwanamke  wala 
mwanamume  illa  mimi  binti  wako  mmoja,  bassi;  na  wewe 
ukenda  ukaniuza  mimi  kwa  ngombe  mia,  na  wewe  baba  u  na 
ngombe  elfu  sita;  ukaona  ngombe  mia  afdhali  kuliko  mimi; 
ndipo  nikakuambia  umeuza  kitu  kilicho  ghali  kwa  kitu  kilicho 
rakhisi,  bassi. 

Yule  baba  yake  akasema :  kweli,  binti  wangu,  mimi  mpu- 
mbafu  bassi. 

Akaondoka  na  yule  mumewe  akasema:  tafadhal  nambie 
upumbafu  wangu.  Na  yule  binti  akamwambia:  wewe  upu- 
mbafu wako  zayidi.  Akamwambia:  kama  upi?  Akamwambia: 
wewe   umerithi   ngombe    mia   kwa  wazee  wako  wala  hukurithi 


—    123    — 

zayidi  hatta  ya  ndama^  na  wewe  ukawacliukua  wote  ukaja  uka- 
niolea  mimi  ngombe  wako  mia  wote,  na  waanawake  wako  tele 
katika  mji  wenn  wa  mabari  yao  ngombe  kumi,  ngombe  ashe- 
rini,  na  wewe  usiwaonee,  ukaja  ukanioa  mimi  kwa  ngombe 
wako  wote ;  na  sasa  huna  batta  cbakula  cba  kulisha  mimi  wala 
chaknla  wewe,  umekuwa  sasa  mtumisbi  wa  watu  wanakwenda 
nkikamiza  ngombe  wa  watu  ukipata  cbakula;  ungalikuwa  na 
ngombe  wako  nussu  ungaliolee  mke  na  nussu  ungalikula,  bassi ; 
hau  ndio  upumbafu  wako  wewe  mume  wangu. 

Na  jnle  basbarati  akamwuliza :  na  mimi  upumbafu  wangu 
nini?  nambie!  Akaondoka  yule  binti  akamwambia:  wewe 
upnmbafu  wako  mkubwa  zayidi  kuliko  wenzio.  Akamwambia: 
kama  upi?  Akamjibu  akasema:  kitu  kilicbonunuliwa  kwa 
ngombe  mia  unakitaka  ukipate  wewe  kwa  paja  la  ngombe,  bassi; 
wewe  si  mpumbafu? 

Likaondoka  likakimbiambia,  wa  salaam. 

Hatta  kbatima  akakaa  yule  baba  yake  siku  mbili;    batta 

siku  ya  tatu  akaondoka  akaaga  akaenda  zake  kwake.     Alipo- 

fika  kwake   akafunga   ngombe   mia   aliyotoa  kwa  mkwe  wake 

akawarudisba  akamujia  na  wengine  miateen,  bassi.    Ikawa  ku- 

kaa  raba  yule   binti    na   mume   wake  siku  kazawakaza.     Wa 

salaam. 

Na  baditbi  bii  nimeipokea  kwa  Omar  bin  Himidi  bin  Mu- 
hammed  Ruwehi  katika  Nyanjale  wakati  wa  saa  ya  tatu  ya 
UBiku  barazani  pake.  Tamat.  Na  kuUa  atakayesikia  atatamani 
^Qsikiliza.     Na  jina  lake  baditbi  bii:  Binti  la  ngombe  mia. 

Mutanebbi. 

(Gescbichten  von  Mutanebbi.) 

I. 

Alikuwa  na  cbongo.    Siku  moja  aliondoka  ili  kwenda  ku- 

posa  mtu    mke  alipofika  njiani  akiona  kijana  mzuri  mwaname 

akamwambia:  wewe  kijana  unakwenda  wapi?     Akamjibu  aka- 

niwambia:  ninakwenda  kumposa  binti  Zubeida.    Akamwambia: 

^^  uatoka  kwake  sasa  nimemkuta  anambusu  mwaname.     Yule 


—    124    — 

kijana  akagliairi  akarudi.    Akenda  yeye  akamposa.    Akakuba- 
liwa  akamwoa. 

Bassi  yule  kijana  akapata  khabari  kana  binti  Zubeida 
amemwoa  yule  mzee  Mutanebbi  akaenda  yule  kijana  hatta  kwa 
Mutanebbi  akamwambia:  umenambia  yule  mwanamke  hafai  kuo- 
lewa  umemkuta  na  mwanamume  unambusu  na  leo  mbona 
umemwoa  weye.  Akamwambia:  mimi  ni  na  maana  nikamwoa; 
na  wewe  nilipokwambia  kana  nimemwona  na  mwaname  ana- 
mbusu  hukunioliza :  mwanamume  gani?  Akamwambia:  mwana- 
mume gani  uliomwona  naye  akimbusu?  Akamwambia:  baba 
yake. 

n. 

Safari  moja  aliondoka  Mutanebbi  kwenda  kuposa  mke 
akienda  hatta  akafika  akawakuta  wachumba  wengi  wamekaa  bara- 
zani  na  jeje  akaenda  akakaa ;  na  yeye  mzee  naye  a  na  chongo 
na  wale  wacbumba  wengine  vijana  naye  anamtaka  mwanamke 
yule.  Akafanya  masbauri  katika  roho  yake  bassi;  hatta  kha- 
lafu  akaja  mjumbe  wa  yule  mwanamke  akamwambia  wale  wa- 
chumba wakae  mlangoni  wote  apate  kusema  nao  yule  binti. 
Bassi  wakakaa  wale  wote.  Mutanebbi  akamwuliza  yule  mchu- 
mba  mwenziwe  akamwambia:  wewe  ukioa  mke  wako  humfan- 
zaje?  Yule  kijana  akasema:  mimi  huzuwia  yyakula  nikampa 
kidogo  kidogo  na  funguo  za  nyumba  yote  nikazuia,  nikimpi- 
mia  kulla  kitu  nikiesha  nikamzuia  na  mwanamke  asipate  na- 
fasi  hatta  kidogo  ya  kuchuugulia  nje.  Na  maneno  yale  yule 
mwanamke  akasikia.  Bassi  Mutanebbi  akasema :  Mimi  la,  miini 
nikioa  vitu  vyote  humwachia  mwanamke  na  funguo  zangu  ni- 
kamwachia  yeye  na  amri  yote  ya  nyumba  ikawa  juu  yake 
jeje.  Bassi  yule  kijana  akamwambia:  mimi  la.  Na  mwa- 
namke tokea  hapo  roho  yake  ilitaka  aolewe  na  yule  kijana, 
walakin  aliposikia  maneno  ya  yule  kijana  akaghairi  kuolewa 
na  yule  kijana  akakubali  huolewa  na  yule  mzee.  Na  yule  ki- 
jana akakosa.  Na  yale  maneno  aliosema  yule  mzee  Mutanebbi 
yote  amesema  ili  asikataliwe  kwa  uzee  wake.  Na  yale  alio- 
sema yote  hapana  hatta  moja  aliofanza,     Tamat. 


—    125    — 
Maneno  matatu  kwa  reale  elfu  tatu.  *) 

(Drei  Worte  flir  3000  Thaler.) 

Aliondokea  mtu  mmoja  a  na  akili  sana,  amesema  ndani 
ya  roho  yake:  afadhali  mimi  nisafiri  katika  mji  liuu,  bassi. 
Akafanya  safari  akasafiri  akenda  hatta  akafika  Mekrani  aka- 
slinka  katika  mji  akenda  kwa  sultani  akamwamkia,  bassi.  Hatta 
alipokwisha  akaondoka  akenda  zake  kutafuta  nyumba  kupanga 
akaipata  akapanga,  bassi. 

Hatta  khatima  akaondoka  akenda  kwa  tajiri  akamwambia 
tajiri:  tafadhali,  nataka  unipatie  kiwanja  mabala  nijenge  ni- 
fanye  duka,  bassi.  Yule  tajiri  akamwambia:  inshallab,  nita- 
knpatia,  bassi.  Akamutafatia  kiwanja  akamupatia  akenda  aka- 
jenga  duka  lake,  bassi.  Hatta  lilipokwisha  akaondoka  aka- 
weka  kiti  mlangoni  akakaa^  bassi.  Kwa  kulla  mtu  anayepita 
hnmwona  yule  mjini  amekaa  mlangoni. 

Akawa  kazi  yake  hiyo  kwa  kulla  siku.  Kbatima  akaja 
kijana  mmoja  akamwuliza  akamwambia:  wewe  ulisema  kama 
unajenga  duka  bapa,  duka  lenyewe  liko  wapi  unalouza?  Yule 
mgeni  akamujibu  akamwambia:  naam,  mimi  nimejenga  duka 
bapa^  walakini  siuzi  vitu  mimi  nauza  maneno  ya  maana.  Yule 
kijana  akamwambia:  neno  mmoja  kiasi  gani?  Akamwambia: 
kwa  kulla  neno  tbamani  yake  reale  elfu.  Yule  kijana  aka- 
mwambia: nambie  mimi  neno  moja,  nitakupa  reale  elfu. 

Akamwambia :  na  kama  unataka  wewe  kununua  neno  moja^ 
tuandikiane  mkataba  tukisba  andikiana  nitakwambia  neno 
moja.  Yule  kijana  akakubali  akenda  akaleta  reale  elfu  akenda 
akaleta  na  mkataba,  bassi.  Yule  mgeni  akapokea  akamwambia 
neno  moja.  Akasema:  ukiona  neno  usinene  neno ,  ukinena 
neno  litakupata  neno,  tamat. 


*)  Ich  bringe  hier  noch  eine  zweite  Darstellung  von  der  Ge- 
scldchte,  welche  schon  Seite  97  ff.  gebracht  ist.  Der  Inhalt  ist 
wesentlich  derselbe,  aber  die  Erzählung  vielfach  anders  gewendet. 
Beide  Redactionen  sind  von  einander  unabhängig.  Sie  mögen  als 
Beispiel  dafür  dienen,  wie  dieselbe  Geschichte  von  verschiedenen 
Wählern  verschieden  erzählt  wird. 


i 


-     126    — 

Akaondoka  yule  kijana  akenda  zake  na  neno  lake  moja 
Jiatta  siku  ya  pili  akarudi  akamwambia :  Dambie  na  la  pili  ni- 
takupa  reale  elfu  nyingine.  Akamwambia  vilevile,  tukatibiane. 
Yule  kijana  akakubali  wanakatibiana  mukataba  wa  pili.  Aka- 
mwambia neno  la  pili.  Akamwambia:  Ukienda  njiani  katika 
safari  jua  likichwa  njiani  lala  hatta  kunakokwenda  unakoona^ 
wa  salaam. 

Akaondoka  yule  kijana  akenda  zake  na  maneno  yake 
mawili,  bassi.  Hatta  siku  ya  tatu  akarudi  akamwambia  yule 
mgeni :  mimi  ras  mali  yangu  elfu  tatu  niliorithi  kwa  baba  yangu, 
elfu  mbili  nimenunua  maneno  mawili,  nimebaki  na  e\£a  moja^ 
na  sasa  nambie  na  la  tatu  umalize  elfu  ya  tatu.  Akamwambia : 
tukatibiane.  Akakubali  yule  kijana  wakakatibiana.  Aka- 
mwambia neno  la  tatu  akasema:  ukienda  njiani  ukiona  mtu 
anayekujua  akikuambia:  karibu  kwangu,  tafadhal  nenda,  wa 
salaam. 

Akaondoka  yule  kijana  akaenda  zake  na  maneno  yake 
matatu.  Ikawa  hana  hatta  cbakula^  fedha  yake  yote  aliokuwa 
nayo  amenunua  maneno,  bassi. 

Akafanya  kazi  hatta  akapata  reale  mia  akasema:  Fedha 
hiyo  niliyoipata  nitanunua  bidhaa  nende  bara  nikatafute  bia- 
shara  nifanye,  labuda  nitapata  fayida^  bassi.  Akaondoka  akenda 
kwa  Wahindi  akanunua  bidhaa  akafunga  akapata  na  mwenzi  we 
wa  kufuatana.  Wakaondoka  wakafanya  safari  yao,  wakaenda 
hatta  wakafika  njiani  wakaona  mji  mdogo.  Wakafanya  mashauri 
ya  kwenda  katika  mji  ule  kununua  ngamia.  Wakaingia  ka- 
tika mji  wakanunua  ngamia  wawili  kwa  kulla  mtu  na  wake. 
Wakapanda  wakapakia  na  bidhaa  zao  wakenda  zao  mwendo 
wa  kutwa,  hatta  wakapata  karibu  na  mji,  wanakotaka.  Na 
jua  likatua. 

Bassi  7  ynle  kijana  aliyenunua  maneno  akamwambia  yule 
rafiki  yake:  tafadhali,  rafiki  yangu,  tulale  hapa  na  kesho 
tukijaaliwa  tutaingia  katika  mji.  Yule  rafiki  yake  akamujibn 
akamwambia:  la  ya  akhi,  mji  ule  tunaoona,  tulale  hapa;  la, 
mimi  silali  hapa  na  kama  wewe  utalala,  haya,  lala. 

Bassi,  yule  akamwambia :  mimi  nitalala  bassi.    Akaondoka 


—    127    — 

ytde  rafiki  yake  akaenda  zake,  na  yule  aliyenunua  maneno 
akamAinga  ngamia  wake  akalala  batta  assubui.  Akaondoka 
akafdngua  ngamia  wake  akampanda  akasbika  njia  akaenda  zake. 
B^tta  alipofika  katikati  ya  njia  akaona  rafiki  yake  ame- 
knfa  na  ngamia  wa  rafiki  yake  amekufa.  Akasema:  albamdu 
lillah  rabb  ilalamina^  neno  niliolinunua  kwa  reale  elfo  si 
ghali,  sasa  reale  elfa  nimeziona  fayida  reale  elfu  mbili. 

Akaenda  akaingia  ndani  ya  mji  ule  akatafdta  nyumba  ya 
kupanga  akaipata  akapanga,  bassi.  Hatta  khatima  akaondoka 
akenda  kwa  sultani  wa  mji  ule  akamwamkia  sultani.  Na  sul- 
tani  akamwoliza  anakotoka.  Akamwambia  kbabari  yote  ya 
mji  wao,  bassi.  Sultani  alipomwona  yule  kijana  akamtamani 
ili  akae  kwake  kwa  msbabara  akamwambia:  Tafadbali^  si  af- 
dbali  ukakaa  bapa  pangu  kwa  msbabara,  bassi.  Yule  kijana 
akamwambia:  naam,  nitakaa  nawe  bapa^  sayidina. 

Akakaa  na  sultani  akapata  nyumba  akapata  na  watu  wa 
kutumika,  ikawa  sultani  akampenda  sana  yule  kijana  akamwa- 
niini  Sana  tokea  mali  batta  ndani  ya  nyumba  yake  sultani 
«kiingia  ginsi  alivyoaminiwa  na  yule  sultani,  bassi. 

Na   yule    sultani  alikuwa  na  wake  wawili  na  masuria  ta- 

lätha  mia,  bassi.     Ikawa  siku  moja  sultani  akatamani  kwenda 

^Dtembea   kuwinda  nyama.      Akamwambia   yule  kijana:    tafa- 

^*^*1    tuende  kesbo  tuwinde  nyama  uwaambie  na  watu  wanao- 

•^^  kusaka  nyama  tufiiatane  nao,  bassi.    Yule  kijana  akasema : 

^ö^Mrallab  sultani. 

Wakalala   batta   assububi    akaondoka   yule  kijana  akawa- 

^t^ia  wasakaji  nyama  wote  akafanya  sbugbuli  ya  safari  yote 

^^nda  akamwambia  sultani:  sbugbuli  yote   imekwisba.     Sul- 

^^^     akaondoka    akasema:    nimesabau    saa    yangu   ya   mkono 

^*^^Xiibani  kwa  mke  wangu  mdogo  panapo  sbibaka,  bassi,  tafa- 

^Xi  ewe  kijana  rudi  nyumbani  uingie  ndani  kwa  mke  wangu 

"^^^^go   utazame  shibakani   utaona  saa  yangu;   tafadbali,    ilete 

^^^-   upesi,  bassi.     Yule  kijana  akasema:    heiwallab  sayidina. 

^^^-ondoka  akarudi  nyuma   batta    akafika  nyumbani   akaingia 

^  ^Xii  kule  alikoambiwa  akamwona  mke  wa   sultani   na  waziri 

^^^^elala  juu  ya  kitanda  cba  sultani,  bassi. 


—    128    — 

Tule  kijana  alipoona  vile  asiseme  neno  akachnkua  ile  saa 
aliotumwa  akarudi  kule  aliko  sultani  akampa,  bassi. 

Na  buku  nyuma  yule  waziri  alipomwona  yule  kijana  ame- 
mgundua  akathani:  yule  kijana  atamwambia  sultani,  bassi.  Aka- 
sema  katika  moyo  wake,  baifai  illa  kumwua  kijana  ynle,  nita- 
fanya  hila  batta  nimwne  maana  akisikia  sultani  kbabari  hii 
nitauawa  mimi,  bassi. 

Na  yule  sultani  akaenda  akasaka  nyama  batta  alipokwisba 
akarudi  mjini  akakaa  na  yule  waziri.  Ikawa  kufanya  wasi- 
wasi  kwa  kulla  siku  maana  alitbani  yule  kijana  atasema.  Na 
yule  kijana  asiseme  neno  liwalo  lote  maana  anatezama  fayida 
ya  fedha  yake  alionunua  maneno. 

Bassi,  yule  waziri  akawaambia  watumwa  wake:  Nendeni 
sbamba  kwa  *)  sultani  mkacbimbe  bandaki  kubwa  sana,  mkiisha 
cbimba  mkae  kitako  mungoje  mtu  atakayekuja  awayo  yote  mka- 
mateni  mtie  ndani  ya  bandaki,  Allah  Allab,  batta  ajapokuwa 
mama  yangu  mimi,  na  kama  nimekuja  auwali  nikamateni  mni- 
tie.  Wale  watumwa  wakasema:  beiwallab  bwana.  Wakao- 
ndoka  wakaenda  sbamba  kwa  sultani  wakasbimba  bandaki  kubwa 
Sana.  Walipokwisba  kucbimba  wakakaa  kitako,  bassi.  Na 
buku  nyuma  waziri  akamwambia  yule  kijana:  tafadbal  nataka 
nikutume  sbamba  kwa  sultani.  Yule  kijana  akasema:  heiwallah 
waziri.  Akamwambia:  ondoka  magbaribu  wende  ukanicbu- 
kulie  bunduki  ya  sultani  sbamba.  Yule  kijana  akasema:  bei- 
wallab. 

Bassi,  akaondoka  yule  kijana  akaenda  batta  akafika  kati- 
kati  ya  njia  akamwona  mtu  anayemjua  bayati  baba  yake  aka- 
mwambia: je  fuUani  uko  buku  sasa?  Yule  kijana  akajibn 
akamwambia :  naam,  mimi  niko  kwa  sultani  wa  mji  bunakaa  **) 


*)  Hier  ist  sbamba,  obwohl  es  nicht  noch  besonders  in  den 
Locativ  gesetzt  ist,  als  Ortsbezeichnung  behandelt,  der  die  Genitiv- 
partikel kwa  folgt. 

**)  Man  beachte  die  Form,   die  die  Dauer  eines  gewobnheits- 
mässig  bestehenden  Verhältnisses  ausdrückt. 


—    129    — 

naje.  Ikawa  kujizumgumza  muda  wa  saa  mbili  wakiulizana 
hali  hatta  akasahau  anakokwenda  alikotumwa  na  waziri,  bassi. 
Huku  njuma  waziri  akathani  akasema  ndani  7a  moyo 
wake^  sasa  jvle  kijana  amckwisha  kutiwa  ndani  7a  handaki, 
nitakwenda  kutazama.  Akaondoka  waziri  akaenda  hatta  aka- 
fika^  marra  alipofika  wale  watumwa  wakamkamata  -  yule  waziri 
wakamtia  ndani  7a  handaki  wakafdkia,  bassi. 

Na   Tale   kijana    pale   alipokaa   na  7ale   mtu   ana7emjua 

baba   7ake    akakumbukia    kama    mimi   nimetumwa  na  waziri 

sbamba  nitakwenda  maana  hapa  nimekaa  sana  nimekawia^  bassi. 

Wakaagana  na  Tole  mtu  akaondoka  akenda  zake  hatta  katika 

shamba.     Akawakuta  wale   watumwa  wanafukia  handaki  aka- 

wauliza :  nini  mnafakia  hapa  ?    Wale  watumwa  wakamwambia : 

ttmafukia  handaki  na  ndani  7a  handaki  7umo  waziri  ^    maana 

alitaambia  jana^    tuje  tuchimbe  handaki  na  kulla  ataka7ekuja 

anwali  tumtie  ndani  7a  handaki,  bassi;    hakuja  mtu  illa  7670 

mwenyewe  na  sisi  tumemkamata  tumemtia,  wa  salaam.     Hi70 

»diyo  khabari  7etu.     Tamat. 

Bassi  7ule  kijana  aliposikia  khabari  ile  akashukuru  Muungu 
akasema:  ilhamdu  lillah  rabb  ilalamina,  handaki  hili  nime- 
fanyiwa  mimi,  walakini  Muungu  ameninusuru,  ameingia  mwe- 
^yewe  ali7efan7a,  bassi. 

Yule  kijana  akarudi  mjini  kwa  sultani  akaenda  akamua- 
ridhia  khabari  ile  70 te  tokea  auwali  hatta  akheri.  Sultani 
^amwambia:  kwa  nini  usinambie  tokea  kwanza.  Yule  kijana 
^amujibu  sultani  akamwambia  sultani:  mimi  nalirithi  kwa 
^*ba  7angu  elfu  tatu  na  fedha  hi70  7ote  nalinunua  maneno 
^Atatu.  Sultani  akamwambia:  maneno  gani  ulionunua?  Aka- 
^▼ambia:  la  kwanza,  nalinunua:  ukiona  neno  usinene  neno, 
^iuena  neno  litakupata  neno;  thamani  7ake  elfu  reale;  na 
^  pili  nikanunua:  ukienda  njia  jua  likichwa  katika  njia  na 
"'^Bwe  uko  njiani  usiende,  lala  hapahapa  njiani,  thamani  7ake 
^^^  reale;  na  la  tatu  nikanunua:  ukipita  mahala  ukiona  mtu 
^kikukaribisha  kaa  hatta  kama  una  shughuli  elfu,  acha  shu- 
ghuli  ukae  kidogo;   thamani  7ake  na  lo  elfu  reale;   na  mimi 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  9 


i 


—    130    — 

nimeona  fayida  yake  yote  maneno  matatu,  ilhamdu  lillahi 
ilalamina. 

Aliposikia    khabari   yake   yule   kijana  akazidi  kumsb 
akampa   na   mali   elfa   sabaa   zayidi    kuliko   mali   yake. 
salaam.     Tamat. 


tfSray^ 


Mazehebi  ya  watu  wa  Unguja 


(Sitten  der  Sansibarleute.) 


^|*s 


9 


Alhamdn  lillahi  rabb  ilalamina.  Alhamdu,  maana  yake 
t^tahimidi ;  lillahi,  maana  yake  mwenyi  ezi  Maungu.  Eabbi 
Q^aana  yake  alio  bwana.  Ilalamina  maana  yake  kwamba  watu 
Wote. 

Na  lugha  ya  kisawahili  hunena  mtu  akiwa  anataka  kula, 
auwala  hunena:  bism  illah  irrahman  irrahim.  Na  kiisha  kula 
tushukuru  hunena:  Alhamdu  lillahi  rabb  ilalamina.  Hiyo 
ödiyo  tabia  ya  kiswahili  na  Waarabu  kazalika  hunena  vilevile. 
^Allahu  aalam^  maana  yake  Mungu  ndiye  ajuaye,  sisi  viumbe 
*^atujni  neno.  Na  katika  lugha  ya  kisawahili  ikiwa  mtu  ame- 
^^uliza  neno  na  wewe  hulijui  lile  neno,  hujibu  yule  aliouliza : 
^Allahu  aalam.  Maana  yake:  mimi  sijui.  Na  katika  lugha 
y*  kiarabu  kazalika,  hunena  WAUahu  aalam.  Ndivyo  tulivyo- 
*^l>iwa  na  waalimu  wetu.  Nasi  hatuna  budi  kusema  kama 
^ivyoambiwa  na  waalimu  wetu. 

Maana  kwa  mazehebu  yetu  mtu  anayemkhalifii  mwalimu 
^*ke  kwa  neno  kwetu  mtu  huyu  si  mtu  wa  kusuhubiana  naye. 
"^^^Ha  kwetu  radhi  za  mwalimu  kubwa  sana  kwa  mazehebu 
^*  kisawahili  na  Waarabu  kazalika. 

Bassi,  na  watu  wanaozama  katika  bahari  ya  maneno  sharti 
^j^e  mazehebu  ya  maneno  kwanza,  ndipo  mseme  haya;  ndio 
^ivyofundishwa  na  waalimu  wetu. 

Bassi  ndio  tunaingia  katika  mazehebu  ya  mambo.  Auwal 
^*^ka  (maana  yake:    la  kwanza)    ikiwa   mtu  anataka  kwenda 


—    134    ^ 

njiaui  kwa  mazehebu  7a  kisawahili  hanena:  A^dzu  billahi  min 
eshsheitän  irrajim^  bism  illabi  irrabman  irrabim.  Na  Waarabu 
kazalika.  Bassi  maana  jake :  ni  kumlaani  sbaitani  njiaui  nmmie 
mambo  mabaya;  na  maana  7a  bism  illab  irrabman  irrabim  ni 
kutawakali  Muungu  wako  kwa  njiani  lake.  Ndiv70  tuliY7o 
ambiwa  na  waalimu  wetu  batta  na  wazee  wetu.  Bassi.  Na 
mtu  ataka7e  kusema  kisawabili  sburti  ajue  ba7a  kwanza.    Bassi. 

Tena  tunakuja  katika  mazebebi  7a  kwenda  kwa  wata 
wambao  wakubwa.  Ikiwa  umekwenda  kwa  mtu  mkubwa  knliko 
wewe,  ukifika  mlangoni  sbarti  ubisbe:  bodi,  marra  7a  kwanza 
na  marra  7a  pili  na  marra  7a  tatu,  kama  bukuitikiwa  kwa  ma- 
zebebu  7a  kisawabili  burudi  mtu  uliokwenda.  Na  Waarabu 
kazalika  burudi.  Ama  ukibisba  marra  7a  kwanza  ukiitikiwa, 
buuliza  mtu  uliokwenda:  bwana  7uko;  bukujibu  7ule  mtu 
ali7oitikia  bodi:  7uko,  ama:  ba7uko.  Na  kiwa  7uko  wewe 
busema :  mwambie  fiilani  bin  fulani  amekuja,  anataka  kuonana 
na  we7e.  Huenda  7ule  mtu  kumwambia:  amekuja  ftilani  bin 
fulani,  7uko  nje.  Hunena  7ule  uliomwendea :  mkaribisbe.  Huja 
7ule  mtu  akakuambia:  karibu,  pita.  Wewe  uliokwenda  bui- 
ngia  ndani. 

Ukimwona  7ule  mtu  uliomwendea  bumwambia :  subalkbeiri 
kama  usububi ;  na  kama  alasiri,  bumwambia  msalkbeiri.  Ukiisba 
mwambia  msalkbeiri,  7e7e  bukujibu:  labulkbeiri.  Walakio 
siku  bizi  Unguja  bakuna  kawaida  bii;  siku  bizi  kawaidajao: 
wewe  busema:  sababaka  labulkbeiri;  na  7ule  mtu  una7e- 
mwambia  bukujibu:  Allabi  sababaki  bulkbeiri,  kefu  balaki? 
Wewe  bujibu :  tai7ib.  Kbabari  7a  siku  n7ingi  ?  Wewe  bujibu : 
jema.  Watoto  bawa  jambo  ?  Wewe  bujibu :  bawa  jambo.  Onaje 
bali  7ako  ?     Wewe  bujibu :  sijambo. 

Ukiisba  ukakaa  mabali  pa  kadiri  7ako,  usikae  mabala  pa 
watu  wambao  wakubwa  kuliko  wewe.  Kaa  mabala  pa  kadiri 
7ako.  Na  watu  wakubwa  wakisema  wewe  usijibu  illa  waseme 
nawe  ndipo  uwajibu. 

Na  pale  mabali  pakibudburia  cbakula  usinawe  wewe  mdogo 
kabla  7a  watu  wakubwa  bawajanawa.  Sbarti  wanawe  watu 
wakubwa  kwanza  wote,  kbalafu  unawe  wewe. 


—    135    — 

Na  mkikaa  sahanini  mnakula  usinyoshe  mkono  wako  kablä 
7a  watu  wakubwa  hawajatia  mkono.  Sharte  watie  watn  kwanza. 
Ndio  utie  wewe  mdogo.  Na  kitoweo  usitwae  wewe  mdogo, 
sharti  utileo  na  wakubwa  wako  hatta  mwishe  kula.  Na  mkiisha 
kula  huja  maji  ya  kunawa  wewe  mdogo  usinawe  kabla  7a  watu 
wakubwa  hawajanawa.  Sharti  wanawe  watu  wakubwa  kwanza, 
ndipo  unawe  wewe  mdogo.  Na  ukiisha  nawa  useme :  Alhamdu 
lillah  rabb  ilälamina,  ahsanta,  jazak  Allahu  elfu  kheir. 

Ukiisha  kusema  hivyo  ukae  kitako,  maana  itakuja  kahawa. 
Atakuja  mtu  mtwaaje  kahawa  atakupa  kikombe  cha  kahawa, 
usipokee  hatta  waishe  wakubwa  kuliko  wewe  wote;  khalafu 
upokee  wewe. 

Mkiisha   kunywa   kahawa   na  kama  wataka  kwenda  zako, 

sharti  uage  kwa  yule  mtu  mwenyi  nyumba.    Umwambie:  kwa 

kheri    nakwenda    zangu.      Yeye  atakujibu:    marra  unakwenda 

2ako  hatta  hatujazumgumza.     Wewe  hujibu:   nna  shughuli  leo 

Sana,  sipati  kuzumgunza  sana,  walakini  ntakuja  siku  nyingine 

insha  Allah   tutazumgumza ,    walakin  leo    nisamehe,    leo  si  na 

Tvasaa,  nimepita  kukujilia  hali,  maana  si  wajibu  wangu  kupita 

lia,jpa  nisije  kukutazama. 

Yeye   yule  mtu  atakujibu:    ahsanta.      Wewe  tena  mwam- 

bie:  kwa  kheri.    Yeye  atakujibu :  haya  kwa  kheri.    Tena  wewe 

Bli.arti   uwaambie  wale    watu  pale  mahala:  Allahi  mesiku  bul- 

Idieiri,   kama   wakati   wa   lasiri;    na   kama  wakati  wa  assubui 

»Ixarti  useme:  sabahakum  bulkheiri.     Wao  watakujibu:  Allahu 

ftÄbahaki  bulkheir.    Utakwenda  zako  unakotaka  kwenda.    Haya 

^^dio  mazehebu   ya  kisawahili  na  Waarabu  kazalika,    walakin 

W'aarabu    kwa   lugha   yao.     Haya   ndiyo  tulioambiwa  na  waa- 

lima  wetu  nasi  hatuna  budi  kufuasa  kauli  za  waalimu  wetu. 

Tamati.     Maana  yake:  tamati  imekwisha,  bassi. 

Sasa    tena    tunakuja    katika   mazehebi   ya   mtu   na   mzee 

^Äke.    Ukiwa  umekaa  na  baba  yako  usiseme  neno  hatta  aseme 

^*  veye,  wala  akisema  neno  usimkaidi  wala  simwambie,  sivyo, 

*^  adabu  ya  mtu  na  mzee  wake  kumkaidi  maneno.     Na  ikiwa 

^ofoatana  wewe  na  baba  yako  mtoto  hatangulii  mbele,    hu- 

**>^ia  mbele  baba  yako,  si  adabu  mtoto  kutangulia.    Kawaida 


•       —    136    - 

ya  mtoto  huwa  nyuma  ya  baba  yake.  Na  ikiwa  mnakula  cba- 
kula  Bharti  wewe  mtoto  liutwai  kitoweo  illa  akiipe  baba  yako. 
Mtoto  bana  mkbsa  yakutoa  kitu  mbele  ya  baba  yake  illa 
apewe.  Na  kama  bakupewa  buwa  ni  bassi;  walakin  haya  ba- 
yawi  illa  mtoto  mwenyi  adabu. 

Walakini  mtoto  asiyekuwa  na  adabu  bufanya  kama  ana- 
vyotaka  nafsi  yake.  Walakini  mwenyi  adabu  baritbiki,  ma- 
ana  bakubali  kufanya  mambo  yasiofaa  kufanyiza  illa  watoto 
wakianzali.  Maana  yake  anzali  yaani  mtu  asiyokuwa  na 
adabu  na  bii  maana  ya  anzali;  buleta  fasiri  nyingi  sana: 
mtu  asiokuwa  na  adabu  kwetu  buitwa  anzali;  na  mtu  zalili, 
maana  yake  zalili  nayo  buleta  fasiri  nyingi ;  mtu  maskini  kwetu 
buitwa  zalili  na  anzali  mtu  mujibu  dbaifu,  bajui  mazebebi  ya 
watu  wala  bajui  besbima  za  watu  wala  bajui  kiasi  cba  watu 
wala  bajui  kukisi  watu  jeje  kwake.  Killa  mtu  anayemwona 
bumfanyiza  sawasawa,  naye  bajui  mkubwa  kuliko  jeje  wala 
bajui  mdogo  kuliko  jeje  wala  bajui  bora  kuliko  jeje  wala 
bajui  dhaifu  kuliko  jeje.  Wala  bajui  kutazama  akili  zake 
kwa  kuwa  nifanyize  neno  fulani:  linalikbalisi  mimi^  balinikba- 
lisi.  Maana  yake  linalikbalisi  linanifaa  au  balinifaa  neno  bili 
kulifanyiza. 

Hajui  kukisi  mambo,  bujifanyizia  lile  atakalo.  Mtu  yule 
buitwa  jina  lake  anzali,  maana  bajui  neno.  Na  kwa  lugba  ya 
kiarabu  buitwa  bugbamu  na  kwa  lugba. ya  kisawahili  buitwa 
mjinga  bardbuli  na  kwa  lugba  ya  kiunguja  kazalika  buitwa 
bardbuli  mjinga.  Walakin  kwa  lugba  fasibi  bunena  anzali  na 
kwa  lugba  ya  kipemba  buitwa  mpumbafu;  na  kazalika  watu 
wa  kiunguja  bunena  mpumbafu;  walakin  si  mno,  maana  kwetu 
Unguja  mpumbafu :  mtu  asioweza  kufanyiza  kazi  ya  nafsi  yake 
buitwa  mpumbafu.  Walakin  lugba  fasibi  buitwa  bardbuli. 
Bardbuli    na  mpumbafu  maana  moja  kwa  lugba  ya  kisawahili. 

Na  maana  ya  mjinga:  mtu  asiojua  maneno  wala  bajui 
mtu  wala  bajui  mambo  ya  watu  wala  hajui  kawaida  za  watu 
wala  huuliza  watu  wajuao  kawaida  ya  watu ;  akawa  kama  buzi, 
illa  kasoro,  buzi  a  na  mkia  yeye  bana.  Ndio  kasoro  yake  ku- 
liko buzi.    Mtu  yule  kwetu  buitwa  mjinga.    Na  kwa  lugba  y 


—    137    - 

maidainaa  hnitwa  maamuma,  hajui  mbele  wala  nyuma.  (Maana 
yake  manlamati :  watu  waalimn  wanaojua  mambo  kuwailimu.) 
WAllahu  aalam.  Tamat.  Yamekwisha  mazehebi  ya  mtu  na 
baba  yake. 

Sasa  tena  ttinakuja  katika  mazebebi  ya  mtu  na  mzee  wake 
mwanamke.  Auwali  zalika,  la  kwanza;  mtu  akiwa  na  mama 
yake  sharti  amjue  kwa  killa  namna  ya  kumjua  mtu  mzee  wake. 
Na  ikiwa  umekwenda  nyumbani  kwa  mama  yake,  usiingie  ndani 
illa  kwa  rukbsa  yake. 

Na  watu  wa  kiunguja  bunena  kwa  maana  nyingi  rukbsa, 
na  lugba  ya  kisawabili  bunena:  usiingie  ndani  illa  kwa  izini 
ya  mama  yako.  Na  zote  lugba  mbili  watu  bunena,  ili  apen- 
dayo  bunena  bunena.     Bassi. 

Tena  tumeacba  baya  maneno.    Tunakumbusba  kbabari  yetu 

ya  adabu.     Akikupa  mama  yako  rukbsa  kuingia  ndani,  wewe 

sema:  bism  Ulab  irrabman  irrabimi.     Uingie  ndani  ukimwona 

mama   yako   umwambie   kwanza:    sbikamoo.     Yeye    ataitikia: 

nuirahaba,  bujambo?     Wewe  utasema:  sijambo.     Atakwambia: 

Uiabari  ya  kwako?    Wewe  utasema:  jema,    Kama  wa  na  mke, 

*tekuuliza:  mkwe  wangu  bajambo?     Wewe  utasema:  bajambo 

'^üi  fadbili  lillabi  taala;  walakin  wewe  waonaje  hali  yako.   Yeye 

^^kujibu:    ball   yangu    mzima   na  afia   zangu   albamdu  lillabi 

'*l>b  ilalamina.     Wewe  tena  useme:  ndivyo  tuombavyo. 

Haya  ndio  maneno  ya  kisawabili  zamani  na  zalika  kiun- 
^ja  zamani  bunena  bivi,  na  batta  sasa  watu  wa  sbamba  bu- 
^©Ua  na  watu  wasiojua  lafudbi  ya  maneno  bunena  kama  bivi. 
^alakin  siku  bizi  watu  wa  kiunguja  bawaneni.  Maana  siku 
^i  killa  mtu  bunena  kwa  fasaba  (yaani  ufasaba  kama  una 
^asaba  wa  maneno  sbarti  ujue  barufu  kwa  killa  neno  unao- 
^eua  ulinene  kwa  barufu).  Ndipo  wanapoambiwa  na  watu 
^Ajua:  wa  ama  fulani  bin  fulani  fasibi  wa  kusema. 

Walakin  ukisema  bila  barufu  buambiwa  fulani  bajui  ku- 
^iQa,  bassi.  Yabitaji  mtu  sbarti  ajue  kusema  ajue  na  barufu, 
^po  yanayokuwa  mambo  yake  sawasawa.  Walakin  mtu 
^ijua  kusema  asijue  barufu  kwa  lugba  ya  kiarabu  bunena: 
'^^kandili  bila  zaiti;  maana  yake:  kama  taa  isio  mafuta,  bai- 


i 


—    138    — 

waki,  hainafayida^  ndio  maana  yake  kalkandili  bila  zaiti.  Na 
kwa  lugha  ya  kiarabu  hunena :  ka  shajara  bila  thamer ;  maana 
yake  kama  mti  usiozaa.  Na  baathi  ya  watu  hunena :  kama 
mti  usio  matunda,  na  hizi  lugba  zimekbitilifiana,  walakin  watu 
wa  kiunguja  hunena  kwa  zote  lugha  mbili.     Bassi. 

Tena  sasa  tunakuja  katika  maneno  yetu  ya  auwali  ya 
ufasibi.  Ama  fasibi  akienda  nyumbani  kwa  mama  yake  aki- 
fika  mlangoni  hubisha  hodi  akaitikiwa  hodi  akataka  rukhsa 
ya  kuingia  ndani  kwa  mama  yake  akapewa  rukhsa  akaambiwa: 
pita,  fasihi  husema  kwanza:  bism  lUahi  waala  millati  rasulu 
AUabi  salla  Allahu  aleihi  wa  salam.  Tena  akasema :  bism  Illah 
irrahman  irrahim,  akaingia  ndani. 

Akimwona  mama  yake  kumwambia :  subalkbeir^  kama  ule 
wakati  uliokwenda  asubuhi,  na  kama  wakati  wa  alasiri  mtu 
hunena:  mesalkheir,  umeshindaje  leo?  Mama  yako  hukujibu: 
sijambo  alhamdu  lillah  rabb  ilalamina.  Tena  jeje  hukuuliza: 
wewe  je?  wewe  hujambo.  Wewe  husema:  sijambo.  Tena  hu- 
kuuliza kama  u  na  watoto  na  kama  u  na  mke,  mama  yako  hu- 
kuambia :  watoto  hawajambo  ?  Wewe  husema :  hawajambo.  Tena 
hukuambia :  mkwe  wangu  hajambo  ?  Wewe  hunena :  hawa- 
jambo wote  min  fadhili  lillahi  taala.  Yeye  hunena  ndivyo 
tuombavyo.     Bassi. 

Sasa  tunalifasiri  neno  la  mkwe.  Maana  yake  mkwe  yaani 
mke  wa  mwana  we.  Kwa  lugha  ya  kisawahili  mke  wo  mama 
yake  humwita  mkwe  na  ndugu  yo  mwanamke  mke  o  kumwita 
wifi,  na  nduguyo  mwaname  mke  o  huita  shemegi ;  maana  kwa 
lugha  ya  kiswahili  hunena  shemegi  yake;  na  baba  yake  kaza- 
lika  mke  o  huita  mkwe.     Bassi. 

Na  wewe  mama  yake  mke  o  sharti  umwite  mkwe ;  na  kaza- 
lika  na  baba  yake  wewe  humwita  mkwe.  Maana  kwa  lugha 
ya  kisawahili  hunena  wakwe  o  baba  yake  mke  o  na  mama  yake 
na  ndugu  ze  huita  shemegi;  maana  kwa  lugha  ya  kisawahili 
hunena  ndugu  zake  mke  o  ikiwa  mwaname  ikiwa  mwanamke 
wewe  hunena  shemegi.  Maana  kwa  lugha  ya  kisawahili  hu- 
nena ndugu  ze  mke  o  shemegi  zako.  Na  kwa  lugha  ya  kiarabu_ 
hawaneni   mke  wa   mwana  we    baba  ye  haneni  mkwe^   maan 


—    13Ö    — 

kwa  lugha  ya  kiaralm  neno  la  mkwe  kwao  hakuna^  hunena 
shemagi  ikiwa  mama  yake  mke  o  ikiwa  ndiigu  ye  mke  o  ikiwa 
jamaa  zake  mke  o  wewe  wote  huwita  shemegi.  Na  wazee  wake 
mke  o  kazalika  wewe  hukwita  shemegi.  Hivyo  ndivyo  tulivyo- 
ona.     Bassi. 

Tena  tunakuja  katika  maneno  yetu  ya  auwali,  tumeacha 
fasiri  ya  maneno,  tunarudi  katika  khabari  zetu  za  mtu  kwenda 
kwa  mama  yake,  bassi. 

Mkiisha    kuonana    na    mama    yako    mkaulizana    khabari, 

mkiisha,  wewe  mtoto  hukaa  mbali  na  mama  yako,  usikae  ka- 

riba  na  mama  yako  wala  mshingu  sana  na  mama  yako,    wala 

asiingie  chooni  kwa  mama  yako,  wala  usiingie  chumbani  kwa 

mama  yako.    Maana  mambo  haya  kwa  mazehebi  ya  kisawahili 

makeruhu.    Maana  yake  makeruhu  mabaya,  yamekatazwa,  bassi. 

3lambo  haya  hayamwaliki  mtoto  mwaname  kufanyiza  nyumbani 

k'wa  mama  yake.    Maana  yake  hayamwaliki  kwa  lugha  ya  kisa- 

-^ivahili    hunena  haifai,    na  karah  hunena  vibaya   walakin   kwa 

liagha  ya    kiunguja  hunena  kwa  zote  lugha  mbili:    haimwaliki 

£iilatti  kufanyiza  hivi,  na  baathi  ya  watu  hunena  haifai  fulani 

Idifanyiza  hivi,  bassi.    Tena  twalifasiri  hili  neno  baathi  ya  watu, 

maana  yake  baathi  ya  watu  yaani  na  watu  wengine,  ndio  maana 

yake,  bassi. 

Tena    tumeyaisha.     Tunakuja   katika    khabari  ya  auwali. 

^*^Daenena    auwali   wala   usiingie    chooni    wala   chumbani   kwa 

^ama  yako,    karah,    illa    akiwa   mgonjwa.     Pale    anapokuwa 

^^onjwa  maazuri  mtu  huingia  kumtazama  mama  yake.    Maana 

^atu  wamenena  mtu  mama  yake   akiwa  mgonjwa  maazuri  ku- 

^^a  kumtazama.    Na  maana  yake  maazuri  yaani  rukhsa  kwa 

*^ha  ya  kisawahili,    na  kwa  lugha  ya  kiunguja  hunena  kwa 

zote  lugha  mbili. 

Na  ndugu  yo  kazalika  haifai  kumgusa  wala  kuingia  chum- 
Daui  kwake  ila  kuuzuru  maana  makeruhu  kwa  mazehebi  ya 
kisawahili  na  watu  wa  kiunguja  kazalika.  Walakin  Waarabu 
"^ena  yafaa  mtu  kuingia  kwa  mama  yake  na  kwa  ndugu 
y*ke  na  mazehebu  yamekhtalifiana ,  killa  mtu  hunena  kwa 
^azeliebi  yake  na  tabia  yake,  na  hapana  mtu  ajuaye  mazehebi 


-     140    — 

sahihi  illa  Mngu,  näije  ajuaye.  Na  mtu  arifxi  hunena :  Allahu 
aalam  bisawabu. 

Bassi^  sasa  tonaingia  katika  anwani  ya  vitu  na  vyakula  na 
matunda  na  nyama,  jumla  ya  vitu  yaÜyyoharimishwa.  Maana 
vitu  vingi  wameharimisha  na  vingi  wamehalalisha. 

Auwali  zalika  la  kwanza,  shekh  illbadhi  na  shekh  il- 
muslemina  amenena:  zi  na  haramu.  Maana  ameona  kauli  ya 
Mngu  katika  kitabu  chake  yaani  katika  korän  ilatbim  wa 
Ifiirkän  il  majtd  kanena  Mwenyiezi  Mngu:  azzaniata  wazani 
fa  jildati  kulla  wahedi  minhum  mäata  jaldaha.  Maana  yake 
mtu  anayezini  na  yule  anayezinwa  hokumu  yao,  watu  wawili 
wale  wanaofauyiza  mambo  yale  mwanamke  na  mwaname  killa 
moja  hajalidiwa  jelidi  mia.  Maana  yake  jelidi,  yaani  jelidi 
hunena  killa  moja  hupigwa  fimbo  mia. 

Hio  ndio  kauli  ya  Mngu  na  masheikha  wakafuata.  Bassi. 
Sheikhi  wa  Ibadhi  amenena:  zi  na  haramu.  Na  shekh  ishShafei 
kanena:  haramu  zi  na.  Na  kazalika  shekh  ilHanefi  kanena: 
zi  na  haramu.  Na  kazalika  shekhi  Maleki  kanena :  zi  na  haramu. 
Na  kazalika  shekh  ilHambali  kanena:  zi  na  haramu.  Maana 
Mngu  kaharimisha.  Bassi.  Na  kwa  kulla  mtu  anayejidai  kwa- 
mba  yeye  katika  muslemina  sharti  ajue  haya,  Nasiyojua  haya 
sisi  hunena  bahaim.  Maana  yake  bahaim  mjinga;  yeye  ana- 
jidai  muslemina  na  maana  ya  muslemina  hajui,  huitwa  bahaim. 

Tumeisha  tafsiri  ya  maneno,  tunakuja  katika  khabari  zetu 
za  auwali.  Akanena  la  pili  walioharamisha  ilmuslemina,  ame- 
nena sheikha  llbadi :  mali  ya  yatima  kula  haramu^  na  kushika 
mali  ya  atima  haramu  illa  mtu  iliyoambiwa  na  sultani  kwamba 
wewe  shika  mali  ya  watoto  wa  fulani  bin  f'ulani  hatta  wakue, 
wewe  watoto  uwakabidhe  mali  yao.  Mtu  yule  anayeambiwa 
na  sultani  kushika  halali,  kula  haramu.  Maana  yake  mali  ya 
yatima  yaani  mali  ya  watoto  wadogo  na  baba  zao  wamekufa; 
yale  mali  anayowakhalifu  baba  yao  kwa  lugha  ya  kisawahili 
hunena  mali  ya  yatima. 

Na  sheikha  wa  Ibadhi  kanena  mali  ya  yatima  haramu, 
maana  ye  asingenena  illa  kaona  kauli  ya  Mngu  katika  IkoranL 
Maana  Mwenyiezimngu  kanena  kauli  yake  ya  haki :  Wa  amma 


~    141    — 

litima    fala   takihira   wa    amma   sailan  wala  tanhira  wa  amma 
bi  neemati  rabbuka  na  haddithi.     Bassi. 

Na  sheikha  wa  Ibadhi  kwa  sababu  kuona  aiya  hü  katika 
masihafu  naye  akanena  kwa  kuwa  mali  ya  atima  haramu.  Na 
shekha  IHanefi  kazalika  kanena  haramu.  Na  kazalika  sheikha 
Maleki  kanena  haramu.  Na  kazalika  sheikha  IHambali  kanena 
haramu.     WAllahi  aalam  bisawäb. 

Bassi  tena  tunakuja  katika  khabari  ya  vinyu  yaani  khabari 
ya  ulevi  vinyu  na  tembo  na  pombe  na  kasumba  na  madadi 
na  bangi  na  tumbako.  Amenena  isheikha  iläm  katika  sheikha 
wa  Ibadi  vinyu  na  tembo  na  pombe  na  madadi  na  tumbako 
na  afiuni  haramu,  na  kwa  killa  kitu  ambachoota  chakula  kichwa 
kikizunguka  yaani  ukalewa  kwa  mazehebu  ya  Ibadhi  haramu 
batta  ukila  sana  hatta  chembe  ikakulevya  haramu  kwa  kauli 
ya  shekha  llbadi. 

Maana  amenena:  nimeona  katika  Ikoräni  kauli  ya  Mngu, 
kanena :  harramnakum  ilkhomer  wa  Imaisari  wa  lazläm.    Maana 
yake  Ikhomer  vinyu,  na  maana  yake  Imaisär  wa  lazläm  ni  ulevi 
"wote.    Bassi.    Shekha  wa  Ibadhi  kanena  haramu  alipoona  aya 
Ui)  bassi.     Na  sheikha  ilimam  Shafei  amenena  vinyu  haramu 
kva  mtu   anayejidai  kwa  kuwa  jeye  muslim  na  tembo  kaza- 
lika na   pombe  kazalika  na  bangi  kazalika  na  afiuni  kazalika 
i^a  madadi  kazalika  haramu,  walakin  tumbako  si  haramu.    Na 
sheikha  IHanefi  kazalika  kanena  kama  Shafei  na  sheikha  Ma- 
^  kazalika  na  Hanbali  kazalika.    Maana  mashekha  wane  hawa 
"^ote  wanaabudu  dini  moja  mazehebi  mamqja,  wote  wane  suni. 
Walakin  killa  mtu  hunena  neno  lake,  walakin  wawili  furka 
^amefarikiana  wawili    mbali    na   wawili  mbali.      IshShafei    na 
Hanefi  kauli  moja,   na  Maliki  na  Hanbali  kauli  moja.     Maana 
^a  kauli  ya  Shafei  na  Hanefi  kwa  Maliki  na  Hanbali.    Ma- 
üeno  yao  Shafei  na  Hanefi  yako  baathi  ya  maneno,  Maliki  na 
Haubali  hunena  kwamba  haramu.    Na  yako  baathi  ya  maneno 
7^  Maliki   na  Hanbali   yaani    kwa    Shafei    na  Hanefi  hunena 
Wamu.     Bassi.     Wamekhitilifiana  watu  wane,   walakin   wote 
^,  mazehebi  moja.    Na  yako  maneno  ya  suni  Ibadhi  hunena 
^ramu.     WAllahi  aalam. 


1 


-     140    — 

sahihi  illa  Mngu,  ndiye  ajuaye.  Na  mtu  arifxi  bunena :  Allahu 
aalam  bisawabu. 

Bassiy  sasa  tunaingia  katika  anwani  ya  vitn  na  vyakula  na 
matunda  na  nyama,  jumla  7a  vi  tu  yalivyobarimisb'wa.  Maana 
vitn  vingi  wamebarimisba  na  vingi  wamebalalisba. 

Auwali  zalika  la  kwanza^  shekh  illbadbi  na  sbekb  il- 
muslemina  amenena:  zi  na  baramu.  Maana  ameona  kauli  ja 
Mngu  katika  kitabu  cbake  yaani  katika  korän  ilatbim  wa 
Ifarkän  il  majtd  kanena  Mwenyiezi  Mngu:  azzaniata  wazani 
fa  jildati  kuUa  wabedi  minbum  mäata  jaldaba.  Maana  yake 
mtu  anayezini  na  yule  anayezinwa  bokumu  yao,  watu  wawili 
wale  wanaofanyiza  oiambo  yale  mwanamke  na  mwaname  killa 
moja  bajalidiwa  jelidi  mia.  Maana  yake  jelidi,  yaani  jelidi 
bunena  killa  moja  bupigwa  fimbo  mia. 

Hio  ndio  kauli  ya  Mngu  na  masbeikba  wakafuata.  Bassi. 
Sbeikbi  wa  Ibadbi  amenena:  zi  na  baramu.  Na  sbekb  isbSbafei 
kanena:  baramu  zi  na.  Na  kazalika  sbekb  ilHanefi  kanena: 
zi  na  baramu.  Na  kazalika  sbekbi  Maleki  kanena :  zi  na  baramu. 
Na  kazalika  sbekb  ilHambali  kanena:  zi  na  baramu.  Maana 
Mngu  kabarimisba.  Bassi.  Na  kwa  kulla  mtu  anayejidai  kwa- 
mba  yeye  katika  muslemina  sbarti  ajue  baya.  Nasiyojua  baya 
sisi  bunena  babaim.  Maana  yake  babaim  mjinga;  jeye  ana- 
jidai  muslemina  na  maana  ya  muslemina  bajui,  buitwa  babaim. 

Tumeisba  tafsiri  ya  maneno,  tunakuja  katika  kbabari  zetu 
za  auwali.  Akanena  la  pili  waliobaramisba  ilmuslemina^  ame- 
nena sbeikba  llbadi :  mali  ya  yatima  kula  baramu^  na  kusbika 
mali  ya  atima  baramu  illa  mtu  iliyoambiwa  na  sultani  kwamba 
wewe  sbika  mali  ya  watoto  wa  fulani  bin  fulani  batta  wakue, 
wewe  watoto  uwakabidbe  mali  yao.  Mtu  yule  anayeambiwa 
na  sultani  kusbika  balali,  kula  baramu.  Maana  yake  mali  ya 
yatima  yaani  mali  ya  watoto  wadogo  na  baba  zao  wamekufa; 
yale  mali  anayowakbalifu  baba  yao  kwa  lugba  ya  kisawabili 
bunena  mali  ya  yatima. 

Na  sbeikba  wa  Ibadbi  kanena  mali  ya  yatima  baramu, 
maana  ye  asingenena  illa  kaona  kauli  ya  Mngu  katika  IkoranL 
Maana  Mwenyiezimngu  kanena  kauli  yake  ya  baki :  Wa  amma 


~    141    — 

litima  fala  takihira  wa  amma  sailan  wala  tanhira  wa  amma 
bi  neemati  rabbuka  na  haddithi.     Bassi. 

Na  sheikba  wa  Ibadhi  kwa  Bababu  kuona  aiya  hü  katika 
masihafii  naye  akanena  kwa  kuwa  mali  ya  atima  haramu.  Na 
shekha  IHanefi  kazalika  kanena  baramu.  Na  kazalika  sheikba 
Maleki  kanena  haramu.  Na  kazalika  sheikba  IHambali  kanena 
haramu.     WAllahi  aalam  bisawäb. 

Bassi  tena  tunakuja  katika  khabari  7a  vinyu  yaani  khabari 
7a  ulevi  vinyu  na  tembo  na  pombe  na  kasumba  na  madadi 
na  bangi  na  tumbako.  Amenena  isheikha  iläm  katika  sheikba 
wa  Ibadi  vinyu  na  tembo  na  pombe  na  madadi  na  tumbako 
na  afiuni  haramu,  na  kwa  killa  kitu  ambachoota  chakula  kichwa 
kikizunguka  yaani  ukalewa  kwa  mazehebu  ya  Ibadhi  haramu 
hatta  ukila  sana  hatta  chembe  ikakulevya  haramu  kwa  kauli 
ya  shekha  llbadi. 

Maana  amenena:  nimeona  katika  Ikoräni  kauli  ya  Mngu, 
kanena :  harramnakum  ilkhomer  wa  Imaisari  wa  lazläm.  Maana 
yake  Ikhomer  vinyu,  na  maana  yake  Imaisär  wa  lazläm  ni  ulevi 
^w^ote.  Bassi.  Shekha  wa  Ibadhi  kanena  haramu  alipoona  aya 
liii,  bassi.  Na  sheikba  ilimam  Shafei  amenena  vinyu  haramu 
kwa  mtu  anayejidai  kwa  kuwa  yeye  muslim  na  tembo  kaza- 
lihi  na  pombe  kazalika  na  bangi  kazalika  na  afiuni  kazalika 
^&  madadi  kazalika  haramu,  walakin  tumbako  si  haramu.  Na 
^beikha  IHanefi  kazalika  kanena  kama  Shafei  na  sheikba  Ma- 
^^i  kazalika  na  Hanbali  kazalika.  Maana  mashekha  wane  hawa 
^ote  wanaabudu  dini  moja  mazehebi  mamoja,  wote  wane  suni. 

Walakin  killa  mtu  hunena  neno  lake,  walakin  wawili  furka 
^^tuefarikiana  wawili  mbali  na  wawili  mbali.  IshShafei  na 
^^nefi  kauli  moja,  na  Maliki  na  Hanbali  kauli  moja.  Maana 
*^Uia  kauli  ya  Shafei  na  Hanefi  kwa  Maliki  na  Hanbali.  Ma- 
^^1X0  yao  Shafei  na  Hanefi  yako  baathi  ya  maneno,  Maliki  na 
**-^xibali  hunena  kwamba  haramu.  Na  yako  baathi  ya  maneno 
y^  Maliki  na  Hanbali  yaani  kwa  Shafei  na  Hanefi  hunena 
"^^amu,  Bassi.  Wamekhitilifiana  watu  wane,  walakin  wote 
^^^^i,  mazehebi  moja.  Na  yako  maneno  ya  suni  Ibadhi  hunena 
"'^famu.     WAllahi  aalam. 


~    142    — 

Na  kazalika  khabari  za  nyama.  Ilmnslemina  hunena 
mbuzi  na  kondoo  na  ngombe  na  ngamia  na  paa  na  kuku  na 
bata  na  njiwa  halali  kula  muslemina.  Na  nguruwe  na  mbwa 
na  punda  na  farasi  na  simba  na  tembo  na  chui  haramu  kula 
mtn  anayejidai  ye  muslemina.  Maana  muslemina  wamenena 
hawo  mashekha  ilmuslemina  wamenena  nyama  wa  barra  ba- 
adhi  halali  na  baadhi  haramu.  Na  nyama  wa  bahari  maana 
samaki  wote  halali.  Maana  killa  kitu  kinachoishi  baharini  ha- 
lali. Walakin  wako  nyama  wengine  mtu  hawezi  kula,  hnna 
uchafu  kula.  Walakin  kwa  mazehebu  ya  muslemina  halali. 
WAllahu  aalam  bisawäb. 

Ama  muslemina  hatta  wakanena  killa  kitu  kinachotoka 
baharini  halali;  wasingalinena  illa  kwa  maana  wameona  katika 
mistari  ndani  ya  kitabu  cha  Mngu,  amenena  neno  lake  lilio 
bora,  yaani  sisi  hunena:  kauluhu  taala;  na  wangine  hunena: 
kauluhu  jalla  wa  ala;  na  wengine  hunena:  kauluhu  ilazizi; 
na  wengine  hunena:  kauluhu  ilathimu;  na  wengine  hunena: 
kauluhu  ilmannän;  na  wengine  hunena:  kauluhu  rabb  ilalamina, 
kauluhu  ilhakki.  Walakini  haneni  mtu  mjinga  maneno  haya. 
Hunena  mtu  fasihi  na  mtu  älim. 

Ama  wakimwambia  mjinga  maneno  kama  haya,  hayajui. 
Maana  haya  si  maneno  ya  watu  anzali,  maneno  haya  maneno 
ya  watu  fasihi  illisani  na  watu  maalimu.  Walakin  ukinena 
na  mtu  mjinga  inataka  sharti  nawe  unene  kijinga  kama  yeje, 
Maana  apate  kusikia  maneno  yako.  Amma  ukinena  na  mtu 
ambao  fasihi  arifu,  sharti  inataka  unene  kwa  ufasihi,  maana 
asikucheke.  Maana  kwa  baathi  ya  watu  mafasihi  ukinena  neno 
ukipotea,  watu  hukucheka  sana,  hukuambia:  amma  fulani  bin 
folani  mjinga,  hajui  kusema,  ulimi  wake  sifasihi,  ba^si. 

Inataka  killa  mtu  anayezama  katika  bahari  ya  maneno 
ajitahidi  kuhafithi  harufu.  Maana  mtu  hawi  fasihi  illa  ajue 
harufu ;  maana  ajue  neno  la  ze,  na  sini,  na  södi,  na  dhe,  na  (e, 
na  re,  na  ghaini,  na  kofd,  na  kiafu,  na  he,  na  he,  na  the,  na 
dhodi.  Maana  harufu  hizi  ngumu  katika  maneno.  Bassi.  Ya* 
hitaji  mtu  ajitahidi  kuzijua  hatta  azihafithi. 

Maana  mtu   akiwa  anajua  kusema  kwa   lugha   fasihi   kwa 


—    143    — 

mazehebu  yetu  husifiwa  sana  na  watu  humpenda  sana  kwa 
nfasihi  wake.  Bassi  yataka  mtn  sharti  ajue  kusema,  ajifundishe 
hamfd  hatta  ajue.     Bassi. 

Tena  tunamaliza  maneno  yetu  ya  auwali^  amma  muslemina 

hatta   wakanena   kitu   chote   cha   baharini   halali^    kwa  maana 

wameona   kauluhu    ilazizi  maana  kauli   ya  Mngu   katika   ilku- 

räni  atbimi:  käl  Allahu  taala,  kanena  Mwenyiezimgu :  harram- 

naknm    said    ilbarri    wa   hallalnakum   said    ilbahr.      Na   kauli 

nyingine  kanena :  wa  jaalna  ilmaya  kuUa  sheiin  haiyan ;  amma 

kauli    ya:    ha^ramnakum   ilbarri,    maana    yake:    nimekuhari- 

misheni  nyama  wa  barra.     Amma  kauli  ya:    hallalnakum  said 

ilbahri^  maana  yake  nimekuhalalisheni  nyama  wa  bahari.    Wa 

amma  kauli  ya:    wajaalna  ilmaya  kulla  shaiin  haiyan,   maana 

yake :  nimejaalia  maji  killa  kitu  cha  ndani  yake  kizima.   Bassi. 

Na  sisi  hatu  na  budi  kufuasa  maneno  yake,  na  kwa  killa 
i&tQ  ambaye  anayejidai  yeye  muslemina  hana  budi  illa  atafuasa 
maneno  haya.  WAUahi  aalam  bisawäb. 

Sasa   tunaingia   khabari   ya   wezi:    amma   katika  hokumu 

7*  muslemina;   ada  ya  wezi:    hukatwa  mkono;    akiiba  marra 

7*  pili   hukatwa   mkono  wa  pili.     Amma  mkono  unaotangulia 

*üka.twa  mkono   wa  kulia:   yaani  hukatwa  beina  ya  kighasha 

^*    Dakono.      Akiiba    marra   mbili   hukatwa  katikati.      Akiiba 

manr^  ya  tatu  hukatwa  begani.     Akiiba  marra  ya  ne  hukatwa 

"^ciüo  wa  pili  wa  kushoto  beina  ya  kighasha  na  mkono.    Akiiba 

marira  ya  tano  hukatwa  katikati  ya  mkono  vivi  hivi  hatta  ishi 

mikoxio.     Ha  kwa  kauli  ya  Mngu,  maana  kanena :  Assariku  wa 

ssariljati    fa  kota'u  aidiyahuma.     Bassi.     Mahakimu  ya  musle- 

miaa.  yaani  wafalume   wa  muslemina  walipoona  mistari  katika 

ilk<>i*äni  kauli  ya  Mngu  imesabiki  na  wao  wakafuata. 

"Walakin  sharti  inataka  mfalme  ambaye  ddil  hokumu  yake 
y*  4dil.  Basi.  Adil  namna  gani?  Sharti  inataka  mfalme 
^M-yehokumu  kwa  hakki  akatoa  hakki  kwa  tajiri  akampa  mas- 
■^^i  akatoa  hakki  kwa  nduguye  akampa  mtu  mbali;  akatoa 
haki^i  kwa  thalim  akampa  mathulüm;  akawa  hapendelei  mtu 
jaatxi  yeye  killa  mtu  mwenyi  hakki  yake  kwa  mtu  yeye  aka- 
"itwalia ;  akawa  a  na  hokumu  kwa  hakki,  hapendelei  mtu  yeye 


—    144    — 

kwake  killa  mathulumu  bora  na  killa  thalim  kwake  dhaifu  na 
kwa  killa  alim  kwake  mwema  na  kwa  killa  fasiki  kwake  mu- 
ovu,  akawa  mtu  mujibu  mcha  Mngu  sana,  akawa  mtawa  sana^ 
akawa  hapendi  raha  ya  donia  sana^  akawa  yeye  mtu  mjibu 
hana  makosana,  bassi,  sisi  hunena  mfalume  adil.  Walakin 
Ingba  fasihi  hunena  sultani  adil.  Maana  hokumu  yake  ya  adil 
ya  amru  bilmaarufu  wa  yanha  bilmunkahi.  Maana  anapenda 
hakki  achukia  bätil,  bassi. 

Yaani  kwa  mazebebi  yetu  hujuno  sultani  akiwa  adil 
mwezi  hukatwa  mkono  na  mlevi  hupigwa  jildi  themanini  na 
zani  hupigwa  fimbo  mia.  Maana  kaula  ya  Mngu  kanena:  aza- 
niyata  wa  zani  fa  jaldati  kulla  wahedi  minhuma  mayata  jal- 
daha  wa  säriki  wa  sarikäti  fa  kotau  aidiyahuma  wa  sakarani 
fa  dhorubu  thamanina  jaldata.  Na  mtu  akiua  mtu  bila  hakki 
naye  huuawa.  Na  mtu  akimpiga  mwenziwe  fimbo  naye  hu- 
pigwa fimbo  vilevile,  ikiwa  fimbo  moja  naye  hupigwa  fimbo 
moja,  ikiwa  fimbo  mbili;  ikiwa  fimbo  tatu^  ikiwa  kumi,  ikiwa 
asherini,  naye  hupigwa  vilevile.  Ikawa  mtu  amempiga  mtu 
selaha  hupimwa  jaraha  akapigwa  yule  mtu  aliyempiga  vile- 
vile. 

Maana  kauli  ya  Mngu  imesabiki  kanena :  man  katala  ku- 
tila  wa  Ijeraha  kisasi.  Maana  yake :  anayeua  huuawa  na  anaye- 
piga  mtu  naye  hupigwa,  ndio  maana  yake:  man  katala  kutila 
wa  Ijeraha  kisasi.  Walakin  sharti  inataka  sultani  adil  ajijue 
näfusi  yake  kwamba  yeye  ni  adili  na  watu  wote  wamjue  kwamba 
sultani  adili  hapendelei  mtu,  anahokumu  kwa  hakki,  bassi.  Aki- 
fanyiza  mambo  haya,  watu  wataridhika.  Ula  akiwa  sultani 
jairi  naye  akataka  kufanyiza  mambo  haya  watu  wa  mji  hawa- 
radhiki;  maana  yake  sultani  jair,  sultani  asiyohokumu  kwa 
hakki,  hokumu  yake  anapendelea  watu,  maskini  kwake  dhaifu, 
tajiri  kwake  bora,  naye  si  mtawanya.  Akawa  hupenda  mambo 
ya  dunia  sana,  hafikiri  akhera,  bassi,  kwetu  hunena  sultani  jair. 

Na  aidha  mtu  akazini  kama  ha  na  mke  hupigwa  fimbo 
mia.  Na  mtu  mwenyi  mke  akizini  hurujumiwa.  Maana  yake 
rijma:  huchimbua  shimo  kubwa  sana,  urefu  wake  ziraa  ar- 
baini  na  upana  wake  ziraa  arbaini,  akitiwa  yule  mtu  aliyezini 


—     145    — 

ndani  ja.  shimo  akapigwa  kwa  mawe  hatta  likajaa  shimo.  Ndio 
ada  yake.  Na  mwanamke  akiwa  a  na  mume  kazalika  huruju- 
miwa. 

Hü  ndio  sharia  ja  muslemina.    WAllahu  aaJam  bissawäb. 

Walakin   siku   hizi  hakuna  hokumu  hizi  kwa  sultani.     Maana 

siku  bizi  killa  sultani  jairi  na  bokumu  zimebaribika.    WAllabn 

aalam  bilkbatima,   maana  yake:    Mwenyiezimngu  anajua  kba- 

tima  yake. 


^'tner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  10 


Auwali  ya  kisa  hiki  zama  zakuzaliwa 

mimi  na  umri  wangu  mimi  wote 

nimeandika  humo. 

Tamat. 


^ 


^"ahum  salia  aia  saiyidina  wa  maulana  Muhammed 
wa  ala  all  wa  sahibihi  wa  sallam.    Tamat. 

Hekaya  ilmezkur  abd  rasul  Allahi 

Amur  bin  Näsur  ilOmeiri. 

Bijedihi.    Berlin. 


A 


A  A 


10' 


(Leben  des  Herrn  Amur.) 


t^JSk^^^                                            ....«C*^.,^^                                            fcAÄ^^ 

\ 

Khabarl  ya  w^azee  -wangfu. 
(Geschichte  meiner  Eltern.) 
Ehabari  ya  kuzaliwa  mimi. 

Alioudokea  baba  yangu  kntoka  Maskati  akasafiri  hatta  aka- 
"^  Ungnja;  akaingia  kwa  ndngu  yake  Hamudi  bin  Amur 
ak&kaa  sikn  kaza  wa  kaza,  hatta  khatima  ilamrl  akatamani 
«loa  mke.  Akamwambia  ndugn  yake :  ndugu  yangn,  ya  akhi, 
'»iiai  nataka  knoa  mke,  walakiu  na  mimi  si  na  kitu  katika 
■"Koiio  wangu,  bassi. 

Na  yiile  ndugu  yake  akamwambia :  baBsi,  na  kama  huna 
^'td  utaoaje  mke?  Akamttjibu:  aaiaka  nnikopeshe  fedha  ija- 
P'^Kuwa   ndogo ,    walakin    lazima    ila    mimi  kuoa  mke.     Maana 


'  *«e :    ndngn   yangu , 
"^^ioia,    bapa   nilipo   ai'wezi 
Take   akamjiba   akamicambi 


mwanamnme  na  mimi  kijana 
i  kukaa  bila  mke.  Na  yule  ndugu 
mke  gani  unayemtaka,  ndugu 
y&ögu  ?  Akamwambia ;  awaye  yoyote  yule ,  mimi  namtaka. 
■^katnwambia :  vataka  Bbamba  au  mjini?  Akamwambia:  ma- 
"'i^  pawa  popote  pale  panapo  mwanamke.  Akamwambia: 
'"»ha  Allah  taala,  bassi. 

Walipokwisha  kufanya  masbauri  yao  wakakaa  hatta  wa- 
''po  kuichttma  wakashnkia  mjini  joye  na  ndugu  yake  wakaeuda 
'>atta  wakafika  kwa  mzee  wao  eaid  Sud  Muhindi  wakamu- 
^Hdhia  khabari  zao  zote  walizo  nazo  za  posa.  Bassi  yule  mzee 
^^  akasema:  insha  Allah  tutatafata  mwanamke  anaye  cho- 
'^''ote  tukaoze,  bassi.  WakauUzauHza  hatta  wakapata  mtn 
^Qioja.     Akawambia:   mimi    namjua    mwanamke  mmoja,   ama- 


—    150    — 

fiwa  na  mome  wake  naye  a  na  watx>to  wa^to,  wawili  waaunune, 
mmoja  mwanamke;  mmoja  jina  lake  Masendi  bin  Bashid  na 
mmoja  Ali  bin  Kashid,  na  mwanamke  Gbasba  binti  Hasan^ 
naye  ndiye  mdogo  wao  huyu  mwanamke;  alibaai*)  mwmi&amke 
huyn  atakufaa,  naye  a  na  kitu  kidogo,  a  na  sbamba  moja  Kikaa- 
ngoni  na  moja  Buibui,  a  na  na  watnmwa,  athani^  wanapata 
kumi  na  sita^  na  waana  we  wa  na  mali,  wameritbi  kwa  baba 
yaO)  labuda  atakufaa  mwanamke  hayu,  bassi. 

Baba  yangu  akasema:  naam,  nataka  kumposa,  utakwenda 
wewe  kuniposea.  Yule  mtu  akasema:  kwa  ni  mimi  siendi? 
Ukinitnma  nitakwenda  kuposa,  maana  kuposa  ni  thawabu,  bassi. 
Wakafanya  mashauri  wakamtnma  yule  mtu  akaenda  akaposa 
akakubaliwa  baba  yangu  akaoa.  Naye  hana  batta  pesa  moja, 
yaani  mama  yangu  akakubali,  bassi. 


Khabari  yangfu  mtoto. 

(Gescbicbte    meiner    Kindheit.) 

Hatta  kbatima  wakabamia  sbamba  Buibui  wakakaa ;  batta 
kbatima  wakarudi  mjini  wakakaa  siku  kaza  wa  kaza;  hatta 
khatima  baba  yangu  akasema:  afdhali  mke  wangu  tuhamie 
sbamba  Buibui  wakabamia  sbamba  Buibui  wakakaa  muda  wa 
miezi  sita.  Nikazaliwa  mimi  nikaitwa  jina  langu  mzee.  Nika- 
zaliwa  katika  mwezi  wa  ilhaji  siku  ya  jumaa  a  tatu  mwezi 
kumi  na  tatu  kwa  saa  ya  sita  athuuri  sene  1285 ,  na  mulki 
wa  Said  Majid  bin  Said  bin  Sultan. 

Baba  yangu  akafurabi  sana  na  mama  yangu  akafurahi  - 
Sana  na  yule  ndugu  ya  baba  yangu  akaja  akanitazama  akaja^ 
na  mke  wake  akanitazama,  bassi.  Hatta  baada  ya  mwezi  kupita  — 
akaja  ndugu  wa  baba  yangu  Hamudi  bin  Amur  akanichukofu- 
kwake  Kwarara  nikakaa  kwa  mke  wake  na  jina  lake  Za&raaL^ 
binti  Abdallah  Habeshia.  Naye  alikuwa  akinipenda  mimi 
zaidi  kuliko  ndugu  ya  baba  yangu,  bassi. 


*)  athani  ist  eine  arabische  Form,  1.  pers.  Imp. 


—    151    — 

Hatta  khatima  yule  mke  w&  ndugu  ja  baba  yangu  akafa, 
bassi,  akawa  mimi  knckukoliwa  kwa  mama  yangu  nikarndishwa 
mjini  kwa  mama  yangu,  bassi.  Mama  yangu  akanunua  vija- 
kazi  yiwüi  wa  kunilea  mimi.  Wakakaa  muda  wa  ijummaa 
moja  wale  yijakazi  wakafariki  wote  wawili  siku  moja,  bassi. 
Ikawa  mimi  sina  yaya,  ikawa  ndugu  yangu  Ghasha  binti  Ha- 
sani  ndiye  yaya  wangu  akinilea  mimi  hatta  nikapata  kijana 
wa  miaka  miwili.  Akaja  mama  yake  baba  yangu  kutoka 
Maskati  ikawa  mimi  kukaa  kwa  bibi  yangu  siku  kaza  wa  kaza, 
Hatta  khatima  yul«  bibi  yangu  akafa.  Akabaki  shangazi  langu 
aliyekuja  naye  bibi  yangu ;  naye  jina  lake  Zuwina  binti  Amur 
üOmeiriya  na  binti  wake  Aza  binti  Muhammed. 

Ikawa  mimi  kuhamisha  kwa  mama  yangu,  bassi.  Nikakaa 
kwa  mama  yangu.  Hatta  khatima  baba  yangu  akasema:  af- 
dhali  tuhamie  shamba.  Mama  yangu  akasema:  haya  mume 
wangu,  bassi.  Wakahamia  shamba  wakakaa,  bassi.  Na  yule 
ndugu  yake  baba  yangu  Hamudi  alikuwa  mtu  mkubwa  sana 
kwa  said  Majid,  a  na  heshima  sana,  bassi.  Hatta  khatima 
tokea  muda  waHohamia  shamba  wazee  wangu  hawakupata  mwezi 
mmoja  illa  walisikia  said  Majid  amefariki.  Na  mimi  kijana 
wa  miaka  mitano,  bassi. 

Wazee  wangu  wakarudi  mjini  wakakaa.  Akatawala  said 
Bargashi  akasema:  nataka  watu  Waarabu  au  Wangazija  au 
Watfrana  au  Waswahili  au  watu  waliwowote  niwapeleke  Unya- 
mwezi  wakampige  Mirambo,  bassi.  Said  Bargash  aliposema 
vile  marra  haukupata  mwaka  marra  kikaja  kimbunga,  kika- 
angusha  minazi  kikaangusha  na  majumba  yote,  watu  walio- 
kuwa  matajiri  wakawa  maskini,  maana  mashamba  yao  yote 
yameteketea  minazi  na  migarafou  yote,  bassi. 

Baba  yangu  akasema  akamwambia  mama  akamwambia: 
mimi,  mke  wangu,  nitakwenda  kwa  Unyamwezi,  maana  yake 
BMa  hatu  na  kitu,  minazi  yote  imeanguka  na  migarafuu  yote 
imeangaka  na  sisi  hatu  na  shauri  ya  kufanya,  afadhali  mimi  nita- 
eafiri,  bassi.  Wakafanya  mashauri  ya  kusafiri  na  yule  ndugu 
yangn  Ali  akasema:  na  mimi  kazalika  nataka  kusafiri  pamoja 
na  baba,  bassi. 


—    152    — 

Wakaondoka  wakasafiri  baba  yangu  na  ndngu  yangn  Ali 
na  ndugn  yangu  KhaÜdi,  mtoto  wa  shangazi  langu,  na  mtoto 
wa  shangazi  langu  mungine  jina  lake  Sleman  bin  Salim.  Na 
mama  yangu  akatoa  mtumwa  wake,  jina  lake  Akilimali.  Wa- 
kaondoka wakasafiri  watu  kaza  wa  kaza.  Na  huko  nyuma 
mimi  na  mama  yangu  na  ndugu  zangu  Maseudi  na  ndugu  yangn 
mwanamke  binti  Hasan  na  ndugu  ya  baba  yangu  H^mud  bin 
Amur. 

Na  wao  waliambiwa:  twaeni  sasa  reale  20  na  mkirudi 
mutapata  fedha  yenu  yote  ya  miezi  mtakaokaa  Unyamwezi. 
Wakasema:  Heiwallah  saidina.  Wakaondoka  wakaenda  zao, 
bassi.  Na  huko  nyuma  mimi  nikapata  ugonjwa  wa  ndui  mimi  na 
ndugu  yangu  mwanamke  na  watu  wote  nyumbani.  Mama  yangu 
akamwambia  ndugu  ya  baba  yangu:  tafadhali  bwana  nataka 
unipatie  kiwacho  chote  nipate  kula  na  huyu  kijana,  maana  yake 
huyu  kijana  hawezi  na  mimi  si  na  kitu  na  baba  yake  amesa- 
firi  naye  hakuniachia  kitu;  au  mchukue  mtoto  wenn,  maana 
mwana  wa  ndufi:u  yako  bassi. 

Yule  ndu^ya  baba  yangu  akamjibu:  mimi  si  ua  kitu 
wala  simchukui;  aende  akanitilie  wanangu  shamba,  la,  siwezi, 
bassi.  Mama  yangu  akanyamaza  asiseme  neno  la  pili  akajua: 
sasa  nikasema  ataleta  maneno  mengi  huyu;  akasubiri^  bassi. 
Hatta  khatima  mama  yangu  alikuwa  na  mtwana  wake,  jina 
lake  Sumail,  naye  mtwana  huyu  huenda  kazini  akileta  mapesa, 
ndio  tunayokula  mimi  na  mama  yangu;  ikawa  vivyohivyo  hatta 
mimi  na  ndugu  yangu  tukapona  ndui,  na  mimi  kijana  wa 
miaka  sabaa. 

Nilitiw^a  cliuoiil. 

(Schulzeit.) 

Mama  yangu  akasema  kumwambia  ndugu  yangu  Maseüdi 
akamwambia:  huyu  kijana  amepata  miaka  sabaa  sasa  na  baba 
yake  hayuko  na  mimi  nataka  atiwe  chuoni  akasome,  bassi. 
Yule  ndugu  yangu  akasema:  naam  afadhali  nitampeleka  aka- 
some,  bassi.    Akafanya  mashauri  wakafanya  na  sadaka.    Nika^ 


—    153    — 

tiwa  chuoni  kwa  maalimu  Abdallah  ilMadadi  Kiponda.  Nikakaa 
ili  kusoma  siku  kaza  wa  kaza  hatta  baba  yangu  akaja.  Naye 
mgonjwa  sana  wa  tumbo  akafanya  dawa  hatta  akapata  afja. 
Wakaulizana  khabari  za  safiri  wakaelezana  khabari  yote 
ya  walikokwenda.  Na  huku  mama  akamweleza  khabari  yote 
ya  nyuma  wanachotoka,  bassi. 

Hatta  khatima  baba  yangu  akamwambia  mama  yangu: 
huyn  kijana  tokea  alipoingia  chuoni  hatta  sasa  tunaona  hajui 
Idtu,  afadhali  tntamtoa  tutamtia  katika  chuo  cha  serkali,  wana- 
^osoma  watoto  wa  said  Bargash,  bassi.  Mama  yangu  akasema : 
liaya  chema  unavyoona,  ndivyo  bassi.  Wakanitoa  wakani- 
2>6leka  chuo  cha  serkali,  na  mimi  kijana  wa  miaka  minane.  Ni- 
kasoma  muda  wa  miezi  sita  nikatoroka  nikaenda  kwa  ndugu 
yake  baba  yangu  shamba  Fuoni.  Nikakaa  hatta  khatima  akaja 
l>aba  yangu  akanikamata  akanirudisha  bassi. 

Hatta   khatima   nikatolewa   katika  chuo  cha  serkali  nika- 

tiwa.  chuo  cha  maalimu  Shekhi  bin  Fakihi  ilMalindi.    Nikakaa 

'Quda  wa  mwezi.     Baba  yangu  akasafiri.     Huku  nyuma  mama 

J^augu    akafanya  mashauri  na  ndugu  zangu  ili  kutia  mimi  ka- 

*ika  jando  bassi.    Nikatiwa  mimi  katika  jando  na  mimi  kijana 

^^^     miaka   tisaa.     Nikakaa  hatta  baba  yangu  akarudi  alikosa- 

*^i.     Nami  mule  katika  jando  mimi  na  mtumwa  wangu  Kheiri 

^^  Abdulkheir,  bassi.    Hatta  khatima  tukatolewa  tukapata  za- 

^^*di   kaza   wa   kaza,    bassi.      Hatta   khatima  nikarudi   chuoni 

^^soma,    ikawa   mimi  kulla  siku  utoro,    baba  yangu  akafanya 

I^^^gu  akanitia  hatta  nikakhitimu  nikatolewa  chuoni.    Na  mimi 

^^jana  wa  miaka  kumi  na  moja,  bassi. 

Hatta  khatima  baba  yangu  na  mama  yangu  wakagombana. 

^a    sababu:    baba   alisema:    mimi    nataka   kuoa  mke  khadimu 

^^  ndugu  yangu.    Akamwambia:  ukioa,  mimi  utaniacha,  bassi. 

"^^tta  khatima  wakafanya  ugomvi  wakaachana.    Na  baba  yangu 

^kaoa  mke  khadimu  ya  ndugu  yake,    na  jina  lake  Tatu  binti 

^timaili,  bassi.    Na  mama  yangu  akaacha  kwa  kuwa  mali  yake 

y^te  hatta   na  jumba  yake  ya   njia   kuu   akanyanganywa   na 

y^e  mtwana  aliyekuwa  akifanya  kazi  wakati  nilipokuwa  mimi 

^Ä  ndui  naye  alinyanganywa  na  jina  lake  ftmdi  Sumaili,     Na 


.124  &. 


xs 


-^-=.    "rxT-.... 


iHlil^i 


'   8"  Ul- 


.  AI  ■• . 


»••-» 


x^,:.. 


^M^ 


_■-». 


JLX 


miz 


-ar  -^ 


.1^*^. .. 


■  -  •  ■» 


.■9i :: 


^<«^    Af«       Wfm^n  mMuik  yatrt$rn  rttU^Uj  wake  mimi,   iimflsi. 


—     155    — 

kakaA   na   mama   yangu.     Hatta   khatima  saidi  Bargash  akafa 
akatawali  saidi  Khalifa  bin  Said. 

Ikawa  mimi  katika  kazi  ya  askari  nikatoka  nikakaa  mimi 
ikawa  kazi  yangu  kukata  vitambaa  nikashona.  Nikaona  hai- 
fai  ikawa  kusafiri  nikafanya  biashara  ya  kulla  kitu  katika 
Mrima  wa  Pangani,  bassi.  Hatta  khatima  ikawa  vivi  siku  kaza 
wa  kaza.  Na  yule  ndugu  wa  baba  yangu  akafa,  yule  Hamudi 
bin  Amur,  ikawa  baba  yangu  kule  Mrima  peke  yake  na  buku 
ÜDgaja  yule  shangazi  langu  akafa  na  yule  binti  wake  akafa. 
Ikiwa  mimi  Unguja  mgeni,  wasalaam. 

Hiki  kisa  cha  wazee  wangu  na  mimi  tokea  sene  1285 
liatta  sasa  sene  1310.  Na  sasa  khabari  ya  safari  yangu  nilipo 
kuwa  askari.  Nalisafiri  kwenda  katika  vita  alipouawa  Mdachi 
daktari  walakini  jina  lake  silijui  katika  Kismayu.  Tukafanya 
mambo  kaza  wa  kaza  na  mimi  sikupata  kitu  cha  heshima,  na 
ibalafu  tukasafiri  Pemba  katika  vita  aliowawa  nakhoza  katika 
Xiondon  Muingreza,  sikupata  heshima  wa  salaam. 

Na  katika  khabari  ya  mwanamke  niliyooa  binti  Saidi  bin 

Khalfani,  alipoona  mimi  si  na  kitu  na  mimi  nimeoa  mwanamke 

^Ungine   akanambia:    niache.      Mimi   nikamuliza:    kwa   nini? 

-^^anambia:   sababu  umeoa  mke  mungine  na  tena  hu  na  kitu. 

-^H  mimi  nikamwambia:    na  kama  sababu  ndio  hiyo,  sikuachi. 

-^^asema:  utaniacha.    Akaenda  kunishitaki  kwa  jenerali  wangu 

^^tthews  asipate  haki  akaenda  nishitaki  kwa  kadhi  Nasur  asi- 

P%te   haki   akaenda  akanishitaki  kwa  kadhi  Abdulazizi  asipate 

^^^ki  ikawa  kunishitaki  kwa  kulla  siku  naye  hapati  haki.    Ika- 

^Hdelea  hatta  na  mama  yake  kuyaingia  maneno  yeje  tu  naye 

^^afanya   wazimu    ikawa  naye    kunishitaki   na  kujitwika  nguo 

^boTn   kwenda   nazo  kwa  kadhi  usiku  akawa  hatta  na  ndugu 

yüke  naye  akafanya  wazimu  ikawa  na  majirani  zake  wote  ku- 

&nya  wazimu,  mchana  hnnyamaza  na  usiku  hutanga  nguo  kwa 

^akadhi,    kwa   kulla   siku    ikawa  ndio  kazi  yao  hiyo  na  vilio 

didma  kama  amekufa  mtu  nakudwiwa. 

Hii  ndio  khabari  ilionipata  mimi  tokea  mimi  kijana  wa 
mwaka  moja  hatta  sasa  tokea  sene  1285  hatta  1309,  sijui  kha- 
tuBna  na  ngine  ya  mbele;  ya  nyuma  ni  haya;  na  ya  mbele 
Ayajna  Muunga  na  mtume  we  Muhammed.    Wa  salaam.    Tamat. 


—    156    — 
Safari  ya  Berlin. 

(Reise  nach  Berlin.) 

Na  hiki  kisa  cha  safari  yangu  ya  Berlin,  nitaanza  kueleza 
hapa  katika  kartasi  hü. 

Auwali  nazukuru  mimi  Amur  hin  Nasur  hin  Amur  ilOmeiri 
katika  khahari  ya  safari  ya  Berlin  Ulaya  wa  Majermani.  Au- 
wali naliondoka  Unguja  nikamwamhia  mama  yangu:  Mama, 
mimi  nikijaaliwa  nitasafiri  Ulaya.  Mama  yangu  akanamhia: 
unakwenda  kutafuta  nini,  mwanangu?  Nikamwamhia:  na- 
kwenda  kutafuta  kujuikana  na  watu  na  kutafuta  riziki.  Mama 
akanamhia :  haya  mwanangu,  walakin  usitusahau  kwa  chochote 
huku  nyuma.     Nikasema:  la,  insh  Allah  taala,  hassi. 

Nikaondoka  nikaaga  mke  wangu  hinti  Eashidi  nikaaga  na 
mama  yangu ,  wala  sikuaga  majirani  wala  watu  wangine  illa 
watu  hawa.  Nikaingia  katika  marikehu  usiku.  Na  aliyeni- 
peleka  pwani  yaya  yangu  Siyenu  na  ndugu  yangu  Khalid  hin 
Muhammed;  nikalala  hatta  asuhuhi  tukasafiri  hatta  tulipopata 
saa  tisaa  tukapata  Tanga  tukalala  hatta  kulipopamhazuka  asu- 
huhi. Tukaondoka  tukasafiri  hatta  kwa  siku  ya  sita  tukaona 
Adeni.  Hatta  alasiri  tukaingia  Adeni  nikashuka  katika  Adeni 
nikapanda  gari  nikaingia  katika  Adeni.  Na  mimi  nimeona 
katika  Adeni  mji  wa  Adeni  nikaona  na  soko  ya  Adeni  na  ka- 
tika handari  nikaona  Wasomali  ndio  askari  wa  fordha.  Na 
mji  wa  Adeni  kama  mji  wa  Pangani  na  milima  kama  Pangani 
na  majehali  makuhwa.  Sasa  nimeona  na  mizinga  katika  maje- 
hali  na  watu  wakapita  chini  ya  majehali,  hassi.  Hatta  khatima 
kwa  siku  ya  sahaa  tukasafiri  tukaenda  muda  wa  siku  tano  tu- 
kapata Suesikanali  nikashuka  katika  mji  wa  Suesi  nikaona 
gari  la  moshi  nikaona  na  farasi  nikaona  na  nyumha  ya  pasha 
nikaona  yote  niliyoona,  hassi. 

Hatta  siku  ya  sahaa  tukasafiri  muda  wa  siku  moja  u  nusu 
tukaingia  katika  mto  mwemhamha  sana  na  mto  huu  umechi- 
mhiwa  na  Wafransa  tokea  Suesi  hatta  Port  Said,  hassi.  Hatta 
kwa  siku  ya  pili  tukapata  Port  Said  nikashuka  katika  Port 
Said  nikatezama  mji  wa  Port  Said  nikaona  nguruwe  wanatemhea 


—    157    - 

katika  mji  nsikn  nikaingia  madukani  nikanunua  kofia  bassi. 
Nikarudi  markebuni  nikalala  hatta  asubuhi  tukasafiri  tukaenda 
mwendo  wa  siku  tatu  katika  bahari  ya  Stambuli  hatta  tukaisha 
kwa  siku  ya  sita  tukapata  Ulaya  wa  Matal  iani.  Nikashuka 
ndani  ya  mji  nikatembea  katika  mji  wa  Mataliani.  Nikaona 
mnara  mkubwa  nikaona  na  kilima  kubwa  sana  na  ndani  ya 
kilima  kinatoka  moshi.  Nikauliza  ndio  nini  vile  nikaambiwa: 
moto  nie  hatujui  wapi  unatoka  tunaona  na  sisi  vilevile, 
bassi. 

Tnkaondoka   kwa    siku  ya   pili   tukasafiri  hatta  kwa  siku 
ja  tano   tukapata  mji  nikauliza:    hapa  wapi?     Watu  wakania- 
mbia:    hapa   ndio    mji   wa  Wareno   na  jina  lake  Luzboa  ndio 
Ülaya   wa  Ureno   huu.     Nikashuka  nikaona  ngome  katika  ba- 
hsuri   na   katika   bandari.      Nikaona   na   magari,   bassi.     Hatta 
kliatima  nikapanda  marikebuni  nikalala  hatta  asubuhi.     Tuka- 
s«t£ri  tukaenda   mwendo   wa  siku  tano  tukaona  mji  nikauliza: 
linu  mji  gani?     Nikaambiwa:    mji  huu  ndio  Ulaya  wa  Waho- 
i^i-Tidi.     Nikauliza:   wanasema   lugha   gani   watu  hawa?     Nika- 
ö-^ÄÄibiwa:  wanasema  kama  lugha  ya  Madachi;  walakin  si  Mada- 
d:ki  watu   hawa,    bassi.     Tukaingia   katika   mji  ule  nikashuka 
*^Üaenda  ndani  ya  mji  nikaona  mji  wote  wameenea  mito  nika- 
na  daraja  za  chuma,  chini  hupita  marikebu  na  juu  hupita 
i  la  moshi ;  nikastaajabu  sana  khabari  ile,  maana  yake  tokea 
^-Xazaliwa   kwangu    sikuona   khabari  kama  ile,   bassi.     Nikazu- 
[a  katika   mji  nikaona  wanawake  ndani  yake  wakikamata 
'<suiaume  nikawaza :   mji>  huu  ndio  mji  wa  wazimwi  khasa,  hü 
lio  akheri  dunya  na  huku  ndiko  kupotea  mimi  Amur,  bassi. 
ikarudi  markebuni  nikalala.    Hatta  asubuhi  tukashinda  muda 
'«  siku   mbili;   hatta   siku   ya   tatu  tukasafiri  tukaenda  hatta 
^lipopata   usiku    tukaona   kandili  zinawaka.     Mimi  nikauliza: 
ipi  kule  kunakowaka  kandili.    Watu  wakanambia :  kule  ndiko 
^I-«ondoni  Ulaya   wa  Wangreza,    bassi.     Nikatezama  sana  hatta 
«."nlipokucha  asubuhi  tukaona  na  majumba,  walakin  hatukushuka 
^idani  ya  mji.     Nikaona  na  marikebu  moja  imetota,  bassi. 

Tukaenda  hatta  tukapata  mji  nikauliza:  wapi  hapa?    Nika- 
ambiwa:  hapa   ndipo  Hamburg   mji   wa  Madachi,    ndio  Ulaya 


—     158    — 

wetu  ulio  katika  bandari.  Nikauliza:  ndio  tumefika  au  bado. 
Nikaambiwa:  sisi  tumefika  ^  walakiu  wewe  bado,  bassi.  Mara 
nikaoua  mtu  moja  akaja  akanambia:  wewe  ndio  Amur  bin 
Nasur  ilOmeiri.  Nikamwambia:  naam,  mimi  ndiye  Amur  bin 
Nasur.  Akanambia :  haja,  shuka  katika  marikebu^  bassi.  Hatta 
kbatima  nikashuka  nikatiwa  ndani  ja  gari  wa  farasi  nikaenda 
hatta  tukafika  kunako  bandari  ya  gari  la  moshi  nikaambiwa: 
leo  ndio  utakwenda  Berlin  katika  mji  mkubwa  sana  nao  ndio 
mji  anaokaa  sultani  wetu  na  jina  lake  Kaiza  Wilhelmu^  bassi. 

Hatta  khatima  nikaingia  katika  gari  la  moshi,  markebu  ya 
nchi  kavu,  na  tokea  Hamburg  bandarini  hatta  Berlin  na  kama 
mtu  anakwenda  kwa  miguu  atakwenda  kwa  siku  sabaa,  walakin 
marikebu  ya  bara  anakwenda  kwa  saa  tano,  bassi.  Tukao- 
ndoka  tukaenda  hatta  tukafika  Berlin.  Mara  nikaambiwa :  tume- 
fika sasa  katika  Berlin,  nikashuka  ndani  ya  gari  la  moshi. 
Mara  nikaona  mbwana  mkubwa  daktari  Büttner  akanambia: 
wewe  ndiye  Amur  bin  Nasur?  Nikamwambia:  naam,  ndiye 
mimi  Amur  bin  Nasur.  Na  neno  lake  la  kwanza  akanambia: 
umekuja  salamu  salemina.  Nikamwambia:  naam.  Akaniambia: 
ngalawa  juu  na  wimbi  chini.  Nikamwambia:  naam,  ilhamdu 
lillahi  rab  ilalamina,  bassi. 

Hatta  khatima  akaniambia :  sasa  umefika  hapa  ndipo  Berlini 
na  sasa  tuende  jumbani,  bassi.  Tukaondoka  tukaenda  hatta 
nyumbani  nikafanyiwa  chakula  nikala  nikalala.  Hatta  assubni 
akaja  daktari  bwana  mkubwa  akanitazama  akaniuliza  hali  yangu. 
Nikamwambia:  hali  yangu  jema,  bassi. 

Hatta  khatima  akaniambia :  tafadhali  nataka  wende  kwangu. 
ukatutazame.  Tukaondoka  tukaenda  kwake  nikamwonä  mama 
yake  na  mke  wake  na  watoto  wake  wote  akanambia:  hawa 
ndio  watu  wangu.  Wakafurahi  sana  wazee  wake  na  mke  wak& 
na  waana  we  kuwakuniona  mimi  na  mimi  nikafiirahi  sana  nao 
nikala  chakula  hatta  nikashiba.  Hatta  khatima  nikamdi 
nyumbani  kwangu  nikakaa  yeye  kwa  kulla  siku  huja  kwaAga 
akinitazama  akaenda  akanionyesha  nyumba  ya  darasa  aka" 
nionyesha  na  nyumba  ya  mizinga  na  nyumba  hii  sikupatfl- 
knona   mimi  tokea   kuzaliwa   kwangu  hatta  sasa  wala  misnof^^^ 


—    159    — 

kama  hiyo.  Ikawa  mimi  naye  akinifandisha  namna  ja,  mji, 
adabn  7a  watu  wa  huku  akauinunulia  mbau  wa  kujifunza 
kusoma  na  kitabu  akanipa  kwa  muda  wa  siku  hamse 
vaasherini,  bassi. 

Hatta  kbatima  tnkaenda  kufanja  shauri  mimi  naje  hatta 
khalafd  akaja  rafiki  yangn  naye  ndiye  maalimu  wangu  jina 
lake  Hans  Tsakhe  akaja  tukaenda  tukafuatana  kwa  fundi 
kufanya  ngua  nikalinga  nguo,  bassi.  Hatta  khatima  ikawa 
mimi  kwenda  kulla  siku  kwa  bwana  B.  na  kulla  siku  nikaenda 
mimi,  yeje  huona  kama  ndio  leo  siku  kuu,  bassi.  Hatta 
khatima  ikawa  vilevile  hatta  sasa.     Wa  salaam. 

KJiabari  ya    katika  Berlin. 

(Sehenswürdigkeiten  von  Berlin.) 

Hü  ndio  khabari  ya  katika  Berlin  niliyoona  yote.    Tamat. 

Auwali  ya  kuja  kwangu  Amur  bin  Nasur  katika  Berlin. 
Auwali  nimeona  mji  wa  Berlin  nikauliza  mji  huu  watu  wangapi 
ndani  yake,  nikaambiwa  malyoni  wa  nussu  malyoni  watu  walio 
^tika  mji  huu,  bassi. 

Nikaona  na  majumba  ya  matabaka  katika  mji  na  kulla 
J^yumha  ghorfa  tatu  na  ghorfa  inne  na  kulla  ghorfa  yamejaa 
^atu  ndani.  Na  mimi  katika  siku  nilizokaa  zote  nimeuliza: 
^atu  wenyewe  majumba  wako  wapi?     Sikuwajua,  bassi. 

E[atta  khatima  akaja  rafiki  yangu  naye  ndiye  maalimu 
Wangu  jina  lake  Hans  akanichukua  kwake  akanikerimu,  bassi. 
Maaionyesha  njia  za  mji  kidogo  akanionyesha  na  khabari  za 
^rlin  akanifundisha  kuandika  kidogo  na  kusoma  hatta  nikajua, 
Wi.  Hatta  khatima  tukafanya  darasa  yetu.  Ikawa  mimi 
bpata  wanafunzi  kufundisha.  Na  mimi  ikawa  kazi  yangu 
Wafandisha  lugha  ya  kisawahili  na  kuandika  na  wao  kuji- 
^uiza,  bassi. 

Hatta  khatima  akaja  mwanafunzi  wangu  rafiki  yangu  jina 
*«ke  Veiten  akanambia:  tafadhali  shekh  Amur  nataka  tufanye 
^*«üiuba  tufuatane  pamoja.  Nikamwambia:  haya,  bassi.  Akawa 
oumi  naye    kufuatana   na  huku  akinifunza  namna  ya  kidachi. 


—    150    — 

fiwa  na  mmne  wake  naye  a  na  watoto  waAata,  wawiii  waasame, 
mmoja  mwanamke;  mmoja  jina  lake  Masendi  bin  Bashid  na 
mmoja  Ali  bin  Bashid,  na  mwanamke  GlMUslia  binti;  Qasan, 
najre  ndije  mdogo  wao  huyu  mwanamke;  atiiaitu:*)  mwanamke 
huyu  ataknfaa,  naye  a  na  kitu  kidogo,  a  na  shamba  moja  Eokaa- 
ngoni  na  moja  Buibui,  a  na  na  watumwa,  athani,  wanapata 
kumi  na  sita,  na  waana  we  wa  na  mali^  wamerithi  kwa  baba 
j&Of  labuda  atakufaa  mwanamke  huyu,  bassi. 

Baba  yangu  akasema:  naam,  nataka  kumposa,  utakwenda 
wewe  kuniposea.  Yule  mtu  akasema:  kwa  ni  mimi  siendi? 
Ukinituma  nitakwenda  kuposa,  maana  kuposa  ni  thawabu,  bassi. 
Wakafanya  mashauri  wakamtuma  jule  mtu  akaenda  akaposa 
akakubaJiwa  baba  yangu  akaoa.  Naye  hana  hatta  pesa  moja, 
jraani  mama  yangu  akakubali,  bassi. 


ELhabarl  yangru  mtoto. 

(Geschichte    meiner    Kindheit.) 

Hatta  khatima  wakahamia  shamba  Buibui  wakakaa ;  hatta 
khatima  wakarudi  mjini  wakakaa  siku  kaza  wa  kaza;  hatta 
khatima  baba  yangu  akasema:  afdhali  mke  wangu  tuhamie 
shamba  Buibui  wakahamia  shamba  Buibui  wakakaa  muda  wa 
miezi  sita.  Nikazaliwa  mimi  nikaitwa  jina  langu  mzee.  Nika- 
zaliwa  katika  mwezi  wa  ilhaji  siku  ja  jumaa  a  tatu  mwezi 
kumi  na  tatu  kwa  saa  ya  sita  athuuri  sene  1285,  na  mulki 
wa  Said  Majid  bin  Said  bin  Sultan. 

Baba  yangu  akafurahi  sana  na  mama  jangu  akafurahi 
Sana  na  yule  ndugu  ya  baba  yangu  akaja  akanitazama  akaja 
na  mke  wake  akanitazama,  bassi.  Hatta  baada  ya  mwezi  kupita 
akaja  ndugu  wa  baba  yangu  Hamudi  bin  Amur  akanichukoii 
kwake  Kwarara  nikakaa  kwa  mke  wake  na  jina  lake  Za&raiii 
binti  Abdallah  Habeshia.  Naye  alikuwa  akinipenda  mimi  sana 
zaidi  kuliko  ndugu  ya  baba  yangu,  bassi. 


*)  athani  ist  eine  arabische  Form,  1.  pers.  Imp. 


—    151    — 

Hatta  khatima  yule  mke  wa  ndugu  7a  baba  yangu  akafa, 
hmBsij  akawa  nümi  knchakuliwa  kwa  mama  yangu  nikamdishwa 
mjini  kwa  mama  yangu,  bassi.  Mama  yangu  akanunua  yija- 
kazi  yiwili  wa  kunilea  mimi.  Wakakaa  müda  wa  ijummaa 
moja  wale  yijakazi  wakafariki  wote  wawili  siku  moja,  bassi. 
Ikawa  mimi  sina  J9lj&,  ikawa  ndugu  yangu  Ghasha  binti  Ha- 
sani  ndiye  yaya  wangu  akinilea  mimi  hatta  nikapata  kijana 
wa  miaka  miwili.  Akaja  mama  yake  baba  yangu  kutoka 
Maskati  ikawa  mimi  kukaa  kwa  bibi  jangu  siku  kaza  wa  kaza. 
Hatta  khatima  jxde  bibi  yangu  akafa.  Akabaki  shangazi  langu 
alijekaja  naye  bibi  yangu ;  naye  jina  lake  Zuwina  binti  Amur 
ilOmeiriya  na  binti  wake  Aza  binti  Muhammed. 

Ikawa  mimi  kuhamisha  kwa  mama  yangu,  bassi.  Nikakaa 
kwa  mama  yangu.  Hatta  khatima  baba  yangu  akasema:  af- 
dhali  tuhamie  shamba.  Mama  yangu  akasema:  haya  mume 
wangu,  bassi.  Wakahamia  shamba  wakakaa,  bassi.  Na  yule 
ndugu  yake  baba  yangu  Hamudi  alikuwa  mtu  mkubwa  sana 
kwa  said  Majid,  a  na  heshima  sana,  bassi.  Hatta  khatima 
tokea  muda  waliohamia  shamba  wazee  wangu  hawakupata  mwezi 
mmoja  illa  walisikia  said  Majid  amefariki.  Na  mimi  kijana 
wa  miaka  mitano,  bassi. 

Wazee  wangu  wakarudi  mjini  wakakaa.  Akatawala  said 
Bargashi  akasema:  nataka  watu  Waarabu  au  Wangazija  au 
Watwana  au  Waswahili  au  watu  waliwowote  niwapeleke  ünya- 
mwezi  wakampige  Mirambo,  bassi.  Said  Bargash  aliposema 
^e  marra  haukupata  mwaka  marra  kikaja  kimbunga,  kika- 
AD^sha  minazi  kikaangusha  na  majumba  yote,  watu  walio- 
knwa  matajiri  wakawa  maskini,  maana  mashamba  yao  yote 
yameteketea  minazi  na  migarafuu  yote,  bassi. 

Baba  yangu  akasema  akamwambia  mama  akamwambia: 
mimi,  mke  wangu,  nitakwenda  kwa  Unyamwezi,  maana  yake 
stBa  hata  na  kitu,  minazi  yote  imeanguka  na  migarafuu  yote 
imeai^aka  na  sisi  hatu  na  shauri  ya  kufanya,  afadhali  mimi  nita- 
safiri,  bassi.  WakaPanya  mashauri  ya  kusafiri  na  yule  ndugu 
jBnga  Ali  akasema:  na  mimi  kazalika  nataka  kusafiri  pamoja 
na  baba,  bassi. 


—    152    - 

Wakaondoka  wakasafiri  baba  yangn  na  ndugu  yangu  Ali 
na  ndugu  yangu  Khalidi,  mtoto  wa  shangazi  langu,  na  mtoto 
wa  shangazi  langu  mungine  jina  lake  Sleman  bin  Salim.  Na 
mama  yangn  akatoa  mtumwa  wake,  jina  lake  Akilimali.  Wa- 
kaondoka wakasafiri  watu  kaza  wa  kaza.  Na  huko  njnma 
mimi  na  mama  yangu  na  ndugu  zaugu  Maseudi  na  nduga  yangn 
mwanamke  binti  Hasan  na  ndugu  ya  baba  yangn  Hamud  bin 
Amur. 

Na  wao  waliambiwa:  twaeni  sasa  reale  20  na  mkimdi 
mutapata  fedha  yenu  yote  ya  miezi  mtakaokaa  Unyamwezi. 
Wakasema:  Heiwallah  saidina.  Wakaondoka  wakaenda  zao, 
bassi.  Na  huko  nyuma  mimi  nikapata  ugonjwa  wa  ndni  mimi  na 
ndugu  yangu  mwanamke  na  watu  wote  nyumbani.  Mama  yangn 
akamwambia  ndugu  ya  baba  yangu:  tafadhali  bwana  nataka 
unipatie  kiwacho  chote  nipate  kula  na  huyu  kijana,  maana  yake 
huyu  kijana  hawezi  na  mimi  si  na  kitu  na  baba  yake  amesa- 
firi  naye  hakuniachia  kitu;  au  mchukue  mtoto  wenn,  maana 
mwana  wa  ndugu  yako  bassi. 

Yule  ndugu  ya  baba  yangu  akamjibu :  mimi  si  na  kitu 
wala  simchukui,  aende  akanitilie  wanangu  shamba,  la,  siwezi^ 
bassi.  Mama  yangu  akanyamaza  asiseme  neno  la  pili  akajua: 
sasa  nikasema  ataleta  maneno  mengi  huyu;  akasubiri^  bassi. 
Hatta  khatima  mama  yangu  alikuwa  na  mtwana  wake,  jina 
lake  Sumail,  naye  mtwana  huyu  huenda  kazini  akileta  mapesa, 
ndio  tunayokula  mimi  na  mama  yangu ;  ikawa  vivyohivyo  hatta 
mimi  na  ndugu  yangu  tukapona  ndui,  na  mimi  kijana  wa 
miaka  sabaa. 

Nilltiw^a  chuonl. 

(Schulzeit.) 

Mama  yangu  akasema  kumwambia  ndugu  yangu  Masettdi 
akamwambia:  huyu  kijana  amepata  miaka  sabaa  sasa  na  baba 
yake  hayuko  na  mimi  nataka  atiwe  chuoni  akasome,  bassi. 
Yule  ndugu  yangu  akasema:  naam  afadhali  nitampeleka  aka- 
some,  bassi.    Akafanya  mashauri  wakafanya  na  sadaka.    Nika- 


—    153    — 

tiwa  chuoni  kwa  maalimu  Abdallah  ilMadadi  Kipouda.   Nikakaa 

ili  kusoma  siku  kaza  wa  kaza  hatta  baba  yangu  akaja.    Naye 

mgonjwa   sana   wa   tumbo    akafanya  dawa  hatta  akapata  afya. 

Wakaulizana   khabari    za  safiri  wakaelezana  khabari  yote 

ya  walikokwenda.     Na  huku   mama   akamweleza  khabari  yote 

ya  nyuma  wanachotoka,  bassi. 

Hatta  khatima  baba  yangu  akamwambia  mama  yangu: 
Imyu  kijana  tokea  alipoingia  chuoni  hatta  sasa  tunaona  hajui 
kitu,  afadhali  tutamtoa  tutamtia  katika  chuo  cha  serkali^  wana- 
kosoma  watoto  wa  said  Bargash^  bassi.  Mama  yangu  akasema: 
haya  chema  unavyoona,  ndivyo  bassi.  Wakanitoa  wakani- 
peleka  chuo  cha  serkali,  na  mimi  kijana  wa  miaka  minane.  Ni- 
kasoma  muda  wa  miezi  sita  nikatoroka  nikaenda  kwa  ndugu 
yake  baba  yangu  shamba  Fuoni.  Nikakaa  hatta  khatima  akaja 
l)aba  yangu  akanikamata  akanirudisha  bassi. 

Hatta  khatima  nikatolewa  katika  chuo  cha  serkali  nika- 
tiwa  chuo  cha  maalimu  Shekhi  bin  Fakihi  ilMalindi.  Nikakaa 
nrnda  wa  mwezi.  Baba  yangu  akasafiri.  Huku  nyuma  mama 
yangu  akafanya  mashauri  na  ndugu  zangu  ili  kutia  mimi  ka- 
tika jando  bassi.  Nikatiwa  mimi  katika  jando  na  mimi  kijana 
wa  miaka  tisaa.  Nikakaa  hatta  baba  yangu  akarudi  alikosa- 
&*!.  Nami  mule  katika  jando  mimi  na  mtumwa  wangu  Kheiri 
na  Abdulkheir ,  bassi.  Hatta  khatima  tukatolewa  tukapata  za- 
wadi  kaza  wa  kaza,  bassi.  Hatta  khatima  nikarudi  chuoni 
Insoma,  ikawa  mimi  kulla  siku  utoro,  baba  yangu  akafanya 
pinga  akanitia  hatta  nikakhitimu  nikatolewa  chuoni.  Na  mimi 
kijana  wa  miaka  kumi  na  moja,  bassi. 

Hatta  khatima  baba  yangu  na  mama  yangu  wakagombana. 
^a  sababu:  baba  alisema:  mimi  nataka  kuoa  mke  khadimu 
ya  ndugu  yangu.  Akamwambia :  ukioa,  mimi  utaniacha,  bassi. 
Hatta  khatima  wakafanya  ugomvi  wakaachana.  Na  baba  yangu 
akaoa  mke  khadimu  ya  ndugu  yake,  na  jina  lake  Tatu  binti 
Somaili,  bassi.  Na  mama  yangu  akaacha  kwa  kuwa  mali  yake 
yote  hatta  na  jumba  yake  ya  njia  kuu  akanyanganywa  na 
y^le  mtwana  aliyekuwa  akifanya  kazi  wakati  nilipokuwa  mimi 
^  ndoi  naye  alinyanganywa  na  jina  lake  fundi  Sumaili.     Na 


• 

/• 


y 


—     154    — 

mama  alimnunua  sababu  ile  yangu  mimi  baba  akachukua,  bassi. 
Ikawa  mimi  kakaa  kwa  mama  na  baba.  Hatta  khatima  akaja 
ndugu  yake  baba  jangn  Hamudi  bin  Amur  akamwambia:  af- 
dhali  ndugu  yangu,  sasa  tuhame  hapa  Unguja,  maana  yake 
hapa  tufanye  kitu  hapa  sasa,  bassi.  Wakafanya  mashanri  wa- 
kahama  yeye  na  ndugu  yake  wakahamisha  Mrima  Pangani 
wakafanya  mashamba  wakakaa.  Na  mimi  nikawa  na  mama 
yangu  Unguja,  bassi. 

Hatta  khatima  akaja  baba  yangu  akasema  kwa  mama 
yangu:  nataka  mwanangu  nimchukue  Pangani.  Mama  yangu 
akasema:  mimi  sikukatazi,  walakin  huyu  kijana  unasoma  na 
wewe  unataka  kumchukua,  haifai.  Akasema :  amekhitimu  sasa, 
haithuru.  Mama  yangu  akasema:  la,  humchukui  mwanangu 
Mrima,  bassi.  Baba  yangu  akanyamaza  asiseme  neno  akangoja 
akafanya  taratibu  zake,  hatta  akaniiba  akanichukua  Pangani; 
nikakaa  muda  wa  mwaka.  Akanisafirisha  Maskati  kwa  ndugu 
yake  mwanamke  nikakaa  muda  wa  miaka  miwili. 


Mimi  kijana. 

(Meine  Jugendzeit.) 

Hatta  khatima  nikarudi  kwa  baba  yangu  akanioza  mke 
binti  Saldi  bin  Salum  ilLemkiye.  Nikakaa  naye  Pangani 
nikatoroka  naye  tukaja  Unguja  kwa  mama  yangu  nikakaa. 
Hatta  khatima  nikaingia  katika  kazi  ya  askari  katika  garde, 
bassi.  Hatta  khatima  nikafanya  kazi  muda  wa  miaka  mine. 
Nikaoa  mwanamke  mungine  jina  lake  binti  Baya  binti  Saldi 
bin  Khalfani  ilAdwaniye.  Hatta  khatima  yule  mke  aliyenioza 
baba  yangu  nikamwacha  na  yule  ndugu  yangu  binti  Hasani 
akashikwa  na  maradhi  akafariki,  bassi.  Hatta  khatima  na  yule 
ndugu  yangu  Maseudi  akafariki.  Na  mimi  ni  na  wake  wawili 
binti  Saidi  na  binti  Bashidi  na  watumwa  wa  mama  yangu 
wote  wakafa.  Nikabaki  mimi  na  mama  yangu  na  yaya  yaaga 
na  Mnyasa.  Hatta  khatima  na  yule  ndugu  yangu  akafarikii 
yule  Ali.     Ikawa  mama  yangu  mtoto  wake  mimi,   bassi.     Ni- 


—    155    — 

kakaa   na   mama   yangu.     Hatta   khatima  saidi  Bargash  akafa 
akatawali  saidi  Khalifa  bin  Said. 

Ikawa  mimi  katika  kazi  ya  askari  nikatoka  nikakaa  mimi 
ikawa  kazi  yaiigu  kukata  vitambaa  nikashona.  Nikaona  hai- 
fai  ikawa  kusafiri  nikafanya  biashara  ya  kulla  kitu  katika 
Mrima  wa  Pangani,  bassi.  Hatta  khatima  ikawa  vivi  siku  kaza 
wa  kaza.  Na  yule  ndugu  wa  baba  yangu  akafa^  yule  Hamndi 
bin  Amur,  ikawa  baba  yangu  knie  Mrima  peke  yake  na  huku 
Ungnja  yule  shangazi  langu  akafa  na  yule  binti  wake  akafa. 
Qdwa  mimi  Unguja  mgeni,  wasalaam. 

Hiki  kisa  cha  wazee  wangu  na  mimi  tokea  sene  1285 
hatta  sasa  sene  1310.  Na  sasa  khabari  ya  safari  yangu  nilipo 
kawa  askari.  Nalisafiri  kwenda  katika  vita  alipouawa  Mdachi 
daktari  walakini  jina  lake  silijui  katika  Kismayu.  Tukafanya 
mambo  kaza  wa  kaza  na  mimi  sikupata  kitu  cha  heshima,  na 
Uialafu  tukasafiri  Pemba  katika  vita  aliowawa  nakhoza  katika 
London  Muingreza,  sikupata  heshima  wa  salaam. 

Na  katika  khabari  ya  mwanamke  niliyooa  binti  Saidi  bin 
Kkalfani,  alipoona  mimi  si  na  kitu  na  mimi  nimeoa  mwanamke 
inungine  akanambia:  niache.  Mimi  nikamuliza:  kwa  nini? 
Akanambia:  sababu  umeoa  mke  mungine  na  tena  hu  na  kitu. 
^ft  mimi  nikamwambia:  na  kama  sababu  ndio  hiyo^  sikuachi. 
Akasema:  utaniacha.  Akaenda  kunishitaki  kwa  jenerali  wangu 
Matthews  asipate  haki  akaenda  nishitaki  kwa  kadhi  Nasur  asi- 
P>te  haki  akaenda  akanishitaki  kwa  kadhi  Abdulazizi  asipate 
^  ikawa  kunishitaki  kwa  kulla  siku  naye  hapati  haki.  Ika- 
<^elea  hatta  na  mama  yake  kuyaingia  maneno  jeje  tu  naye 
^kafanya  wazimu  ikawa  naye  kunishitaki  na  kujitwika  nguo 
i&boTu  kwenda  nazo  kwa  kadhi  usiku  akawa  hatta  na  ndugu 
ytke  naye  akafanya  wazimu  ikawa  na  majirani  zake  wote  ku- 
ftnja  wazimu,  mchana  hunyamaza  na  usiku  hutanga  nguo  kwa 
i&akadhiy  kwa  kulla  siku  ikawa  ndio  kazi  yao  hiyo  na  vilio 
diima  kama  amekufa  mtu  nakudwiwa. 

Hii  ndio  khabari  ilionipata  mimi  tokea  mimi  kijana  wa 
ttwaka  moja  hatta  sasa  tokea  sene  1285  hatta  1309,  sijui  kha- 
^oui  na  ngine  ya  mbele;  ya  nyuma  ni  haya;  na  ya  mbele 
^yajaa  Muungu  na  mtume  we  Muhammed.    Wa  salaam.    Tamat. 


—    156    — 
Safari  ya  Berlin. 

(Reise  nach  Berlin.) 

Na  hiki  kisa  cha  safari  yangu  ya  Berlin,  nitaanza  kneleza 
hapa  katika  kartasi  hü. 

Auwali  nazukuru  mimi  Amur  bin  Nasur  bin  Amur  ilOmeiri 
katika  khabari  ya  safari  ya  Berlin  Ulaya  wa  Majermani.  Au- 
wali naliondoka  Unguja  nikamwambia  mama  yangu:  Mama, 
mimi  nikijaaliwa  nitasafiri  Ulaya.  Mama  yangu  akanambia: 
unakwenda  kutafuta  nini,  mwanangu?  Nikamwambia:  na- 
kwenda  kutafuta  kujuikana  na  watu  na  kutafuta  riziki.  Mama 
akanambia :  haya  mwanangu,  walakin  usitusahau  kwa  chochote 
huku  nyuma.     Nikasema:  la,  insh  Allah  taala,  bassi. 

Nikaondoka  nikaaga  mke  wangu  binti  Rashidi  nikaaga  na 
mama  yangu,  wala  sikuaga  majirani  wala  watu  wangine  lila 
watu  hawa.  Nikaingia  katika  marikebu  usiku.  Na  aliyeni- 
peleka  pwani  yaya  yangu  Siyenu  na  ndugu  yangu  Khalid  bin 
Muhammed;  nikalala  hatta  asubuhi  tukasafiri  hatta  tulipopata 
saa  tisaa  tukapata  Tanga  tukalala  hatta  kulipopambazuka  asu- 
buhi. Tukaondoka  tukasafiri  hatta  kwa  siku  ya  sita  tukaona 
Adeni.  Hatta  alasiri  tukaingia  Adeni  nikashuka  katika  Adeni 
nikapanda  gari  nikaingia  katika  Adeni.  Na  mimi  nimeona 
katika  Adeni  mji  wa  Adeni  nikaona  na  soko  ya  Adeni  na  ka- 
tika bandari  nikaona  Wasomali  ndio  askari  wa  fordha.  Na 
mji  wa  Adeni  kama  mji  wa  Fangani  na  milima  kama  Pangan^ 
na  majebali  makubwa.  Sasa  nimeona  na  mizinga  katika  maje- 
bali  na  watu  wakapita  chini  ya  majebali,  bassi.  Hatta  khatima 
kwa  siku  ya  sabaa  tukasafiri  tukaenda  muda  wa  siku  tano  tu- 
kapata Suesikanali  nikashuka  katika  mji  wa  Suesi  nikaona 
gari  la  moshi  nikaona  na  farasi  nikaona  na  nyumba  ya  pasha 
nikaona  yote  niliyoona,  bassi. 

Hatta  siku  ya  sabaa  tukasafiri  muda  wa  siku  moja  u  nusu 
tukaingia  katika  mto  mwembamba  sana  na  mto  huu  umechi- 
mbiwa  na  Wafransa  tokea  Suesi  hatta  Port  Said,  bassi,  Hatta 
kwa  siku  ya  pili  tukapata  Port  Said  nikashuka  katika  Port 
Said  nikatezama  mji  wa  Port  Said  nikaona  nguruwe  wanatembea 


—    157    - 

katika   mji   nsiku   nikaingia   madukani   nikanunua  kofia  bassi. 

Nikarudi  markebuni  nikalala  hatta  asubuhi  tukasafiri  tukaenda 

mwendo  wa  siku  tatn  katika  bahari  ja.  Stambuli  hatta  tukaisha 

kwa   siku   ya  sita   tukapata  Ulaya   wa  Matal  iani.      Nikashuka 

ndani    ya   mji    nikatembea  katika  mji  wa  Mataliani.     Nikaona 

mnara   mkubwa   nikaona   na   kilima   kubwa  sana  na  ndani  ya 

kilima  kinatoka  moshi.     Nikauliza  ndio  nini  vile  nikaambiwa: 

moto     nie    hatujui    wapi    unatoka    tunaona    na    sisi    vilevile, 

bassi. 

Tukaondoka   kwa   siku  ya   pili   tukasafiri  hatta  kwa  siku 
ya  tano   tukapata  mji  nikauliza:    hapa  wapi?     Watu  wakania- 
mbia:    hapa   ndio    mji   wa  Wareno   na  jina  lake  Luzboa  ndio 
Ulaya  wa  Ureno   huu.     Nikashuka  nikaona  ngome  katika  ba- 
Wi  na   katika   bandari.      Nikaona   na   magari,   bassi.     Hatta 
khatima  nikapanda  marikebuni  nikalala  hatta  asubuhi.     Tuka- 
safiri  tukaenda   mwendo   wa  siku  tano  tukaona  mji  nikauliza: 
tau  mji  gani?     Nikaambiwa:    mji  huu  ndio  Ulaya  wa  Waho- 
landi.    Nikauliza:   wanasema   lugha   gani   watu  hawa?     Nika- 
ambiwa: wanasema  kama  lugha  ya  Madachi;  walakin  si  Mada- 
chi  watu   hawa,    bassi.     Tukaingia   katika   mji  ule  nikashuka 
nikaenda  ndani  ya  mji  nikaona  mji  wote  wameenea  mito  nika- 
ona na  daraja  za  chuma,  chini  hupita  marikebu  na  juu  hupita 
gari  la  moshi ;  nikastaajabu  sana  khabari  ile,  maana  yake  tokea 
knzaliwa   kwangu    sikuona   khabari  kama  ile,   bassi.     Nikazu- 
iiglika  katika   mji  nikaona  wanawake  ndani  yake  wakikamata 
wananme  nikawaza :  mji.  huu  ndio  mji  wa  wazimwi  khasa,  hü 
ndio  akheri  dunya  na  huku  ndiko  kupotea  mimi  Amur,  bassi. 
Nikarndi  markebuni  nikalala.    Hatta  asubuhi  tukashinda  muda 
va  siku   mbili;   hatta   siku   ya   tatu  tukasafiri  tukaenda  hatta 
tnlipopata  usiku    tukaona   kandili  zinawaka.     Mimi  nikauliza: 
wapi  knie  kunakowaka  kandili.    Watu  wakanambia :  kule  ndiko 
Wdoni  Ulaya   wa  Wangreza,    bassi.     Nikatezama  sana  hatta 
knlipokucha  asubuhi  tukaona  na  majumba,  walakin  hatukushuka 
ndani  ya  mji.     Nikaona  na  marikebu  moja  imetota,  bassi. 

Tukaenda  hatta  tukapata  mji  nikauliza:  wapi  hapa?    Nika- 
ambiwa:  hapa   ndipo  Hamburg   mji   wa  Madachi,    ndio  Ulaya 


—    158    — 

wetu  ulio  katika  bandari.  Nikauliza :  ndio  tumefika  au  bado. 
Nikaambiwa:  sisi  tumefika,  walakin  wewe  bado,  bassi.  Mara 
nikaona  mtu  moja  akaja  akanambia:  wewe  ndio  Amur  bin 
Nasur  ilOmeiri.  Nikamwambia :  naam,  mimi  ndiye  Amur  bin 
Nasur.  Akanambia :  haja,  shuka  katika  marikebu,  bassi.  Hatta 
khatima  nikashuka  nikatiwa  ndani  ya  gari  wa  farasi  nikaenda 
batta  tukafika  kunako  bandari  ja  gari  la  moshi  nikaambiwa: 
leo  ndio  utakwenda  Berlin  katika  mji  mkubwa  sana  nao  ndio 
mji  anaokaa  sultani  wetu  na  jina  lake  Kaiza  Wilhelmu,  bassL 

Hatta  khatima  nikaingia  katika  gari  la  mosbi,  markebu  ya 
nchi  kavu,  na  tokea  Hamburg  bandarini  hatta  Berlin  na  kama 
mtu  anakwenda  kwa  miguu  atakwenda  kwa  siku  sabaa,  walakin 
marikebu  ya  bara  anakwenda  kwa  saa  tano,  bassi.  Tukao- 
ndoka  tukaenda  hatta  tukafika  Berlin.  Mara  nikaambiwa :  tume- 
fika sasa  katika  Berlin,  nikashuka  ndani  ya  gari  la  moshi. 
Mara  nikaona  mbwana  mkubwa  daktari  Büttner  akanambia: 
wewe  ndiye  Amur  bin  Nasur?  Nikamwambia:  naam,  ndiye 
mimi  Amur  bin  Nasur.  Na  neno  lake  la  kwanza  akanambia: 
umekuja  salamu  salemina.  Nikamwambia:  naam.  Akaniambia: 
ngalawa  juu  na  wimbi  chini.  Nikamwambia:  naam,  ilhamdu 
lillahi  rab  ilalamina,  bassi. 

Hatta  khatima  akaniambia :  sasa  umefika  hapa  ndipo  Berlini 
na  sasa  tuende  jumbani,  bassi.  Tukaondoka  tukaenda  hatta 
nyumbani  nikafanyiwa  chakula  nikala  nikalala.  Hatta  assubui 
akaja  daktari  bwana  mkubwa  akanitazama  akaniuliza  hali  yangu. 
Nikamwambia:  hali  yangu  jema,  bassi. 

Hatta  khatima  akaniambia :  tafadhali  nataka  wende  kwangu 
ukatutazame.  Tukaondoka  tukaenda  kwake  nikamwona  mama 
yake  na  mke  wake  na  watoto  wake  wote  akanambia:  hawa 
ndio  watu  wangu.  Wakafurahi  sana  wazee  wake  na  mke  wake 
na  waana  we  kuwakuniona  mimi  na  mimi  nikafurahi  sana  nao 
nikala  chakula  hatta  nikashiba.  Hatta  khatima  nikamdi 
nyumbani  kwangu  nikakaa  yeye  kwa  kuUa  siku  huja  kwangu 
akinitazama  akaenda  akanionyesha  nyumba  ya  darasa  aka- 
nionyesha  na  nyumba  ya  mizinga  na  nyumba  hii  sikupata 
kuona   mimi  tokea   kuzaliwa   kwangu  hatta  sasa  wala  misinga 


—    159    — 

kama  hiyo.  Ikawa  mimi  naye  akinifundisha  namna  ja,  mji, 
adabu  ya  watu  wa  hukii  akauinunulia  mbau  wa  kujifunza 
kusoma  na  kitabu  akanipa  kwa  muda  wa  siku  hamse 
waasherini,  bassi. 

Hatta  kbatima  tnkaenda  kafanya  shauri  mimi  naye  hatta 
khalafa  akaja  rafiki  j&ngu.  naye  ndiye  maalimu  wangu  jina 
lake  Hans  Tsakhe  akaja  tukaenda  tukafuatana  kwa  fundi 
kofanya  ngua  nikalinga  nguo,  bassi.  Hatta  khatima  ikawa 
mimi  kwenda  kulla  siku  kwa  bwana  B.  na  kulla  siku  nikaenda 
mimi,  jeje  buona  kama  ndio  leo  siku  kuu,  bassi.  Hatta 
kkatima  ikawa  vilevile  hatta  sasa.     Wa  salaam. 

Khabari  ya    katika  Berlin. 

(Sehenswürdigkeiten  von  Berlin.) 

Hii  ndio  khabari  ya  katika  Berlin  niliyoona  yote.    Tamat. 

Auwali  ya  kuja  kwangu  Amur  bin  Nasur  katika  Berlin. 
Auwali  nimeona  mji  wa  Berlin  nikauliza  mji  huu  watu  wangapi 
Adani  yake,  nikaambiwa  malyoni  wa  nussu  malyoni  watu  walio 
^tika  mji  huu,  bassi. 

Nikaona  na  majumba  ya  matabaka  katika  mji  na  kulla 
^T^ha  ghorfa  tatu  na  ghorfa  inne  na  kulla  ghorfa  yamejaa 
^ata  ndani.  Na  mimi  katika  siku  nilizokaa  zote  nimeuliza: 
^atu  wenyewe  majumba  wako  wapi?     Sikuwajua,  bassi. 

EUtta  khatima  akaja  rafiki  yangu  naye  ndiye  maalimu 
Wangu  jina  lake  Hans  akanichukua  kwake  akanikerimu,  bassi. 
Akanionyesha  njia  za  mji  kidogo  akanionyesha  na  khabari  za 
^lin  akanifundisha  kuandika  kidogo  na  kusoma  hatta  nikajua, 
Wi.  Hatta  khatima  tukafanya  darasa  yetu.  Ikawa  mimi 
kupata  wanafunzi  kufundisha.  Na  mimi  ikawa  kazi  yangu 
btwafundisha  lugha  ya  kisawahili  na  kuandika  na  wao  kuji- 
^inza,  bassi. 

Hatta  khatima  akaja  mwanafunzi  wangu  rafiki  yangu  jina 
**k«  Veiten  akanambia:  tafadhali  shekh  Amur  nataka  tufanye 
^huba  tufuatane  pamoja.  Nikamwambia:  haya,  bassi.  Akawa 
Jiumi  naye    kufuatana   na  huku  akinifunza  namna  ya  kidachi. 


-    160    — 

Akanambia:  Amur^  umeona  farasi  kucheza  ngoma?  umeona 
farasi  kuambiwa  maneno  akasikia?  umeona  farasi  charaza? 
Nikamwambia :  la^  sikuona.  Nikathani  ni  uwongo  nikamwambia : 
unafanya  thihaki  sasa  na  mimi.  Akanambia:  la,  na  kama 
husadiki  utaona.  Nikamwambia:  lini?  Akanambia:  kesho 
usiku  insh  Allah  taala  utaona.  Bassi.  Nikalala  hatta  ussubuhi 
tukakaa  hatta  usiku.  Akanambia:  haya  tuende  ukatezame  leo. 
Nikaondoka  nikaenda  nikatazama  nikaona  watu  ndani  ya  nyumba 
wamejaa  tele,  na  nyumba  hiyo  ni  ya  chuma  yote  na  ukubwa 
wake  kama  nyumba  tatu  ja  Shaksi*),  bassi.  Tukakaa.  Mara 
wakaja  farasi  wamepandwa  na  wanawake  wakacheza.  Hatta 
khatima  wale  waanawake  wakashuka  wakaachiwa  wale  farasi 
peke  yao  wakicheza  wakiamurishwa  na  mwanamke  na  wao 
wanafuata.     Nikastaajabu  sana  khabari  ile,  bassi. 

Na  siku  nyingine  akanipeleka  katika  nyumba  ya  nyama 
nayo  bustani  nikaona  simba  na  paa  nikaona  na  chui  nikaona 
na  kiboko  nikaona  na  bweha  nikaona  na  tembo  wa  pembe 
nikaona  na  twiga  nikaona  na  punda  milia  nikaona  nyama  wote 
wa  bara  tokea  wa  bara  hatta  wa  bahari,  tokea  wakubwa  hatta 
wadogo,  tokea  panya  hatta  nyoka,  tokea  samaki  hatta  uronda, 
Nilipoona  vile  nikastaajabu  sana  khabari  ile  nikaona  tokea 
kuku  hatta  ndege  na  kulla  nyama  ndani  ya  nyumba  yake  na 
kulla  chumba  kama  nyumba  ya  saidi  Ali,  baiti  ilajaib.  Nikasema 
huko  ndiko  wapi,  huku  akhera  au  huku  dunyani  nisiseme  neno 
nikanyamaza  kimya.  Na  rafiki  yangu  huniuliza :  vitu  hivi  vikcT' 
Unguja.  Na  mimi  hamwambia:  naam,  viko.  Na  katika  roho 
yangu  mimi  naogopa,  walakin  nafanya  roho  yake  na  mume^ 
nataka  kutoka  nende  zangu,  walakin  nistahamili  asinambie  rafiki 
yangu:  nyama  unaogopa?  Bassi.  Maana  yake  manyama  yale 
mimi  sikupata  kuona  tokea  udogo  wangu  hatta  sasa,  bassi. 

Hatta  khatima  akanipeleka  mahala  kungine.  Kuna  nyumba 
kubwa  na  ndani  muna  vitu  vya  washenzi  vyote  vitu  vya  bara 
na    vitu    vya    watu    waliopigana   na  Wadachi   nikaona,    bassi. 


*)  Shaksi  ist  der  Name  eines  reichen  Mannes,  Muhammed  bin 
Abdallah,  in  Sansibar. 


—    161     — 

Tllkatoka -ttfkakaa'  hatta  siku  ii;fingine  akanambia:   leo  tuenie^- 
tnkatazamtt'  'teüta.      Nikaenda   nikaona   watu   kupanda  juu  j9k' 
im   wa&aend^,   nikastaajiabfi   sana  khabari  ile.     Hatta'khatima 
nikaoiia  wäka&nya  mahäla  nikaona  majumba  na  bustani  td^bü^^- 
nisiond   kitu.     Hatta  khatima   nikaona   bahari  na  mawimbi  na^'^ 
watü  wanavua'  na  wata  wanäpitä'  ndani  ya  maähxia  na  majabaliv 
Nikathani    kweli,    hapa   pana   bahari,    bassi.      Hatta   khatima'^ 
nikaona   na  jua  linatua  nikafanya  khofa  sanasana.     Nikathani^^^ 
kweli    khabari   hü   nikamwtiliza  ratiki  yangix:    hapa  Berlin  aw-« 
hapa   katika 'marikebu   sisi.     Akaniambia:    Berlini^^  kwa   nini 
mKanli^a,  Amur?     Nikamwambia :    la,  nauliza,    bassi;    walakitt  ' 
nd^Hii  ya  möjo  wangn  naogopa  sana,   walakin  yeye  hajni,    nar'- 
mhai    nakhofn    khabari    ile,    bassi.     Hatta    khatima    tukatoka ~^ 
nika^svda   nyumbani  nikafikirr  kncha,    hatta  assubuhi  nisilale,- 
baiEfsi. 

Hatta  siku  nyingine  akanambia:  tuende  tukatezame  muujiza  - 
mttttgfhie.'    Nikamwambia:    muznri?    Akamwambia:    naam,    lea 
ntaotui'  simba  anapanda  farasi.    Nikathani  uwongo  nikamwambia  t- 
häya  ttfende/ bassi.    Tnkaondoka  Jioni  tukaenda  tnkakaa  hatta 
khal&ma   nikadna  tundu   lake   simba '  akaingia   mtu  ndani;   na  - 
mam-aki^a'  kijaha  mwanamke  na  mära  akaja  simba  akaja  na*-' 
fantti  akaja  na  mbwa  wakacheza  sana;  simba  hupanda  juu  ya  • 
farasi  ya  nyama,  na  mke  hnmuamnrisha;  na  ynle  simba  hufanya  - 
kima  anaoyati^a  yule  mwanamke,  bassi.    Hatta  khatima  walipo- 
^Bha  wakatoka.  Bassi.  Akaja  na  mtu  mmoja  mwaname  akaingia 
ndani  yake   tnndn  la   simba   nyingine,    na   ndani  yake   tundti 
in^  na  simba  sabaa  akacheza  nao  akashindilia  basitula  akamushi»' 
^ba  simba  akapiga.    Nikastaajabn  sana.    Bassi.    Hatta  khatima  • 
^okatoka  tukarudi  na  hukn  nawaza  khabari  ile^  bassi. 

Hatta  khatima  sikn  nyingine  tukaenda  katika  nyumba  na 

ndani  ya  nyum  bahiyo  mu  na  mafupa  ya  watu,  mu  na  na  sanamu 

7^  watu  nikaona  na  sarufu  yao  nikaona  na  yiungu  yyao.    Nika- 

^lUsa:  watu  hawa  wa  lini?  Nikaambiwa:  miaka  elfu  wa  themania 

^a.     Nikastaajabn    sana.      Nikaona    na    watu    waliyokauka 

^Mnegeuka    mawe    ya    matumbawe.      Nikauliza:     watu    gani 

*^^a?    Nikaambiwa:   watu  hawa  ndio  watu  waliyoingiliwa  na 

^ftttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  11 


—     162    — 

bahari  katika  mji  wao  na  sisi  tokienda  kuzamia  tnkaona  vitu 
hivi  tukaumbuwa.     Nikastaajabu  sana  khabari  ile^  bassi. 

Hatta  khatima  tokatoka  tnkaenda  zetu,  hatta  siku  njingine 
akanambia:  leo  tuende  tukatezame  njumba  nyingine.  Nika- 
mwambia :  haya  twende.  Tnkaondoka  tnkaenda  nikaona  ndani 
7a  njumba  hijo  mn  na  sanamn  ja  snltani  yote  ya  ulimwengnni. 
Nikathani  wazima  nikanliza :  hawa  wazima  an  wameknfa.  Aka- 
nambia: wazima  walakin  haja  masanamn  jao,  bassi  kwani 
nnathani  nini  wewe  Amur?  Nikamwambia:  mimi  nathani 
labuda  wazima.  Akanambia:  la,  haja  masanamn,  bassi.  Hatta 
khatima  tukatoka  tnkaingia  katika  njumba  njingine  nikaona 
njoka  wazima  na  nondo.  Na  njoka  hawa  wa  kulla  inchi  tokea 
wa  bara  hatta  Wahindi  wamo  ndani  nikastaajabu  sana  khabari 
ile^  bassi.  Hatta  khatima  tukatoka  tnkaenda  zetu  nTumbani,  bassi. 

Hatta  kwa  siku  njingine  akanambia :  na  leo,  twende  nkate- 
zama  khabari  njingine.  Tnkaondoka  tnkaenda  nikaona  njnmba 
kubwa  sana  na  ndani  yake  mu  na  vitu  yya  ffindi  vimektisanyw* 
ndani  tele  nikatazama  nikastaajabu  sana  khabari  ile,  bassL 
Tnkaingia  katika  njumba  nyingine  nikaona  masanamu  7a  kihindi 
na  7a  kiparisi  na  7a  China  na  watu  wanatikisa  shingo.  Nika- 
nliza: watu  hawa  wazima?  Akanambia:  la,  watu  hawa  masanamu, 
hawa  si  watu.  Nikastaajabu  sana  miujiza  ile  na  khabari  ile, 
bassi.     Hatta  khatima  tukatoka  tnkaenda  zetu  njumbani. 

Hatta  siku  uTingine  akaja  kwangu  akaniambia:  leo  twende 
ukatezame  mambo  mengine.  Nikamwambia:  ha7a,  twende. 
Nikaondoka  tnkaenda  katika  n7umba  na  ndani  7a  n7umba  hiyo 
mu  na  macheza  7a  tembo.  Nikakaa  na  7e7e  akakaa  kitako. 
Mara  akaja  mtu  na  tembo  watatu  wakacheza  hatta  khalafu 
wakapewa  kitambaa  wakavaa  wakacharaza  kama  watu.  Hatta 
khatima  wakaondoka  akaja  mtu  mungine  akapanda  juu  7a  nzi 
akaenda,  nikawaza  labuda  mtu  hu7U  ataanguka.  Hakuanguka, 
nikastaajabu  sana  kwa  khabari  ile  7a  tembo  kucharaza  na  mtu 
kupita  juu  7a  kamba,  bassi.  Hatta  khatima  tukatoka  tnka- 
enda zetu. 

Hatta  siku  n7ingine  tnkaenda  katika  n7umba  n7ingine  na 
ndani  7a  n7umba  hi70  mu  na  mizinga  na  bendera  na  mikombora 


—     163    — 

na  sura  ja  watu  nikaona  na  sura  za  miji  na  vitu  vingine  yyote 

vya  Wafransa  vilivyotekwa  wakati  wa  vita  Dachi  na  Mfransa. 

Nikaona  mizinga  sijapata  kuiona  na  makombora  sijapata  kujaona 

nikawaza  khabari  hijo  katika  roho  jangu,  bassi.    Hatta  khatima 

tokatoka  tukaenda  zetu  nyumbani. 

Hatta  kwa  siku  ya  pili  akanambia :  leo  twende  tukatezame 

machezo  mangine.  Tukaondoka  tukaenda  katika  mahaia  pakubwa 

sana^    na  siku   hijo  ndio  siku  ilikuwa  siku  jake  ja  kuzaliwa 

sultani  kaiza.     Nikaona  usiku  umegeuka  mchana,   zimetapakaa 

taa  katika  mji,  nikastaajabu  sana  khabari  hijo.    Nikaona  watu 

jsijapata   kuona  waliko  wengi   nikaona   na  mambo  kazawakaza^ 

"bassi.     Hatta  khatima  tukarudi  njumbani. 

Hatta   siku   njingine  akaja  maalimu  wangu  Hans  Tsakhe 

.mkanambia:    tafadhali   Amur   wewe   umeona  askari  wa  kidachi 

Ibapa?    Nikamwambia:  naona  njiani,  bassi.    Akanambia:  bassi^ 

'Cafadhali,  nataka  kesho  kutwa  uje  kwangu  tufuatane  ükatazame 

.s»kari  wanayyocheza   kiungani^    na   sultani    atakwenda,    bassi, 

'C^afadhali  twende.     Bassi.    Hatta  ikawa  ile  siku  jetu  ja  miadi 

s.kaja   nikaondoka  nikaenda  kwake  tukafuatana  tukaenda  hatta 

'ft^ukafika   kinngani  wakaja  askari  wote.     Nikauliza:   hawa  ndio 

rata  wa  mji  wote  au  askari,  bassi.     Akanambia:  hawa  askari 

lao  si  wote,  hawa  katika  mafiingu  kumi  je  tu,  hili  ndilo  fungu 

loja;    ametamani    sultani    kuwatazama.      Nikastaajabu    sana. 

"Nikauliza:  hawa  watu  wangapi  wote.    Nikaambiwa:  hawa  elfu 

nüa  walijopanda  farasi  na  hawa  wanaokwenda  kwa  miguu  elfu 

'iiüa.     Nikasema:    ilhamdu    lillah    rabb    ilalamina    dunia    iko 

inaskini  Bushiri  bin  Salim  amethulumu  roho  jake  burre,  watu 

Vama  hawa  yeye  alitaka   kupigana  nao,   bassi.     Mara  alhasil 

*^^a  sultani  na  mkewe  ndani  la  gari.     Nikamwona.    Nikaona 

^  dude  kama  jaji  jamepanda  juu  na  ndani  jake  mu  na  watü. 

Kikauliza:  ndio  nini  kitu  kile?    Nikaambiwa:  Dude  lile  ndani 

jake  mu  na  watu  wamepaa  juu  wanatezama  maadui  atoka  wapi, 

▼akiona  adni  mara  washuka  walete  khabari  chini.    Nikataajabu 

khabari  hijo,  bassi.  Hatta  khatima  tukarudi  njumbani  nikamwo- 

xu  na  sultani   mwanamke  wa  HoUandi   katika   machezo  hajo, 

bassi.    Akawa  mimi  kutaajabu  sana  kwa  kulla  siku,  bassi.    Hatta 

11* 


—    164    — 

khaEÜma  «tukaona  mashaD^wi  ja,  •Tratu-kasa'wakaza  wwiaotesmmafi 
khabaiiya  mackezo.  Na  mimi  nikathani  labtidakatikainrii  hapaBa^» 
watoy:  watii  ni  hawa^-  bassi,  knmbe'  ndani'jamji  tkam  hakuo*-» 
ndokamtu^:  Nikatikisa  kichwa  ckaDgu  na  hnkH  nikafikir^  ■  bami^ « 

Hatta  khatima  kwa  siku  npiigine  nikaona  wata.wanaseiini>: 
leO''-siiltani  wa  mji  mgine 'atakuja  hapa  kumtazama  sultaxu' wetn, 
basBi*»  Naye  sultani  mwenyewe  wa  katika  ngi  wa  Itadia^  bainv 
Mimi  nikangoja  hatta  nikasikia:  leoataknja^nikaondokanikaeiwia^ 
katika   njia   atayopita   snltani   nikakaa.     HJAtta   mara  ^  nikaona^t 
wakaja.'Watu  wakajipanga  safu  na  watu  hao  askari  wa  mji*  na*-. 
majina  yao  mapolisai  na  kulla  ■  moja  «a  na  nguYu  kama  simba^^ 
wangine  juu  7a   nyama 'na  wangine^  wanakwenda  chini.     N)|f> 
kulla  asiyekuwapo  sikm^hlje  >haka£aidiy  .  na-kulla-  asiyekuja 
au    asiyekwenda    katika  :  Berlin  ^  hakujaaliwa  ^  wala   hajiäaUwv  1 
wala>;hana  jina  ndani  ya  dunia^  bacni.    Mara  waktga  wafalnan 
wawfli;  .kaiza  na  mfalume  wa  Italia  ndani  ^üa  gari;«  Nikawaoaa-^ 
nikafanya  salamn.     Mara   nikaona  na.mke  wake-n»''mk& 'WVi 
kaiza^  wameingia   katika  gari  moga«     Wakaondaka '  watti  :wote^^ 
wakafanya  salamu  wakamtupia  maoa  na  wao -wakütilüa  salaaui'^- 
na  wakipokea  maua,  bassi.    Hatta  khatima  tukaosdokä -na  mimi'.; 
nikaenda  zangu  hatta  kwangn  na  huku  na£kiri  ufalme  nasema^. 
katika  :roho  yangn:  ama  ufalme  ni  kama ':huu  asemaye  vingine  % 
muongo,  bassi. 

Hatta    khatima  nikakaa  kitako'  siku>.kazawakaza,i  .bassk 
Hatta  ' siku   moja  akaja  ra^i  yangu -Veiten   akanambia:    le»' 
tafadhal,  Amur,  nataka  tukatembee  katika  nyumba  yapombai 
Nikamwambia:    haya,  walakin*  wapi?     Akaniambia:   karibu/i^" 
mbali,  bassi.    Tukaondoka  tukaenda  katika  nynmba  ya  pombor^- 
nikaona    vioo    vidogo   sawasawa   na  kuta  nikaona   na  kandile  - 
kwa   kulla  •  namna  nikamwambia  rafiki  yangu :   nyumba  hü?  ys  >- 
nani?    Akanambia:  nyumba  hü  ya  tembo,  bassi.    Nikaona  viti  - 
sijapata  kuviona  tukakaa  kitako,  bassi.    Hatta  khatima  tukaona^ 
watu  na  vinanda  na  matarumpeta  na  ngoma.     Nikauliza:  watu": 
hawa    wanakwenda  wapi?     Akanambia:    watu   hawa   watapiga-« 
ngoma   hizi   na  matarumpeta   haya   kwa   ajili  yetu  sisi  tunao- 
kunywa  pombe  kwa  ajili  kutuanis. 


L 


—  .465    — 

\lJilikawiUE8^intini  ndani.ya  roho  jangn  :^:ikiishft  ]nxwai]i3nimba 

T jrar  fombe?  kama:  ihü, .  chiunba  anajolalar :  mwsnyewe  kama  <  nini  ? 

.  iNtkaiEwambiar:nifiki  jangu :  nynmba^  kama  hü  tokeav  kuzaliwani 

ikwangufiikaoaa,  niktsema.inTnmba  hii:kam8  7ai:sultaniUiiguja, 

tja:.hii:2aidi.    Kikasema:  alhamdu  •lillahi  xabb  ilalamina.  Nika- 

imwambia  ! xafiki  vjaogu :   :mimi xnikifinda   Unguja  '  nikahadithi 

> kkabari  '»hü  y   watui  ikawatanisadiki « watanambia.  wewe)  lunapenda 

.ICadaehi :.iidio  rnuuuia  >  unasema   hivi ,    bassi.    :  Hatta  ..khatima 

'  linkaondoka :  tnkaenda  t  nyrnnba  ^  nyingine   nikaona  zaidi  >  .knliko 

iile  y    baasi.   .  Ikawa  1  kvenda  nyumba  baada  ja  MiTumbaiibatta 

»sikatimia  Bjuinba  sabaa  nal<knlla  nyuxnba  zaidi  kulikajatpiliy 

;bMiBi.  ^  AkfiBambia :  jcüTumba  ziUzo   kama  hivi  katikaiimji^'hnu 

'  jmnla'  yake  zote  inikipuDgozai  uwougo  Ja  . baba  ■'  8000  y  na iuüla 

njuinba?.  xaidi  ^kuIiko v  ja  /pili.    lüikasema :.  lAllahu :  akbar.    Bassi. 

Hattaii  kbaüiaa  ttükaondoka:  itükaendaA  zetu^ .  bassi. 

Siku  njingine  tukaondoka  tukaenda  hatta  tukafika  mahala. 

l^a    mahala   hapa,.pa  .na  watu  wengi.  .Nikauliza:   watu  hawa 

wani?     Akanambia:     watu    hawa    wamewekwa,     kwa    sababu 

pakizaliwa  mtu   au   p'akifa  mtu  au  akija  mgeni  na  watu  hawa 

'Watu  eHu^sabaa;  kazi^jao  ihii^  ,akija::mgBni:.huuliza:  nmezaliwa 

**«'W«v0y  hnnena  unatoka  «nchi  gani7:.hun6na;um3esaliwa.^fiiku  gani 

t^ma  i^mvezi  gani  '.;na  {^kapa  ■  utakaat  mku  /gani  au  mieei  .mii^gapi^ 

£>Jfta  wewe   kazi  \  jakounini ,  .^basai.     Nauweweuuseme' jote.    «Na 

^kisema:  mimi>  si  narkaei  kapa^nhimekuja  teihbea  utasafirishwa 

(^ixiara   an  ikama  ahawajui  fiiku  .  jako '  ulijoealiwa '  luteaafirishwa 

ttlx^aoraohii.  .  Ndioi  Jthabari  jao!  watu  hawa  waliokäliaEthapa,  bassi. 

-s^Pttkatoka  tnkaenda.^  zetu^  bosBi. 

Hatta.  sikunnjingine  taka^ndokar  tukaenda  mahala. nikaona 

^^^inunba  jaarindami  ja/ njumkanhii  muna  masanamuonengi.fiana 

A^tiikaona ;  na*,  magaxi  v jai tposta \  ja..kQlla  dnchi  nikaona:  nai !maari- 

*keba:.sa  ■  kuUa  .dnchi .  nikaona iina:.mitambo.ünalia  nikasikiaiina 

^'W'alUTwanakuimba  nikauliza :  ;mni  .hiyr?  .  iMükaambiwa :  «mitambo 

-bü uimajocdkia  kao  isi  watu..wanaQkwimba^\:nikastaajabu>.sana 

'^muri  nle^  :baaai.   t Hatta -khatima  .nikatoka i.na  jejei  akatoka 

^^okaenda  zetu  hatta  tukafika  njumbani.     Nikakaa. 

•  fliku.tmoja  inikaaikla:  iJeo  anakuja  Bismark  katika  Berlini^ 


—    166    — 

walakin  atapita^  hatakaa  sana,  bassi.  Nikaondoka  nikaend< 
kunako  njnmba  7a  gari  la  moshi.  Mara  nikaona  wakaja  wati 
wakaja  na  askari  wakakaa  safu.  Mara  nikaona  gari  linakuji 
na  ndani  jake  yiimo  Bismark,  wakaja  watu  wakafanya  salami 
kwake.  Mara  akatoa  kichwa  chake  ndani  ja  gari  akaitikii 
salamu.  Na  mimi  nikasogea  hatta  nikapata  karibu  yake  ni 
kamwambia  akaitikia  akatoa  ua  kwa  mkono  wake  akanipi 
akanambia:  tafadhal  shwakhsa '*').  Nikamwambia :  ahsanta 
Nikamutazama  sana  nikamwona  mwana  we  na  mke  wake  ni 
ahali  zake  wote,  na  yeje  a  na  mvi  hatta  kope,  nikafurahi  sani 
knmwona  kwangu  Bismark,  bassi.  Hatta  khatima  akaondoki 
akaenda  zake  na  mimi  nikaenda  zangu  nyumbani  na  huki 
ningali  na  fiiraha  na  kunusa  lile  ua  aliyonipa,  nikakaa  nal< 
siku  kazawakaza  hatta  khatima  nikalitupa,  bassi.  Tamat. 
Wa  salaam.     Hiki  kisa  na  khabari  ja.  Berlin.     Tamat. 

Kbabari  nylngrine  ya  Berlin. 

(Sonstiges  aus  Berlin.) 

Sasa  nataka  kuandika  khabari  yake  7a  magari  7a  moshi 
7a  magari  7anaokwenda  katika  njia  za  chuma  na  magar 
mengine  7alio  ghali  na  minara  na  saa  na  khabari  7a  majumb) 
na  maposta  ninao7aona,  vidogo  na  vikubwa  yiliv7o  katika  njL 
na  desturi  7a  Berlin  nili7oijua  na  nili7oiona  mimi,  bassi. 

Khabari  7a  njia,  mapana  7ake  pima  tano  na  urefu  wak 
upeo  wa  mache  7a  mtu.  Na  njia  wanaopita  watu  mbali  m 
njia  ina7opita  magari  mbali.  Na  njia  hizo  kwa  kulla  siki 
utaziona  kama  kioo,  zi  na  watu  kasid  wa  kufagia,  kwa  kulli 
usiku  hufagiliwa,  na  katika  njia  hizo  sikupata  kuona  njia  ili7i 
namna  n7ingine,  kwa  kulla  njia  hali  moja.  Na  katika  njii 
hizo  mu  na  taa  na  kulla  taa  inawaka  zaidi  kuliko  7a  pili.  N 
njia  hizo  si  za  mawe  wala  kokoto.  Njia  hizo  zimetiwa  n. 
vipande  na  khalafu  lami  na  khalafu  rangi  uliziona  kama  hariri 
wala  mimi  sijapata  kuona  njia  kama  za  Berlini,  bassi. 


*)  So  hat  Amur  das  deutsche  Wort  gehört  und  geschrieben. 


—    167    — 

Na  katika  khabari  ja  taa  za  Berlin  kulla  siku  huziona 
zinawaka,  walakin  sioni  mafiita  wala  mwasha  taa,  huziona 
zinawaka ;  na  kulla  njnmba  zimeenea  taa  zaidi  kuliko  khamsini ; 
na  mji  wa  Berlini  wote  unawaka  taa  na  ikitoka  baamwezi 
buijni  kwa  ajili  ja  taa. 

Na  majumba  ja  Berlini  makubwa  sana  najo  ja  na  nguvu 
kana  majabali  najo  ni  meupe  najo  mazuri,  wala  sikupata 
kuona  njumba  nzuri  kama  Berlini  najo  na  dhifu  sana  najo 
kwa  kulla  njumba  ghorfa  tatu  hatta  nne ;  hapana  njumba  ilijo 
ghorfa  moja  wala  mbili.  Na  njumba  hizo  zi  na  mashimo  chini 
na  ndani  ja  mashimo  wanakaa  watu  walijo  maskini  na  mashimo 
hajo  kwa  kulla  shimo  kana  njumba  ja  Taria.  Na  katika 
khabari  ja  matajiri  wanaouza  yjombo,  utaona  ndani  ja 
maduka  kwa  kulla  kitu  tokea  lulu  na  zahabu  na  fedha  na  shaba 
na  chuma  hatta  mavi  ja  chuma  wameweka  na  nguo,  na  kulla 
kitu  wameandika  na  thamani  jake  juu  ja  mali  na  vitu  na 
pete  na  saa  ja  fedha  na  zahabu  kazalika.  Wala  hapana 
mwivi  na  kama  atakwiba,  bassi. 

Na  khabari  ja  n]ia  za  chuma.     Mu  na  magari  na  magari 

liajo  ukitaka  kuingia  themani  jake  nauli  jake  tokea  pesa  kumi 

3ia  pili  hatta  pesa  nne.    Najo  jamefanjwa  na  kochi  ndani  na 

^bao   na  vibaa  na  kulla  anasa  imo  ndani  ja  gari,  bassi.     Na 

^magari   hajo   ndijo  ghali  ukitaka  kwenda  mahala  tokea  rupia 

'Catu   hatta  esherini,  bassi.     Na  mimi  nikakaa  hatta  nimechoka 

sikuona  njama   awajo  jote  wala   njama  jake.     Watu  wame- 

«hukua  ndani  ja  magari  kwa  kulla  njama  tokea  ngombe  hatta 

■■igaruwe    na   hatta  bidhaa  nazo  zitiwa  ndani  ja  magari,  bassi. 

Na  khabari  ja  magari  ja  moshi:    Ukitaka  kusafiri  tokea 

^3iji  hatta   mji,    jamefanjwa   na   njia   zake   za  chuma  pale  na 

33iagari  hajo  jalijo  ndani  ja  mji  mbali  na  jalijo  mbali  jako 

xnbali.     Na  magari  hajo  kama  majumba,  ja  na  vjakula  ndani, 

ya  na  maji  ndani,  ja  na  maduka  ndani  ja  na  vjoo  ndani  ja 

"Kia  kulla   kitu  ndani.     Na  ukitaka  kusafiri  mji  wote  unaotaka 

titaingia.     Najo  ja  na  mahala  pazuri  na  pabaja,  ja  na  ghali 

i^&  rakhisi.     Mahala   pa    ghali    pana   matandiko   ja   makhmil 

ndani  ja  mahala  rakhisi  muna  bao  ndani.    Na  ukitaka  kwenda 


—    168    — 

^^lm1kta  nchi  ya  sultani  Bum  utakwenda  ndani  ya  giari.  %Na  hatta 
iiUlaya  yolie  nkitaka  utakwenda,  ^walakin  i  ghali  aana  osaali  jz^afce 
TLÜlftgari  hayo.  .  Nar  magari  hayo  si  moja  wala  :8i  arbain-imia, 
^ Jütijo  ■  meBgi ..  mn& ^  hatta  mtn t'haßm .  Idadi \- yao.    Na  majiunba 

yake  magari  yamejengwa  kwa  chuma,  na  kuti;  yake.  vyoa.na 
3kiaUa<  panda -la-  magari  uvefau^ake  pima  jftrbaini.na-  mapana 
.yake  pima  kumi.  Hü  ndio  khabari  ya.rjna^pari-  ya  aiodbi* 
.JBftßsi. 

/Na.,  khabari  ya  njia  sikiunaliza  yote.  r£iatika  f^pa?  mame- 
.  toywa  yyoo  ividogo   na .  vikubwa   na}'iakil;akavkiv!Mda  jchoofii 

UtAU^ A  '-  ukutabawaH ;    na  >  ikiwa  usiku  > j  utooma  i  kandili ;  i  ndmi 

iOAifaka  nd«ni ;  na  ukitoka  kweada  >:  kva  .  kiknbwa  .lutain^a 
':  nd^i,  \waUkini .  utatoa  pesa  naey  i  ndipo  ntapata  kwenda  .choonit 
.ba^si. 

Na  k^tikai^iasan^a  mitilBiatmiti.hiyo  i  na.watuthiuiigcgii; 
:  jaa,  wakftti  ('w^a  bardinhnkajuka  lac^ani« yote  aai^^^mkativwaihAri 
i  tmffhimbi^ka  majaiii ;  ina  mitl .  hiyoi)  nrefu/zwiake  ^)  ikama. miAiiike 

na  unene  wake  ^^  kama  mifinesi^n&ayQ  fattnarmaaBal  iwuyo  yote| 
.  .^ß^. .  zana^jbjiasi. 

Na  9di9.ni  ya.^njiacmurjiBa  :ttdege;    aajsndege/  hairo  weB|^ 
,  §ai^af ;  l^awana  ijadi^ . .  baov  wftlat;  hawakimbiinmtun'wakimwon^  ^r^  aa 
,  wewe  .  ukiwafpna  rUEiifWfipige,    iikiwapiga  .  utopata  >khatia  f^kira 
^M^rt^aliy.blV'Ssi. 

J^a  n^imi  niüigki^.;  siku::niUzQkaa.ntkaKina  watu.kana  harvro 
..^ali^OT.^^ngi ,  vWld^kinv^knona  hatta ^rmtu  .^mmqjar.kugiimfaaBa 

^aniBWi9i9[^i . we ,  battaf;«iku.raoja, fkuHa^nimwonar hiunin>nartBa 
J^4^i  yake  >fik0^aiiya  na  4db.a.  vWala:.dikumw«nar  mtu  ck^Bna 
ciW^yopf^l^riipilP^a  mta  uiE^i^wake  ikavaihana  ka«l:katika^mkono 
^irat^e,  kwakulla  nmwpn^yß,  uJbamwona.ameshughulikaiBa  kad; 
i,9a  mtu   hana  .knzi  i.huis^fiiriQhwaiinara,  nna  >  kdma  /hftsä&ndiwi 

.s^l^ufa  ,.kwa  njaa.  Narwatu  wa;ibuku  bujifunza  mAmboIdbasa 
^^9k^g^a^  ,ya  dunia^ya  JstdlaKki^irtta  ya  hulla  muhigiuna^iitta 
aXi^PEma^ya.kasoma,  .watu  wa  buku  wanajua. 


*)'  Man  beachte  den  Singular  deö  Pronomens,  wo  wirdeifPlurtd 
Mwarten. 


—    169    — 

,N&  katikaikkabfui.ya.kupaiiga.inigambA^  iukitakaxkupanga 

^jviaba  kwajkullac&amiia.ja  upangigi  utapata.  i  Ukkaka  n3nimba 

iilvpa:  au*  ukitaka  nyiunba  na  v7ombo:adanintapata.  ..Ukipanga 

{ijUmobattiipu  utfipata  «Tumbai  rakbisi,  na  luk^aka:  ma«  vy«rabo 

ntapata  gbali,  walakin  utapatactutu^akatumike^t  ntapata  kitanda 

£i]iark0cbi  na  viiivvizuriy   ntapata  inaiiznliar^ndaüi   na  maji  na 

i-mahala/pai  kutawabali;  na  «mtnmj^bi  usnbnhi  .atatandtka^atazoa 

^iBokafa  i^wote .  ^Atafnta .  tmatandiko   atafan7a  n  vizuri  .asnbnhi ,  ina 

A«k4ja  .ntaonaryotet.tajuai^ameCAnjay»  navwewe  ulstoa  kooditkwa 

KknUa  -rmveei  «tbkea  .imarka  arbaini  ribatta.  esknni.    Utapata-  na 

kahawa  asnbnbi  na  mkate^  bassi. 

Na  nkitaka  njumba  tupn  nayo  ntapata  ^  walakin  rakbisi 
inavnnja  mpisbi,  ntapata  nyumba  haina  batta  mtu  ndani,  najo 
ntannnna  kwa*  knlla  kitn  wewe  mwenjewe  utatia. 

•JSisL  kAtikaHkhabari7a>koQdi77anynmba,)'mtu.huanaa  kntoa 

'skaiUa  üh^alala  ndani  /ja^.  nymaba  y  ndipoi  nnapotoa  .koodi.  ^Na 

vnkHakatLknbAWS  diarti  usame  Jkaitika  nmiezLkbanwtfisbaraikAti 

\|[a:fttwet6i.  i-Sfaunkkoina^akb^iithniaweza  knhama^.-  skariaikaita- 

KkikobiiiUAhaf.knbama,)narrweve  *wala  hnweei  knondpkai  kwoüda 

TAikailaiipaogiaey  xatatnnswa,:  laaim.  JlIaLukitakfbikwendackupaiiga 

•a)mmba  »au  kitn ;  khE»abo  ehotennkipatana  naje  ^inwenirii^mali 

tlkttfema:  inMiQ  mmeknbaUnitaknja^.na  wewe..kaiBar  bntakwsnda 

yddknflbitoki  aliapata  kaki.    -Wa  salaam. 

«^2iral;k«tika..kbabiiri  vjarmakadhi  i  bapana  .:kadbi.]anajret»a 

itnihvaakwarJknlla-imtu  nwunjii^bakivjrake^  ^lAkiflhitakl'iatapata 

hatta    nakama.     Unamsbitaki    kwa    snltani    atatunanra  npave 

Jiki  jrakp.  .^Na^  snltoniiibana.kaiftta  :aiBrivja;knnaimtu  wala 

.ikuia  Nflmri  vja  ^knfunga  nintn.   .sSultani  i^kazi  vjake  i;bung(^a 

janhahaira^fWlLke,   baasi^   akap«wa.  .xN^ar.BwbabfiffarbunMwanatoa 

^^utoftkatika  fjpjiy  (kiiUa;rmtn^anayQknla2rnuibabaffaibutoa  fedha 

fUdDgo  Jkwal.knUa-rmndaT'w^ai.mittEi  mitatu«  na  jina^iake  .staia, 

ijkoadi  ^ ^a : mji.    t'Nft  iknUa  mtu -'mwonyl r  nywnba  -an  mwenyi 

kiwanja  aniimTronyi  gbamba'butoackoodiahiyo  luamny.  iüsnimtn 

uhgMia^anayisknva.vkwar/niama.yake.  na  baba^yakeukatioi.    Na 

xitdkanbtyo-ndiyo  >anayopata  8ultani..na  inayt)fanywa>-kai&i«-yote 

vjrarjnjiy  .bnai. 


—    170    — 

Na  katika  Berlin!  knna  bardi  sana;  muda  wa  miezi  sita 
bardi  na  miezi  sita  jasho.  Na  jasho  hili,  afdhali  ya  bardi 
kuliko  jasho  hilo,  maana  yake  utaona  jasho  sana^  na  nkiona 
jasho  Sana  usitamani  kuYua  ngno  zako  utapata  bardi  inaingia 
ndani  ja  kifiia  na  khatima  utapata  maradhi. 

Na  katika  Berlin  mu  na  daraja  za  chuma,  mu  na  na  mito, 
mu  na  na  madau^  mu  na  na  mbwa  wangi  sana  nako  Berlin!  barra 
s!  kisiwa  nayo  nzuri  sana  wala  si  mbaya.  Walakin  khabari 
yake  ni  kama  hii  ya  bardi  yake  maji  huganda  kama  mawe, 
na  ikija  mvua  huanguka  mvua  kama  kokoto.  Na  mvua  nyingine 
kama  machicha  ya  na^i,  bassi. 

Hli  ndlo  kbabari  ya  Ungrijja. 

Mtu  atakaye  kusafiri  kwenda  Ungnja  kwanza  atashuka 
pwani.  Ataona  watu  wanaokula  nyama  ya  watu.  Walakin  si 
nyama^  hawo  wanakula  fedha  wake  kuona  hujui  lugha  yake 
Unguja.  Watakujia  watakuambia:  unataka  kwenda  wapi,  bwani^? 
Nao  watasema  nawe  kwa  lugha  ya  kiingreza  watakuchukua  hatta 
nyumba  unayotaka ;  atafanya  shauri  yako  hatta  ulichoshughulika; 
atakuja  atakuambia:  sasa  unataka  kwenda  wapi^  bwana?  Uta- 
mwambia  atakupeleka,  na  ukitaka  kununua  kitu  atakupeleka 
kwa  Wahindi  wao.  Maana  watu  hawo  wa  na  Wahindi  wao 
maalumu^  kitu  kwa  reale  utanunua  kwa  reale  mbili  na  kitu 
cha  pesa  utanunua  kwa  pesa  kumi.  Hiyo  ndiyo  khabari  ya 
watu  hawo. 

Pa  na  na  wangine  ndani  ya  mashua  na  wangine  katika 
maduka  na  watu  hawa  watwana  na  Wangazija  na  Washeheri, 
hawo  ndio  watu  dhaifu  walio  katika  kisiwa  cha  Unguja^  bassi. 

Na  Unguja  ndogo  si  kubwa  walakin  kwa  mtu  atakaye 
kukaa  nzuri.  Nayo  i  na  biashara  nyingi  ya  pembe  na  ya  ngozi 
na  ya  sandarusi  na  ya  garafuu  na  ya  mihogo  na  mtama  na 
künde  na  nazi  na  makumbi  na  vifuo  na  kulla  kitu. 

Walakini  na  ukitaka  kupanga  nyumba  Unguja  utakwenda 
kwa  mwenyi  nyumba  utapatana  naye  kama  vile  mtavyoafikana 
wewe     ma     mwenyi  nyumba    ikawa   reale   au   mbili  ^    maana 


—    171     — 

hapana  kawaida  hiyo  kwetu.  Nako  ku  na  majumba  ya  mawe 
na  majumba  ja.  udongo  nayo  ya  makuti.  Ndio  yaliyo  rakhisi, 
themani  yake  tokea  reale  khamse  mia  hatta  reale  ishirini^ 
ntapata  kmiunua;  nkitaka  kupanga  tokea  reale  sita  hatta  robo 
utapata.  Na  nyumba  za  mawe  nkitaka  kupanga  tokea  reale 
miteen  hatta  reale  tatu  mwezi  utapata.  Walakin  na  nyumba 
hizo  lazim  kwa  kulla  kitu  ununue  mwenyewe  tokea  meko  hatta 
fagio  hatta  mtumishi  wa  kufagia  ndani  ya  nyumba. 

Na  katika  khabari  ya  koodi  hutoa  akheri  ya  mwezi 
ikiandama  mara  utatoa,  bassi. 

Na  Unguja  kuna  mifeleji  katika  njia,  walakin  ndani  ya 
majumba  hapana,  illa  mtumishi  aende  apeleke  maji.  Na  Unguja 
ku  na  maduka  na  Wahindi  na  Waarabu  na  Washeheri  na 
Wangazija  na  Watwana  na  Wasawahili  na  watu  wa  Mrima  na 
Washenzi  na  Wazaliwa. 

Na  Unguja  kuna  mitaa:  wa  kwanza  Fordhani  na  Malindi 
na  Shangani  na  Mnazimoja  na  Kidotani  na  Kibunguni  na  Gogoni 
na  Fungoni  na  Mtakuja  na  Sokoni  na  Baghani  na  Yuga  na 
Mkunazini  na  Malindi  na  Kiponda  fimguni.  Na  mitaa  hü 
yote  mjini  na  mpaka  wake  daraja.  Na  upande  wa  pili :  kwanza 
Vikokotoni  na  Easiwani  na  Yikokotoni  kwa  wabuki  na  Mchangani 
na  njia  kuu  na  Miembeni  na  kwa  Machoro  na  Kikwajuni  na 
kwa  Said  Hamud  Kiungani  na  huku  pia  jina  lake  Ngambo. 
Na  maana  yake  Ngambo  kwa  sababu  ngambo  ya  mto.  Na 
watu  wanaokaa  katika  mji  watu  walio  Waarabu  na  Wazungu 
na  watu  wangine  kidogo  Wangazija,  walakin  ndani  ya  Ngambo 
nyumba  za  makuti  na  watu  wanaokaa  Ngambo  Waarabu  na 
Watwana  na  Wangazija  kazalika  na  watu  walio  maskini  kama 
mimi  Amur.  Na  mimi  nakaa  Vikokotoni.  Na  Ngambo  ha- 
pana nyumba  ya  mawe;  zipo  kidogo,  walakini  si  kama  mjini. 
Nako  ku  na  mabokhari  mengi  na  watwana  wa  Kiangazija 
wauza  nyama  ndani  ya  mabokhari  ya  makuti. 

Na  katika  khabari  ya  mashamba  ya  Unguja  nayo  kana 
mitaa,  kwa  kulla  mahala  pana  mashamba:  auwali  Donge  na 
Eanduni  na  Mwera  na  Zingwezingwe  na  Nyanyale  na  Uzini 
na    Fuoni    na    Kwarara    na   Kikaangoni    na    Mwanyanya    na 


—    172    — 

IUI  Mwem  hji  Pwani  mchanga  na  Uzi   na-Mzisiaar  ma 
- Baadamaji  Mwanda   aa  Chechele  na  Kisongoni    mai.iQzi  ncLo^ 

na  Langoni   na  Mtoni  na  Bnbnbn  na  Mbnzini  na-Kitmabar.ma 

.Fnoni  na  mangine  siji^nL 

Walakini  maghamba   haja  jote  7a  Waarabu  na  Wabindi 

walionjanganya  kwa  Waarabu.  Na  maahamba  vja  -.saijddi 
.  Chnknani   na  Cbweni   na  mangine  mengi  sana,  walakini  ikayo 

mawili  ndio  masbamba  masbnbnii  janajojoikana  inayo  <n^jo 
.ana^okwenda  mweujewej  kwa  knlla  anapotaka  kwanda  «bamba 

bnenda  jeje  masbamba  baja  mawili.  -Na-baathi  ya  masbamba 
.  nimeyasaban  kuvataia,  bassL 

*Na  Ungiya  knlla.katik&  masbamba  jalio  mbali.kQinav^Datn, 
.na  iratn .  bawo  wakbadimn,  nao  bawana  kazi  illa  nckawinaa 
rkulima.  na  kuroka:  na  watn  wenjewe  agUabn  wanakaA  la^hn 

Maweni  na  Mwanda  na  Donge  na  Mnjuni  na  Pwani  £awfiDgwa 
(ina  Uoini.  Walakin  Usini  ncbawi  wao  ponju  na  aali  ya-  pnnyn 
i.mojo  wa  njoka  na  moyo  wa/gnmgara.  na^dawa  nyingimetjia 
rmiti  na  dawa  nTingine  katika  makabnri.  ja^wato«  .Na;kbalala 

wanasaga  mwituni  batta  ikawa  kama  nngi^  biussi.  .  Nawakiaaga 
.-shaFti  upande  jnnja  mti  na  .wao  vwawe.  na  mtL.mrefa' waka- 
I  kaangia.  biyo    pnnyn,   batU:.kbatima  wakaipua  wakaitiaundaiii 

ja  mabala  wanapotaka,  basi.  Na  wmkiwa  na  mtn  bawBmn- 
,.peadi  butolewa  biyo  ;dawa  .«kidogo  :ikatiwa  ndani  ja^xbabnla 
»akapewa  ynle  mtn,  baasi.  \  Hatta  akaisba  kula  bapati.Bikii  kuijod 
f.atakufa,  na  ugonjwa  wake  hukoboa  na  ikanjaga  nmtn  vynle 
I  makoboo  .  yake  naye  i^akufa.  Na  mambo  •bayatyako(.Vzini. 
^Wa ..ama  .khabari  ya  Doiige "nako  ^  kasalika  ku  ina  ;afilMr«d. 
•  Walakin  <  namna  pyingine.  Watn  wa  Donge  ucbawi-  wao,  wafcinaa 
.  mtn  a  na:  mali  au  amevuna  ippunga  sana  hnmwangia- wakaaiw«a 

kwa  sababu  ,  kntaka  .wote  kula  nyama  ya  ■  ngombe.  JHpi^e 
^ifiba   kufa .  watafanya  kbitima  na  katika  kbitimata .  wata|M|a 

kula  nyama.  Qiyo  ndiyo  kbabaii  ya  masbamba  na-  kbnbari 
iya  Wabadimu. 

Na  nyini  kona  waebawi  wa  vizuu.  Na  vizuu^  YinEuekaa 
rkama  panya  na  cbakula  cbao  bisi  na  watn  wanaofngai  VHun 
isana  khadima  za  said  Hamid, bin  Sultan,  bawo  ndiwo  wanapfnga 


—    173    — 

1 

stffiaikatikiK    mjii'     Na  >  khäbari    ya    viztiu:    hutumw^' 
wakaaittbhra?  nefldeni  mnkainle*  fulaal.    Na  wale  hujüa  huendii'' 
wakamla    mami '  yake  ynle  mtu   aliyeazhniwa  b^si.    Hio  ndiö*^ 
kkabari:    ya-waehan^i  walio    katika   mji    wa   Utigtrja.     Nidyo ' 
kliabin*i  hii':  sahihi  Wida  mtu  asikaeibti  nidhihaki,   bagsi. 

Na  mashaitrba  mangine  wako-  uchawi,  walakin  si  kama* 
kaaa^mashamba'-haya;  maana '  mashamb^  hayo  ndiö  maarufu 
kini  «nambo^  hayo.  Na  ithana  Wangazija  nao  wa  na  uebäwt  wao  ' 
na-nchawii  wao  wa  ramli  na  masihiri  na  mazuka.  Nawao' 
hawsfanya '  illa  knmwona  mtu  yukö  katika  hadbi  kwa  sttltanr  * 
aVr' kwar^balozi  au  kama  a  na  mali-au  a  na  watoto  wengrbadsi, 
hvtofonjda '  ushihiri  •  wakamwua  mara  au '  'mtoto  wake  '  au  wikh  - 
w«di«  V  au   bumtoa  katika  nyumba  yake  anayopata -hadhi'^mara.' 

Na-^  katika   khibari  ya  watu  wa  Unguja  Waangazija  nao  - 
kaaaÜka^   hatta  kama  mtoto   wa-  miaka  kumi  anajua  kazi  ya 
waam  -waike  yauekawl  ndio  kazi  yao  Wiaingazija.     Nao  wa  na" 
▼ijicÄia*)    sana   na  wao  wanapewdwa   na  Wazungu'wote  kwa" 
sababu    wanafanya    uchawi   sana.-     Näo    ni  waongo    sana  nad 
hsirsna  fadbili;'  ujapo  kumpa  zababü  kwa  kulla  sikuy  wakiona 
adtfvtyako  watakuletea  apate  kukutburu.     Hio  ndio   kbabäii  ' 
ya  tWaangazrjair 

N«  khabari  ya  Wasawahili  kazi' yao  yote  jema,  walakin' 
wmgi' (katika  iWasawahiii  wanaosoma  ilmu  bii,  ndio  kazi  yaö.- 
Nac^Waarabu  ikazi  yao  bununua  watumwa;  kwa  kulla  panapo 
mtdiifwa ''  mwema,  atakwenda  kumnunua  batta  kama  a  na  rasi-' 
mati-yake,  -ndio  tbamani  ya  mtumwa  lazim  atamnunua. 

Na -Waarabu  bupenda   sana   kulisba  watu  na  kukaribisba' 
wata>na  kvbesbimu  watu.     Walakin   si  wote  wanaofanya  bivi, 
baasi»    Nao  bup^da  sana  cbakula  kizuri  na  wanawake  waznri' 
na  nyumba  nzuri  na  kulla  kitu  kizuri.    Hü  ndiyo  khabari  ya 
Waarabu«     Na   libasi   nzuri,    hatta   kama   themani   yake    elftt ' 
reale  lazimu   atanunua.     Na  adabu   yake   Arabu   na   heshima 
yake  Ai^bu   nyingine   kuliko  Wasawahili.     Mwarabu   ukienda ' 
kwake     atakukaribisba    kwa    heshima     atakupa    kahawa ;     na 


^)  vijicho  eigentlich  grosse  Augen. 


—     174    — 

ukioTwa  kahawa  lazim  imTwe  yikombe  vitatu;  ukiiiTwa  zaidi 
atakuambia :  wewe  mjinga.  *  Na  akikunliza  kunTwa  tena 
kahawa,  umwambie:  naam,  walakin  mimi  nimekunywa,  bassi. 
Atanjamaza.  Ataknuliza :  tafadhali,  leo  ntalala  pangu.  Na  wewe 
utamwambia :  mimi  sina  amri,  amri  jote  kwako.  Maana  mimi 
niko  kwako  hapa,  bassi.     Na  yeye  atafurahi  sana,  bassi. 

Na  desturi  ja  kiarabu  hakuuliza  kama  iinataka  kula  an 
la.  Desturi  hijo  kwake  Arabu  ni  aibu  sana.  Na  Wasawahili 
kazalika  bassi.  Hatta  khatima  jvle  Mwarabu  ataingia  ndani 
ataamurisha  chakula  kipikwe,  hatta  khatima  kitatoka  bara- 
zani  mtakula.  Na  katika  kula  usile  kama  chakula  hukitaki 
atakasirika,  jahitaji  ule  sana  na  furaha.  Hatta  kama  chakula 
hukipendi,  bassi,  yeye  atafurahi  sana,  bassi.  Na  khalafu  ya,tar 
kuja  maji  ja  mafukizwa  na  ubani,  na  khalafu  mtakunywa 
kahawa,  na  khalafu  ndio  atakuuliza  khabari  na  hali  na  jote 
unajotaka.  Walakin  kama  hujala  kwanza  hakuulizi  neno  illa: 
tafadhali  pumzika.  Na  ukiisha  kula  na  kunywa  utapata  ma- 
zumgumzo  jake  jote  alijonajo,  basi. 

Na  khabari  ya  majumbani  wanawake  wa  kiarabu  nao 
wanafanja  kazalika  sawasawa.  Na  desturi  ja  wanawake,  hapana 
mtu  anajemwita  mtu  kwa  jina  lake,  illa  unaita  na  „binti 
fulani"  bassi.  Na  wanawaume  kazalika,  hapana  mtu  anaje- 
mwita mtu  kwa  jina  lake,  kwa  kulla  mtu  atakuita  „shekhi 
fulani".  Hii  ndio  desturi  ja  Waarabu.  Walakini  Wamanga 
desturi  jao  njingine,  si  kama  walijozaliwa  ünguja.  Wanawake 
wa  Wamanga  wanaitana  kwa  majina  „fulani  na  fulani*' ,  bassi. 
Walakin  na  wanaume  heshima  jao  kama  masuriama.  Hii  ndio 
khabari  ja  Waarabu  wa  Unguja  na  wa  Maskati,  atakajesema 
namna  njingine  hijo  mwongo  wala  hapana  atakajesadiki.  Uki- 
enda  kwa  Mngazija  kwanza  atakupapasa  kipindo  akutezame,  na 
khalafu  ndipo  akuuliza  khabari  unajotaka;  na  kama  akiona 
hamuna  kitu  katika  kipindo  chako  hakuulizi  kitu,  atakuambia: 
unataka  nini  hapa?  Hii  ndijo  khabari  ja  Wangazija  na 
Wasawahili  la,  hawafanji.  Walakin  mgeni  asikae  sana^ 
akikaa  sana  watamnena  na  kumgugunua  na  kumnjanasa  n^.^ 
khalafu    ataambiwa:    toka.     Hii   ndio   khabari   ja  Wasawahl\^ 


—    175    — 

Walakini  Wangazija  mgeni  akikaa  sana  utaambiwa  khalafm 
mgeni  huu  mwiyi.  Hü  ndio  khabari  yao  hatta  ajapokuwa 
mwana  wa  ndugu  jake^  lazim  watamfanja  kama  hivi.  Wa 
salaam. 

Hü  ndio    khabari    yangu    mimi    ninajoijua.     Walakin    sikui- 
maliza  70 te;    insh  Allah  taala  nikijaaliwa  mwakani  nitaandika 
zaidi  kuliko  hü  mara  elfii^  nitaandika  tokea  Unguja  hatta  Mrima 
nimpe  shekh   üakbar   baba  yangu   maaHmu   wangu  mwombezi 
▼anga  muhebu  wangu   iddoktor   6.      Muungu    amupe   afia  na 
liadhi  ampe  na  kulla  neno  liHo  njema  na  mudiri  kazalika  na 
knUa  watu  walio  katika  nyamba  jake  tokea  mama  jake  hatta 
mke  wake   hatta  wanawe    hatta  na  jirani  zake  wote  na  mimi 
kazalika.     Wakatabahn    Ufakir   Allahi    taala  abdi   rasuli 
Mohammed   Amur   bin   Nasur    bin   Amur   ilOmeiri 
bijedihi.     Na  mimi   nimeandika  ili  kwa  ajili 
zawadi  jangu  mimi  ya  Berlini.    Tamat 
bitarikh  yom  15  September  1892 
bitarikh    yom    muhamma- 
diye     sene     1310. 
Berlin. 


# 


Mashairi  madogo. 


(K  leine    Gedichte.) 


ner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  I.  12 


«>*«  A,  A    A    A..A. 


I.IIIIIIllllllIllMIIIIlllUIMIIJIIIIIIl 


iiiuiiJiüuiiuuiiniLnniiiiiiiiiii 


iiiiiiiLiiiiuuuiiujiiiuimuuimuumH  I 


* 


F-^mimmmF':m^:immamm 


'i\iW'\^w!'\iW^\iSWi\iW^\lW' 


ß 


imiiiiuruiinMiiiiMiiiimniiiiiniinniniiuiuiiiniiniMiiiijiiiiuiiiiiMniiminiirmniiiJiiniiiunimiuiiiiinnuiinniimtuuuiitniiiMiiiniiiituuiiiniunjuiniuiümiitinnMimiMniiiiiii^ 


•xr^9~xr-\r^ir^ir^<r^9- 


Die  neue  Villa. 


"*'•    ^inunuzile  kiwanda 
kwsL  samani  ilio  ghali 
kwa  kubali  ya  kukupenda, 
x^isikuliwe  na  mali. 
i^enyi  duro  kapavunda 
Ixatta  kikawa  saugali, 
^aazimia  kwa  kweli 
kasidi  kujenga  nyumba. 

'VVawashi  kaweniendea 
liiatta  kapatana  nao, 
"^Tikesha  kuniwakia 

washi  niyapendao. 
»aa  ngema  kazengea 
^akati  ulingineo; 
ita  mzinje  kwa  zeo 
.asidi  kujenga  nyumba. 


8.  Nikatia  na  milango 
ya  msaje  ilio  ngema 
na  tumbuu  na  magwango 
na  misomari  ya  chuma. 
Waliokiamba  mbwongo 
kuonakwe  imekuima, 
hapo  ambile  kusema: 
flani  we  upete  nyumba. 

4.  Kafukua  na  kisima, 
maji  ye  yakawa  mema; 
ninywapo  kazizimia 
kulla  siku  ya  Jumaa. 
Hejabuni  kakitia 
ilikinga  kuwekea 

isiku8udie  nyumba. 


3.  8.  upete  Perfect  von  pata. 


12 


—    180    — 


5.  Hatta  sikn  zikipita 
niwene  mta  akija 
ghafnla,  nisipomwita 
papo  akaningilia. 
Nitashilepo  kuteta; 
akanambia:  tnlia, 
hatu  na  la  kutetea, 
toa  mali  nipa  njumba. 

Die  Elnfülirungr  der  Steuern« 


1.  Risala,  funga  safari, 
tanga  ulitweke  zima, 
wasili  Zingibari 

kwa  masbekba  wemawema, 
iikaeleze  kbabari 
Sbangani  kwa  Hema. 
Killa  mcbeka  kilema 
naye  hnmsikilia. 

2.  Mwambia  Sbekbi  Hamndi: 
awete  watu  wazima, 
aanze  tangu  biladi 
Mwera  batta  Matetema 
awambie:  zidi  ya  mzidi! 
kulla  lijaalo  ni  jema. 
Killa  mcbeka  kilema 
naye  bumsikilia. 

8.  Mwalikuwa  kisema 

kwamba  Pemba  imezama 
nasi  tumeisba  zoea 
kunywa  maji  ya  ngama; 
mwerevu  wa  kogelea 
Bi  mjinga  wa  kuzama. 
Killa  mcbeka  kilema 
naye  bumsikilia. 


4.  Mwenzio  akianguka 
wewe  sema:  yamekoma. 
Umwombee   Rabbuka. 
Kulla  ninalomsama 
baiwi  kukutanika; 
jamii  mkamuzoma. 
Killa  mcbeka  kilema 
naye  bumsikilia. 

5.  Ajabu  batta  siyadi 

wa  mishipi  na  madema ; 
sburti  watoe  usburu^ 
ndipo  soko  kusimama. 
Sasa  kwenu  yamezidi 
mboni  mwasbika  tama. 
Killa  mcbeka  kilema 
naye  bumsikilia. 

6.  Wayonga  mti  wayonga 
matawi  yamekuinama, 
garoftiu  na  mkunde 
batta  künde  na  matama; 
sasa  mtanoa  unga 
menoni  uliokwama. 
Killa  mcbeka  kilema 
naye  bumsikilia. 


5.  5.  nitashile  Perfeet  von  taka  (naeb  Art  des  Yao  gebil4et). 
2.  2.  awete  =  awaite. 


—    181    — 


Antwort   auf  dieses  Spottlied. 

EisaJa  umewasili; 
rudi  tena,  wende  Pemba 
kwa  watu  wenyi  akili 
wambao  wanaokwambwa ; 
usiende  kwa  watu  kasiri 
wasiokula  wakashiba; 
pita  ukiwasaili 
haya  siyakuombwa. 
Amzindwaye  simba 
hana  buddi  na  kuliwa. 


Verkpaclit. 


1.   Ya.1 


2. 


d^ 


X€t  ya  Ngambo 
pi  twakhubiri 
y'Äm^enea  na  yimba 
na  bei  ikbiari ; 
fciturumo  ni  mambo 
a  tena  saburi. 
siku  ni  khabari : 
.1  kafilisika. 


IST 


"»p- 


"Vraliokwenda  kopa 

i  ya  Zingibari 
Xnunua  masbapa 
xtanga  na  babari; 
yamewapotea 
mani  kuhagiri. 

siku  ni  kbabari 
.1  kafilisika. 


3.  Na  walao  biskiti 

kwa  maandazi  ya  ngano^ 
killa  siku  ni  mkili 
karatasi  na  wino; 
mda  ikiisha  wasili^ 
baifai  mnongono. 
Killa  siku  ni  kbabari 
fulani  kafilisika. 

4.  Na  wapandao  farasi 
kwa  madegile  ya  zari, 
wakienda  killa  ginsi 
kutuonya  utajiri, 

sasa  yamewapotea, 
tena  bawana  sbauri. 
Killa  siku  ni  kbabari 
fulani  amefilisika. 


I.  mkili  vom  arabiscben  Worte  qal  rufen. 


—     182    — 


Spottg^esangr  auf  Hamadi  Omar. 

1.  Msagure,  Msagure  na  kifimbo  cheza. 
Bushiri  wamchezea  Jennani,  hatamweza, 
atageuka  muhadimti  mchokoa  pweza. 

Kweli?  uwongo? 

2.  Bushiri  amenena:  Bagamoyo  ntakwenda 
tena  Jennani  kwa  askari  na  mizinga  kenda. 
kaitezama  Mrima  alioyoitenda. 

Kweli?  nwongo? 

8.  Bushiri  amenena:  Ningali  kijana 
hivi  vita  vya  Bagamoyo  sivijui  sana. 
Kaniitieni  Kimweri  na  mweleka  mwana. 
Twende  zangu! 


Der  Sultanspalast« 

Bet  il  ajaib  imenipendeza, 
imejengwa  pale  chini  ya  gereza; 
imetiwa  rangi  juu  imepambwa  fedha, 
na  bwana  Khalidi  anachezacheza. 


Die  Himmelserben. 

1.  Hawa  walimwengu  |  2.  Mekwisha  waganga. 


wana  madagana; 
warithi  wa  mbingu 
taka  kutangana. 
Ni  Hasani  ndugu 
hapendi  kufana. 


na  wanazuoni. 
Apendalo  Mungu 
kiumbe  haoni. 
Ya  rabbi,  salama 
tuvuke  mtoni. 


3.  8.  weleka  ein  Kind  auf  dem  Rücken  tragen ;  von  di' 
ist  ubeleko  abgeleitet. 


—    183    — 


Der  Dieb, 


-  —       Nimwoni  mwizi  wa  ndani 
kwetu  akatuingilia ; 
hajituka  kitandani, 
muizi  kanisimamia. 
Nifikiri  nifanyeni, 
si  kisu,  si  na  jambia. 
KuUa  nikiangalia 
shari  ya  mwenda  machoni. 

^-      Ndyivi  liilo  ni  ajabu 

ni  wakhubiri  ndugu  7a 
lalikitaka  sababu 
kufa  na  mtu  mmoja. 
Ukiliona  mpumbafu 
huenda  likijinaraia; 
halegamiki  kwa  mbavu 
kwa  kotama,  ni  uthia. 
Kulla  nikiangalia 
shari  7a  mwenda  machoni. 


3.  Lalingia  taratibu 

kwa  hila  na  kundoweza^ 

na  milango  nimefunga, 

sijui  lilipopitia 

Lateleza  ja  mkunga 

kwa  mafuta  kumwenea. 

Kulla  nikilangalia 

shari  ya  mwenda  machoni. 

4.  Lalinifutia  mftito, 
nyumba  akaifagia, 
Asinisazie  kitu, 
pesa  ya  kuyatumia. 
Kulla  nikilangalia 

shari  ya  mwenda  machoni. 


5.  Kad  tamati,  watama. 
Mola  na  kumhimidia. 
Umeniona  salama 
mimi  na  watoto  pia. 
Mwivi  hakuja  kwa  kheiri 
aliniazima  baya. 
Kulla  nikilangalia 
shari  ya  mwenda  machoni. 


1.  1.  nimwoni  =  nimwonene. 

2.  1.  ndyivi  von  mwivi  nach  der  li-Klasse  hier  auf  den  Dieb 

selbst  übertragen ;  vergl.  auch  ukilione  und  likijinamia,  wo 
ebenfalls  das  li  auf  einen  Menschen,  den  Dieb  geht;  auch 
3.  6.  lateleza. 
2.  a.  ya  ==  yangu. 


184 


Spottlied. 

Alikuwa  akichunga 

mbwa  nyumbani  kwa  Osfali; 

sasa  anapanda  punda 

kwa  khamsini  reale. 

Ya  Eabbi,  utulipie 

tuli  hayi  dunyani. 


Ijled  der  Kinder  zu  NeujalLP,  w^enn  sie  mit  ilipen 
Fahnen  zum  SehLUlmeistep  kommen. 

Si  letu,  si  letu, 
la  mwalimu  wetu; 
Kalamu  na  mbau 
mkononi  mwetu. 
Vidaua  vya  wino 
viko  chuoni  kwetu. 
Twaomba  salama 
ya  mwalimu  wetu 
Mngu  tupe  afia 
na  wazee  wetu. 

Na  baada  wapigana  sana. 


Was  vepgrliclien  ^v^erden  kann. 

Kifaa  kifanana 
tui  na  maziwa! 
Mwalimu  mkinena 
„simba"  ni  adui. 
Simba  ni  mlizi 
kußbinda  awi. 


—    185    — 


"Wie  man  zu  Ehren  kommt. 

Ukitaka  utukufu 
kwa  zijana  za  Kiamu 
sharuti  ujikalifu 
upike  zakula  tamu. 
Tengoni  wangakusifu 
na  zingawa  za  barama. 
Alao  cbao  ni  sumu 
hakimshuki  kooni. 


Der  falsche  Bruder. 

1.  Nalithani  wewe  ndugu  yangu, 
kinona  changu  saghiri; 

lako  wewe  kuwa  langu, 
na  mtu  kutoa  kadiri. 

2.  Umeninywesha  macbungu 
maji  pwani  kwa  subili, 
kutoa  kwuza  kbabari  yangu; 
moyo  u  na  kaserani. 

3.  Si  furabi,  ungacbeka; 
deni  i  na  muungwana, 
bai  bnddi  kulipika, 
batta  moyo  kusonona. 

4.  Labuda  nikutoeka, 
mimi  nawe  kwandama. 
Wa  katababu  lijabil, 
kala:  salama  salimina. 

12** 


—    186    — 


Der  Herr  Gustav. 

1.  Bwana  Gustavn  apenda  mpumbao ; 
usiku  huvua  libasi  za  kwao, 
sikumtambua  kiona  ujao. 

2.  Mevua  makoshi,  metia  ziatu, 
mevaa  kikoi  libasi  ya  kwetu; 
mejua  na  lugha  zayidi  ya  watu. 

3.  Mejua  kunena,  sote  tumekiri, 

na  wasiomwona  tawapa  khabari : 
mewashiri  sana  akina  Hesilari. 

4.  Na  yake  thamani  nimekukhubiri 
towa  ya  zamani  ya  Skekhi  Nssm 
naye  wapo  duni  he»hhna  na  kheiri. 


Der  Maurer. 

Ukimtaka  mwashi  usimfuase  kwa  yake 

pishi  tatu  za  mchele  ataka  na  chungu  chake. 


Räthsel. 

Baba  a  na  watoto  watatu.  Mkubwa  akampa  reale  mia^ 
wa  katikati  akampa  reale  miteen^  wa  mwisbo  akampa  reale 
thelatha  mia,  na  wote  watoto  wanawaume,  watoto  gani?  Wako 
katika  dunya  yenu. 

Majibu:  Elif,  Be,  Te,  The. 


1.  8.  sikumtambua  ist  Perf.  statt  Praesens. 


—     187 


Rechenaufgabe, 


Akapita  mtu  mmoja  akaona  ndege  ndani  ya  mti  akawa- 
^xnbia:  assalamu  aleikum  ndege  mia.  Wakajibu:  sisi  hatuja- 
-fcixnia  mia;  tunataka  kama  sisi  na  nussu  ya  sisi  na  robo  ya 
si  nawe  uingie;  ndipo  tutimie  mia,  wallahu. 


Räthsel, 

Kijamanda  cha  bibi  kijaa  mbwebwe  tele. 

Majibu:    Kinwa  na  meno. 

Wa  na  nguo  wote,  wa  na  kofia  upande,  asio  kofia  apande 
si    mwanangiu 

Majibu:    Vidole  na  kttcba  zao. 

Simba  mmoja  akilia  bapa,  killa  mabali  watu  wasikia. 

Majibu:  Kunguru. 

Shungi  la  bibi  latetea. 

Majibu :    Taa. 

Tumbwa  wangu  wangenda  kakata  mayayi  kenda  na  buko 
afeenenda. 

Majibu :    Maboga, 

Nyumbangu  kubwa  nguzo  moja. 

Majibu :    Uyoga. 


K  ind  epsppuch. 

Wawili  wanaona, 

wawili   wanasikia, 

watano  wamesimama, 

watano  wamesbika, 

then'ni  tha  thelath^n  wanakula. 


—     188    — 


Schwlerigre  Fragren, 


1.  Moji  a  na  mtumbwi 
moji  a  na  msbipi, 
moji  a  na  mdwani, 
moji  kavua. 
Mwenyi  samaki  nini? 


2.  Tako  la  bundnki. 
Mtambo  wa  banduki. 
Kasiba  j&  bunduki. 
Mdeki  wa  bunduki. 
Bunduki  nini  bassi? 


Zu  Elireii  des  Koran. 

Ki  na  madoadoa  7a  zahabu 
wala  si  ya  Mzungu,  ya  Mwarubu. 


Maneno  ya  vidole. 

1.  Twende! 

2.  Wapi?! 

3.  Tukebe?  (tukaibe) 

4.  Tukigunduliwa  ? 

5.  Miye  simo. 


J^ 


Pierer*sche  Hofbuchdniokerei.    Stephan  Geibel  &  Co.  in  Altenburg. 


Anthologie 


aus  der 


Suaheli -Litteratur 

(Gedichte  und  Geschichten  der  Suaheli) 

gesammelt  und  tibersetzt 
von 

Dp.  C.  G.  Büttner, 

Lehier  am  Seminar  fttr  orientalische  Sprachen  in  Berlin. 


Zweiter    Theil. 
Uebepsetzungr. 


Berlin. 
Verlag  von  Emil  Felber. 

1894. 


Alle  Rechte  vorbehalten. 


Inhaltsverzeichniss. 


-|->^  Seite 

-^^^^    Lied  von  der  Barmherzigkeit 1 

-j-,^^^    Lied  von  der  Himmelfahrt  Muhammeds 31 

^  ^^    Lied  vom  Tode  Muhammeds 51 

^^i^ehen  und  Geschichten 75 

Kloses  und  der  Blinde 77 

^oher  die  Schätze  in  der  Erde  stammen 79 

jUibeg  Kaschkaschi 85 

Creschichten  von  Abunawas 86 

"Werth  der  Frauen 94 

Der  Fuchs  und  das  Wiesel 98 

Drei  Worte 100 

Die    Geschichte    von   einem   Araber   und    einem   Mgunya- 

mann 107 

Der  blinde  Greis  und  sein  Gewehr 109 

Der  Ursprung  der  Bananen 110 

Von  Feldarbeiten 111 

Fräulein  Matlai  Shems 113 

Was  steht  höher,  der  Himmel  oder  die  Erde? 125 

Ursache  von  Ebbe  und  Fluth 126 

Geschichte  vom  Delphin 126 

Geschichte  vom  Chewa-Fisch 127 

Eine  Frau  für  hundert  Rinder 128 

Mutanebbi :_  •    •    •  135 

^^tten  der  Sansibarleute 139 

^-'Cben  des  Herrn  Amur  bin  Nasur 157 

Geschichte  meiner  Eltern 159 

Geschichte  meiner  Kindheit 160 


—     VI     — 

s 

Schulzeit 

Jugendzeit 

ßeise  nach  Berlin 

Sehenswürdigkeiten  von  Berlin 

Sonstiges  aus  Berlin 

Nachrichten  aus  Sansibar 

Kleine  Gedichte 


^ 


Das  Gedicht  von  der  Barmherzigkeit 


(Utenzl  wa  Sh.ufaka.) 


^ 


Bflttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II. 


Inhalt. 


Der  Dichter  ruft  einen  Schreiber  h^bei  und  ermahnt  ihn,  mit 
recht  schöner  und  deutlicher  Schrift  zu  schreiben.  1 — 18.  Dann 
föngt  er  an  zu  dictiren,  und  zwar  zunächst  als  guter  Moslem  das 
Lob  Grottes,  des  Propheten  und  seiner  Familie.  14—41.  Der  Titel 
des  Gedichts  ist:  von  der  Barmherzigkeit.  42 — 47.  Gabriel  und 
Michael  streiten,  ob  noch  Barmherzigkeit  auf  Erden  vorhanden,  und 
steigen  in  der  Gestalt  eines.  Arztes  und  eines  Kranken  zur  Erde 
nieder.  48 — 59.  Michael  bittet  die  Bewohner  der  Stadt  um  Hülfe 
gegen  seine  Bjrankheit.  60—70.  Sie  gehen  mit  ihm  zu  dem  Arzte 
(Gabriel).  71 — 79.  Dieser  giebt  an,  dass  das  Blut  eines  gewissen 
Knaben  helfen  wurde.  80 — 86.  Der  Knabe  wird  gefunden  und  dei 
Vater  giebt  die  Erlaubniss,  dass  er  geschlachtet  werde;  87 — 117: 
ebenso  die  Mutter.  118 — 143;  ebenso  der  Knabe  selbst.  144 — 164 
Denn  alle  glauben,  dass  nichts  ohne  Gottes  Willen  geschehen  kann 
der  Macht  über  Leben  und  Tod  hat  und  der  des  Menschen  Geschieh 
auch  nach  dem  Tode  in  seiner  Hand  behält. 

Sei  ziehen  sie  alle  zu  dem  Arzte  (Gabriel),  welcher  nun  nocl 
verlangt,  dass  der  Vater  selbst  seinen  Sohn  schlachten  soll.  165 — 17S 
Da  alle  aufs  höchste  erregt  sind,  erklärt  der  Knabe  noch  einma 
seine  Bereitwilligkeit.  174 — 192.  Der  Knabe  wird  geschlachtet,  dii 
Engel  verschwinden.  Man  merkt,  dass  hier  etwas  Wunderbares 
vorliegt.  193 — 200.  Unter  allgemeiner  Klage  wird  das  Begräbnisi 
des  Knaben  vorbereitet.    201 — 208. 

Die  Engel  beschliessen,  Gott  zu  bitten,  den  Knaben  wieder  z: 
erwecken.  209—219.  So  steigen  sie  wieder  zu  der  Stadt  heral 
bitten  um  gastliche  Aufnahme  und  finden  sie  bei  dem  Vater  de 
geschlachteten  Knaben.  220 — 235.  Die  Fremden  (Gabriel  un 
Michael)  fordern  den  Vater  auf,  am  Mahle  thcilzunehmen,  aber  dies« 
weigert  sich,  weil  der  Sohn  noch  nicht  begraben  ist.  236—241.  TZ 
betet  Gabriel  zu  Gott,  dass  er  den  Verstorbenen  erwecke.  242— 25- 
Er  wird  wieder  lebendig  und  mit  ihm  seine  sieben  vorher  gestorbene 
Brüder.  254 — 258.  Die  Engel  steigen  wieder  gen  Himmel.  Sie  habe 
sich  überzeugt,  dass  Barmherzigkeit  noch  auf  Erden  vorhanden  im 
aber  die  Zeiten  der  Sünde  und  des  Abfalls  werden  doch  konmier 
259—270.  In  dieser  schweren  Zeit  leben  wir  jetzt;  G^tt  möge  m 
bessern.    271 — 284.    Abschied  des  Dichters  von  den  Lesern.    285 — ^29" 


.  3I«in  Bruder  a  hole    dir  Tinte    und    liaürtee    Papier   und 

eine  kupferne  Feder,  welche  gerne  schreibt. 
.  Schneide  mir  eine  eherne  Feder  zurecht,  die  etwas  leisten 

kann,  und  ninim  syrisches  Papier,  darauf  man  gerne  schreibt. 
.  Hernach  rücke  naher  heran,  setze  dich  vor  mich,  schreibe, 

was  ich  dir  sage,  und  passe  gut  auf  die  Worte  auf. 
.  Was   ich  äussern  werde,  das  beeile  dich  aufzuschreiben; 

das  Hetz  kann  es  doch  nicht  behalten  vor  Kummer  und 

Erregung. 
1.  Was  ich  mit  der  Zunge  spreche,  das  bringe  du  zu  Papier 

mit  schöner  deutlicher  Schrift,  wie  sie  nns  passt. 


Vers  1—18.  Der  Dichter  giebt  dem  Schreiber  zunächst  allerlei 
*  ovschriften,  wie  er  das  Manuscript  ausstatten  solle.  Es  ist  dabei 
*^  bedenken,  dasa  in  der  arabischen  Schrift  nur  die  Consonanten  in 
***■  eigentlichen  Zeile  geschrieben  werden,  während  die  Vocal-  und 
^^Isßge  Lesezeichen  über  und  unter  die  Consonantcn  zu  stehen 
*OiBinen.  Die  Vooalzeichon  haben  im  Arabischen  eigene  Namen;  in 
^^Tt  9  ist  genannt  dag  Fatba,  das  Zeichen  für  a,  das  Domma,  das 
^«ichen  für  u  und  o,  das  Kesra,  das  Zeichen  für  i  und  e,  und  das 
^^^kal,  das  Zeichen  dafär,  dass  der  Consonant  keinen  Vocal  hat.  Das 
J^  Vers  10  genannte  Madda  und  Tanwina  sind  ebenfalls  Zeichen  für 
'^  genaue  Aussprache. 

Vers  1  nnd  2  ist  der  Ausdruck  „kupferne,  eherne  Feder"  nicht 
.^l*" 'Ertlich  zu  nehmen.  Der  Schreiber  schreibt  mit  der  Kohrfeder,  aber 
^^^>il  diese  so  gut  nnd  so  hart  ist,  bekommt  sie  solche  Beinamen. 


—     4     — 

6.  Die  Schrift  sei  deutlich,  die  Buchstaben  sollen  gleich- 
laufen, und  die  Pünktchen  auseinander  treten,  damit  sie 
nicht  zusammenlaufen. 

7.  Die  Punkte  sollen  gleichmässig  sein  und  die  Buchstaben 
einander  parallel  stehen,  dass  wir  die  Vokalzeichen  sehen, 
damit  wir  alles  verstehen  können. 

8.  Die  Schrift  soll  sehr  deutlich  sein,  sowohl  die  kurzen, 
wie  die  langen  Buchstaben,  und  die  Interpunktion  setze 
so,  dass  wir  alles  auseinander  halten  können. 

9.  Und  wo  ein  Fatha  vorkommt,  da  setze  es  und  die  Dommas 
schreibe  und  das  Kesra  schreibe  mir  hin  und  vergiss 
nicht  sie  hinzusetzen. 

10.  Und  überall  wo  ein  Seken  hinkomat,  da  schreibe  es 
ordentlich  hin;  und  auch  das  Madda  und  das  Tanwina 
vertheile  ordentlich. 


Vers  6  und  7.  Die  hier  erwähnten  Punkte  und  Pünktchen  sind 
die  diakritischen  Punkte,  durch  welche  gleich  aussehende  Consonanten 
von  einander  unterschieden  werden.  Es  stehen  oft  ein,  zwei  oder 
drei  Punkte  über  oder  unter  den  Consonanten.  Werden  dieselben, 
wie  es  beim  schnellen  Schreiben  oft  genug  vorkommt,  zusammen- 
gezogen, so  wird  natürlich  das  Lesen  schwierig  und  manchmal  zu 
einem  blossen  Rathen. 

Vers  8.  Eigentliche  Interpunktion  gibt  es  in  der  arabischen 
Schrift  freilich  nicht.  Doch  werden  in  gut  geschriebenen  Exemplaren 
des  Koran  einige  Buchstaben  klein  über  die  Zeile  geschrieben,  wo 
man  eine  längere  oder  kürzere  Pause  machen  soll,  und  ebenso,  wo 
durchaus  keine  Pause  eintreten  darf.  Auch  wird  der  Schluss  der 
Verse  durch  ein  gewisses  Zeichen  markirt.  Natürlich  können,  wenn 
es  nöthig  und  wünschenswerth  erscheint,  diese  allen  gelernten 
Schreibern  wohlbekannten  Zeichen  auch  in  andern  Manuscripten  an- 
gewandt werden,  und  so  sind  sie  denn  auch  tbatsächlich  in  den  mir 
vorliegenden  Handschriften  dieser  Suaheligedichte  nicht  selten  ge- 
braucht. 

Weiteres  über  die  arabische  Schrift,  mit  welcher  diese  Gedichte 
von  den  Suaheli  geschrieben  sind,  findet  man  in  meinem  Buche: 
„Suaheli-  Schriftstücke"  (Lehrbücher  des  Seminars  für  orientalische 
Sprachen  X)  Seite  151  ff. 


—    5    — 

11  •  Daran  findet  ein  Schreiber  Wohlgefallen,  die  Vokal- 
zeichen richtig  hinzusetzen  und  ohne  sich  zu  überstürzen 
die  Buchstaben  schön  auseinander  zu  halten. 

1^.  Wenn  die  Schrift  ordentlich  ist,  dann  blüht  auch  das 
Gedicht  auf,    und  die  es  anschauen,  die  sehen  es  gerne. 

1^«  Nun  habe  ich  es  dir  ordentlich  aufgetragen,  ich  habe  es 
dir  deutlich  erklärt,  Punktum,  fasse  die  Feder,  schreibe, 
ich  will  es  dir  sagen. 


^^*      Bismillahl.     Der  Name  des  gütigen  Gottes,  der  der  beste 

Dichter  ist,  der  soll  den  Worten  vorangehen. 
^^  -     Schreibe :  Im    Namen  Gottes ,   des  Herrn  ohne  Gleichen ; 

verstehen  sollen  es  die  gehorsamen  Knechte. 
^^«     Schreibe    auch:   Des   Gnädigren,   des   Gtttigren,   gegenüber 

Menschen   und  Dämonen,    Gläubigen   und  Heiden  in  der 

Welt. 
^ •  •    Schreibe  auch:  Des  Barmherzigen,  des  Herrn  von  Paradies 

und  Hölle,  der  die  Leute  auserwählt,   morgen  wird  er  sie 

erwählen. 
^^  •  Hernach  schreibe   das  Lob  des  geliebten  Propheten ,   des 

Edelmannes,  des  Arabers,  der  ohne  Fehler  und  Flecken  ist. 


Vers  14—41.    Es  ist  bei  den  muhammedanischen  Schriftstellern 
K®'^^ ähnlich,  ihre  Bücher  mit  einer  Lobpreisung  Gottes  und  Muham- 
™^^s  zu  beginnen.    Auch  unser  Dichter   folgt  der  Sitte,   indem  er 
^^     üblichen  Formeln  mit  einer  Art  Commentar  versieht. 

Die  gebräuchlichste  Ueberschrift  über  ein  Buch  (ja  sogar  über 
''^^fe  jeder  Art,   Rechnungen,  Quittungen  u.  s.  w.)  ist:  Im  Namen 
^trtes,  des  Gnädigen,  des  Barmherzigen.    Damit  fängt  der  Koran 
'^^^  fast  alle  einzelnen  Kapitel  desselben  an. 

Der  arabische  Ausdruck:  Bismillahi,  mit  dem  Vers  14  anfangt, 
^«utet  eben:  Im  Namen  Gottes. 

Vers  16.  Dämonen  „Jinni"  sind  nach  muhammedanischer  An- 
.  '^«iuung  Geistwesen,  welche  dieser  geschaffenen  Welt  angehören, 
^     Cregensatz  zu  den  Engeln  Gottes  im  Himmel  und  dem  Satan. 

Vers  17.  „morgen",  darunter  ist  das  „morgen"  nach  dem  Auf- 
^^^"tebungstage  gemeint,  an  dem  das  grosse  Gericht  gehalten  wird. 


19.  Das  ist  der  Beauftragte  vor  deinem  Herrn,  das  ist  der 
richtige  Prophet,  der  zuerst  ausgesandt  ist. 

20.  Dieser  ist  der  getreue  Prophet,  er  ist  der  Gesandte  des 
Gütigen,  dem  der  Koran  anvertraut  ist,  obwohl  er  nicht 
schreiben  konnte. 

21.  Der  in  Wahrheit  Hochgepriesene,  der  auf  dem  Borak  bis 
vor  seinen  Schöpfer  geritten  ist,  so  dass  er  bis  zu  ihm 
hin  gelangte. 

22.  Er  weilte  so  nahe  bei  seinem  Herrn,  wie  der  Vogel  bei 
dem  Zweige,  und  alles,  was  nöthig  war,  wurde  ihm 
gesagt. 

23.  Dieser  ist  der  Wohlbekannte,  mit  nicht  schwacher  Bede, 
und  in  dem  Buche  hat  er  es  uns  klar  gelegt 

Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Bann  war  er  ihm  aneh  ganz  nahe,  wie  anf  zwei 
halbe  Bogenlängen;  nnd  er  zeigte  seinem  Kneehte, 
was  er  ihm  zeigte;  nieht  log  sein  (Hnbammeds) 
Herz,  er  hat  es  gesehen. 

Vers  20.  Es  ist  Tradition  im  Islam,  dass  Muhammed  nicht 
lesen  noch  schreiben  konnte,  als  ihm  Gabriel  die  ersten  Stücke  des 
Koran  offenbarte,  und  dass  der  Prophet  erst  auf  ausdrücklichen 
Befehl  des  Engels  zu  lesen  im  Stande  war. 

Vers  21.  Borak  ist  das  wunderbare  Himmelsross,  auf  welchem 
Muhammed  seiner  Zeit  bis  in  den  Himmel  geritten  ist.  Von  dieser 
Geschichte  handelt  das  weiter  unten  folgende  Gedicht  von  der 
Himmelfahrt  Muhammeds. 

Vers  23.    Der  Koranspruch  ist  aus  der  53.  Sure,  v.  8  ff. 

„Wie  zwei  halbe  Bogen*^ :  man  könnte  fragen,  warum  hier  statt 
zweier  halber  Bogenlängen  nicht  einfach  eine  ganze  genannt  ist. 
Aber  vielleicht  erklärt  sich  die  Sache  so:  jeder  Schütze  hält  natürlich 
die  Bogenmitte  vor  sich,  und  die  beiden  Enden  des  Bogens  stehen 
links  und  rechts  über  die  Breite  des  Mannes  hinaus;  so  stösst  also, 
wenn  die  Leute  in  der  Schützenlinie  dicht  bei  einander  stehen,  das 
linke  Ende  des  Bogens  des  einen  an  das  rechte  Ende  des  Bogens 
des  Nebenmannes,  und  so  sind  die  beiden  Nebenmänner  in  der 
Schützenlinie  thatsächlich  um  zwei  Bogenhälften  von  einander  ent- 
fernt. Dabei  ist  angenommen,  dass  die  Schützen  den  Bogen  wage- 
recht, und  nicht  senkrecht,  wie  es  unsere  Zeichner  meist  darstellen, 


—    7     ^ 

Dieser  ist  es,  dem  das  Gebet  gegeben  ist  und  das  Fasten 
und  das  Almosen  und  das  Erbarmen  über  die  Menschen 
am  Tage  des  Durstes  und  des  Hungers. 

5.  Dies  ist  der  eingewickelte  Prophet,  die  Sonne  der 
Lichter,  geschaffen  zu  einem  Lichte,   das  nicht  verlöscht. 

6.  Der  gepriesene  Muhammed  ist  der  Herr  der  Lieblich- 
keiten; der  Herr  segne  ihn  und  schütze  ihn,  und  Segen 
erbitten  wir  für  ihn. 

7.  Der  Segen  Gottes  sei  über  dir,  du  Eingeborener  Mekkas, 
du  Mann  mit  warmem  Herzen,  und  sein  Erbarmen  ist  auch 
stets  dabei. 

•  Dies  ist  der  Geduldige  und  der  zum  Heil  Gemachte,  dies 
ist  der,  welcher  Reisezüge  unternimmt,  um  in  den  heiligen 
Krieg  zu  gehen. 

•  Er  ist  der  Vater  des  Kasim  und  der  Jungfrau  Fatuma, 
seiner  schönen  Kinder,  welche  wie  eine  Lampe  leuchten. 

•  Dies  ist  der  gepriesene  Prophet,  der  zu  vielem  Lob  ge- 
schaffen ist,  der  die  Wissenschaften  weiss  und  verständig 
ist,  alles  zu  begreifen. 

,  Dieser  ist  es,  für  den  das  Paradies  geschaffen,  in  welchem 


sich  halten.    Und  tbatsäcblich  halten  viele  bogenfuhrende  Völker 

heute  den  Bogen  wagerecht,  welches  auch,  wie  ein  Versuch  mit 

Langbogen  leicht  beweist,  das  Vortheilhaftere  ist. 

Vers  24.    Der  Tag  des  Hungers  und  Durstes  ist  der  Tag  des 

]J^  ^Itgerichts,  an  welchem  Muhammed  die  Fürsprache  für  die  Menschen 

^ocirnehmen  soll,  nachdem  alle  anderen  Heiligen  und  Propheten  es 

^^^^elehnt   haben.     Vergl.   die  Darstellung   der  muhammedani sehen 

*^oliatologie  in  dem  Buche  des  Ghazali:  La  perle  pr^cieuse,  heraus- 

^^^eben  und  übersetzt  von  Lucien   Gautier.    Genf  bei  H.  George, 

*^\>x^ire-Miteur,  1878.    Die  Leetüre  dieses  Buches  ist  Allen,  die  sich 

*^^  das  Thema  interessiren,  sehr  zu  empfehlen. 

Vers  25.  Aus  irgend  einem  uns  nicht  bekannten  Grunde  wird 
^^hammed  in  Sure  74  der  Eingewickelte  genannt;  und  die  ganze 
^tire  hat  den  Namen  davon.  Die  Gelehrten  des  Islam  haben  natürlich 
^oer  diese  Bezeichnung  viel  zu  reden  und  zu  schreiben  gehabt. 

Vers  29.  Die  Benennung  des  Vaters  nach  den  Kindern  hat 
®*^a8  Ehrenvolles  für  die  Orientalen. 


—    8    — 

die  Huris  wohnen,  die  schönen  Frauen,  welche  wie  eine 
Lampe  leuchten. 
82.  Diese   süssen  Frauen,    ohne  Unreinigkeit  und  ohne  Blut, 
sind    in    den    Schaaren    der    Lieblichkeit,    die    ftir    den 
Propheten  bereitet  sind. 

88.  Bereitet  ist  es  fllr  den  Propheten  und  seine  Gefährten 
und  Ali   und  die,    welche  dem  Propheten  folgen  wollten. 

84.  Dem  Gerechten  Abubeker  und  dem  Faruki  Omar  und 
dem  Othman  und  dem  Ghori  und  dem  Haidar  Ali. 

85.  Und  dem  Abdurrahman  und  dem  Zobeiri,  wisst  es,  zu- 
sammen mit  meinen  Herren  Amr  und  Talihia. 

86.  Und  alle  diese  herrlichen  Plätze  sind  als  eine  gute  Gabe 
gegeben,  und  für  die,  die  es  vermögen  durchzusetzen,  ist 
es  fertig;  sie  gehen,  um  in  dem  Hause  zu  bleiben. 

87.  Der  es  gemacht  hat,  das  ist  der  Richter  von  Menschen 
und  Gläubigen;  man  verfehlt  es  durch  die  Sünde,  wenn 
die  Sünde  einen  dahinreisst. 

38.  Die  Sünde  zieht  Schande  nach  sich  und  bringt  bösen  Namen. 
Das  Lob  der  Söhne  Haschems  kann  ich  nicht  genug  loben. 

89.  Das  Lob  des  erhabenen  Herrn  und  seines  gesandten  Prophe- 
ten ist  mein  Herz  nicht  im  Stande,  genügend  zu  preisen. 

40.  Wer,  wer  kann  sein  Lob  ganz  deutlich  machen?  Die 
Alten  bekennen  es,  dass  es  zu  schwer  erscheint. 

41.  Auch  wenn  ein  Mensch  mit  grossem  Eifer  sich  bemüht, 
auch  wenn  es  sein  Wille  ist,  er  vermag  nicht  einen 
Buchstaben  fertig  zu  bringen. 


Vers  33.  Ali  ist  der  Schwiegersohn  des  Muhammed,  der  Mann 
der  in  Vers  29  genannten  Fatuma.  Da  die  Suaheli  zum  grossen 
Theil  behaupten,  von  den  Nachkommen  der  Söhne  und  Anhänger 
Alis  abzustammen,  welche  sich  in  der  Mitte  des  8.  Jahrhunderts  und 
später  vor  ihren  Gegnern  von  Oman  in  Ostarabien  nach  Ostafiika 
flüchteten,  so  ist   Ali  für  sie  der  grösste  Nationalheld. 

Vers  34  und  35.  Die  hier  genannten  Personen  gehören  zu  den 
Haupthelden  des  Islam  unter  den  Genossen  Muhammeds. 

Vers  38.    Hashem  ist  der  Urgrossvater  Muhammeds. 


—    9    — 

2.  Nun  bin  ich  fertig,  das  Lob  des  erhabenen  Herrn  zu 
preisen,  nun  bleibt  nichts  übrig,  als  zu  erzählen,  was 
frtther  geschehen  ist. 

3.  Das  Herz  verlangt  danach,  eine  Geschichte  aus  alten 
Zeiten  von  den  Kindern  Israel  darzulegen. 

4.  Ich  habe  eine  wunderbare  Geschichte  gefunden,  die  auf- 
geschrieben und  auf  arabisch  zu  lesen  war,  und  ich 
verstand  die  Bedeutung. 

5-  Und  als  ich  sie  in  dem  Buche  fand,  da  begehrte  ich  in 
meinem  Herzen,  sie  aus  dem  Arabischen  zu  übersetzen  und 
sie  auf  Suaheli  aufzuschreiben. 
ö.  Der  Anfang  der  Erzählung,  hört  es,  ihr  Hörenden,  ist 
der  Name  dieses  Liedes,  nämlich  von  der  Barmherzigkeit. 
Dieses  Gedicht,  verstehet  es,  ist  die  Geschichte  von 
Kasim  und  den  hohen  Engeln  Gabriel  und  Michael. 


7. 


Zu    einer    Zeit    stritten    sich    die    Engel    gewisslich,     ob 
Barmherzigkeit  und  Erbarmen  noch  übrig  sei. 
In  jener  Zeit  der  Kinder  Israel,  wisset  es,  da  gab  es  noch, 
ich   sage  euch  die  Wahrheit,  solche  die  es  liebten  wohl- 
zuthun. 

Es  sprach  Gabriel,  der  Lehrer  des  Propheten,  vor  dem 
Angesichte  Michaels,  so  wie  es  erzählt  wird. 
Er  sagte  zu  ihm :  Mein  Freund ,  ist  in  der  Welt  noch 
etwas  von  Barmherzigkeit  und  Mitleid  zu  sehen  übrig? 
Michael  stimmte  dem  nicht  zu  und  sagte  zu  Gabriel: 
Ich  halte  das  nicht  für  wahr,  was  du  mir  von  Barm- 
herzigkeit und  Erbarmen  gesagt  hast. 


Vers  48.    Die  Engel,  von  denen  hier  die  Rede  ist,  sind  Gabriel 
Michael. 

Vers  50.    Gabriel  ist  der  Lehrer  des   Propheten,  weil  er  ihm 
Koran   überbracht  hat;    er  wird  deshalb  im    Folgenden   öfters 
^chtweg  „der  Lehrer"  genannt. 


—    10    — 

53.  Jene   letzten  Zeiten   der  Sünde  sind  noch  fem,    es  f< 
nicht  an  Barmherzigkeit. 

54.  Auf  diese  Worte   wurde  von  dem  Lehrer  Gabriel  ge 
wortet.     Er    sagte    dem    Michael:    Steige    herunter, 
wollen  die  Sache  untersuchen. 

55.  Wir  wollen  hinuntersteigen  und  dorthin  gehen,  wo  dLle 
Menschen  sind;  da  wollen  wir  nach  dem  Vorliegend ^^n 
fragen,  und  die  Sache  wird  uns  klar  werden. 

56*  So  stiegen  sie  denn  hinunter,  die  Beiden,  und  kam^^n 
an  eine  Stadt  und  gingen  in  sie  hinein. 

57.  Sie  stiegen  in  die  Stadt  nieder  in  der  Gestalt  v^^^^ 
Menschen;  sie  sahen,  was  es  gab,  und  ihr  Plan  yr^^ 
übereinstimmend. 

58.  Gabriel  stieg  herunter  als  ein  Schwerkranker,  wwcmO- 
Michael  war  ein  Arzt,  höre  es. 

59.  Gabriel  ging  beim  Hinuntersteigen  in  die  Moschee,  nx^-^ 
Michael,  merket  es,  setzte  sich  auf  den  Markt. 

60.  Die  in  der  Moschee  waren,  die  Herren  aus  der  Sta<3-*! 
kamen  alle  bis  auf  den  letzten  zu  dem  Fremden,  als  ^^® 
ihn  sahen. 

61.  Sie  gingen  ihn  anzusehen  und  von  ihm  das  Nähere  ^^ 
erfragen:  Ist  dein  Zustand  Freude,  o  Knecht  Gott^^^i 
oder  Betrübniss? 

62.  Er  antwortete  ihnen  und  sprach:    0  ihr  Brüder,  Aral>^^'' 
ich  bin  hierher  gekommen,  ich  bin  ein  Fremder,  jeio^^ 
Waaren  habe  ich  nicht. 

63.  Meine  Heimath  ist  fern,  und  mein  Weg  ist  beschwerli^^ 
ich  möchte,    dass  ihr  euch  ernstlich  über  mein  Schic 
erbarmt 

64.  Erbarmet  euch  über  mich,  ihr  Verständigen,  damit  ttb^ 


1 
al 


in 


Vers  53.    Vor  dem  jüngsten  Tage  und  dem  Weltgericht 
nach  muhammedanischer  Auffassung  die  Sünde  auf  der  Erde  Uet^ 
band  gewinnen. 

Vers  61.    Knecht  Gottes  ist  allgemeine  Bezeichnung  für  Men 
schlechtweg. 


—   11   - 

Herz  von  Betrtibniss  frei  werde ;  und  er,  der  barmherzige 
Gott,  wird  sich  über  euch  in  der  Todesstunde  erbarmen. 

'.  Er  sagte  das  mit  Betrtibniss  und  mit  Vergiessen  von 
Tbränen,  das  Herz  war  voll  Bektimmemiss ;  und  hundert- 
mal musste  er  die  Nase  putzen. 

».  Und  jene  Leute  aus  der  Stadt,  die  in  der  Moschee 
waren,  sagten  zu  ihm:  Was  wünschest  du  denn,  das  du 
von  uns  empfangen  willst? 

'  -  0  du  Fremder,  nimm  doch  Silber  und  Gold,  und  was  du 
sonst  verlangst,  das  wollen  wir  dir  thun. 

L  Da  erhob  der  Lehrer  Gabriel  seine  Stimme  und  sagte: 
Ich  will  kein  Geld,  ich  will  von  der  Krankheit  gesund 
werden. 

K  Die  Herren  in  der  Stadt  antworteten  ihm  sogleich:  Bei 
uns  giebt  es  keinen  andern  Arzt  als  nur  Gott,  den  Aller- 
höchsten. 

!>.  Da  sagte  er  zu  ihnen:  Ein  Arzt  ist  zu  euch  gekommen, 
in  die  Stadt  ist  er  hineingegangen,  und  auf  dem  Markt 
sitzt  er. 

I  -  Sogleich  gingen  die  Araber  zu  ihm  hinüber,  und  Gabriel 
verfehlte  nicht,  mit  ihnen  zusammen  mitzugehen. 

^,  Sie  gingen  alle  ganz  geschwinde,  um  Gutes  zu  begehren, 
dorthin,  wo  der  Arzt  stand,  wo  er  verweilte. 

^.  Als  sie  angekommen  waren,  grüssten  sie  den  Michael,  und 
er  nahm  sie  an. 

ir.  Darauf  sprach  er :  Wunderschön,  dass  ihr,  meine  Freunde, 
zu  mir  kommt,  und  was  ist  euer  Wunsch,  o  ihr  Männer? 

^.  Was  wollt  ihr  denn  von  mir,  weswegen  seid  ihr  ge- 
kommen? Jene  sagten:  Es  handelt  sich  um  einen 
Fremden,  er  wünscht  Erbarmen  zu  finden. 

B.  Sie  sagten:  Wir  wünschen,  dass  du  ihn,  diesen  kranken 
Fremden  heilest,    und  deinen  Lohn  wirst  du  bekommen. 


Vers  65.  Wegen  des  beständigen  Weinens  muss  er  fortwährend 
Nase  putzen. 

Vers  73.  Er  nahm  sie  an,  d.  h.  er  erwiderte  ihren  Gruss  in 
üblichen,  förmlichen  Weise. 


—     12     — 

77.  Heile  nur  den  Fremden,  und  du  wirst  von  uns  Wertli 
volles  bekommen,  und  von  dem  gütigen  Grott  wirst  di 
noch  Besseres  erhalten. 

78.  Da  sagte  Michael  zu  Gabriel:  Drehe  dich  um,  dass  icl 
dich  gut  ansehen  kann. 

79.  Und  Gabriel  trat  näher  an  den  Arzt,  und  dieser  besal 
ihn;  darauf  sagte  er,  während  ihm  die  Leute  zuhörten. 

80.  Der  Arzt  sprach:  Diese  Krankheit  ist  sehr  schlimm  ge 
worden,  und  wenn  nach  der  Arznei  dafür  verlangt  wird 
so  ist  sie  schwer  zu  finden. 

81.  Jene,  welche  die  Belohnung  (von  Gott)  wünschten,  er 
widerten  dem  Arzt:  Sage,  was  du  wünschest,  wir  könnei 
dich  wohl  befriedigen. 

82.  Wenn  die  Arznei  in  der  Stadt  vorhanden  ist,  werden  wi 
sie  fUr  ihren  Preis  kaufen,  nur  dass  dieser  Fremde  seim 
Gesundheit  erhalte. 

83.  Der  Arzt  that  den  Ausspruch  und  sagte  zu  den  Zuhörern 
Suchet  eine  Mutter,  die  viel  geboren  hat. 

84.  Welche  sieben  Kinder  an  Zahl  hatte,  hoffnungsvoll« 
Jünglinge,  welche  aber  nicht  lange  da  waren. 

85.  Hernach    sind    sie   ihr   gestorben,    sechse    sind  dahin  ge 
gangen,    einer  ist  übrig  gelassen,    um  in  dieser  Welt  z 
bleiben. 

86.  Wenn  nun  dieses  Kind  hier  ist,  und  ich  es  hier,  wo  ie 
bin,  schlachte  und  sein  Blut  ihm  einreibe,  so  wird  • 
vielleicht  gesund  werden. 

87.  Als  der  Arzt  ihnen  dies  erklärt  und  Jene  es  gehört  hatte»- 
da  gingen  sie  gleich  los,  in  den  Häusern  nachzusehen. 

88.  Und  sie  gingen  die  Stadt  durch  bei  Grossen  und  l^ 
Kleinen,  doch  fanden  sie  einen  solchen  Knaben  nur  ha 
einem  einzigen  Manne. 

89.  Nur  bei  einem  reichen  Manne,  dem  Besitzer  vieL 
Güter,  einem  verständigen,  sehr  demüthigen  Manne. 


Vers  81.    Die  Belohnung,  welche  die  Menschen  bei  ihren  gut< 
Thaten  von  Gott  erwarten  dürfen. 


—    13    — 

90.  Als  sie  an  die  Thüre  angekommen  waren,  sagten  sie: 
Eismillah,  nnd  man  sagte  zu  ihnen:  Tretet  näher.  Und 
Alle  gingen  hinein. 

91.  Als  die  Leute  hineingingen,  sagte  der  Vorangehende: 
JFriede,  Friede  sei  mit  dir,  o  Herr. 

92-    Jener  sehr  Verständige  zögerte  nicht  mit  seiner  Eede,  er 

l)eeilte  sich  schnell  den  Gruss  anzunehmen. 
93.    Dann  sagte  er:    Tretet  näher,  setzt  euch  in  dem  Hause, 
theilt    mir   euer  Vorhaben  mit,  um  deswillen  ihr  zu  mir 
gekommen  seid. 
^4r.    O,  ihr  Söhne  von  Mauga,  weswegen  seid  ihr  zu  mir  ge- 
kommen?    Bitte,  theilt  mir  die  Sache  mit,  weswegen  ihr 
zu  mir  gekommen  seid. 
^5.   XJnd  alle  die  Herren  erwiderten  ihm:    Was  unser  Wunsch 

nnd  unsere  Absicht  bei  dir  ist,  werden  wir  dir  sagen. 
^ö.  Heute   ist  zu  uns   ein  Fremder  in  die  Stadt  gekommen; 

er  ist  hier  unter  uns,  der  schauet  auf  dich. 
^7.  Wir  wünschen,   dass  du  dich  über  ihn  erbarmest,  damit 
sein   Herz    beruhigt    würde;    und    Er,    der    barmherzige 
Gott,  wird  sein  Erbarmen  über  dich  vermehren. 
^8.  Jener  sehr  Fromme  wurde  mit  Freude  erfüllt,  als  er  diese 

Worte  hörte,  und  er  that  sein  Herz  weit  auf. 

^^«  Darauf  sprach  er  und  sagte  zu  den  Leuten :  Was  ihr  wollt, 

werde  ich  vollführen,  ich  werde  es  gewiss  nicht  abschlagen. 

^^.  Zuerst,  Brüder,  höret,  ich  will  euch  etwas  Geheimes  sagen, 

ich  habe  siebenzig  Myriaden  in  dem  Hause  niedergelegt. 

_^^  1.  Ferner   habe   ich  noch   mehr  Myriaden ,    Silbergeld   und 

Vers  90.     Bismillah,  wörtl.:  im  Namen  Gottes  (siehe  Seite  5) 
^^  oft  gebraucht,   wenn  man  an  Jemand  vorbeigehen  will,    wenn 
Platz  machen  soll  und  dgl. 
Vers  94.    Manga  wird  Arabien,  speciell  der  östliche  Theil  des- 
^*'T)en,  von  den  Suaheli  genannt. 

^^^         Vers  100.    Die  hier  erwähnten  Myriaden  sind  jedenfalls  Thaler 
^^^«iiia  Theresiathaler),  wie  sie  in  Ostafrika  cursiren. 

Vers  101.    Der  Antheil  Gottes   ist   der   Zehnte,   welchen   der 
Nomine  Moslem  von  seinen  Einkünften  für  Zwecke  der  Wohlthätig- 
^^t  nnd  der  Religion  abzugeben  hat. 


—     6     — 

19.  Das  ist  der  Beauftragte  vor  deinem  Herrn,  das  ist  der 
richtige  Prophet,  der  zuerst  ausgesandt  ist. 

20.  Dieser  ist  der  getreue  Prophet,  er  ist  der  Gesandte  des 
Gütigen,  dem  der  Koran  anvertraut  ist,  obwohl  er  nicht 
schreiben  konnte. 

21.  Der  in  Wahrheit  Hochgepriesene,  der  auf  dem  Borak  bis 
vor  seinen  Schöpfer  geritten  ist,  so  dass  er  bis  zu  ihm 
hin  gelangte. 

22.  Er  weilte  so  nahe  bei  seinem  Herrn,  wie  der  Vogel  bei 
dem  Zweige,  und  alles,  was  nöthig  war,  wurde  ihm 
gesagt. 

23.  Dieser  ist  der  Wohlbekannte,  mit  nicht  schwacher  Bede, 
und  in  dem  Buche  hat  er  es  uns  klar  gelegt. 

Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Bann  war  er  ihm  aneh  granz  nahe,  wie  anf  zwei 
halbe  Bogrenlftngren ;  und  er  zeigrte  seinem  Kneeiite, 
was  er  ihm  zeigrte;  nieht  log  sein  (Hnbammeds) 
Herz,  er  hat  es  gresehen. 


Vers  20.  Es  ist  Tradition  im  Islam,  dass  Muhammed  nicht 
lesen  noch  schreiben  konnte,  als  ihm  Gabriel  die  ersten  Stücke  des 
Koran  offenbarte,  und  dass  der  Prophet  erst  auf  ausdrücklichen 
Befehl  des  Engels  zu  lesen  im  Stande  war. 

Vers  21.  Borak  ist  das  wunderbare  Himmelsross,  auf  welchem 
Muhammed  seiner  Zeit  bis  in  den  Himmel  geritten  ist.  Von  dieser 
Geschichte  handelt  das  weiter  unten  folgende  Gedicht  von  der 
Himmelfahrt  Muhammeds. 

Vers  23.    Der  Koranspruch  ist  aus  der  53.  Sure,  v.  8  ff. 

„Wie  zwei  halbe  Bogen" :  man  könnte  fragen,  warum  hier  statt 
zweier  halber  Bogenlängen  nicht  einfach  eine  ganze  genannt  ist. 
Aber  vielleicht  erklärt  sich  die  Sache  so:  jeder  Schütze  hält  natürlich 
die  Bogenmitte  vor  sich,  und  die  beiden  Enden  des  Bogens  stehen 
links  und  rechts  über  die  Breite  des  Mannes  hinaus;  so  stösst  also, 
wenn  die  Leute  in  der  Schützenlinie  dicht  bei  einander  stehen,  das 
linke  Ende  des  Bogens  des  einen  an  das  rechte  Ende  des  Bogens 
des  Nebenmannes,  und  so  sind  die  beiden  Nebenmänner  in  der 
Schützenlinie  thatsächlich  um  zwei  Bogenhälften  von  einander  ent- 
fernt. Dabei  ist  angenommen,  dass  die  Schützen  den  Bogen  wage- 
recht, und  nicht  senkrecht,  wie  es  unsere  Zeichner  meist  darstellen. 


—    7     - 

Dieser  ist  es,  dem  das  Gebet  gegeben  ist  und  das  Fasten 
und  das  Almosen  und  das  Erba]*men  Über  die  Menschen 
am  Tage  des  Durstes  und  des  Hungers. 
Dies  ist  der  eingewickelte  Prophet,  die  Sonne  der 
Lichter,  geschaffen  zu  einem  Lichte,  das  nicht  verlöscht. 
Der  gepriesene  Muhammed  ist  der  Herr  der  Lieblich- 
keiten; der  Herr  segne  ihn  und  schütze  ihn,  und  Segen 
erbitten  wir  für  ihn. 
27.  Der  Segen  Gottes  sei  über  dir,  du  Eingeborener  Mekkas, 
du  Mann  mit  warmem  Herzen,  und  sein  Erbarmen  ist  auch 
stets  dabei. 

Dies  ist  der  Geduldige  und  der  zum  Heil  Gemachte,  dies 
ist  der,  welcher  Beisezüge  unternimmt,  um  in  den  heiligen 
Krieg  zu  gehen. 

Er  ist  der  Vater  des  Kasim  und  der  Jungfrau  Fatuma, 
seiner  schönen  Kinder,  welche  wie  eine  Lampe  leuchten. 
^O.  Dies  ist  der  gepriesene  Prophet,  der  zu  vielem  Lob  ge- 
schaffen ist,  der  die  Wissenschaften  weiss  und  verständig 
ist,  alles  zu  begreifen. 
^1 .  Dieser  ist  es,  für  den  das  Paradies  geschaffen,  in  welchem 


^^^  sich  halten.  Und  thatsächlich  halten  viele  bogenführende  Völker 
^^h  heute  den  Bogen  wagerecht,  welches  auch,  wie  ein  Versuch  mit 
^em  Langbogen  leicht  beweist,  das  Vortheilhaftere  ist. 

Vers  24.  Der  Tag  des  Hungers  und  Durstes  ist  der  Tag  des 
Weltgerichts,  an  welchem  Muhammed  die  Fürsprache  für  die  Menschen 
^hernehmen  soll,  nachdem  alle  anderen  Heiligen  und  Propheten  es 
*^elehnt  haben.  Vergl.  die  Darstellung  der  muhammedanischen 
^hatologie  in  dem  Buche  des  Ghazali:  La  perle  pr^cieuse,  heraus- 
gegeben und  übersetzt  von  Lucien  Gautier.  Genf  bei  H.  George, 
Hbraire-^diteur,  1878.  Die  Leetüre  dieses  Buches  ist  Allen,  die  sich 
ßr  das  Thema  interessiren,  sehr  zu  empfehlen. 

Vers  25.  Aus  irgend  einem  uns  nicht  bekannten  Grunde  wird 
Mnhammed  in  Sure  74  der  Eingewickelte  genannt;  und  die  ganze 
Snre  hat  den  Namen  davon.  Die  Gelehrten  des  Islam  haben  natürlich 
aber  diese  Bezeichnung  viel  zu  reden  und  zu  schreiben  gehabt. 

Vers  29.     Die  Benennung   des  Vaters    nach  den  Kindern  hat 
etwas  Ehrenvolles  für  die  Orientalen. 


—    8    — 

die  Huris  wohnen ,  die  schönen  Frauen,  welche  wie  eine 
Lampe  leuchten. 

82.  Diese   süssen  Frauen,   ohne  Unreinigkeit  und  ohne  Blut,^ 
sind    in    den    Schaaren    der    Lieblichkeit ,    die    ftir   den^=K^  ^ 
Propheten  bereitet  sind. 

83.  Bereitet   ist  es    für   den  Propheten    und    seine  Gefllhrtei 
und  Ali   und  die,    welche  dem  Propheten  folgen  wollten^ 

84.  Dem  Gerechten   Abubeker   und   dem    Faruki   Omar   um 
dem  Othman  und  dem  Ghori  und  dem  Haidar  Ali. 

35.  Und  dem  Abdurrahman   und   dem  Zobeiri,  wisst  es,  zu 

sammen  mit  meinen  Herren  Amr  und  Talihia. 

36.  Und  alle  diese  herrlichen  Plätze  sind  als  eine  gute  Gabe 
gegeben,  und  för  die,  die  es  vermögen  durchzusetzen,  ist: 
es  fertig;  sie  gehen,  um  in  dem  Hause  zu  bleiben. 

37.  Der  es  gemacht  hat,  das  ist  der  Richter  von  Menschen 
und  Gläubigen;  man  verfehlt  es  durch  die  Stlnde,  wenn 
die  Sünde  einen  dahinreisst. 

38.  Die  Sünde  zieht  Schande  nach  sich  und  bringt  bösen  Namen. 
Das  Lob  der  Söhne  Haschems  kann  ich  nicht  genug  loben.  . 

89.  Das  Lob  des  erhabenen  Herrn  und  seines  gesandten  Prophe- 
ten ist  mein  Herz  nicht  im  Stande,  genügend  zu  preisen. 

40.  Wer,    wer   kann    sein   Lob   ganz  deutlich  machen?     Di^ 
Alten  bekennen  es,  dass  es  zu  schwer  erscheint. 

41.  Auch  wenn  ein  Mensch  mit  grossem  Eifer  sich  bemüht, 
auch  wenn  es  sein  Wille  ist,  er  vermag  nicht  einen 
Buchstaben  fertig  zu  bringen. 


Vers  83.  Ali  ist  der  Schwiegersohn  des  Muhammed,  der  Mann 
der  in  Vers  29  genannten  Fatuma.  Da  die  Suaheli  zum  grossen 
Theil  behaupten,  von  den  Nachkommen  der  Söhne  imd  Anhänger 
Alis  abzustammen,  welche  sich  in  der  Mitte  des  8.  Jahrhunderts  und 
später  vor  ihren  Gegnern  von  Oman  in  Ostarabien  nach  Ostafrika 
flüchteten,  so  ist   Ali  für  sie  der  grösste  Nationalheld. 

Vers  84  und  85.  Die  hier  genannten  Personen  gehören  zu  den 
Haupthelden  des  Islam  unter  den  Genossen  Muhammeds. 

Vers  88.    Hashem  ist  der  Urgrossvater  Muhammeds. 


—    9    — 

Nun  bin  ich  fertig,  das  Lob  des  erhabenen  Herrn  zu 
preisen,  nun  bleibt  nichts  Übrig,  als  zu  erzählen,  was 
frtther  geschehen  ist. 

Das    Herz    verlangt    danach,    eine  Geschichte    aus    alten 
Zeiten  von  den  Kindern  Israel  darzulegen. 
Ich  habe  eine  wunderbare  Geschichte  gefunden,  die  auf- 
geschrieben   und    auf   arabisch    zu    lesen    war,    und    ich 
verstand  die  Bedeutung. 

Und  als  ich  sie  in  dem  Buche  fand,  da  begehrte  ich  in 
meinem  Herzen,  sie  aus  dem  Arabischen  zu  übersetzen  und 
sie  auf  Suaheli  aufzuschreiben. 

Der  Anfang  der  Erzählung,  hört  es,  ihr  Hörenden,  ist 
der  Name  dieses  Liedes,  nämlich  von  der  Barmherzigkeit. 
Dieses  Gedicht,  verstehet  es,  ist  die  Geschichte  von 
Kasim  und  den  hohen  Engeln  Gabriel  und  Michael. 


* 


^8-  Zu    einer    Zeit    stritten    sich    die    Engel    gewisslich,     ob 
Barmherzigkeit  und  Erbarmen  noch  übrig  sei. 
In  jener  Zeit  der  Kinder  Israel,  wisset  es,  da  gab  es  noch, 
ich   sage  euch  die  Wahrheit,  solche  die  es  liebten  wohl- 
zuthun. 

^^«  Es  sprach  Gabriel,    der  Lehrer  des  Propheten,   vor  dem 
Angesichte  Michaels,  so  wie  es  erzählt  wird. 

^I*  Er  sagte  zu  ihm:  Mein  Freund,  ist  in  der  Welt  noch 
etwas  von  Barmherzigkeit  und  Mitleid  zu  sehen  übrig? 

^^«  Michael  stimmte  dem  nicht  zu  und  sagte  zu  Gabriel: 
Ich  halte  das  nicht  fttr  wahr,  was  du  mir  von  Barm- 
herzigkeit und  Erbarmen  gesagt  hast. 


Vers  48.  Die  Engel,  von  denen  hier  die  Rede  ist,  sind  Gabriel 
und  Michael. 

Vers  50.  Gabriel  ist  der  Lehrer  des  Propheten,  weil  er  ihm 
den  Koran  überbracht  hat;  er  wird  deshalb  im  Folgenden  öfters 
schlechtweg  „der  Lehrer"  genannt. 


—    10    — 

53.  Jene  letzten  Zeiten  der  Sünde  sind  noch  fem,  es  fehlt 
nicht  an  Barmherzigkeit. 

54.  Auf  diese  Worte   wurde  von  dem  Lehrer  Gabriel  geant- 
wortet.    Er    sagte    dem    Michael:    Steige    herunter,    wir 
wollen  die  Sache  untersuchen. 

55.  Wir  wollen  hinuntersteigen  und  dorthin  gehen,  wo  di 
Menschen  sind;  da  wollen  wir  nach  dem  Vorliegende 
fragen,  und  die  Sache  wird  uns  klar  werden. 

56*  So    stiegen   sie  denn   hinunter,    die  Beiden,    und  kameiH 
an  eine  Stadt  und  gingen  in  sie  hinein. 

57.  Sie  stiegen  in  die  Stadt  nieder  in  der  Gestalt  vor^ 
Menschen;  sie  sahen,  was  es  gab,  und  ihr  Plan  war* 
übereinstimmend. 

58.  Gabriel  stieg  herunter  als  ein  Schwerkranker,  und 
Michael  war  ein  Arzt,  höre  es. 

59.  Gabriel  ging  beim  Hinuntersteigen  in  die  Moschee,  und 
Michael,  merket  es,  setzte  sich  auf  den  Markt. 

60.  Die  in  der  Moschee  waren,  die  Herren  ans  der  Stadf^ 
kamen  alle  bis  auf  den  letzten  zu  dem  Fremden,  als  sie 
ihn  sahen. 

61.  Sie  gingen  ihn  anzusehen  und  von  ihm  das  Nähere  zu 
erfragen:  Ist  dein  Zustand  Freude,  o  Knecht  Gt)ttes, 
oder  Betrübniss? 

62.  Er  antwortete  ihnen  und  sprach:  0  ihr  Brüder,  Araber, 
ich  bin  hierher  gekommen,  ich  bin  ein  Fremder,  jedoch 
Waaren  habe  ich  nicht. 

63.  Meine  Heimath  ist  fem,  und  mein  Weg  ist  beschwerlich; 
ich  möchte,  dass  ihr  euch  ernstlich  über  mein  Schicksal 
erbarmt 

64.  Erbarmet  euch  über  mich,  ihr  Verständigen,  damit  mein 


Vers  53.  Vor  dem  jüngsten  Tage  und  dem  Weltgericht  wird 
nach  muhanmiedanischer  Auffassung  die  Sünde  auf  der  Erde  Ueber- 
hand  gewinnen. 

Vers  61.    Knecht  Gottes  ist  allgemeine  Bezeichnung  für  Mensch 

schlechtweg. 


—   11   - 

Herz  von  Betrttbniss  frei  werde;  und  er,  der  barmherzige 
Gott,  wird  sich  über  euch  in  der  Todesstunde  erbarmen. 

-  Er  sagte  das  mit  Betrübniss  und  mit  Vergiessen  von 
Thränen,  das  Herz  war  voll  Bektimmerniss ;  und  hundert- 
mal mnsste  er  die  Nase  putzen. 

-  Und  jene  Leute  aus  der  Stadt,  die  in  der  Moschee 
waren,  sagten  zu  ihm:  Was  wünschest  du  denn,  das  du 
von  uns  empfangen  willst? 

-  0  du  Fremder,  nimm  doch  Silber  und  Gold,  und  was  du 
sonst  verlangst,  das  wollen  wir  dir  thun. 

«  Da   erhob   der  Lehrer  Gabriel    seine  Stimme   und  sagte: 
Ich  will   kein  Geld,  ich  will   von  der  Krankheit  gesund 
werden. 
^^^-  Die  Herren   in   der  Stadt  antworteten  ihm  sogleich:    Bei 
uns  giebt  es  keinen  andern  Arzt  als  nur  Gott,  den  Aller- 
höchsten. 
7  0.  Da  sagte  er  zu  ihnen:    Ein  Arzt  ist  zu  euch  gekommen, 
in   die  Stadt   ist   er  hineingegangen,  und  auf  dem  Markt 
sitzt  er. 
'  ^  •   Sogleich  gingen  die  Araber  zu  ihm  hinüber,  und  Gabriel 

verfehlte  nicht,  mit  ihnen  zusammen  mitzugehen. 
•2.    Qie  gingen  alle  ganz  geschwinde,  um  Gutes  zu  begehren, 

clorthin,  wo  der  Arzt  stand,  wo  er  verweilte. 
"•    -Als  sie  angekommen  waren,  grüssten  sie  den  Michael,  und 

Qr  nahm  sie  an. 

74. 

*•     I)arauf  sprach  er :  Wunderschön,  dass  ihr,  meine  Freunde, 

^u  mir  kommt,  und  was  ist  euer  Wunsch,  o  ihr  Männer? 

•  "Was  wollt  ihr  denn  von  mir,  weswegen  seid  ihr  ge- 
kommen? Jene  sagten:  Es  handelt  sich  um  einen 
IFremden,  er  wünscht  Erbarmen  zu  finden. 

•  Sie  sagten:  Wir  wünschen,  dass  du  ihn,  diesen  kranken 
^Fremden  heilest,    und  deinen  Lohn  wirst  du  bekommen. 


(Ij  ATers  65.    Wegen  des  beständigen  Weinens  muss  er  fortwährend 

"^«we  putzen. 
^^^      ^"Vers  78.    Er  nahm  sie  an,  d.  h.  er  erwiderte  ihren  Gruss  in 

^\)lichen,  formlichen  Weise. 


—     12     — 

77.  Heile  nur  den  Fremden,  und  du  wirst  von  uns  Wertli 
volles  bekommen  j  und  von  dem  gütigen  Grott  wirst  d' 
noch  Besseres  erhalten. 

78.  Da  sagte  Michael  zu  Gabriel:  Drehe  dich  um,  dass  ic 
dich  gut  ansehen  kann. 

79.  Und  Gabriel  trat  näher  an  den  Arzt,  und  dieser  besä- 
ihn;  darauf  sagte  er,  während  ihm  die  Leute  zuhörten. 

80.  Der  Arzt  sprach:  Diese  Krankheit  ist  sehr  schlimm  g« 
worden,  und  wenn  nach  der  Arznei  daför  verlangt  wir« 
so  ist  sie  schwer  zu  finden. 

81.  Jene,  welche  die  Belohnung  (von  Gott)  wünschten,  e: 
widerten  dem  Arzt:  Sage,  was  du  wünschest,  wir  könne 
dich  wohl  befriedigen. 

82.  Wenn  die  Arznei  in  der  Stadt  vorhanden  ist,  werden  w 
sie  für  ihren  Preis  kaufen,  nur  dass  dieser  Fremde  sein 
Gesundheit  erhalte. 

83.  Der  Arzt  that  den  Ausspruch  und  sagte  zu  den  Zuhörerr 
Suchet  eine  Mutter,  die  viel  geboren  hat. 

84.  Welche  sieben  Kinder  an  Zahl  hatte,  hoflFnungsvor 
Jünglinge,  welche  aber  nicht  lange  da  waren. 

85.  Hernach   sind    sie   ihr   gestorben,    sechse   sind  dahin  g 
gangen,    einer  ist  übrig  gelassen,   um  in  dieser  Welt  a 
bleiben. 

86.  Wenn  nun  dieses  Kind  hier  ist,  und  ich  es  hier,  wo  ic 
bin,  schlachte  und  sein  Blut  ihm  einreibe,  so  wird  • 
vielleicht  gesund  werden. 

87.  Als  der  Arzt  ihnen  dies  erklärt  und  Jene  es  gehört  hatte: 
da  gingen  sie  gleich  los,  in  den  Häusern  nachzusehen. 

88.  Und  sie  gingen  die  Stadt  durch  bei  Grossen  und  b« 
Kleinen,  doch  fanden  sie  einen  solchen  Knaben  nur  bi 
einem  einzigen  Manne. 

89.  Nur  bei  einem  reichen  Manne,  dem  Besitzer  viele 
Güter,  einem  verständigen,  sehr  demüthigen  Manne. 


Vers  81.    Die  ßelolinung,  welche  die  Menschen  bei  ihren  gute 
Thaten  von  Gott  erwarten  dürfen. 


—    13    — 

OO.    Als   sie   an    die  Thüre    angekommen   waren,    sagten  sie: 

Bismiliah,  und  man  sagte  zu  ihnen:  Tretet   näher.    Und 

Alle  gingen  hinein. 
öl.    Als    die   Leute   hineingingen,    sagte   der   Vorangehende: 

Friede,  Friede  sei  mit  dir,  o  Herr. 
02.    Jener  sehr  Verständige  zögerte  nicht  mit  seiner  Rede,  er 

beeilte  sich  schnell  den  Gruss  anzunehmen. 
ö3.    Dann  sagte  er:   Tretet  näher,  setzt  euch  in  dem  Hause, 

theilt    mir   euer  Vorhaben  mit,  um  deswillen  ihr  zu  mir 

gekommen  seid. 
0^4:.    0,  ihr  Söhne  von  Manga,  weswegen  seid  ihr  zu  mir  ge- 
kommen?    Bitte,  theilt  mir  die  Sache  mit,  weswegen  ihr 

zu  mir  gekommen  seid. 
ö  5  •   Und  alle  die  Herren  erwiderten  ihm :    Was  unser  Wunsch 

und  unsere  Absicht  bei  dir  ist,  werden  wir  dir  sagen. 

Heute   ist  zu   uns   ein  Fremder  in  die  Stadt  gekommen; 

er  ist  hier  unter  uns,  der  schauet  auf  dich. 
^'^ •  Wir  wünschen,   dass  du  dich  über  ihn  erbarmest,  damit 

sein   Herz    beruhigt    würde;    und    Er,    der    barmherzige 

Gott,  wird  sein  Erbarmen  über  dich  vermehren. 
•  Jener  sehr  Fromme  wurde  mit  Freude  erfüllt,  als  er  diese 

Worte  hörte,  und  er  that  sein  Herz  weit  auf. 
^^»  Darauf  sprach  er  und  sagte  zu  den  Leuten:  Was  ihr  wollt, 

werde  ich  vollführen,  ich  werde  es  gewiss  nicht  abschlagen. 
^O.  Zuerst,  Brüder,  höret,  ich  will  euch  etwas  Geheimes  sagen, 

ich  habe  siebenzig  Myriaden  in  dem  Hause  niedergelegt. 
_^  ^  1 .  Ferner   habe   ich  noch   mehr  Myriaden ,    Silbergeld    und 

Vers  90.     Bismillah,  wörtl.:  im  Namen  Gottes  (siehe  Seite  5) 
^^d  oft  gebraucht,   wenn  man  an  Jemand  vorbeigehen  will,   wenn 
X^latz  machen  soll  und  dgl. 

Vers  94.    Manga  wird  Arabien,  speciell  der  östliche  Theil  des- 
^^l>en,  von  den  Suaheli  genannt. 

Vers  100.    Die  hier  erwähnten  Myriaden  sind  jedenfalls  Thaler 
VMftxia  Theresiathaler),  wie  sie  in  Ostafrika  cursiren. 

Vers  101.    Der   Antheil  Gottes   ist    der   Zehnte,   welchen   der 
^^onune  Moslem  von  seinen  Einkünften  für  Zwecke  der  Wohlthätig- 
^^it  und  der  Religion  abzugeben  hat. 


i 


lEr-    an. 

^        Träi:    uüu.  luäc  «B 


•s^^TT   •ri.fiL  -niE.  :=   XES  scar  -EH.  Mensis 

■>nTr        -»=**Tr     -T-     =-rr      wwp ■»*■«-       ■  »^    -w  ^i 


??■    ▼"Tri   *r   isat'i    itrnL^int  le^  Azs9£^  ^^moL  ii£Ö»gr  Kixa 

-  Vi'     TjiL   -^r  Tiicitrj.      -  .  iir  Zj?ni&      aä.    iiit   tttt    £«■■  Woi 
r/sr  *nnX2iit*s:L     Lau  Hur   mtiiiüsr  ^ti»jtfff    §ihl  in  WO« 

--*     Vaii    "r*aii    Jia.    'a[iixi»!ii£   Siaxit^    jil=K.         ~    ^ 
**rvr      »*'i   «it-  *i   -r-fcrK  aiä  s*  iILe 

*^^   i:5*    rioi   Ihäcäl    v  LtL*   j^i  ä*  xb^<KiiiBi,  diäi>  sie  sc 

J#2-   '!^/,,\uf^    7>i    i-*    *riz.    Lirb*-a-    iiad    der   Knecht    Gort 


V«'/<  )^^,    \(i\i  Yiüih^  e*  iLzEi.  nämlich  dem  Fremden,  gegebe 
Vi^y«  1)2,     .S'^in  JFMefal.   nlniiieh  Gottes.     Der    Moslem  rec 

HO  vn'l  Yon  0//tt,  ^AJH  man  annehmen  kann,  Gott  ist  gemeint  wei 

kt^iw  \n'MiftuUft'.  \'i:rmti  ^«^nannt  L$t. 


r 


—    15    — 

drehtet  ihn  niclit;  sein  (Gottes)  Befehl  ist  Leben,  so  dass 
der  Geist  nicht  zu  Grunde  gehen  kann. 
113.  Izrail  vermag  nicht  die  Seele  eines  solchen  wegzunehmen, 
ohne   dass   der    erhabene  Gott   ihm  befohlen  hat,   sie  zu 
holen. 
114.   Wenn  die  bestimmte  Zeit  für  den  Knecht  des  alleinigen 
Gottes  zu  Ende  ist,  dann  muss  ohne  Zweifel  seine  Seele 
sich  von  den  Gliedern  trennen. 
l-lö.   Und   in   dem  Koran   hat   der  Gütige   gesagt   (die   ihr  es 
lest,  versteht  es)  dieses,  was  ich  euch  sagen  werde. 
Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Wenn   euer   Sehieksal   kommt ,    so    werdet    ihr    die 
Stande  nieht  Terzdgrem  noch  beeilen. 
■l-l-ß.  Dies  habe  ich  euch  gezeigt.    Der  Preis  des  reichen  Herrn 

steht  vor  mir,  damit  ich  Güte  erlange. 
^  ^  7 ,  Ich  für  mein  Theil  weigere  mich  durchaus  nicht ,  da  ist 
gar  kein  Zweifel;  gehet  nun  die  Mutter  fragen,  die  ihn 
geboren  hat. 
■^ö«  Da  standen  sie  auf  und  gingen  hinaus  zu  der  Mutter  des 
Knaben,  einer  schönen  Frau,  das  war  die  Mama  des 
Knaben. 


Vers  113.  Izrail  ist  der  Todesengel,  welcher  die  Seelen  derer, 
^^^Iche  sterben  sollen,  abholt.  Vergleiche  das  weiter  unten  folgende 
^*"^<Ücht  vom  Tode  Muhammeds. 

Vers  115.  Der  Grund,  warum  jener  Mann  seinen  Sohn  weggeben 
^^H,  ist  also  der,  dass  er  glaubt,  die  Bestimmung  der  Todesstunde 
^^^e  in  der  Hand  Grottes;  wenn  dieser  also  bestimmt  hat,  dass  der 
^oliii  jetzt  sterben  soll,  so  ist  eben  nichts  daran  zu  ändern,  und  man 
^^t  noch  ein  besonderes  Verdienst  dabei,  wenn  man  Gelegenheit  hat, 
]^^B  eigene  Leben  oder  das  Leben  der  Seinigen  zu  einem  guten 
^"^ecke  hinzugeben. 

Vers  117.    Aus  dieser  Stelle  (wie  aus  vielen  anderen)  geht  her- 

^^*',   dass   der  Hansvater  bei   den  Suaheli   nicht   die  Stelle    eines 

^^spoten   einnimmt,    dessen    Stimme   allein    etwas   im   Hause   gilt. 

Sondern  seine  Frau  ist  ihm,  ganz  unsem  Anschauungen  entsprechend, 

S^eichberechtigt;  ihre  Einwilligung  muss  bei  wichtigen  Dingen  eben- 

^'^lls  eingeholt  werden. 


i 


—    16    — 

119.  Sie    ^ngen    wirklich    hinein    und    sprachen    zu    ihr 
Worte:    Friede    sei   mit   dir,    o   du   Dienerin   des   all^^:x> 
höchsten  Grottes. 

120.  Die  stattliche  Fran  erwiderte  den  GroBB,  und  dann  sagia^  Mse 
sie:  Tretet  näher,  ihr  Herren. 

121.  Und  die  Fran  sagte:  Tretet  näher,  ihr  Herren;  was  S^ast 
die  Sache «    um  derentwillen  ihr  zn  mir  gekommen  seB_<3l^  ? 

122.  Jene  Genossen  alle  antworteten  ihr  dieses  Wort:  W^  ir 
wünschen,  dass  du  dich  tiber  das  Schicksal  dieses  FremcL^^n 
erbarmst. 

128.  Erbarme  dich  voll  Vertrauen  dieses  schwachen  Arna.^^:ii, 
damit  du  in  das  Paradies  kommest  ^  und  ^r  Alles  wiixr-st 
du  Erhörung  erhalten. 

124.  Gott  wird  es  dir  geben;  nach  seiner  Barmherzigkeit  1/7^:5- ^K'd 
er  es  dir  vergelten ;  das  ist  unser  Wunsch,  wir  haben.  ^s 
dir  gesagt. 

125.  Die  weltkluge  Frau  fragte:  Was  ist  es  denn,  das  ^^ 
wünschen  ihr  zu  mir  gekommen  seid;  was  ist  es,  ^3-<^ 
euren  Wünschen  entspricht? 

126.  Verlangt  sein  Zustand  Dinare  oder  gerühmtes  Sill^^^* 
Was    er   irgend  wünscht,    das  möge  er  selbst  mir  sag"^^-"* 

127.  Die  Genossen  erwiderten  ihr:  Das  Gewünschte  "13. :*^^ 
Gewollte  ist:  er  will  deinen  Sohn,  der  dir  übrig  iS"*" 
blieben  ist. 

128.  Sie  fragte:  So  saget  mir,  was  wird  er  mit  meinem  So*^^^ 
thun?  Sie  sagten:  Er  wird  ihn  gewisslich  wie  ©i^^^® 
Taube  abschlachten. 

129.  Er  will  ihn  schlachten,  sein  Blut  nehmen  und  seinen  ^  ^^  ^* 


einsalben,  um  Gesundheit  zu  erlangen. 

130.  Er   wird   ihn   schlachten   und   das  Blut   in   einem  Gef^^ 
auffangen;    er   wird  es    nehmen,    dass  er  sich  damit  3-^^ 
Leib  einreibe,  und  vielleicht  wird  er  gesund  werden. 

131.  Die  Frau   sprach   und   verstärkte  ihre  Stimme,    und  ^J-^ 
Leute,  die  da  waren,  hörten  sie. 

132.  Wenn  ich  tausend  Kinder  hätte,  so  sollten  sie  doch  ^J- 
um  des  lieben  Gottes  Willen  zum  Lösegeld  werden. 


—     17     ~ 

3,  Bis   auf  den  letzten  würde  ich  sie   geben,   so   dass  mir 

gar  nichts  übrig  bliebe,  um  des  Angesichts  willen  Gottes 

und  seines  Propheten  Muhammed. 
i.  Ich  bin  damit  einverstanden,  wisset  es;  schlachtet  meinen 

Sohn  und  heilet  damit  den  Fremden,  und  vielleicht  wird 

er  gesund. 
S.  Aber  fraget  nur  noch  auch  ihn;  was  er  sagt,  das  hält  er 

auch,  damit  ihr  genau  erfahret,  ob  er  ja  sagt  oder  nein. 
>•  Gehet   geschwinde,    gehet   und  fraget  meinen  Sohn  über 

diese  Sache   des  Fremden;    wenn  er  gerufen  wird,   wird 

er  antworten. 
^.  Jetzt  will  von  den  Menschen  doch  Niemand  die  Trennung; 

wer  will  sich  von  seinem  Geiste  absichtlich  scheiden  und 

zum  Tode  eingehen? 
^.  Es  ist  wirklich  kein  Geschöpf,   das  sich  thatsächlich  von 

dem  Geiste  trennen  will,    so    dass    das  Lebendige   stirbt. 
^.  Nur  allein  der  Herr  des  Daseins;  Alles,  was  er  will,  das 

ist.     Zu   tödten   und   lebendig   zu   machen,    das   liegt  in 

seiner  Gewalt. 
^«  Ein  Geschöpf,    ein  Menschenkind  vermag  dagegen  nichts 

zu  sagen,  wenn  sein  Schicksal  vollendet  ist.     Er  vermag 

nicht  einmal  seine  Glieder  zu  tödten. 
t ,  Alles,  was  lebendig  ist,  das  wird  von  dem  Tode  ergriffen ; 

aber  nach  dem  Tode  wird  es  der  Auferwecker  zum  Leben 

erwecken. 
i.  Ich  werde  es  mit  den  Worten,    welche   in   dem  heiligen 

Buche  sind,  bestätigen;  das  Wissen  werdet  ihr  erkennen, 

es  ist  euch  klar,  o  Herren. 
Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Jede  Seele  muss  den  Tod  schmecken,  und  wir  haben 
euch  durch  Bdses  und  durch  Gates  greprflft,  und  zu 
ans  werdet  ihr  zurückgeführt. 
ä.  Und  Jene,  welche  nach  dem  Paradies  begehrten,  fragten. 


Vers  137  und  ff.  sind  wohl  eine  Zwischenrede  des  Dichters. 
Vers  142.    Die  Koranstelle  steht  Sure  21  Vers  36. 

^ttttner,   Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  2 


—    18    — 

ab  sie  solche  Worte  hörten:   wo  ist  denn  der  Jünglii 
Und  sie  gingen  zu  ihm. 

144.  Sie  g^rüssten  ihn  mit  bewegten  Worten ,  und  jener  zi 
liehe  Jüngling  nahm  ihren  Gross  an. 

145.  Saget  mir  doch,  was  ihr  wollt,  weswegen  ihr  zu  mir 
kommen   seid;   ftUxhtet   euch   nicht,    scheuet   euch  ni 
mir  zu  sagen,  was  ihr  wünschet. 

146.  Bitte,  saget  mir,  ihr  Brüder,  warum  seid  ihr  gekomme 
Jene  sagten :  Da  ist  ein  Fremder,  der  Barmherzigkeit 
erlangen  wünscht. 

147.  Erbarme  dich  über  diesen  fremden  Araber,  und  du  wi 
am  Tage  des  Durstes  und  des  Hungers  Belohnung  erhalt 

148.  Noch  antwortete  der  Jüngling  nichts,  da  fragten  ä 
wieder:  Hast  du  die  Meinung  des  Fremden  noch  ni 
verstanden  ? 

149.  0,  Brüder,  lasst  es  mich  wissen,  was  der  Fremde  ^ 
langt;  wenn  ich  es  habe,  werde  ich  ihn  nicht  zurü 
stossen ;  ich  werde  es  ihm  geben  und  ihm  noch  etwas  1: 
zufügen. 

150.  Da  sagten  die  Araber  ganz  langsam  und  deutlich:  I 
Verlangen  des  Fremden  ist,   dir  dein  Leben  zu  nehm 

151.  Er  will  wirklich  dein  Blut  auf  seinen  Leib  streichen, 
dann  wird  die  Krankheit  von  ihm  weichen,  und  er  v 
mit  Gesundheit  gesegnet  werden. 

152.  Nach  dem  Worte  des  Gütigen,  des  Herrn  ohne  Gleicl 
erbarme   dich    Über   den  Armen,    und  auch  du  wirst 
barmen  finden. 

153.  Noch  antwortete  der  Jüngling  nichts  auf  die  Ermahn, 
der  Leute.  Und  dann  sagte  er:  Ja,  ich  habe  das  ^ 
angenommen. 

154.  Dieser  Fremde  möge  kommen,  ich  will  sein  Lösegeld  »< 
ich  selbst  bin  damit  einverstanden,  und  ich  möchte  g€ 
noch  mehr  thun. 

155.  Ich    habe    mit    meinem   ganzen  Herzen    geantwortet; 
verlasse  mich  auf  Gott;  was  ihr  wünscht,  meine  Brii« 
das  habe  ich  längst  gewollt. 


—    19    — 

156*  Dieses  hier  kommt  nicht  von  dem  Fremden,  auch  sicher** 
lieh  nicht  von  mir;  es  ist  der  Beschluss  des  Gütigen,  den 
er  über  mich  aufgeschrieben  hat. 

157.  Was  der  Gütige  wünscht,  das  muss  ohne  Zweifel  vollführt 
werden^  auch  wenn  das  Geschöpf,  das  Menschenkind,  da- 
mit nicht  einverstanden  ist. 

158.  Was  der  Herr,  der  gnädige  Gott,  aufgeschrieben  hat,  das 
unterlässt  er  nicht  auszuführen,  auch  wenn  das  Geschöpf 
sich  dagegen  sträubt. 

159.  Er  ist  der  theure  Allmächtige,  jedes  Ding  kann  er;  ich 
vermag  nicht  anzusehen,  dass  ich  Noth  und  Schuld  da- 
v/>n  trage. 

160.  Es  ist  nichts  Lebendiges  übrig  gelassen,  welches  nicht 
den  Tod  schmecken  muss;  es  sei  denn,  dass  der  Schöpfer 
der  Erde  es  uns  verleiht,  dass  wir  noch  bleiben  können. 

161.  Wir  Knechte  alle  in  der  Welt  werden  in  den  Tod  hinein- 
gehen, wie  er  es  in  dem  Koran  aufgeschrieben  hat; 

Es  sagt  der  Allerhöchste: 

Alles  was  auf  ihr  (der  Erde)  ist,  vergeht;  und  es 
bleibt  nur  das  Antlitz  eines  Herrn,  des  erliabeneu, 
des  gütigen. 

162.  Dieses  taugt  für  mich  anzukündigen  als  meinen  Sinn  und 
Entschluss ;  ich  verlasse  mich  auf  den  Verzeihenden,  wel- 
cher mir  gerne  verzeiht. 

163.  Thut  nur,  was  ihr  wollt;  was  ihr  auch  von  mir  verlangt, 
ich  bin  damit  einverstanden  und  möchte  gerne  noch  mehr 
thun. 

^64.  Ich  bin  damit  einverstanden,  wisset  es,  fanget  mein  Blut 
auf  und  reibt  es  dem  Fremden  ein,  dass  seine  Glieder 
rein  werden. 


Vers  156.    Der  Gütige  ist  Gott,  welcher  längst  schriftlich  ver- 
zeichnet hat,  wie  es  jedem  Menschen  gehen  soll. 

Vers  161.    Die  Koranstelle  steht  Sure  55  Vers  26,  27. 

Vers  164.    ,,DaBS  seine  Glieder   rein  werden",   danach  scheint 
"Michael  die  Gestalt  eines  Aussätzigen  angenommen  zu  haben. 

2* 


i 


—     12     — 

77.  Heile  nur  den  Fremden,  und  du  wirst  von  uns  Wertli- 
volles  bekommen ,  und  von  dem  gütigen  Gott  wirst  du 
noch  Besseres  erhalten. 

78.  Da  sagte  Michael  zu  Gabriel:  Drehe  dich  um,  dass  ich 
dich  gut  ansehen  kann. 

79.  Und  Gabriel  trat  näher  an  den  Arzt,  und  dieser  besah 
ihn;  darauf  sagte  er,  während  ihm  die  Leute  zuhörten. 

80.  Der  Arzt  sprach:  Diese  Krankheit  ist  sehr  schlimm  ge- 
worden, und  wenn  nach  der  Arznei  daför  verlangt  wird, 
so  ist  sie  schwer  zu  finden. 

81.  Jene,   welche   die  Belohnung  (von  Gott)   wünschten,    er-  — '^r 
widerten  dem  Arzt:  Sage,  was  du  wünschest,  wir  können 
dich  wohl  befriedigen. 

82.  Wenn  die  Arznei  in  der  Stadt  vorhanden  ist,  werden  wir 
sie  für  ihren  Preis  kaufen,  nur  dass  dieser  Fremde  seine 
Gesundheit  erhalte. 

83.  Der  Arzt  that  den  Ausspruch  und  sagte  zu  den  Zuhörern : 
Suchet  eine  Mutter,  die  viel  geboren  hat. 

84.  Welche    sieben    Kinder    an    Zahl    hatte,    hofi^ung^voll 
Jünglinge,  welche  aber  nicht  lange  da  waren. 

85.  Hernach  sind  sie  ihr  gestorben,  sechse  sind  dahin  ge — 
gangen,  einer  ist  übrig  gelassen,  um  in  dieser  Welt  zta. 
bleiben. 

86.  Wenn  nun  dieses  Kind  hier  ist,  und  ich  es  hier,  wo  ich 
bin,  schlachte  und  sein  Blut  ihm  einreibe,  so  wird  er 
vielleicht  gesund  werden. 

87.  Als  der  Arzt  ihnen  dies  erklärt  und  Jene  es  gehört  hatten,      4 
da  gingen  sie  gleich  los,  in  den  Häusern  nachzusehen.         f 

88.  Und  sie  gingen  die  Stadt  durch  bei  Grossen  und  bei 
Kleinen,  doch  fanden  sie  einen  solchen  Knaben  nur  bei 
einem  einzigen  Manne. 

89.  Nur  bei  einem  reichen  Manne,  dem  Besitzer  vieler 
Güter,  einem  verständigen,  sehr  demüthigen  Manne. 


Vers  81.    Die  Belohnung,  welche  die  Menschen  bei  ihren  guten 
Thaten  von  Gott  erwarten  dürfen. 


—    13    — 

dO.  Als  sie  an  die  Thüre  angekommen  waren ^  sagten  sie: 
Bismillab,  und  man  sagte  zu  ihnen:  Tretet  näher.  Und 
Alle  gingen  hinein. 

>1.  Als  die  Leute  hineingingen,  sagte  der  Vorangehende: 
Friede,  Friede  sei  mit  dir,  o  Herr. 

2.  Jener  sehr  Verständige  zögerte  nicht  mit  seiner  Ilede^  er 
beeilte  sich  schnell  den  Gruss  anzunehmen. 

S.  Dann  sagte  er:  Tretet  näher,  setzt  euch  in  dem  Hause, 
theilt  mir  euer  Vorhaben  mit,  um  deswillen  ihr  zu  mir 
gekommen  seid. 

0,  ihr  Söhne  von  Mauga,  weswegen  seid  ihr  zu  mir  ge- 
kommen? Bitte,  theilt  mir  die  Sache  mit,  weswegen  ihr 
zu  mir  gekommen  seid. 

Und  alle  die  Herren  erwiderten  ihm :    Was  unser  Wunsch 
und  unsere  Absicht  bei  dir  ist,  werden  wir  dir  sagen. 
Heute   ist  zu  uns   ein  Fremder  in  die  Stadt  gekommen; 
er  ist  hier  unter  uns,  der  schauet  auf  dich. 

97.  Wir  wünschen,   dass  du  dich  über  ihn  erbarmest,  damit 
sein   Herz    beruhigt    würde;    und    Er,    der    barmherzige 
Gott,  wird  sein  Erbarmen  über  dich  vermehren. 
^8.  Jener  sehr  Fromme  wurde  mit  Freude  erfüllt,  als  er  diese 

Worte  hörte,  und  er  that  sein  Herz  weit  auf. 
99.  Darauf  sprach  er  und  sagte  zu  den  Leuten :  Was  ihr  wollt, 
werde  ich  vollführen,  ich  werde  es  gewiss  nicht  abschlagen. 

100.  Zuerst,  Brüder,  höret,  ich  will  euch  etwas  Geheimes  sagen, 
ich  habe  siebenzig  Myriaden  in  dem  Hause  niedergelegt. 

JOl.  Ferner   habe   ich  noch   mehr  Myriaden,    Silbergeld   und 


Vers  90.  Bismillah,  wörtL:  im  Namen  Gottes  (siehe  Seite  5) 
wird  oft  gebraucht,  wenn  man  an  Jemand  vorbeigehen  will,  wenn 
er  Platz  machen  soll  und  dgl. 

Vers  94.  Manga  wird  Arabien,  speciell  der  östliche  Theil  des- 
selben, von  den  Suaheli  genannt. 

Vers  100.  Die  hier  erwähnten  Myriaden  sind  jedenfalls  Thaler 
(Maria  Theresiathaler),  wie  sie  in  Ostafrika  cursiren. 

Vers  101.  Der  Antheil  Gottes  ist  der  Zehnte,  welchen  der 
fromme  Moslem  von  seinen  Einkünften  für  Zwecke  der  Wohlthätig- 
keit  und  der  Religion  abzugeben  hat. 


—   :i4t  — 

ZmsKrt :  war   ^tum-i    öbs>  alimkämsEii  ^nzief»  miiw  ich  es 


•fnerrTt«»»^  _•  miL  £it*jaii«dhe!L  ^vdL  iix  ihn:  ^liHKufugea,  ihn 


KiS.  jrr    ^vdE  üol  r%*i»^3L    nn£  im.  ioetcven  iiaBnen: 

GiÖL  nnL  SÜBC  niiL  SkJEVBc  idl  nnr  Xldinuae  xn  leisten, 

11^  Itj^  ?«:iicxer  imrwfirifaex.  ihn. :  ^nxö:  Gfüc  steifat  nicht  sein 
T-i*-";Tgfi!i. :  üb:  '^jrasä.  oss^  FremDen  is :  £r  ^idll  «eheilt 


l'^tit.  ZiT  xfsciKiif:  kfor  ^^L  x^uL  DTT.  MDck  3iichi  cön  Se^ifkom, 
Tiüz    itBntBL  Srihi. .    ^fon:    er  ihn   lizi^rielisa.   wird  er  ihn 


lv*fL  I>Br   sehr  OrnrTtsTfcTTnrige  frw»*  sk-  mix  Bttif^iuig:   Was 

"iTE^  <sr  oeom  nni  rnfnnfOL  ^riimf-  "j**"^    ^irenn  ich  ihn  hin- 

»be.  xmc  «r  ihs  mminnccr 
107.  T^TT  ircTQ«  ff-KurwnrsK :    Wiisfie.  iPfmm  dn  ihai  dns  Kind 

-cMEsSe-bfC.  -rirc  er  f»  'v^e  ein  Scäixf  scUnc^ten^  nm  mit 

den:  BLict  £:»  G-i5ea*ir  zl  VesziedciiesiL. 
10t-  WoLii  aer  Frema*  £s>  itri  Ofs-  Kindes^  «isreibL  o  Fiennd, 

h-i*  wira  er  nuiL  den.  Wivrae  d«s  Arzsei^  t-ob  seiner  Krank- 

hth  g^heih  ▼«rdeiL 
Vj^.  Und  er  s^a^tk:   O,  iiir  Jjpcs^^    ick   tun   ndi   deoi  Worte 

einTersxanden :   das  Hhsi   iDtdnfs  Knaben   «oll  ihn  heilen. 

110.  Und  ^enn  ith  tKosenü.  S^iine  hUie.  nnd  ihr  an  mir 
sagiet:  Gieb  »e.  sd  ^«rnrde  icL  sie  aUe  hingeben. 

111.  Bis  mm  letzten  ^«tmde  ich  sde  hingeben,  dass  sie  sein 
Lf&£ege]d  ^trmden.  vor  dem  Angesichte  Gottes  nnd  des 
Propheten  Mnhammed. 

112.  S<>lcher    Tod    i>t    ein    Leben,    nnd    der    Knecht    Gottes 


Yen  102.    Ich  habe  e?  ihm.  nimüch  dem  Fremden,  gelben. 

Vers  112.  Sein  Befehl,  nämlich  Gottes.  Der  Moslem  redet 
so  viel  v</n  Gott,  dass  man  annehmen  kami.  Gott  ist  gemeint,  wenn 
keine  besondere  Person  genannt  ist. 


—    15    — 

förchtet  ihn  nicht;  sein  (Gottes)  Befehl  ist  Leben^  so  dass 

der  Geist  nicht  zu  Grunde  gehen  kann. 
113.  Izrail  vermag  nicht  die  Seele  eines  solchen  wegzunehmen^ 

ohne   dass   der    erhabene  Gott   ihm  befohlen  hat,   sie  zu 

holen. 
1 1  -dt.  Wenn  die  bestimmte  Zeit   flir  den  Knecht  des  alleinigen 

Gottes  zu  Ende  ist,  dann  muss  ohne  Zweifel  seine  Seele 

sich  von  den  Gliedern  trennen. 
11  &.  Und   in   dem  Koran   hat   der  Gütige   gesagt   (die   ihr  es 

lest,  versteht  es)  dieses,  was  ich  euch  sagen  werde. 
Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Wenn   euer   Sehleksal  kommt,    so    werdet    ihr    die 
Stande  nicht  verzQgrem  noch  beeilen. 
11  6,  Dies  habe  ich  euch  gezeigt.    Der  Preis  des  reichen  Herrn 

steht  vor  mir,  damit  ich  Güte  erlange. 
^^  7 ,  Ich  für  mein  Theil  weigere  mich  durchaus  nicht ,    da  ist 

gar  kein  Zweifel;  gehet  nun  die  Mutter  fragen,   die  ihn 

geboren  hat. 
*^S.  Da  standen  sie  auf  und  gingen  hinaus  zu  der  Mutter  des 

Knaben,    einer   schönen  Frau,    das   war   die    Mama   des 

Knaben. 


Vers  113.  Izrail  ist  der  Todesengel,  welcher  die  Seelen  derer, 
^^Iche  sterben  sollen,  abholt.  Vergleiche  das  weiter  unten  folgende 
^^cht  vom  Tode  Muhammeds. 

Vers  115.  Der  Grund,  warum  jener  Mann  seinen  Sohn  weggeben 
^U,  ist  also  der,  dass  er  glaubt,  die  Bestimmung  der  Todesstunde 
"^e  m  der  Hand  Grottes;  wenn  dieser  also  bestimmt  hat,  dass  der 
°<>tn  jetzt  sterben  soll,  so  ist  eben  nichts  daran  zu  ändern,  und  man 
^t  noch  ein  besonderes  Verdienst  dabei,  wenn  man  Gelegenheit  hat, 
^8  eigene  Leben  oder  das  Leben  der  Seinigen  zu  einem  guten 
Zwecke  hinzugeben. 

Vers  117.  Aus  dieser  Stelle  (wie  aus  vielen  anderen)  geht  her- 
^ö'j  dass  der  Hausvater  bei  den  Suaheli  nicht  die  Stelle  eines 
I^espoten  einnimmt,  dessen  Stimme  allein  etwas  im  Hause  gilt. 
DOndem  seine  Frau  ist  ihm,  ganz  unsem  Anschauungen  entsprechend, 
gWichberechtigt ;  ihre  Einwilligung  muss  bei  wichtigen  Dingen  eben- 
wUs  eingeholt  werden. 


—    16    — 

119.  Sie  gingen  wirklich  )^inein  und  sprachen  zu  ihr  die 
Worte:  Friede  sei  mit  dir,  o  du  Dienerin  des  aller- 
höchsten Gottes. 

120.  Die  stattliche  Frau  erwiderte  den  Grass,  und  dann  sagte 
sie:  Tretet  näher,  ihr  Herren. 

121.  Und  die  Frau  sagte:  Tretet  näher,  ihr  Herren;  was  ist 
die  Sache,    um  derentwillen  ihr  zu  mir  gekommen  seid? 

122.  Jene  Genossen  alle  antworteten  ihr  dieses  Wort:  Wir 
wünschen,  dass  du  dich  über  das  Schicksal  dieses  Fremden 
erbarmst. 

123.  Erbarme  dich  voll  Vertrauen  dieses  schwachen  Armen, 
damit  du  in  das  Paradies  kommest,  und  für  Alles  wirst 
du  Erhörung  erhalten. 

124.  Gott  wird  es  dir  geben;  nach  seiner  Barmherzigkeit  wird 
er  es  dir  vergelten ;  das  ist  unser  Wunsch,  wir  haben  es 
dir  gesagt. 

125.  Die  weltkluge  Frau  fragte:  Was  ist  es  denn,  das  zu 
wünschen  ihr  zu  mir  gekommen  seid;  was  ist  es,  das 
euren  Wünschen  entspricht? 

126.  Verlangt  sein  Zustand  Dinare  oder  gerühmtes  Silber? 
Was    er   irgend  wünscht,    das  möge  er  selbst  mir  sagen. 

127.  Die  Genossen  erwiderten  ihr:  Das  Gewünschte  und 
Gewollte  ist:  er  will  deinen  Sohn,  der  dir  übrig  ge- 
blieben ist 

128.  Sie  fragte:  So  saget  mir,  was  wird  er  mit  meinem  Sohn 
thun?  Sie  sagten:  Er  wird  ihn  gewisslich  wie  eine 
Taube  abschlachten. 

129.  Er  will  ihn  schlachten,  sein  Blut  nehmen  und  seinen  Leib 
einsalben,  um  Gesundheit  zu  erlangen. 

130.  Er  wird  ihn  schlachten  und  das  Blut  in  einem  Gef^s 
auffangen;  er  wird  es  nehmen,  dass  er  sich  damit  den 
Leib  einreibe,  und  vielleicht  wird  er  gesund  werden. 

131.  Die  Frau  sprach  und  verstärkte  ihre  Stimme,  und  alle 
Leute,  die  da  waren,  hörten  sie. 

132.  Wenn  ich  tausend  Kinder  hätte,  so  sollten  sie  doch  all 
um  des  lieben  Gottes  Willen  zum  Lösegeld  werden. 


—     17     — 

iSd.  Bis   auf  den  letzten  würde  ich  sie   geben  ^   so   dass  mir 

gar  nichts  übrig  bliebe,  um  des  Angesichts  willen  Gottes 

und  seines  Propheten  Muhammed. 
134.  Ich  bin  damit  einverstanden,  wisset  es;  schlachtet  meinen 

Sohn  und  heilet  damit  den  Fremden,  und  vielleicht  wird 

er  gesund. 
IBÖ.  Aber  fraget  nur  noch  auch  ihn;  was  er  sagt,  das  hält  er 

auch,  damit  ihr  genau  erfahret,  ob  er  ja  sagt  oder  nein. 

136.  Gehet  geschwinde,  gehet  und  fraget  meinen  Sohn  über 
diese  Sache  des  Fremden;  wenn  er  gerufen  wird,  wird 
er  antworten. 

137.  Jetzt  will  von  den  Menschen  doch  Niemand  die  Trennung; 
wer  will  sich  von  seinem  Geiste  absichtlich  scheiden  und 
zum  Tode  eingehen? 

■138.  Jjg  igt  wirklich  kein  Geschöpf,   das  sich  thatsächlich  von 
dem  Geiste  trennen  will,    so    dass   das  Lebendige    stirbt. 
lo9.  ^jj^Y  allein  der  Herr  des  Daseins;  Alles,  was  er  will,  das 
ist     Zu   tödten   und    lebendig   zu   machen,    das   liegt  in 
Seiner  Gewalt. 
^*    Elin  Geschöpf,    ein  Menschenkind  vermag  dagegen  nichts 
Äu  sagen,  wenn  sein  Schicksal  vollendet  ist.     Er  vermag 
Xiicht  einmal  seinö  Glieder  zu  tödten. 
^  •    -Alles,  was  lebendig  ist,  das  wird  von  dem  Tode  ergriffen ; 
«tber  nach  dem  Tode  wird  es  der  Auferwecker  zum  Leben 
erwecken. 
^*    Ich  werde  es  mit  den  Worten,    welche   in    dem  heiligen 
Buche  sind,  bestätigen;  das  Wissen  werdet  ihr  erkennen, 
es  ist  euch  klar,  o  Herren. 
Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Jede  Seele  mnss  den  Tod  schmecken,  und  wir  haben 
euch  durch  BQses  und  durch  Gutes  geprüft,  und  zu 
uns  werdet  ihr  zurückgeführt. 
^-     XJnd  Jene,  welche  nach  dem  Paradies  begehrten,  fragten, 

Vers  137  und  ff.  sind  wohl  eine  Zwischenrede  des  Dichters, 
^'^ers  142.    Die  Koranstelle  steht  Sure  21  Vers  36. 

^^tuer,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  2 


—    18    — 

als  sie  solche  Worte  hörten:   wo  ist  denn  der  JtLnglin.^ 
Und  sie  gingen  zu  ihm. 

144.  Sie  grüssten  ihn  mit  bewegten  Worten  ^  und  jener  zL^ 
liehe  Jüngling  nahm  ihren  Gruss  an. 

145.  Saget  mir  doch,  was  ihr  wollt,  weswegen  ihr  zu  mir  ^ 
kommen  seid;  fürchtet  euch  nicht,  scheuet  euch  n\,^ 
mir  zu  sagen,  was  ihr  wünschet. 

146.  Bitte,  saget  mir,  ihr  Brüder,  warum  seid  ihr  gekomm.^ 
Jene  sagten :  Da  ist  ein  Fremder,  der  Barmherzigkeit; 
erlangen  wünscht. 

147.  Erbarme  dich  über  diesen  fremden  Araber,  und  du  vr£: 
am  Tage  des  Durstes  und  des  Hungers  Belohnung  erhalte 

148.  Noch  antwortete  der  Jüngling  nichts,  da  fragten  A~^ 
wieder:  Hast  du  die  Meinung  des  Fremden  noch  nie? 
verstanden  ? 

149.  0,  Brüder,  lasst  es  mich  wissen,  was  der  Fremde  v^ 
langt;  wenn  ich  es  habe,  werde  ich  ihn  nicht  zurück 
stossen ;  ich  werde  es  ihm  geben  und  ihm  noch  etwas  hi^ 
zufügen. 

150.  Da  sagten  die  Araber  ganz  langsam  und  deutlieh:  1)90 
Verlangen  des  Fremden  ist,   dir  dein  Leben  zu  nehmei^ 

151.  Er  will  wirklich  dein  Blut  auf  seinen  Leib  streichen,  unc3 
dann  wird  die  Krankheit  von  ihm  weichen,  und  er  wird 
mit  Gesundheit  gesegnet  werden. 

152.  Nach  dem  Worte  des  Gütigen,  des  Herrn  ohne  Gleichen, 
erbarme  dich  über  den  Armen,  und  auch  du  wirst  Er- 
barmen finden. 

153.  Noch  antwortete  der  Jüngling  nichts  auf  die  Ermahnung 
der  Leute.  Und  dann  sagte  er:  Ja,  ich  habe  das  Werl 
angenommen. 

1 54.  Dieser  Fremde  möge  kommen,  ich  will  sein  Lösegeld  sein 
ich  selbst  bin  damit  einverstanden,  und  ich  möchte  gerne 
noch  mehr  thun. 

155.  Ich  habe  mit  meinem  ganzen  Herzen  geantwortet;  icb 
verlasse  mich  auf  Gott;  was  ihr  wünscht,  meine  Brüder, 
das  habe  ich  längst  gewollt. 


—    19    - 

156.  Dieses  hier  kommt  nicht  von  dem  Fremden,  auch  sicher* 
lieh  nicht  von  mir ;  es  ist  der  Beschluss  des  Gütigen,  den 
er  über  mich  aufgeschrieben  hat. 

157.  Was  der  Gütige  wünscht,  das  muss  ohne  Zweifel  vollführt 
werden,  auch  wenn  das  Geschöpf,  das  Menschenkind,  da- 
mit nicht  einverstanden  ist. 

158.  Was  der  Herr,  der  gnädige  Gott,  aufgeschrieben  hat,  das 
unterlässt  er  nicht  auszuführen,  auch  wenn  das  Geschöpf 
sich  dagegen  sträubt. 

159.  Er  ist  der  theure  Allmächtige,  jedes  Ding  kann  er;  ich 
vermag  nicht  anzusehen,  dass  ich  Noth  und  Schuld  da- 
yjon  trage. 

160.  Es  ist  nichts  Lebendiges  übrig  gelassen,  welches  nicht 
den  Tod  schmecken  muss ;  es  sei  denn,  dass  der  Schöpfer 
der  Erde  es  uns  verleiht,  dass  wir  noch  bleiben  können. 

161.  Wir  Knechte  alle  in  der  Welt  werden  in  den  Tod  hinein- 
gehen, wie  er  es  in  dem  Koran  aufgeschrieben  hat; 

Es  sagt  der  Allerhöchste: 

Alles  was  auf  ihr  (der  Erde)  ist,   vergeht;   und  es 
bleibt  nur  das  Antlitz  eines  Herrn,  des  erhabenen, 
des  gütigen. 
^^2.   Dieses  taugt  für  mich  anzukündigen  als  meinen  Sinn  und 
Entschluss ;  ich  verlasse  mich  auf  den  Verzeihenden,  wel- 
cher mir  gerne  verzeiht. 
163.    Thut  nur,  was  ihr  wollt;  was  ihr  auch  von  mir  verlangt, 
ich  bin  damit  einverstanden  und  möchte  gerne  noch  mehr 
thun. 
^^-    Ich  bin  damit  einverstanden,  wisset  es,  fanget  mein  Blut 
auf  und  reibt  es  dem  Fremden  ein,    dass  seine  Glieder 
rein  werden. 


Vers  156.    Der  Gütige  ist  Gott,  welcher  längst  schriftlich  ver- 
*^^aet  hat,  wie  es  jedem  Menschen  gehen  soll. 

Vers  161.    Die  Koranstelle  steht  Sure  55  Vers  26,  27. 
^.         Vers  164.    „Dass  seine  Glieder   rein  werden'',   danach  scheint 
^^H«el  die  Gestalt  eines  Aussätzigen  angenommen  zu  haben. 

2* 


—    20    — 

165.  Da  standen  sie  nun  auf  nnd  gingen  alle  hinaus;  der  Sohn 
und  der  Vater  gingen  wirkUch  voran. 

166.  Sie  gingen  und  kamen  zu  Michael,  und  der  Engel  Gabriel 
ging  mit  ihnen  zusammen. 

167.  Als  die  Araber  angekommen  waren ,  sagten  sie  zu  dem 
Arzte :  Das,  was  du  gewollt  hast,  das  haben  wir  gefunden. 

168.  Dies  ist  der  Knabe,  der  Sohn  eines  Edlen,  er  wird  nicht 
umkehren;  Alles  haben  wir  ihm  gesagt. 

169.  Der  Arzt  sagte:  Der  Knabe  soll  kommen;  femer  rufet 
den  Vater  des  Knaben,  er  soll  kommen  und  selbst  ihn 
schlachten,  dann  wird  es  geschehen. 

170.  Der  Vater  des  Knaben  möge  ihn  jetzt  schlachten  und  dem 
armen  Fremden  das  Blut  einreiben. 

171.  Die  hülfreichen  Herren  sprachen  darauf  das  Wort:  0  Arzt, 
der  gute  Mann  tbut,  was  nöthig  ist. 

172.  Sogleich  kehrten  sie  sich  um  und  sagten  zu  dem  reichen. 
Mann:  Es  ist  nöthig,  dass  du,  der  Erzeuger,  selbst  iluL 
schlachtest. 

173.  Der  Arzt  hat  es  dir  auferlegt,  du  musst  ihn  schlachten;; 
und  wenn  du  darin  einwilligst,  wird  der  allerhöchste  Gott 
sich  deiner  erbarmen. 

174.  Der  reiche  Mann  stand  auf  und  begehrte  das  Gute  zu 
thun ;  aus  seinen  Augen  kam  Wasser,  sie  liefen  über  mit 
Weinen. 

175.  Dort,  mitten  in  der  Versammlung,  streckte  er  seine  Hand. 
aus,  ohne  dass  das  Herz  ein  Wort  sprach,  das  von  Un- 
glauben zeugte. 

1 76.  Das  Herz  lobte  und  pries  den  Geliebten ;  seine  Gedanken, 
und  sein  Herz  waren  ganz  demüthig. 

177.  Und  es  sprach  der  Jüngling  zu  ihm  und  sagte:  0,  du 
mein  Vater,  sei  doch  nur  gut  zu  mir,  und  auch  ich  will 
ganz  zufrieden  sein. 

178.  Sei  mir  nur  gut,  mein  Vater  und  ihr  Leute,  meine  Ge- 
fllhrten;  ich  gehe  vor  das  Angesicht  Gottes,  und  Gnade 
wird  er  euch  Allen  zutheilen. 

179.  Da  wuchs  der  Jammer  noch  mehr  bei  solchen  Worten  des. 


—    21     — 

Knaben;  die  Thränen  liefen  wie  Wasser^  sie  flössen  über 
vom  Weinen. 
180.  Das  war  wirklich  ein  Weinen,  und  das  Herz  erbebte;  so 
sehr  waren   sie  alle  voll  Schmerzen,    da  die  Thränen  so 
kamen. 

181.  Das  war  wirklich  ein  Weinen ;  die  Thränen  wurden  ver- 
gossen, und  die  ganze  Versammlung  schluchzte  ebenso. 

182.  Und  so  weinten  diese  Leute  und  befleckten  ihre  Kleider 
mit  den  Thränen,   die  ihnen  überliefen. 

183.  Der  Erzähler   hat  gesagt,    der  Keiche  weinte  so,  dass  er 
seine  beiden  Augen  nicht  auftnachen  konnte. 

184.  Es   weinte    der   Keiche,    und   seine  Thränen   flössen  wie 
das  Wasser  der  See,  und  sie  liefen  auf  seine  Kleider. 

^öö.    Als  so  die  Thränen  aus  seinen  Augen  flössen,  da  war  es 
wie  Wasserfluth,    sie   breitete   sich   aus   wie  Wasser   des 
Gewitters. 
■'^^ö.    Als  dies  der  junge  Mann  sah,  dass  das  Weinen  so  gross 
wurde,  da  sprach  er  zu  seiner  Mutter,   zu  seinem  Herrn 
sagte  er  da. 
^^7,    Er  sprach  mit  stockender  Stimme  und  erklärte  es  seinem 
Herrn:  Möge  dieses  Weinen  schweigen,  ich  begehre  nicht, 
beweint  zu  werden. 
■^^8,    Höre  mein  Wort,  mein  Vater,  hole  einen  Strick  und  binde 
mir  nur  die  Füsse  und  meine  Hände  zusammen. 
^^«   Bindet  mir  nur  meine  Glieder,  die  Füsse  und  die  Hände 
zusammen ;  ich  fürchte,  dass  ich  vor  Schmerz  zittern  werde. 
^^»   Ich   fürchte   die  Zuckungen,    wenn  meine  Seele  hinweg- 
genommen wird;  darum  sage  ich  euch  dieses  hier,  bindet 
mir  meine  Glieder  fest  zusammen. 
^1.   Bindet  mir  sogleich  Hände  und  Füsse.    Da  war  das  Herz 

voll  Betrübniss,  noch  mehr  als  früher. 
^2.  Die  Betrübniss   wurde   immer  heftiger,   die  Augen  liefen 

über;  da  war  Niemand,  der  noch  etwas  sagen  konnte. 
*^B.   Und  darauf  ergriff  der  Vater,  wisset  es,  das  Messer,  um 
seinen  Sohn    zu  schlachten;    und  so  war  es  zu  Ende,    es 
War  geschehen. 


—    22    — 

194.  Er  schlachtete  seinen  Sohn  mit  dem  Messer,  mit  eigene? 
Hand,  indem  er  auf  seinen  Herrn  yertrauete  und  exu 
gutes  Werk  ausrichten  woUte. 

195.  Da  flogen  die  Engel  in  die  Höhe  und  kamen  bald  i.v) 
Himmel  an,  ehe  sich  die  Leute  umgesehen  hatten,  iLXMd 
ohne  dass  sie  es  merkten. 

196.  Weder  der  Kranke  noch  der  Arzt  waren  mehr  in  Acr 
Nähe  zu  sehen,  mit  ihren  Zungen  bestätigten  die  Araber 
diese  Greschichte. 

197.  Als  die  Augen  wieder  klar  sahen,  da  guckten  sich  €5ii« 
Genossen  um  und  sahen  weder  den  Arzt,  noch  den,  A^^ 
behandelt  werden  sollte. 

198.  Da  lobten  sie  den  Gütigen  und  seinen  getreuen  Prophet^* 
und  sagten :  Dies  ist  ein  Wunderzeichen,  ein  Wunder  r^^^ 
dem  Herrn  des  Seins. 

199.  Sogleich  hielten  sie  miteinander  Rath.    Die  Leute  betet^^ 
zusammen,   und   sie  sagten  zu  dem  Reichen:   Lobe  Gof::^^^^^*^ 
den  Allerhöchsten. 

200.  Der  reiche  Mann  verstand  es  wohl  und  sagte:  Wahrlic 
wir  gehören  Gott;  und  femer:  Und  wahrlich  zu  ih 
kehren  wir  zurück,  so  sagte  er. 

201.  Nach  diesem  nahmen  sie  sogleich  den  Sohn  und  brachtei 
ihn  zu  der  Mutter,  eingeschlagen  in  einen  Teppich. 

202.  Und  die  Leichenwäscher  kamen  herbei  und  wuschen  i 
sogleich,  und  andere  Männer  gruben  das  Grab. 

203.  Da  waren  auch  andere  Herreu,  welche  Leinwand  zu  nähen 


Vers  198.  £s  ist  Pflicht  des  frommen  Moslem,  bei  allen  be- 
deutenden Ereignissen,  die  ihn  treffen,  zunächst  Grott  zu  loben,  mag 
es  sein,  was  es  wolle. 

Vers  200.  Diese  Worte:  Wir  gehören  Gott,  und  zu  ihm  kehren 
wir  zurück,  bilden  die  gewöhnliche  Formel,  welche  die  Moslem  aus- 
sprechen, wenn  sie  von  einem  Todesfalle  erfahren,  oder  wenn  sie  von 
einem  solchen  melden  müssen. 

Vers    202.      Ueber     die     Gebräuche     beim     Begräbniss     der' 
Muhammedaner    in    Sansibar    siehe    meine    „Suaheli- Schriftstücke^ 
Seite  103  ff. 


—    23     — 

hatten.     Da  war  Niemand,  der  vor  grosser  Trauer  reden 
konnte. 
I.  Alle  Leute  in  der  ganzen  Stadt  schrien  und  klagten,  weil 
sie  den  Knaben  beweinten,  über  den  jetzt  geweint  wurde. 

5.  Das  Weinen  über  das  Kind  wurde  immer  heftiger;  da 
war  Niemand,  der  gute  Kleider  tragen  wollte,  weil  die 
Trauer  immer  mehr  wuchs. 

6.  Die  Leute  weinten  alle,  gross  und  klein;  man  konnte 
sich  nicht  verstehen,  und  keiner  sagte:  sei  still. 

7.  Es  war  ein  Fliessen  der  Thränen  aus  ihren  feuchten 
Augen,  wie  wenn  der  Kegen  aus  den  Wolken  des  Him- 
mels herabfliesst. 

8.  Die  Mutter  des  Verstorbenen  fing  das  Weinen  an,  und 
die  Thränen  kamen  reichlich  herniedergeflossen. 

S.  Jetzt  wollen  wir  umkehren,  um  die  Sachen  zu  besingen, 
welche  hinterher  geschahen;  wenn  Jemand  auch  unver- 
ständig ist,  so  soll  er  es  doch  verstehen. 

0.  Wir  wollen  von  den  beiden  Engeln  singen,  welche  zum 
Himmel  gingen;  wir  wollen  deutlich  machen,  was  geschah, 
als  sie  dort  angekommen  waren. 

L  Als  sie  dort  oben  angekommen  waren,  da  sagte  Gabriel 
und  erwiderte  seinem  Bruder  und  redete  ihn  dort  an. 

i«  Er  fragte  ihn  auf  der  Stelle:  Du  mein  Bruder  Michael, 
hast  du  nun  die  Frage  verstanden,  über  die  wir  mit  ein- 
ander gestritten  haben? 

^  Hast  du  die  Barmherzigkeit  gesehen  und  das  Erbarmen 
der  Leute?  Da  sagte  der  Engel:  Ja,  ich  habe  es  ge- 
sehen, 0  Gabriel. 

^*  Ich  habe  das  Erbarmen  gesehen,  die  Barmherzigkeit  und 
das  Mitleid ;  bis  auf  den  Tag  der  Auferstehung  werden 
wir  es  bezeugen  können. 


Vers  208.  Es  gehört  zur  Naivität  der  Dichtung  dieser  Natur- 
wachen,  dase  sie  einerseits  ihren  Helden  ein  alles  gewöhnliche 
^Bcbenmaass  übersteigendes  Gk)ttvertrauen  gibt,  und  sie  anderer- 
^  mit  einem  Uebermaass  menschlicher  Empfindsamkeit  ausstattet. 


—    24    — 

215.  Als  Ifichmel  ausgeredet,  sagte  er  zn  Gabriel :  Bete  zu  den 
erhabenen  Herrn,  bete  voll  Vertrauen. 

216.  Bete  zu  dem  gfitigen  Herrn,  dass  er  den  Araber  wiede 
lebendig  mache;  dein  Grebet  wird  v<m  dem  allerhöchste] 
Grott  erhört  werden. 

217.  Bitte  den  geliebten  Herrn,  dass  er  den  Knaben  wiedei 
erwecke,  damit  die  Herzen  derer,  die  das  Gute  gelieb 
haben,  sich  wieder  beruhigen. 

218.  Mache  geschwinde,  Grabriel,  dass  du  zu  dem  Erhabenei 
kommst;  vielleicht  wird  dein  Grebet  angenommen,  wen* 
es  hinaufsteigt 

219.  Gehe,  du  Wohlbekannter,  vor  das  Angesicht  des  Herr 
der  Heerschaaren  und  bitte  den  freundlichen  Herrn ;  wa 
du  bittest,  wird  dir  geschehen. 

220.  Nach  diesen  Worten  stiegen  sie  beide  wieder  herab  un- 
kamen  in  die  Stadt  ebenso  wie  zuerst 

221.  Sie  stiegen  in  die  Stadt  hinab,  aber  auf  einem  andere: 
Wege ;  auch  sah  ihre  Grestalt  nicht  so  ans  wie  damals,  al 
sie  zuerst  herunterstiegen. 

222.  Als  jene  Knechte  des  Gtttigen  in  die  Stadt  hineinkamen 
da  gingen  sie  in  die  Moschee,  dort  wo  die  Trauerklage  wai 

223.  Sie  gingen  hinein ,  setzten  sich  und  Hessen  ihre  Stinmi 
hören,  sie  boten  allen  Leuten,  die  ihnen  begegneten,  ihre: 
Gmss. 

224.  Sie  grttssten,  und  zu  gleicher  Zeit  sagten  sie:  Wir  sin< 
reisende  Fremde,  wir  sind  soeben  hereingekommen. 

225.  Darauf  sprach  Gabriel  und  sagte :  Wer  hat  etwas  zu  essen 
Essen  und  Speise. 

226.  Wer  giebt  mir  Kost,  sagte  er,  dass  ich  meinem  Lebei 
helfe,  dass  ich  dem  Tode  und  der  Bitterkeit  des  Hunger 
entgehe. 

227.  Wer  ist  voll  Barmherzigkeit  und  Freigebigkeit!  We 
liebt  das  Leben?     Morgen  wird  es  ihm  nützlich  sein. 

228.  Wer  mir  zu  essen  giebt,  dass  ich  satt  werde,  und  Wassei 
wenn  auch  nur  wenig,  der  wird  der  Hölle  entgehen  un» 
ins  Paradies  kommen. 


—     25    — 

229.  Heute  habe  ich  drei  traurige  Tage  beendet,  dass  ich  von 
keiner  Speise  weiss,  weder  Speise  noch  Essen. 

230.  Als  der  Lehrer  Gabriel  seine  Worte  beendigt  hatte,  da 
stand  ein  Mann  auf  und  lud  ihn  in  sein  Haus. 

231.  Und  der  (Dichter)  sagt:  Es  war  gerade  der  Vater  jenes 
Knaben;  er  sagte  zu  der  Schönen,  der  Mutter  jenes 
Jünglings : 

252.  0,  du  meine  Frau,  ich  sage  zu  dir,  und  du  nimm  mein 
Wort  an,  gieb  ihm  die  Gabe  Gottes,  des  Gebers,  dem 
nichts  gegeben  werden  kann. 

253.  Stehe  auf,  gehe  ins  Haus,  bereite  Speise  und  bringe  sie 
den  Fremden  und  zugleich  auch  Milch  zum  Trinken. 

284.  Bringe  es  ihnen  geschwinde,  noch  bevor  wir  begraben, 
komme  und  trage  es  auf,  und  wir  wollen  immer  das  Beste 
wünschen. 

235.  Die  Mutter  des  Knaben  ging  sogleich  geschwinde  fort; 
in  kürzester  Zeit,  auf  der  Stelle,  kam  sie  mit  dem  Essen. 

236.  Sogleich  erhob  sie  sich  und  kam  mit  dem  Essen  und  legte 
es  ihnen  dort  ohne  Aufenthalt  vor. 

237.  Als  ihm  die  Gabe  gegeben  wurde,  da  fragte  der  Lehrer 
Gabriel  (merket  es),  er,  der  Fremde,  redete  ihn  an. 

238.  0,  du  Vater  des  ELnaben,  wir  wollen  zusammen  von  der 
Speise  essen,  damit  so  die  Gabe  noch  angenehmer  würde. 

^39.  Jener  sehr  Verständige  sagte  zu  Gabriel:  Wie  sollte  ich 
essen,  und  mir  ist  doch  mein  Sohn  gestorben. 

^"^O.  Mir  ist  mein  Sohn  gestorben,  und  noch  habe  ich  ihn  nicht 
begraben,  so  verzeiht  mir,  meine  Herren ,  und  seid  auch 
so  zufrieden  mit  mir. 

•  Wie    soll   ich  etwas  essen,    und  eben  ist  mir  mein  Sohn 
gestorben;    er   ist   noch   nicht  in  die  Erde  gebracht,  wir 
sind  mit  dem  Begräbniss  noch  nicht  fertig. 
Gabriel  sagte  und  bedeutete  dem  Reichen,  das  Herz  möge 
nur  geduldig  bleiben;  denn  Geduld,  das  ist  Gehorsam. 

•  Du  Guter,  lasse  die  Betrübniss  und  nimm  die  Furcht  aus 
dem  Herzen ;  wie  heisst  denn  der  Knabe,  sage  mir  seinen 
Namen. 


—    26    — 

244.  Der  reiche  Mann  sprach :  Sein  Name  ist  Kasim.  Gabriel 
verstand  das,  und  der  Name  war  ihm  deutlich. 

245.  Gabriel  sprach  und  betete  zu  dem  Erhabenen,  seine 
Zunge  redete,  und  der  Herr  nahm  das  G^bet  an. 

246.  0,  du  Ordner  aller  Dinge,  du  Gebete  Erhörender,  der 
du  die  Todten  lebendig  machst,  mache  doch  auch  diesen 
Jüngling  lebendig. 

247.  0  du  Erhabener,  Lebendigmachender,  schaue  den  Reden- 
den an,  mache  den  Kasim  lebendig,  so  wie  er  zuerst  war. 

248.  Du,  der  du  der  Freundliche  bist,  deine  Allmacht  ist  be- 
kannt, wie  es  in  den  Suren  Nun  und  Kaf  steht,  was  de 
¥rillst,  das  geschieht. 

249.  Und  in  dem  Koran  lesen  wir  es  am  Ende  der  Sure  Ya. 
Sin,  da  ist  deine  Macht,  o  Gütiger,  also  beschrieben. 

Es  spricht  der  Allerhöchste: 

Wen  sein  Befekl  über  eine  Saehe  ergeht  und  E 
la  ihr  sairt:  Werde,  so  wird  sie.  Und  greprlesei 
sei  Er,  in  dessen  Hand  die  Gewalt  Aber  alle  Ding* 
ist,  und  zu  ilim  werdet  ihr  zarflekkehren. 

250.  Und  sogleich  sprach  nun  der  Lehrer  Gabriel:  Stehe  aur 
o  du  Kasim,  ich  habe  dich  gerufen,  komme  herauf  zu  mic 

251.  Stehe  auf,  dass  wir  uns  zusammenfinden,  dass  wir  hie 
zusammen  uns  hinsetzen,  dass  alle  Leute  sehen,  dass  d- 
lebst,  der  du  todt  warst. 

252.  Stehe  auf,  Kasim,  stehe  auf,  dass  wir  hier  zusammen  essea 
durch  die  Güte  des  Wohlthätigen,  der  erschafi^  und  zerstör- 

253.  Und  der  Knabe  stand  auf,  ihm  zu  begegnen;  er  wurcl 
wieder  lebendig  nach  der  Erlaubniss  des  Gütigen  und  na 
des  Propheten  iiHllen. 

254.  Als  er  nun  aufgestanden  war,  höret  es,  da  ging  er  &m 
die  Fremden  zu  und  setzte  sich  auf  den  Stuhl  und  wur£ 
zugleich  ganz  ruhig. 

Vers  248.    Die  Sure  „Nun"  ist  die  achtundsechszigste,  die  So^ 
„Kaf*  die  fünfzigste. 

Vers  249.    Die  Sure  Ya  Sin  ist  die  36.  des  Korans.    Diese 
wird  bei  den  Begräbnissen  verlesen. 


—    27    — 

265.  Da  sass  nun  der  Knabe  mit  den  erhabenen  Engeln;  der 
Vater  lachte,  Frende  hatte  ihn   erfasst. 

256.  Einer  von  den  Gelehrten  hat  einen  Aussprach  von  den 
vjünglingen  gethan;  zuvor  wurden  die  Knaben  lebendig, 
welche  gestorben  waren. 

257.  Nicht  gedachte  er,  dass  die  sechs  Brüder  des  Kasim  nicht 
auferstanden  waren.  Dies  ist  das  richtige  Wort,  und  Alle 
bestätigen  es. 

258.  Die  zuerst  gestorben  waren,  kamen  Alle  angegangen,  und 
Kasim,  wisset  es,  war  derjenige,  der  hintennach  folgte. 

2&9,  Als  sie  Alle  zusammen  waren,  alle  ihre  sieben  Knaben, 
da  flogen  Gabriel  und  Michael  wieder  fort. 

260.  Sie  flogen  und  kamen  bis  oben  in  den  Himmel,  und  die 
Speise,  welche  bereitet  war,  wurde  von  den  Armen  ge- 
gessen. 

261.  Und  dann  sagte  Gabriel  und  sprach  zu  Michael:  Wie  ist 
nun  der  Zustand  in  der  Welt? 

^^2.  Hast  du  die  Barmherzigkeit  und  das  Mitleiden  gesehen? 
Und  Michael  sagte:  Ja,  mit  meinen  Augen  habe  ich  es 
gesehen. 

263.  Noch  ist  Alles  gut,  o  Gabriel,  man  fürchtet  noch  den 
Erhabenen;  Männer  und  Frauen  sind  noch  nicht  von  dem 
Erhabenen  abgefallen. 

26-4.  Aber  in  den  letzten  Zeiten  werden  Leute  kommen,  die 
kein  Mitleid  im  Herzen  haben,  die  Feinde  des  allerhöch- 
sten Gx>ttes. 

2Ö5.  Der  Lehrer  Gabriel  sagte:  Ja,  das  ist  wahr,  richtig  sind 
deine  Worte,  sie  werden  sich  erfüllen. 
I.  Kind   und  Vater  und  Mutter  werden  sich  nicht  mehr  im 
Herzen    lieben;    dann    werden    sich   die   Ehebrüche   ver- 
mehren, und  die  Scham  wird  abnehmen. 

^^7.  Man  wird  den  Ehebruch  lieben  und  die  Ehe  verachten, 
allerlei  böse  Gedanken  wird  man  immer  mehr  lieben. 

^^8.  Das  Gebet  zum  erhabenen  Herrn,  das  von  dem  Propheten 
gegeben  ist,  wird  das  Herz  nicht  mehr  wollen;  immer 
weniger  wird  man  sich  vor  Gott  niederbeugen  wollen. 


—    28    — 

269.  0,  über  die  SttndeD  nnd  Schanden,  die  nachher  kommen 
werden,  o  über  die  böse  Zeit,  o  über  die  thörichten 
Menschen. 

270.  Und  wenn  wir  das  bedenken,  so  schauen  wir  es  vor  Augen, 
o  Gabriel,  alle  diese  Dinge  werden  eintreffen. 


271.  In  diesen  schweren  Zeiten  sind  wir  Menschen  nun  darin; 
wir  wollen  nichts  mehr  von  unserem  Herrn  wissen;  wir 
denken  nicht  mehr  an  den  Propheten. 

272.  Wenn  uns  auch  Güter  geschenkt  werden,  so  verbrauchen 
wir  sie  zum  Eitlen;  wir  vergessen  den  Erhabenen,  und 
dass  der  Tod  uns  überfallen  wird. 

273.  Der  Teufel,  der  Satan,  der  Feind  des  Gütigen  bringt  ihn 
(Gott)  aus  unsem  Herzen  heraus,  dass  wir  nicht  mehr 
an  ihn  gedenken. 

274.  0,  du  gnädiger  Gott,  erlöse  uns,  du  bist  der  Erlöser; 
binde  uns  durch  deine  Gaben,  dass  wir  nach  Barmherzig- 
keit verlangen. 

275.  Mache  uns  lebendig  durch  das  Gebet,  durch  das  Fasten 
und  Almosengeben,  dass  wir  Menschen  alle  Barmherzig- 
keit empfangen. 

276.  Mache  uns  lebendig  durch  die  Religion;  dass  die  Herzen 
voll  Glauben  werden,  dass  wir  nicht  vom  Koran  abirren 
und  von  der  rechten  Erkenntniss. 

277.  Mache  uns  lebendig  durch  das  Bekenntniss  und  alles,  was 
zum  Glauben  gehört,  zu  dem  fortdauernden  Gottesdienst 
der  Knechte  des  Herrn,  wie  von  Anfang  an. 

278.  Mache  uns  lebendig  mit  dem  Propheten,  dem  Liebling 
des  Allmächtigen,  dass  wir  nicht  zu  beten  und  das  Be- 
kenntniss abzulegen  aufhören. 


Vers  277.  Das  Bekenntniss  ist  das  bekannte  mosiimische 
Glaubensbekenntniss :  es  ist  kein  Gott  ausser  Gk)tt,  und  Muhammeii 
ist  sein  Prophet.  Dieses  Bekenntniss  zusammen  mit  den  andern  hier 
angeführten  guten  Werken  des  Islam:  Gebet,  Fasten  und  Almosen- 
geben,  sollen  dem  Moslem  die  Seligkeit  sichern. 


—    29    — 

279.  Man  möge  an  das  Grab  gedenken  und  nach  dem  Para- 
dieseswege verlangen,  dass  wir  hinter  dem  Getreuen  blei- 
ben, da,  wo  Jeder  eingehen  kann. 

230.  Das  möge  mir  der  Freundliche  geben,  er  der  Herr  der 
Schrift;  und  die  es  freundlich  lesen,  die  mögen  auf  die 
Worte  hören. 

1.  Und  wenn  der  Hochherzige  in  das  liebliche  Paradies 
hineingeht,  dann  mag  es  uns  Menschen  allen  auch  ge- 
geben sein  hineinzugehen. 

2.  Es  segne  uns  der  Vergebende  mit  einem  stillen  und  sanf- 
ten Tode,  die  Sünden  seien  uns  vergeben,  so  dass  wir 
keinem  Uebel  begegnen. 

28S.  An  dem,  das  du  uns  verweigert  hast,  bringe  uns  daran  vorbei, 
0  Allmächtiger,  damit  wir  nicht  in  Finsterniss  kommen. 
:.  Herr,  erbarme  dich  dessen,  der  gläubig  ist;  lass  ihn  von 
der  Hölle  fernbleiben  und  einen  guten  Platz  erhalten. 


^Öß.  Nun  ist  es  zu  Ende,  ihr  Leute,  die  Geschichte  ist  be- 
endigt. Und  nun,  ihr  Gelehrten,  leset  sie  und  berichtigt  sie. 

^Ö6.  Wie  ich  gedichtet,  weiss  ich  nicht,  denn  ich  tauge  nicht 
dazu,  da  der  Satan,  der  Feind,  uns  irre  macht. 

^^7.  Ich  verstehe  nicht  die  Sprache,  zum  Keimen  bin  ich  nicht 
geschickt,  ich  bin  nicht  ein  geschickter  Schreiber,  aus 
Betrübniss  und  Erregung. 

^88.  jch  habe  keine  Kühe  in  dieser  Welt  und  nichts  Ange- 
nehmes, um  mich  aufzurichten;  mein  Verstand  ist  nicht 
zur  Kühe  gekommen,  weil  Bedrängniss  mich  bedrückt. 


^        Vers  279.     Der  hier   genannte  Paradiesesweg  ist  der  schmale 
y/^^  über  die  Hölle  weg,   den  alle  Menschen  passiren  müssen.    Die 

^  ^gläubigen  und  Sünder  gleiten  aus  und  fallen  in  die  Hölle,  in  der 

^^  liun  bleiben  müssen.    Vergleiche  das  weiter  unten  folgende  Lied 
^o»n  Tode  Muhammeds,  Vers  85  ff. 

Vers  281.    Der  Hochherzige  ist  Muhammed. 
^  Vers  283.    Wörtlich  müsste  die  Uebersetzung  so  lauten:  Was 

^  anbetrifft,  das  du  uns  verweigert  hast,  so  heile  uns  damit  u.  s.  w. 


—    30    — 

289.  Ich  verstehe  nichts  von  Wissenschaften;  die  Btlcher  hal 
ich  nicht  gelernt^  noch  das  was  recht  ist;  ich  sage  en* 
nnr,  was  mir  gesagt  ist. 

290.  Nach   meinem  Zustand   bin   ich   ein  Knabe  ^    seit  langp- 
Zeiten ;    nein,  ich  fürchte  mich  dav~- 

291.  Und  wenn  ihr  wirklich  die  Herkunft  erfahren  wollt : 
Sohn  Hassan  ist  der  Stamm  dieser  Geschichte. 

292.  Hassan  der  Sohn  Alis  und  Fatme^s  der  Tochter  des 
pheten,  der  ist  es,  der  es  von  den  Zeiten  des  angenehi 
Grossvaters  überliefert  hat. 

293.  Und  was  die  jetzigen  Zeiten  anbetrifft ,  so  fürchten  jsie 
den  Theuren  nicht;  was  sie  treiben,  ist  Ehebruch ,  ^3a8 
gefüllt  allen. 

294.  Und  welche  nicht  das  Wort  Muhammeds,  des  Geliel^'i^^Bii, 
bewahren  können,  die  sind  Alle  verloren. 

295.  0  Herr,  errette  uns,  so  werden  wir  errettet ^  wir  AJLJe, 
Männer  und  Frauen,  rede  mit  uns,  sprich  mit  uns,  d^-^Bss 
wir  dir  auch  Folge  leisten,  dass  wir  selige  Leute  werd^en. 


Vers  290.  Dieser  Vers  ist  mir  nicht  völlig  verständlich  geword 

Vers  291.  Die  Herkunft  des  Gredichtes. 

Vers  292.  Der  angenehme  Grossvater  ist  natürlich  Muhamiö^^^ 

Vers  293.  Der  Theure  ist  Gott. 


^ 


Das  Lied 
von  der  Himmelfahrt  Muhammeds. 


(Utenzi  wa  mflraji.) 


■d!^ 


Inhalt. 


Einleitung  des  Dichters  1 — 3.    Gabriel  kommt  zu  Muhammc 
reinigt  sein  Inneres,  last  ihn  den  Boräk  besteigen,  welcher  sich  zuens:»  --«ist 
weigert  4 — 9.    Sie  besuchen  nun  die  heiligen  Stätten:  Medina,  Sinat-^^sai, 
Bethlehem  10 — 12.    Sie  treffen  einen  bösen  Dämon,  allerlei  Gerechte  ;*i;e, 
welche  belohnt,  und  allerlei  Böse,  welche  bestraft  werden.    Gabrie^^-Eel 
erklärt  dem  Propheten  alles  genau  13—26.    Sie  hören  die  Stimm-MC^B^me 
des    Paradieses   und   der  Hölle    27 — 31.     Sie   sehen   die    Säule   de^-Ber 
Religion,  hören  die  Verführungen  eines  Christen  und   eines  JudenKr^^Kn^ 
schauen  die  Gestalt  der  Welt  und  des  Teufels  31 — 35.    Sie  komme^^  ^en 
nach  Jerusalem,    sehen  die  dortigen  Heiligthümer  und   beten  dor-3irort. 
Der^  durstige  Muhammed  wird  erquickt  36-^1.    Dann  besteigen  sr^^ä»   sie 
die   Himmelsleiter  und  durchschreiten  die  sieben  Himmel,   in  deuf^^^mnen 
Adam,  Jesus,  Johannes,  Joseph,  Henoch,  Aaron,  Moses,  Abraham  s^^     sie 
begrüssen  42 — 58.    Sie  sehen  die  Schaaren  der  Seligen  und  der  dien^s  -«cst- 
thuenden  Engel  59—64.    Und   endlich    kommen   sie   ins   eigentlicK"I^L:3lie 
Paradies  65 — 72.     Da  Gabriel  nicht  mehr  weiter  kann,  so  steigt  d-^Eder 
Prophet  allein  bis  zur  Herrlichkeit  Gottes  weiter  73 — 76.    Hier  redHEde^ 
Gott  mit  ihm,  vergleicht  seinen  Dienst  mit  dem  Dienste  der  ander« 
Propheten  und  befiehlt  ihm,  seine  Gläubigen  funfzigmal  am 
beten  zu  lassen  77 — 84.    Als  Muhammed  dann  zurückgeht,    erkli 
ihm  Moses,  dies  sei  zu  schwer  für  die  Menschen.    Es  verhandelt  n 
der  Prophet  so  lange  mit  Gott,  bis  die  Zahl  der  Gebete  auf  füi 
heruntergesetzt  ist  85 — 91.     Darauf  kehrt  Muhammed  mit  Gabi 
durch  die  sieben  Himmel  nach  Jerusalem  zurück,  wo  der  Boräk 
stiegen  wird,   und  nun  geht  es  nach  Mekka.    Unterwegs  begegi 
man  einigen  Mekkanem  92 — 93.    In  Mekka  wollen  die  Leute  zunäc' 
nicht  an  die  Himmelfahrt  glauben,  aber  Muhammed  kann  sie  dui 
Beschreibung  von  allerlei  Einzelheiten  der  Dinge,  dJe  er  geseh^ 
wobei  ihm  Gabriel  gelegentlich  zur  Hülfe  kommt,  überzeugen  93 — I^  O^« 
Schluss  des  Dichters  110—113. 


1. 


a. 


3. 


5. 


Ich  fange  meine  Kede  mit  dem  Namen  des  Gütigen  an, 
des  erhabenen  Herrn,  des  Allerhöchsten,  des  Barmherzigen. 
Ohne  Ende  ist  des  Erhabenen  Lob.  Segen  und  Frieden 
und  Barmherzigkeit  dem  Propheten. 

Der  Prophet  und  die  Genossen  mögen  aufstehen  und  für 
uns  beten,  denn  wir  möchten  gerne  in  ihre  Schaar  hinein- 
kommen. Am  Auferstehungstage  mögen  sie  dastehen  und 
für  uns  bitten,  damit  wir  an  dem  schweren  Höllentage 
Erlösung  erlangen. 

Punctum,  ich  bin  zu  Ende,  ich  will  die  Einleitung  nicht 
zu  lang  machen;  denn  ich  habe  etwas,  was  ich  gerne 
fertig  machen  möchte.  Es  ist  eine  schöne  Geschichte 
von  der  Nacht  der  Himmelfahrt  des  Vielgeehrten,  der 
ttber  die  Himmel  hinaufgeritten  ist. 

Als  unser  Herr  heranging  (es)  zu  offenbaren,  da  Hess  die 
Herrlichkeit  des  Propheten  den  Gabriel  herabsteigen.  Der 
Prophet  war  eingeschlafen;  er  ging  zu  ihm  und  weckte 
ihn :  Stehe  auf,  schlafe  nicht,  dein  Herr  ruft  dich  schnell. 
Als  der  Fürbittende  erwachte,  spaltete  er  ihm  die  Brust 
Und  nahm  ihm  alles  Böse,  allen  Betrug  heraus.     Danach 


^'  Die  Himmelfahrt   soll  im  zwölften  Jahr  nach  der  Berufimg 
Muhammeds  zum  Propheten  im  Monat  Eabi  elauwal  statt- 
gefanden  haben.    Vergl.  Koran,  Sure  17.  1. 
^ttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  3 


i 


—    34    — 

nähte  er  es  zu,    als  ob  er  nicht  gespaltet  hätte.     Er  e 
den  Borak  vor  sich  stehen. 

6.  Gabriel  sagte:  Dein  Herr  lässt  dich  grüssen,  ich  l^in 
geschickt,  dich  zu  mfen,  dass  du  zu  den  Gütigen  gels^^t. 
Steige  rasch  anf  den  Borak  und  gehe  voran.  BoTrsLk 
bäumte  sich;  Gabriel  sprach  zu  ihm: 

7.  Nicht  so,  wende  dich  zum  Liebling  des  gütigen  Heri-xn! 
Er  sprach:  Mit  seiner  Hand  hat  er  ein  böses  Götzen l>i.l.d 
angefasst;  deswegen  habe  ich  es  abgelehnt,  dass  ich  seinen 
Leib  fasse.    Gabriel  sagte:    Trage  ihn,  den  guten  Lieblir^g* 

8.  Er  sagte:  Schön,  ihn  zu  tragen  ist  wohlanständig,  ux^d 
ich  weiss  es  wohl,  mir  ist  völlig  klar,  was  sich  passt.  Al>«r 
ich  habe  noch  etwas,  und  ich  will  es;  er  soll  mir  <l«s 
Paradies  verbürgen,  dass  man  mich  an  einen  guten  PIslIz 
setzen  wird. 

9.  Als  der  Fürbittende  des  Gütigen  sah,  dass  Borak  cuXle 
seine  Sachen  ordentlich  beendet,  verbürgte  er  ihm  di^ 
Paradies.  Er  (der  Borak)  beugte  sein  Haupt  voll  Freixde 
und  Lachen ;  der  Prophet  bestieg  ihn  und  betete  zu  d^'^ 
gütigen  Herrn. 

10,  Der    Prophet    kam    auf    seiner    Heise    zu    seiner    Stapelt. 


5.  Der  Boräk  ist  das  himmlische  Flügelpferd,  auf  dem  Muhamnca*^ 
die  Reise  von  Mekka  nach  Jerusalem  zurücklegt.  N»'**^ 
Einigen  ist  es  ein  weisses  Thier,  grösser  wie  ein  Esel,  klei*^*^®' 
wie  ein  Maulthier  mit  zwei  Flügeln.  Nach  Andern  hat  ®' 
das  Gesicht  eines  Weibes,  den  Leib  eines  Pferdes,  Adt^'^^' 
flügel  und  einen  Pfauenschwanz. 

7.  Liebling,  nämlich  Gottes,  ist  Muhammed. 

8.  Es  ist  die  Meinung  der  Moslem,  dass  auch  gewissen  Thiec^  ^^ 
eine  Stelle  im  Paradies  neben  den  Frommen  gewährt  wer(L  ^^ 
soll;  so  wird  hier  eine  dem  Boräk  versprochen;  so  auchd^^^ 
Hündchen  der  heiligen  Siebenschläfer;  vgl.  Str.  113  die^^®^ 
Gedichtes. 

9.  Der  Gütige  ist  Gott. 

10.  Die  Reise  geht  nun   von  Mekka  nordwärts  bis  Jerusal^**  ^^ 
Die  Stadt  des  Propheten  ist  der  in  un^sem  Geographiehüch 


m 


„Medina"  genannte  Ort.  (Medina  =  Stadt  seil,  des  Prophet^  ^'^ 


j 


1 


Gsbriel    sagte:     Steige    ab    «nd    bete    zu    unserm   Herrn. 

Bete    und    Terbeuge    dich   zweimal  nach  der  Suiina,    und 

dann  bringe  deinem  Herrn  reclite  Ehre  dar. 

Darauf   reisten   sie    weiter    und    kamen  zum  Berf^e  Sinai, 

Gabriel  sagte ;    Bete  hier,  getreuer  Prophet.    Hier  ist  die 

Stelle,  wo  Gott  mit  Moses,  dem  Sahne  Ämrams,  gesprochen ; 

dort  war  vor  Zeiten  die  Herrlichkeit  der  Worte  des  Gütigen. 

Darauf  reisten    sie    und    kamen  nach  Bethlehem,  wo  der 

Prophet  Jesus,  der  Sohn  der  Maria  geboren  ist,     Gabriel 
b:     Bete  hier  zuerst,  bitte  deinen  Herrn;  hier  ist  eine 

gute  Stelle. 

Dann  reisten  sie  und  sahen  einen  gewaltigen  Dämon  mit 
'  einem  Feuerpfeil,  iim  den  Herrn,  den  Propheten  zu  brennen, 

Gabriel  sagte :  Lies  einen  Spmch,  betfi  zu  dem  Geliebten. 

Der  Prophet  las,  und  der  Ifrit  verlöschte. 

Ich  setze  meine  Hälfe  auf  das  Angesicht  des  gütigen 
Gottes  und  die  vollkommenen  Worte  Gtittes,  welche 
nicht  der  Fromme  noch  der  Frevler  eines  Irrthnms 
zeihen  kann,  (dass  ich  behütet  werde)  vor  allem 
Unheil  seitens  alles  dessen,  was  irgend  vom  Himmel 
herniederkommt  oder  dorthin  hinaufsteigt,  und  vor 
allem  Unheil  seitens  alles  dessen,  was  über  die 
Erde  stäubt  oder  aus  ihr  hen-orkommt,  und  vor 
aller  Verführung  am  Tage  und  in  der  Nacht  und 
vor  jedem,  der  in  der  Nacht  oder  am  Tage  herbei- 
kommt, es  Bei  denn,  er  komme  mit  Gutem.  0  du 
Gnädiger. 

Dann   reisten    sie    inid  aalien  TJalerloi  Dinge. 

Leute,    die    habän  ehen  tät^^^^^^A  »uo-  ernteten  sie. 

Gabriel  sagte :  Dies  » 

in  dra  heiligen  K»* 
tfCTtlcn. 


—    36    — 

15.  Darauf   reisten    sie    und    rochen    einen   schönen   Greruch 
Gabriel  sagte :    Dies  ist  der  Geruch  einer  guten  Frau.    Si 
kämmte  die  Haare  der  Abtrünnigen^  der  Mitleidlosen,  de 
Tochter  Pharaos,    des  bösen  Ungläubigen,    welcher  nie 
glaubte. 

16.  Und   an    einem  Tage   fiel   ihr   der  Kamm   weg,    und 
redete  sie  das  Mädchen  an  und  sagte:     Verfluche  dein 
Vater   und    deine   Mutter;    hast    du   einen  andern  Herr 
so    zeige    ihn    her.     Und    sie    sagte:     Mein  Herr   ist  doB^ü^^r 
Schöpfer  der  Erde  und  des  Himmels. 

17.  Die  Nachricht  kam  zu  Pharao,  und  als  er  es  höri  - ^ 
sammelte  er  die  gute  Frau  und  alle  ihre  Eander  n»  "*  d 
setzte  sie  in  heisses  Oel  in  Kesseln.  Das  ist  der  Geruc^=  Tln, 
der  von  den  guten  Leuten  aufsteigt. 

18.  Danach  sahen  sie  böse  Leute  sich  anstrengen.  Sie  ^<  ^  J- 
stampften  ihre  Köpfe  mit  eisernen  Hammern.  Gabr^^M-^ 
sagte :  Das  sind  Leute,  zu  schwerfällig  um  zum  Beten  au-  "■-  ^" 
zustehen ;  sie  haben  keine  Zeit,  deshalb  waren  ihre  Geb^^^  '*ö 
nicht  völlig. 

19.  Darauf  sahen  sie  Leute,  welche  vorne  und  hinten  gethei 

Lappen  trugen Gabriel  sagte:     Di 

Leute   sind    nicht   gute  Leute;    sie   geben   kein  Almos 
ihr  Eigenthum  gehört  der  Hölle. 

20.  Danach  sahen  sie  böse  Leute,  welche  rohes  Fleisch  as 
und  das  gare,  gute  Fleisch  stehen  Hessen.    Gabriel  s 
Das  sind  die  Ehebrecher,  wenn  sie  gestorben  sind  ;  Frai^- 
und  Männer,  welche  sich  ohne  Aufhören  herumgetriet^  ^^"^ 
haben. 

21.  Danach  zogen  sie  weiter  und  sahen  einen  Baum  am  We 
welcher   dem,    der  ohne  Glauben  vorbeizog,    die  Klei(^^ 
zerriss.    Gabriel  sagte :    Dies  ist  der  Aufenthalt  der  V  ^*^^^  ^' 
leumder;  die  so  thun,  deren  Lohn  ist  die  Hölle. 

22.  Danach    zogen    sie   weiter   und  fanden  dort  einen  Str 
darin   waren   Leute ,    als   wenn   sie   Gift   assen.     Gab*^  '^ 
sagte:    Diese  Leute  haben  Verbotenes  gegessen;    dies 
ihr  Lohn  am  Tage  nach  der  Auferstehung. 


n 


"m^i^t 


—    37     — 

l.  Dann  zogen  sie  weiter  und  sahen  einen  schwächlichen 
Mann;  er  wollte  sich  ein  Gewicht  auflegen  und  konnte 
es  nicht;  er  wollte  es  immer  vermehren  und  vergrössem, 
aber  er  trug  es  nicht.  Gabriel  sagte :  So  ist  der  Glaube 
bei  den  Beschützten  (d.  h.  Juden  und  Christen). 

L  Danach  zogen  sie  weiter  und  sahen  unglückliche  Leute, 
wie  sie  sich  die  Zungen  mit  Scheeren  zerschnitten,  die 
sich  immer  wieder  öffneten.  So  ist  ihr  Zustand,  sie 
schneiden  sich  die  Zungen  völlig  ab.  Gabriel  sagte:  Das 
sind  die  Lügner,  die  ohne  (richtige)  Rede  sind. 

).  Danach  zogen  sie  weiter  und  sahen  boshafte  Leute,  welche 
ihre  Gesichter  mit  ihren  kleinen  Krallen  zerkratzten. 
Gabriel  sagte:  Das  sind  die  Grausamen;  am  Aufersteh- 
ungstage  ist  auf  ihren  Gesichtern  kein  Fleisch. 

>.  Darauf  sahen  sie  einen  kleinen  Käficht  wie  eine  Kunazi ; 
ein  Kind  kam  heraus  und  konnte  nicht  wieder  zurück. 
Gabriel  sagte :  Wer  etwas  Ungenaues  redet,  der  bereut  es 
ohne  Ende. 

f.  Danach  zogen  sie  weiter  und  fanden  eine  weite  Ebene 
mit  schönen  Stimmen  und  einem  Wohlgeruch  ohne  Gleichen. 
Gabriel  sagte:  Höre  es,  o  Prophet,  diese  Stimmen  reden 
den  gütigen  Herrn  an. 

3.  Herr,  ich  wünsche  und  begehre  ftlr  meine  Leute  viele 
Annehmlichkeiten ;  ich  warte  darauf,  dass  sie  herzukommen. 
Der  Herr  sagte  zu  ihm :  Dir  gehören  alle  Gläubigen ;  für 
Männer  und  Frauen  beanspruchst  du  viele  Annehmlichkeiten. 


23.  Juden  und  Christen  werden  von  den  Moslem  „Zimmi",  d.  h. 
Beschützte  genannt,  weil  es  ihnen  nach  moslimischem  Recht 
gestattet  werden  darf,  gegen  Zahlung  eines  Schutzgeldes  in 
einem  muhammcdanischen  Lande  zu  wohnen  und  selbst, 
unter  gewissen  Einschränkungen,  ihren  Grottesdienst  zu  treiben, 
während  solches  den  eigentlichen  Heiden  nicht  freistehen 
sollte.  Diese  dürfen  höchstens  als  Sklaven  der  Moslem  weiter 
leben. 

24.  Am  Schluss  scheint  der  Text  verderbt. 
26.  Kunazi  ist  eine  Frucht. 

28.  Das  Paradies  spricht. 


—    38    — 

29.  Darauf  zogen  sie  weiter  und  fanden  eine  glühende  Eben 
und  hörten  eine  sehr  hässliche  Stimme;  wie  die  eine  - 
Esels;  und  einen  schlechten  Geruch  (spürten  sie),  denr 
auch  ein  Geduldiger  nicht  ertragen  kann.  Gabriel  s 
Das  ist  die  Stimme  der  Hölle. 

30.  Sie  lobt    den   Herrn   mit   der   Plage   der   grossen  Hitze 


Ich  wünsche  Plage  für  meine  Leute,  für  die  Leute  d^^i^^s 
Höllenfeuers.  Der  Herr  sagte  zu  ihr:  Dir  gehören  al  IM_« 
Uebermüthigen,  Männer  und  Frauen,  die  wider  den  gütig^^^^zm 
Herrn  streiten, 

31.  Darauf  sahen   sie    eine  Lichtsäule,   die   von  den  Enge 
des  Verkündigers  getragen  wurde.    Gabriel  sagte :     Ihni 
ist    befohlen   festzustehen,    die  Säule  des  Glaubens  unt=. 
dem  Himmel  zu  stellen. 

32.  Darauf  zogen  sie  weiter  und  hörten,  wie  ein  Mensch  la^^mat 
schrie.  Der  Prophet  schwieg  und  wollte  nicht  dess.<^^n 
Willen.     Gabriel  sagte:  Schweige,  dies  ist  ein  Jude  .       — 


33.  Dann  hörten  sie  auf  der  linken  Seite  rufen.  Der  Prop' 
schwieg  und  wollte  nichts  von  dessen  Worten  wiss. 
Gabriel  sagte:  Das  ist  ein  irrender  Christ;  er  will  d- 
Volk  von  dem  guten  Wege  abhalten. 

34.  Darauf  zogen  sie  weiter  und  sahen  ein  schönes  W^^*^7 
welches  prächtige  Kleider  und  Schellenschmuck  ticr^'*^*^* 
Gabriel  sagte:  Das  ist  die  verführerische  Welt;  im  OflC^^^" 
baren  scheint  sie  gut,  inwendig  ist  es  leer  (wörtl.  zu  En^c3.^j« 

35.  Darauf  zogen  sie  weiter  und  sahen  einen  Greis.  HÄ^®*" 
Prophet  redete  ihn  an ,  aber  er  antwortete  ihm  nL  ^3*it. 
Gabriel  sagte:  Das  ist  dein  Feind,  o  Geliebter,  da^  -*^* 
der  verfluchte  Teufel,  der  gesteinigte. 


30.  Die  Hölle  spricht. 

32.  Der  Schluss  der  4.  Strophe  ist  mir  nicht  klar. 

35.  Der  gesteinigte,  arab. :  errajim,  ist  neben  dem:  der  verfluch ^-*'    1 
ein  stehendes  Beiwort  des  Satans;    errrajim  reimt  sich        ^* 
„errahlm"  der  gnädige,  was  ein  stehendes  Beiwort  Gottes 


3^t 


—    39    — 

86.  Darauf  zogen  sie  weiter  und  sahen  alle  Apostel;  sie 
grüssten  mit  schönem  vollkommenen  Gruss.  Darauf  kamen 
sie  an  ein  grosses  Haus ;  sie  kamen  an  das  heilige  Haus, 
das  grosse  erhabene  Haus. 

37.  Als  sie  an  die  segensvolle  Moschee  kamen,  sahen  sie,  wie 
davon  doppelter  Lichtesglanz  blinkte,  einmal  der  Chor 
Davids  mit  seinen  Fenstern,  das  andere  ist  das  Licht 
vom  Grabe  der  Maria. 

38.  Sie  gingen  hinein  und  beteten  mit  Niederbeugung,  und 
sie  sahen  die  Apostel  in  der  Moschee  versammelt.  Gabriel 
richtete  sich  wieder  auf  und  rief  zum  Gottesdienst,  und 
er  stellt  sich  zum  Gebet  hin ;  aber  sie  wussten  nicht,  wer 
der  Vorbeter  sein  sollte. 

39.  Gabriel  sagte:  Tritt  hervor,  sei  du  der  Vorbeter;  die 
Apostel  stehen  hinter  dir,  bleibe  du  vorne;  Glück  ist  bei 
dir,  und  Ehre  und  Erhabenheit;  du  bist  der  auserwählte 
Ftirbitter  der  guten  Menschen. 

-4:0.  Als  sie  gebetet  hatten,  zählte  jeder  die  Lobpreisungen 
Gottes  auf  und  dankte  für  die  Güte,  und  sie  rühmten 
sich  der  Gaben  des  Vergebenden ;  die  Lobpreisungen  des 
Propheten  waren  mehr  als  die  Lobpreisungen  der  Apostel. 

-4:1.  Den  Bekenner  erfasste  Durst;  es  kamen  Gef^sse,  und  sie 

enthielten  Wasser   und  Honig   und  süssen  Palmsaft;   der 

Fürbittende  wählte  Milch,  er  erhielt  seine  Bitte,  die  Bitte 

des  Glaubens  an  die  Unterstützung  des  Gütigen. 

-4:2.  Darauf  kam  die  Paradiesesleiter  herab,  mit  Gold,  Silber 


36.  Das  heilige  Haus  ist  der  Tempel  in  Jerusalem. 

37.  Das  Wort,  das  hier  mit  Chor  übersetzt  ist,  „mihirabu",  bedeutet 
eigentlich  die  Nische  in  der  Wand  einer  Moschee,  welche  die 
Richtung  anzeigt,  wohin  sich  der  Gläubige  beim  Gebet  zu 
wenden  hat. 

38.  Wenn  Moslem  ihre  Gebete  verrichten,  so  tritt  einer  als 
Imäm,  d.  h.  Vorbeter,  vor  die  übrigen,  welcher  die  G^bets- 
formeln  vorspricht  und  die  herkömmlichen  Beugungen  und 
Vemeigungen  vormacht,  damit  die  übrigen  wissen,  was  sie 
zu  sprechen  und  wie  sie  liturgisch  zu  handeln  haben. 


—    40    — 

und  Korallen  ausgeschmückt.  Der  Prophet  und  der 
Getreue  stiegen  zum  Himmel  hinauf  und  klopften  an  das 
Thor,  und  es  gaben  ihnen  die  Himmelsleute  Antwort. 

43.  Sie  sagten:  Wer  ist  das,  der  so  leuchtet  wie  Himmels- 
glanz? Gabriel  sagte:  Der  für  Böse  und  Gute  Ftir- 
bittende.  Da  öfiheten  sie  schnell,  eilends,  und  kamen 
ihm  mit  Achtung  und  Ehrerbietung  entgegen. 

44.  Da  sah  der  Prophet  unsem  Altvater,  den  Propheten  Adam; 
er  zeigte  ihm  die  Seelen  der  Nachkommenschaft  und  er 
erkannte  sie ;  wo  eine  glückliche  gute  (wörtl.  harte)  Seele 
war,  lächelte  er;  er  weinte,  wo  eine  angefaulte  Höllen- 
Seele  vorkam. 

45.  Der  Bekenner  grüsste  zuerst,  und  er  sagte  und  sprach: 
Danke  schön,  o  mein  gutes  Kind,  du  Prophet;  Glück  sei 
mit  dir  du  Herrlicher,  du  bist  der  Erste,  du  bist  der, 
der  vorne  an  steht,  und  alle  Apostel  stehen  dahinter. 

46.  Darauf  gingen  sie  hinein  und  kamen  an  den  zweiten 
Himmel ;  da  klopfte  man  ebenso  an,  und  man  bekam  Ant- 
wort, wie  das  erste  Mal.  Er  sah  Jesus  und  Johannes, 
alle  beide;  ihre  Gestalt  war  gleich  wie  Kinder  einer 
Mutter. 

47.  Er  grüsste,   und  sie  erhoben  sich  vor  ihm,  ihn  zu  ehren 


44.  Es  wird  die  Präexistenz  der  Seelen  angenommen.  G^tt  hat 
es  Adam  schon  geoffenbart,  was  in  der  Ewigkeit  das  Schicksal, 
jeder  einzelnen  Seele  sein  soll.  Man  vergl.  hiezu,  was. 
Ghazali  in  seiner  „Kostbaren  Perle"  (Ausgabe  von  L.  Gautier,, 
pag.  2  ff.)  darüber  schreibt. 

Von  Strophe  44  ab  bis  Strophe  89  stimmt  der  Inhalt  unseres 
Gedichtes  in  etwa  mit  dem,  was  Hughes  in  seinem  „Dictionary 
of  Islam"  in  dem  Artikel  Mi'raj  aus  dem  Mishkat  ilmasabib 
über  die  Himmelfahrt  Muhammeds  anführt.  Dagegen  scheint, 
was  in  unserem  Liede  von  den  vorhergehenden  und  nach- 
folgenden Ereignissen  erzählt  ist,  dort  zu  fehlen.  Auch  da 
wo  die  Erzählungen  parallel  laufen,  ist  unser  Gedicht  vie" 
ausfuhrlicher. 

46.  Der  hier  angefahrte  Johannes  ist  der  Täufer.  Nach  einigem 
Moslem  sollen  ihre  Mütter  Schwestern  gewesen  sein. 


—    41     — 

und  ihm  Ehrerbietung  zu  erweisen.  Als  sie  sich  verab- 
schiedeten,  gingen  sie  hinein  und  kamen  an  den  dritten 
Himmel  und  klopften  mit  Ehrerbietung  an. 

48.  Man  antwortete  ihnen:  Sehr  schön,  ihr  Erhabenen.  Da 
sah  er  den  Joseph  in  schöner  Gestalt.  Der  Prophet 
grilsste  zuerst,  das  ist  eine  Ehre ;  und  er  Hess  ihn  näher 
treten  und  brachte  ihn  an  eine  schöne  Stelle. 

49.  Dann  kamen  sie  bald  an  den  vierten  Himmel;  Gabriel 
sagte:  Oeffnet  die  Thtir  dem  Propheten.  Sie  sagten: 
Schön,  komme  mit  ihm  herein,  es  besteht  keine  Schwierig- 
keit. Heil  sei  ihm,  dem  für  alle  gute  Kreaturen  Ftirbittenden. 

50.  Als  er  hineinkam,  kam  ihm  Idris  entgegen.  Seine  Stelle 
ist  im  vierten  Himmel,  da  ist  sein  Sitz.  Er  sagte :  Schön, 
erhole  dich  hier  und  schöpfe  Luft;  Heil  sei  dir,  dessen 
Glanz  kein  Ende  nimmt. 

51.  Darauf  gingen  sie  hinein  und  kamen  an  den  fiinften 
Himmel.  Sie  gingen  hinein  und  fanden  den  Propheten 
Aaron.  Dieser  nöthigte  sie  mit  höchster  Ehrbezeugung 
hineinzutreten.  Sie  beteten  beim  Abschied  zu  Gott  mit 
gutem  Gebete. 

^2.  Darauf  gingen  der  Ftirbittende  und  Gabriel  in  den  sechsten 
Himmel  hinein,  und  alle  beide  kamen  an.  Sie  klopften 
mit  Ehren  und  Respect  an  die  Thttre  an.  Man  öffiuete 
ihnen,  und  sie  sahen  den  Eedner  Moses. 

^^-  Und  sie  sahen  das  Heer  des  Moses  quer  vor  sich  aufge- 
stellt, und  dem  Propheten  wurde  gesagt:  Hebe  dein 
Haupt  auf  und  siehe!  Und  er  sah  das  Heer,  aber  das 
Ende  konnte  er  nicht  absehen.  Und  ihm  wurde  gesagt: 
Das  Heer,  das  du  siehst,  ist  dein,  o  Prophet. 

^4r.  Er  sah  den  Moses;  sein  Aussehen  war  fleischfarben,  und 
die  Haare  standen  ihm  aufrecht.  Der  Prophet  grtisste 
zuerst.     Moses  antwortete:     Schön,  o  mein  guter  Bruder. 

^^.  Du  bist  der  gute  Bruder,  o  du  Fürsprecher  aller  Menschen, 


50.  Idris  wird  von   den  Meisten  als  identisch    mit  Henoch  an- 
gesehen. 


—    42    — 

und  dein  Volk  ist  besser  daran,  als  alle  Leute ;  wenn  di 
zu   dem    Herrn  gehst   und   seine  Gnadengabe  empfongst 
so  gedenke  auch  unser,   damit  er  es  uns  verleihe,  dein^  _ie 
Knechte  zu  sein. 

56.  Darauf  gingen   sie   hinein   und  kamen  zu  dem  siebentecr  .^a 
Himmel.      Gabriel    sagte:     Ich    bin    mit   dem    Geliebter ^^n 

gekommen,    öfihe   die  Thtire,   damit   der   auf  den  Herr tu 

Vertrauende  hineingehe.     Sie  öffneten,  und  es   ging  dt g>r 

gütige  Prophet  hinein. 

57.  Er   sah    einen  prächtigen,  ehrwürdigen  Mann.     Es  frag te 

der  Prophet:  Wer  ist  das?  Man  sagte:  Es  ist  derFreui — :md 
(Gottes),  der  Geführte  Gottes;  das  ist  dein  Stammvat^^r. 
Da  grüsste  er  seinen  Ahnen,  den  Abraham. 

58.  Er    bat    ihn    näher    zu   treten   und   sagte   zu   ihm:     I^ir 
gebührt  Herrlichkeit,  du  Fürbittender,  melde  deinem  Volfc:^, 
sie  sollen  die  Stiegen  zum  Paradies  hinaufsteigen  ..... 
und  die  Stiegen  bis  zu  dem  allerhöchsten  Loblieder 

Gepriesen  sei  Gott,  Lob  sei  Gott,  und  es  ist  kein 
Gott  ausser  Gott,  und  Gott  ist  der  iiSebste;  es  Ut 
keine  Hilfe  und  keine  Gewalt  ausser  bei  Gott,  dom 
hohen  nnd  erhabenen. 

59.  Eben  dort  waren  sehr  weisse  Leute,  so  weiss  wie  Papier 
und  andere  hellbrauner  Farbe;  sie  sahen  aus,  als  w&txo. 
sie  angebrannt  waren.  Der  Prophet  sagte :  Was  sind  d  ^^ 
für  geehrte  Leute? 

60.  Gabriel  sagte :    Diese  Leute,  weiss  wie  Papier,  sind  g«^*® 
Leute,   die   nichts  Böses  gethan  haben,    und  die  andex"^? 
das    sind    solche,    die   zuerst   in  Irrthum   geriethen  nX*"- 
Böses   thaten,    aber  sie  haben  sich  bekehrt  und  sind 
geworden. 

61.  Danach   gingen    sie  hinein  und  sahen  ebendort  ein 
von  Stein  erbaut,    unter  dem  Paradiese;   und  sie  gin^ 
hinein    und    beteten   und   fanden   dort    siebzig   MyriaA^^ 
Engel,  schöne  Geschöpfe. 

62.  Eine    solche  Zahl   kommt  jeden  Tag  hinein,   und  inu^r»-^' 
wieder  andere  zu  allen  Zeiten  und  auch  jetzt;  sie  pilg" 


—    43    — 

in  das  bewohnte  Haus,  das  ist  ihr  Euhm;  jeder,  der  es 
besucht  hat  und  herauskommt ,  der  kehrt  wieder  dahin 
zurück. 

63.  Ihr  Gebetsrufer  ist  Gabriel,  der  getreue ;  und  ihr  Vorbeter 
ist  Michael,  dem  es  obliegt,  zum  Gebet  zu  rufen,  damit 
sie  an  ihrem  Yersammlungstage  mit  Niederbeugung  an- 
beten; und  wenn  sie  angebetet  haben,  dann  bitten  sie 
den  gütigen  Herrn. 

64.  Sie  bitten  ftlr  die  Gebete  des  Getreuen  (Muhammed),  wenn 
sie  sie  hören,  und  Michael  tritt  als  Vorbeter  dafür  ein; 
und  die  ganze  Gemeinde  der  Beter  ist  mit  ihnen  zusammen 
zu  einem  erhörlichen  Gebet,  das  zum  Himmel  steigt, 
vereinigt. 

65.  Danach  kamen  sie  zu  seinem  (Gottes)  Thron  und  gingen 
dahin,  eine  Treppe  von  acht  Stufen  von  reinem  Licht, 
wo  der  Lotosbaum  ist,  das  alleräusserste  aller  Dinge.  Da 
sahen  sie  sehr  viele  Wunder  ohne  Ende. 

66.  Und  sie  sahen  unter  ihm  alle  vier  Flüsse  hervorfliessen, 
Wasser  und  Milch  und  Honig,  der  vierte  von  Wein,  und 
seine  Früchte  sind  sehr  süss,  wie  Zucker,  ein  Blatt  von 
ihm  bedeckt  alle  Völker. 

67.  Gar  niemand  kann  ihn  genug  beschreiben,  wirklich  niemand 
kann  es  ausser  unserm  allmächtigen  Herrn.  Wenn  Er 
will,  dass  etwas  sei,  so  befiehlt  er:  es  werde,  und  es  ist. 
Und  wenn  Er  etwas  verändert,  dann  kann  man  es  nicht 
wiedersehen. 

^8,  Als  der  Prophet  seinen  Fluss,  die  Gabe  Gottes  mit  Namen 
Kauther,  gesehen  hatte,  da  folgten  sie  (ihm)  und  gingen 


62.  Dieses  „bewohnte  Haus"  soll  das  Modell  der  Kaaba,  des  be- 
kannten Heiligthiims  in  Mekka,  sein.  £s  soll  sich  nach  der 
Meinung  Einiger  im  siebenten  Himmel  gerade  über  der  Kaaba 
befinden. 

65.  Der  Lotosbaum,  welcher  im  siebenten  Himmel  ist,  wird  im 
Koran,  Sure  54,  8 — 18  erwähnt. 

68.  Kauther,  wörtlich  „Ueberfluss",  wird  im  Koran  Sure  108  er- 
wähnt 


—    44    — 

auf  seiner  Spur   weiter  und  kamen  an  ein  schönes  Hav 
voll  Annehmlichkeit. 

69.  Und  sie  sahen  Dinge  von  Creaturen^  die  sie  noch  nicl 
gesehen,  von  denen  sie  auch  noch  nie  eine  Nachricl 
gehört^  an  die  sie  auch  durchaus  noch  nie  gedacht  hattei 
An   das  Thor   sahen   sie  gute  Geschichten  angeschriehei 

70.  Für  das  Opfer  von  einem  aus  zehn  ist  dies  die  Belohnung 
und  achtzehn  sind  dem  zugesprochen,  der  ausleiht;  wen 
jemand  ausleihen  will,  von  dem  es  in  Noth  erbeten  wirc 
Der  das  Opfer  erschaffen  hat,    ist  dem  Betenden  gnädij 

71.  Er  sah  das  Paradies,  desgleichen  er  noch  nie  gesehet 
er  war  ausgeschmückt  mit  Silber,  Gold  und  Korallen,  ic 
Topasen  und  farbigen  Hjacinthen,  und  vielen  Art« 
schöner  guter  Seide. 

72.  Danach   kamen  sie  heraus,   und  er  zeigte  ihnen  ein  se^ 
heftiges  Feuer;  er  sah  Schrecknisse  von  Strafen,  und 
konnte   es   nicht    ertragen.      Weil   er   es   nicht   begreif 
konnte,  verging  ihm  die  Besinnung.     Gabriel  zog  ihn 
sich  heran,  und  da  verstand  er  es. 

73.  Der  Prophet  ging  jetzt  die  neunte  Treppe  hinauf.    Aix 
Gabriel   ging;    aber    er  konnte   nicht   nachkommen, 
sagte :    Ich  kann  auch  nicht  eine  Spanne  weit  vorangehe 
hier  ist  mein  Platz,  und  der  Fürbittende  ging  voran. 

74.  Da  kam  die  Wolke  des  Erbarmens  von  dem  Erhabera. 
und  bedeckte  den  Fürbittenden,  den  Propheten.  D 
Prophet  sagte  zu  ihm :  Was  ist  dein  Wunsch  o  Freui»- 
was  du  wünschest,  ist  Befehl  seitens  des  Gütigen. 

75.  Gabriel  sagte:  Mein  Wunsch,  was  ich  will,  ist,  dass  i- 
am  Tage  des  Weges  ein  Schutz  deines  Volkes  sein  mö^ 


70.  Der  Inhalt  dieses  Verses  ist  es  wohl,  was  an  das  V.  69  £ 
nannte  Thor  angeschrieben  ist.  Das  hier  erwähnte  Ausleik> 
ist  natürlich  ein  Ausleihen  ohne  Forderung  von  Zinsen. 

75.  „Am  Tage  des  Weges",  der  hier  genannte  Weg  (sirata)  ve^ 
V.  83,  ist  der  schmale  Weg  zum  Paradiese,  über  den  ^ 
Menschen  einst  gehen  müssen.  Die  Bösen  gleiten  ab  i^ 
fallen  in  das  Höllenfeuer,  und  nur  die  Frommen  gel 


—    45    — 

dass   ich  Bretter   hinausstrecke ,    die   ein  Schutz    fQr  ihre 
Füsse  werden,  damit  sie  nicht  in  das  Höllenfener  kommen. 

76.  Darauf  trat  er  unter  die  Decke,  und  sie  ging  mit  ihm,  und 
er  ging  an  allen  Vorhängen  vorbei,  und  er  sah  auch  ihn, 
den  allerhöchsten  Herrn. 

77.  Er  sah  den  Herrn  mit  seinen  beiden  zwei  Augen,  und  er 
begrüsste  zuerst  den,  der  ihm  das  Leben  gegeben,  den 
Erhabenen.  Der  Herr  antwortete  ihm:  Und  auch  du 
seiest  gegrüsst,  o  Prophet;  du  bist  der  Auserwählte,  der 
an  eine  gute  Stelle  gesetzt  werden  muss. 

78.  Als  er  seinen  unvergleichlichen  Herrn  sah,  da  konnte 
seine  Stimme  kein  Wort  hervorbringen.  Er  warf  sich  zur 
Erde.  Es  sagte  der  erhabene  Herr  zu  ihm:  Bitte  was 
du  willst,  es  wird  dir  Alles  gegeben  werden. 

79.  Er  sprach:  Mein  Herr,  dein  Knecht  Abraham  ist  dein 
Genosse,  und  ich  habe  mein  Theil.  Der  Herr  sprach  zu 
ihm:  Ihr  seid  meine  Propheten,  du  bist  mein  Liebling, 
der  vortreflFlichste  aller  Propheten. 

80.  Er  sagte:  Dem  David  haben  wir  den  Psalter  gegeben 
und  dem  Salomo  die  Herrschaft  über  Dämonen  und  Vögel, 
und  du  bist  der  erste  der  Propheten  und  du  der  letzte; 
wenn  man  meiner  erwähnt,  dann  kommt  dein  Name  dicht 
dahinter. 

OK  Ich  habe  zu  Jesus  gesagt,  er  soll  alle  Krüppel  heilen  und 
die,  welche  gestorben,  durch  sein  Wort  erwecken.     Und 

dir  habe  ich  es  gegeben  aufzuschliessen , 

dir  gehört  der  Schatz  des  Thrones,  die  ewige. 

^2.  Und  deinem  Volke  geht  es  besser  als  allen  andern;  am 
Auferstehungstage  wirst  du  kommen  und  für  sie  Zeugniss 
ablegen.     Wenn  du  es  aber  leugnest,    so  erkläre  ich  sie 


hinüber.    Vergleiche  das  Lied  vom  Tode  Muhammeds  weiter 
unten,  Vers  82  ff. 
'76.  „Er''  ist  natürlich  Muhammed,  da  Gabriel  zurückbleibt  und 
nicht  bis  vor  das  Angesicht  Grottes  mitkommt.    Der  Schluss 
dieses  Verses  ist  mir  nicht  völlig  verständlich  geworden. 


—    46    — 

alle    für   Ungläubige;    sie   haben   nicht   den  Worten   dec^Ki  «r 
Gesandten  gehorcht. 

83.  0  du  Ftlrsprecher  von  Anfang  bis  zu  Ende,  der  du  fÜMr  jr 
die  Menschen  am  schweren  Tage  der  Grerichtsversamm-  _^- 
lung  bittest;  an  dem  Tage,  wenn  der  W^  über  da 
Höllenfeuer  ausgespannt  ist,  an  diesem  Tage  bist  du  de 
Fürbittende  für  Böse  und  Gute. 

84.  Das  ist  dir  gegeben ;  keinem  Menschen  ist  solches  gegebei 
du  lobe  deswegen  und  danke  für  meine  Gaben;  ich  hal 
dir  fünfeig  Gebete  für  den  Tag  befohlen;  du  und  di 
Leute  sollen  täglich  die  Gebete  vollzählig  machen. 

85.  Der  Lichtschleier  erhob  sich  und  ging  zurück  bis  zu  d«^er 
Stelle,    wohin    der    getreue    Gabriel    hingekommen   ttt^    r 
Sie    stiegen    nun  Beide    hinab   und  trafen  den  Prophet^^n 
Moses,  und  er  erzählte  ihm  Alles  bis  zu  Ende. 

86.  Moses  sagte  zu  ihm :  Dein  Volk  erträgt  das  nicht ;  fünfz^  ig 
Gebete  am  Tage  ist  ihnen  zu  schwer.  Kehre  zu  d^^m 
Herrn  zurück  und  bitte  ihn  um  die  Gnade,  dass  er  es 
dir  ermässigt;  dein  Volk  ist  zu  schwach. 

87.  Der  Prophet  ging  von  dem  Vertrauten  des  Gütigen  zurü[_  c^ 
und  bat  um  Erleichterung  seiner  Leute.  Ihm  wurA — ®^ 
fünf  Gebete  erlassen,  er  verstand  es  nicht.  Als  er  ^u 
Moses  zurückkam,  sagte  dieser:    Kehre  zurück,  o  Propl^^»®** 

88.  Bitte  um  Erleichterung  bei  deinem  Herrn,  dem  freun:^^^^" 
liehen  Herrn.  So  war  es  nun  ein  Hingehen  und  Zurü^^^^* 
kehren ;  er  gab  sich  Mühe  damit,  bis  er  es  auf  fünf  leic^^^*® 
Gebete  ermässigt  hatte.  Der  Herr  sagte  zu  ihm:  Me^^"® 
Güte  ist  nun  zu  Ende. 

89.  So  fand  er  den  Ursprung  der  fünf  Gebete  in  diesem  A^  ^^^" 
Spruche;    die,  welche  zehnmal  beten,   thun  ein  besond    ^^ 
gutes  Werk.    Dies  ist  die  Zahl  der  fünf  Gebete  von  fünf^^-^^- 
Der  ewige  Herr  hat  sein  Wort  nicht  mehr  geändert. 

90.  Wer  ein  gutes  Werk  zu  thun  beabsichtigt,  empfängt  et^^^ 
Schönes  durch  die  Güte  des  Freigebigen ;  wenn  er  es  tfc»ttt, 
wird  ihm  gute  Vergeltung  zu  theil;  für  ein  gutes  W^rk 
sind  zehne  die  Vergeltung. 


—    47    — 

1.  Wer  ein  böses  Werk  zu  thun  beabsichtigt,  dem  wird, 
wenn  er  es  nicbt  thut,  seine  Absicht  angeschrieben;  und 
dem,  der  es  thut,  wird  eines  nach  dem  andern  nach  der 
Güte  unseres  barmherzigen  Herrn  angeschrieben. 

2.  Darauf  stiegen  sie  hinab  und  kamen  zu  dem  unteren 
Himmel;  sie  sahen  Staub  und  (hörten)  Stimmen  und 
Bauch  war  dazwischen.  Der  Prophet  fragte  den  Gabriel : 
Was  sind  das  für  Leute?  Er  sagte:  Die  Satane  werden 
verhindert,  den  Himmel  zu  schauen. 

B.  Darauf  stiegen  sie  herab  und  kamen  in  der  Nacht  zu  dem 
heiligen  Hause,  dem  von  Anfang  an  schönen  Hause.  Sie 
trafen  den  Borak  noch  an  der  alten  Stelle;  der  Prophet 
bestieg  ihn  im  Namen  des  Gütigen. 

i.  Auf  ihrer  Heise  sahen  sie  viele  Kameele  und  Koreischiten, 
welche  aus  Syrien  kamen;  sie  zogen  an  ihnen  vorbei: 
Als  die  Thiere  den  Borak  sahen,  entflohen  sie;  eiues 
verletzte  sein  Knie,  so  dass  es  nicht  stehen  konnte. 

5.  Dann  zogen  sie  weiter  und  trafen  viele  Kameele;  eines 
hatte  sich  verlaufen;  sie  gingen,  es  zurecht  zu  bringen. 
Der  Fürbittende,  der  Prophet  grüsste.  Sie  sagten:  Die 
Stimme  des  Grusses  ist  deine,  o  Prophet. 

6.  Darauf  zogen  sie  weiter  und  kamen  noch  im  Dunkeln  in 
Mekka  an ;  der  Tag  graute  noch  nicht  sehr.  Er  fürchtete 
die  Niederträchtigkeit  der  Koreischiten  und,  dass  sie  ihm 
seine  Geschichten  von  dem  Himmel  für  eine  Lüge  erklären 
würden. 

'7.  Als  der  Prophet  dort  in  Mekka  so  nachdachte,  sah  ihn 
der  verfluchte  Feind  Abujahal,  der  versuchte  ihn  spottender 
Weise  auszuspioniren,  indem  er  sich  nach  seinem  Befinden 


d3.  Die  Stelle,  wo  der  Borak  während  dieser  Nacht  in  Jerusalem 
gestanden  hat,  wird  noch  daselbst  gezeigt.  £s  wird  noch 
heute  eine  Strasse  in  der  Nähe  des  Tempelberges  danach 
benannt. 

94.  Koreischiten,  ein  Stamm  edler  Mekkaner. 

97.  Abujahal  ist  ein  berüchtigter  Gegner  Muhammeds,  der  später 
in  der  Schlacht  bei  Beder  gefallen  sein  soll. 


—    48     — 

erkundigte:    0  Muhammed,  ich  sehe,  wie  du  das  Antlit^^.^ 
niedersenkst. 

98.  Was  hast  du  denn  Grosses,  das  dich  so  befremdet?  Dc^v— q 
veränderst  dein  Antlitz  so,  dass  es  nicht  mehr  erglänzt^k- 1. 
Sage  mir  es  doch,  dass  ich  deine  Verhältnisse  kenne  -^e; 
wir  kennen  dich  doch  sonst  nicht  so,  o  Abulkasim. 

99.  Er   sagte:  Ja,  ich  will  dir  von  mir  Mittheilung  machen^^H; 

in  der  vergangenen  Nacht  bin  ich  weit  gereist,    ich  bi n 

bis  in  den  Himmel  gekommen  und  habe  den  erhabene 
Herrn  gesehen;  er  hat  mir  Dinge  überliefert,  um  mei 
Herz  damit  zurechtzubringen. 

100.  Der  Verfluchte  versammelte  alle  Stammgenossen,  dass  s  ^3e 
die  Erzählung  des  Propheten  hören  sollten.  Als  er  ihnt= — ^^ 
alles  vollständig  erklärt  hatte,  da  gab  es  Lachen  ui^^*^ 
Spott,  und  man  beredete  ihn. 

101.  0  Muhammed,   deine  Erzählung  ist  nichts  wie  Lüge; 
einer  Nacht  bist  du  so  weit  auf  (deiner)  Beise  gekommei 
Alle  Himmel   hast   du  völlig  durchwandert  und  hast  d< 
erhabenen  Herrn  gesehen,  damit  sich  die  Ehre  vermehre 
Es  ist  Lüge,  er  ist  kein  Prophet. 

102.  Die  Geschichten  vom  Himmel   und  vom  Throne  (Gotte^a — ^V 
kennen  wir  nicht,  denn  wir  sind  nicht  dorthin  gegange 
und   wir   können    sie  nicht  näher  untersuchen;    aber  b 
schreibe  uns  einmal  das  heilige  Haus,  denn  dorthin  sii 
wir  gegangen;  wir  kennen  alle  Wahrzeichen. 

103.  Da  kam  viel  Bekümmerniss  in  das  Herz  des  Prophete: 
da   er  die  Geschichten  der  Nacht  nicht  gut  auseinandi 
setzen  konnte.    Der  Herr  befahl  dem  Gabriel,  es  ihm  no" 
einmal  vorzustellen,  dass  er  es  vor  sich  sah. 

104.  Da  beschrieb  er  ihnen  Alles  und  stellte  das  Maass  na^^^h 
Klaftern,  Ellen  und  Spannen.  Und  auch  Abubek-^^ 
sagte:  0  Prophet«,  das  ist  die  Beschreibung  davon,  ^3*^ 
hast  alle  Wahrzeichen  richtig  beschrieben. 


98.  Abulkasim    ist    Muhammed    genannt,    weil    er   einen 
Namens  Kasim  hatte. 


—    49    - 

5.  Alle  Koreischiten  sagten:  0  Getreuer,  das  ist  seine  Be- 
schreibung, du  hast  Alles  richtig  dargestellt ;  und  nun  sind 
die  Söhne  N.  N.  von  uns  unterwegs;  wann  werden  sie 
kommen,  sage  es  uns,  dass  wir  es  wissen. 

3.  Er  sagte:  Eure  Leute  sind  noch  ferne;  sie  werden  am 
Mittwoch  erscheinen,  das  ist  ihr  Ankunftstag.  Als  dieser 
Tag  kam,  warteten  sie  auf  sie,  ohne  sie  zu  sehen,  bis 
dass  die  Sonne  schon  beinahe  am  Untergehen  war. 

7.  Der  Prophet  Muhammed  betete  zu  dem  geliebten  Herrn, 
dass  er  die  Sonne  aufhalte,  ihren  Weg  zu  vollenden.  Da 
erschienen  die  Leute  vollzählig.  Und  so  wurde  an  diesem 
Tage  sein  Wort  erfüllt. 

3.  Und  sie  sagten :  Es  ist  alles  richtig,  was  er  uns  beschrie- 
ben hat ;  aber  ist  Zauberei,  wie  Alles,  was  er  sagt,  denn 
er  will  unsere  Beligion  abändern,  dass  wir  ihm  nachfolgen 
und  unsere  Bilder  verlassen. 

9.  Und  er,  der  Prophet,  hatte  seit  dem  Tage,  dass  er  gen 
Himmel  gefahren,  einen  Geruch  von  Moschus  und  Wohl- 
geruch an  sich.  Wo  er  auf  dem  Wege  vorbeikam,  da 
hörte  der  Geruch  nicht  auf;  die  auf  dem  Wege  vorbei- 
kamen, merkten,  dass  der  Prophet  vorbeigekommen. 

0.  Punctum!  Wir  haben  die  Himmelfahrt  zu  Ende  erzählt 
zu  Lobe  unseres  Herrn  des  gütigen  Herren.  Segen  und 
Friede  und  erhabene  Gnadengaben  mögen  ttber  den  Pro- 
pheten kommen  und  sein  Volk  und  die  ganze  Gemeinde. 

1.  Herr,  erbarme  dich  über  uns  mit  deiner  theuren  Gnade, 
erbarme  dich  über  Alle,  die  es  lesen  und  die  es  hören. 
Erbarme  dich  über  uns  alle  um  des  Segens  willen  des 
Fürbittenden ;  am  Auferstehungstage  möge  er  uns  vor  der 
Hölle  bewahren. 

l.  Und  der  es  besungen  hat,  ist  dein  Knecht,  du  Lebengeber, 
du  Kichter.  Er  hofft  auf  eine  Belohnung  für  den  Dienst, 
den  er  dem  Getreuen  erwiesen,  in  den  Schaaren  des  Pro- 
pheten morgen  im  Paradiese;  denn  wer  guten  Leuten 
gedient,  erhält  Gutes. 

Bttttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  4 


—  so- 
lid. Selbst  das  Hündchen ,  welches  den  Siebenschläfern  nacl 
folgte  y   kam   ins  Paradies   durch   die  Freundlichkeit  d( 
Freundlichen.    So  ist  es  genug,  ich  hoffe  auf  deine  Gnad__^^_  ^ 
um  des  Segens  willen  dessen,  der  für  Böse  und  Gute  bitte  -^ 


113.  Die  heiligen  Siebenschläfer  mit  ihrem  Hündchen  spielen  no< 
heute  eine  Rolle  bei  den  Moslem  in  Ostafrika.  So  ist 
von  Herrn  Joseph  Friedrich  ein  Talisman  übergeben  word( 
welcher  kürzlich  über  der  Tbür  eines  Hauses  in  Witu  ei. 
gemauert  gefunden  war.  Auf  diesem  steht  zunächst  eL 
längere  Koranstelle,  und  dann  folgt  zum  Schluss  eine 
rufiiDg  der  heiligen  Siebenschläfer  mit  ihrem  Hündchen.  Ai 
sonst  scheint  sich  die  Bekanntschaft  mit  allerlei  christliclB. 
Heiligen  in  Ostaftika  bis  auf  diesen  Tag  erhalten  zu  hab« 
Man  vergleiche  das  Gedicht  über  Barisis,  einen  sonst  wern-ig" 
bekannten  syrischen  Mönch  und  Localheiligen,  von  dem  ^iia 
Bruchstück  in  „A  practical  guide  for  the  use  of  the  ara"l>i<5 
aiphabet  in  writing  Suahili",  Zanzibar  1892,  veröffentlicht  is*- 

Zu  Ende   geht   die  Erzählung   von   der  Himmelfahrt  des  Px-o- 
pheten  mit  dem  Lobe  Gottes,  des  Königs,  des  Erhabenen, 
und  man  bete  zu  Gott  für  den  Genossen   des  lieb- 
lichen Angesichts,   unsern  Herrn  Muhammed, 
der  uns  auf  den  ebenen  Weg  leitet,  und 
für    sein  Volk  und  seine  Genossen 
und  diejenigen,  die  ihrer  Lei- 
tung folgen  bis  auf  den 
Tag  der  Auferweck- 
ung   und  Auf- 
erstehung. 

Amen 

Amen. 


^^^ 


j 


Das  Lied  vom  Tode  Muhammeds. 


(TJtenzi   w^a   kutaw^afu  kw^e  Muliaininadi.) 


13^ 


Inhalt 


Nach  kaizem  Vorwort  1— o  enählt  der  Dichter:  Zu  Muhamme ^ 
kommt  Grabriel  mit  dem  Todesengel  Ixrail,  6—17  und  meldet  ihm,  daa 
seine  Todesstunde  gekonmien,  18 — 19.  Muhammed  weint,  weil  e 
Üh^tet,  dass  sein  Volk  nach  seinem  Tode  von  Grott  abfallen  wercl 
und  wird  von  Gabriel  getröstet,  20 — 33.  Auch  Michael  erscheint  i. 
Begleitung  vieler  Engel  und  meldet  dem  Propheten  das  Gleiche.  34 — 8i 

Der  Prophet  meldet  dies  nun  seiner  Frau  Aischa,  40—44,  welcb 
in  laute  Klage  ausbricht,  43 — 47.  Dieser  Klage  schliessen  sich  d:ä 
Nachbarn  an,  ebenso  Ali  und  Fatume,  48—63.  Der  Prophet  tröste 
Fatume  und  spricht  mit  ihr  von  dem  Wiedersehen  im  Paradiese  64— ^ 
imd  von  den  Gläubigen,  die  in  das  Paradies  kommen,  81 — 104.  Nca 
kommt  Bil&l  und  ruft  zum  Grebet  Der  Prophet  bestimmt,  Abubefe 
solle  an  seiner  Stelle  den  Grottesdienst  leiten,  105—111.  Bil&lmeld« 
dies  der  Gemeinde,  und  es  folgt  allgemeine  Klage  in  der  Mosch^ 
112 — 124.  Muhammed  hört  dies  und  lässt  sich  nun  von  Ali  ur^ 
dessen  Bruder  in  die  Moschee  leiten,  125 — 134,  betet  und  ermahn 
die  Genossen  zum  letzten  Mal,  135—144.  Darauf  ftragt  er,  ob  ^ 
gegen  Jemand  gefehlt,  und  ein  Araber  ükascha  fordert  Yergeltunj 
weil  er  einmal  von  Muhammed  ohne  Grund  geschlagen  ist,  145 — 15- 
Abubekr  und  Omar  wollen  furMuhanmied  eintreten.  Ukascha  lehm 
dies  ab  und  fordert  Muhammeds  eigenen  Stock,  um  damit  nun  seine 
seits  den  Propheten  zu  schlagen,  154—158.  Muhammed  schickt  de 
Biläl  nach  dem  Stocke,  und  so  erfahrt  Fatume  die  Gleschichte,  159 — 16 ' 
welche  nun  auch  nach  der  Moschee  geht  und  bereit  ist,  sich  für  des 
Vater  schlagen  zu  lassen,  170—176.  Aber  ükascha  geht  darauf  nicb 
ein  und  verlangt  sogar,  dass  der  Prophet  sich  entkleiden  solle,  we: 
auch  er  auf  den  nackten  Leib  geschlagen  sei,  177 — 179.  Muhamme 
ist  auch  hierzu  bereit.  Da  küsst  ihn  ükascha  und  erklärt,  warum  e 
so  gehandelt,  180—185. 

Der  Prophet  lässt  sich  nun  nach  Hause  bringen  und  wird  zu 
sehends  schwächer,  186—192.  Der  Todesengel  verlangt  Einlas 
in  das  Haus;  Fatume,  die  ihn  nicht  erkennt,  will  ihn  nicht  ein 
lassen,  193—202.  Aber  Muhammed  befiehlt,  ihn  zuzulassen,  203— 21C 
bittet  ihn  aber  um  kurzen  Aufschub,  bis  Gabriel  gekommen  ist,  211 — 21£ 
Grabriel  erscheint  und  spricht  mit  ihm  von  den  Freuden  des  Para 
dieses,  220—233.  Muhammed  nimmt  noch  einmal  von  seiner  Famili« 
Abschied,  234 — 244.  Daraufnimmt  der  Todesengel  seine  Seele,  245 — 249 
Ermahnung  an  alle  Menschen,  den  Tod  zu  bedenken,  250—258 
Schlussworte  des  Dichters  259—264. 


j^)So 


itwuitiiinuiinmiiiiiiiimiiiiiiniiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiMiiiiiiMiiMiiiiiiiiniiiwiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiimiiiiiiiiiMiwHiiiMiiiiiiiMWMwiiiMiiiiiiiiiiiu 


i   nnnnmnnnnnnnri'rn  jt  lYrrrannnnnnnnnnnnm- 


-nnnnnnmrr>|  | 

1- 

adigen,  j 


i 


im  Namen  Gottes,  des  Gnädigen, 
des  Barmherzigen. 


i  iJuuui\xjj:xxxxxxjixxxxxxxx  xjixxxxjuuc.xxxjjuixxx.x  x.j.xjuutj 


aiiiiwniiliiHiiMiiHs 


iiiiwMiMiiiMmnniiiimiMiuMiwiHitmiiiiiWMiiiiminiiwM«miiitiwiiwiMiiiuiiMiiiimiiiiwiiiii4iiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiMitiiiiiiiiiiMiHiiiiiM 


■-lÄT 


"^ 


--Vir 


1.  Im  Namen  Gottes  will  ich  anfangen.  Also  erstens  „Bis- 
millahi^  (Im  Namen  Gottes)  des  Erhalters,  der  auch  der 
(einen  guten  Weg)  Eröffnende  ist,  der  Gepriesene  und 
Erhabene. 

2.  Und  für  das  Lob  Mnhammeds  kann  ich  zu  eifern  nicht 
unterlassen;  von  Zahl  zu  Zahl  sind  seine  loben swerthen 
Eigenschaften  euch  bekannt. 

8.  Jetzt  will  ich  euch  mittheilen :  Ich  habe  eine  schöne  Er- 
zählung  von  dem  Sterben   des   erlesenen  Propheten  Mu- 
hammed  gefunden. 
4.  Ich  habe   diese   zuverlässige  Geschichte   in  einem  Buche 

gefunden,  berichtet  hat  sie  Hasan  aus  Basra. 

^.  Und  er  hat  sie  überkommen  von  unserm  Herrn  Ali,  dem 

Gesegneten  des  gnädigen  Gottes;   und  ich  will  sie  euch 

erzählen. 

^'  Ich  will  sie  euch  von  ihrem  Anfange  mittheilen :  Muhammed 

war  allein,  er  und  seine  Kinder,  da  sah  er  den  Gabriel. 

'•   I)ieser   kam   mit  noch  einem  Gefährten  zusammen.     Der 

I^rophet  sah  ihn.   Zittern  erfasste  sein  Herz. 
^*    Gabriel  sagte :  Friede  sei  mit  dir,  Friede.    Der  Bekenner- 

X^rophet  nahm  den  Gruss  an. 
^*    -Als   der  Gesandte   ihn   (den  Gruss)  angenommen,    fragte 
^r  den  Gabriel :  Wer  ist  denn  der  zweite,  dein  Geftlhrte  ? 
sage  es  mir. 


1>.  WdSKi    rx   Miur   kaonHC.   %is  im  4mA  homt  nvr  allein 

bei  dir:   sage 


11.  üad   €»   icnifi  Gaisnei   nl   9f9t  zs   dem   Prophetea: 


12.  l>w  2§c  ier  T-<£<«siw^.   der  McmaiheMwegBeInner;  aUes,^^^ 


13.  IHü  in  •d-er  Hiasea  ie;l^»ithcr.  das  i$t  der  Lasleiiliiiileger: 
4^Ib$;  da»  Kiai  as«  des  SckMi»e  der  Mvtter  rennag  ei 


14.  £ft  ^^kg^  ^'^  ^^^  Prc-pbec:  O  Lehrer  Gabriel^  ist  er  g&- 
gi^kr/mmen.  mich  zu  besocfaen.  oder  kam  er  mich  wegzn 
nehmend 

15.  Gabriel    antwortete:    O.   geliebter  Prophet«    ich   bin  toi 
dem  Gütigen  gesandt,  eigens  um  zu  dir  za  kommen. 

16.  Er  ist  ausdrücklich  zn  dir.  da  Prophet  Mnhammed , 
sandt,  nnd  er  moss  dorchans  mit  dir  sprechen. 

17.  Unser  Prophet   fragte   nun  den  Gabriel:   Was  hat  denr^ft- 
Izrail,  der  zn  mir  gekommen  ist? 

1^.  Gabriel  sagte:  Mein  Herr  wfinscht  dich,  er  wfinscht  dicK:^ 
zn  sehen ;  ausserdem  hat  er  mir  ein  Wunderzeichen  (d.  h^^^^ 
einen  Koranspruch)  mitgegeben : 

Und  nieht  haben  wir  ror  dir  ewig  bleibende  Men 
sehen  erschaffen ;  und  werden  sie  ewig  bleiben,  wem 
dm  gestorben  bist! 

19.  Als  der  Prophet  diesen  gelesen  hatte,  erkannte  er  an  de 
Zeichen y  dass  nun  die  Scbicksalsstunde  gekommen  war. 

20.  Nachdem  der  Prophet  dieses  erfahren  hatte,  brach  er  i 
lautes  Weinen  aus;  er  weinte  immer  heftiger. 

21.  Es    weinte  Muhammed,    das  Weinen  wurde  heftiger  vo»:' 
der  Betrtibniss   des  Herzens.      Da  sagte  Gabriel  zu  ihm   - 

22.  0  du  Prophet  Gottes,  warum  weinst  du,  mein  Bruder?    B&> 
deinem  Weinen  finde  ich,  dass  Betrübniss  mich  überkommt^ 


V.  18.    Die  einzelnen  Verse  im  Koran  werden  vom  dem  Moslen 
„Wniiderzeichen"  genannt. 


—    55    — 

].  Ist   das  Weinen  des  Auserwählten  ein  Weinen  besonders 

nm  Paradies  oder  Hölle  oder  um  die  geliebte  Fatume. 
L  Der  Prophet  antwortete:    0  geliebter  Gabriel,   ich  weine 

nicht  wegen  der  Freundschaft,  die  mir  geworden  ist. 
).  Ich  weine  nicht  wegen  Fatume,  weder  wegen  Vater  noch 

Mutter,   weder  wegen  des  Tages  der  Auferstehung,  noch 

wegen  Paradies  und  Welt. 
5.  Ich  weine  nicht  wegen  Omar  noch  wegen  Abubekr  noch 

wegen  Haidar  Ali,  wegen  aller  dieser  weine  ich  nicht. 
1.  Ich  weine  nicht  wegen  Hasan,  noch  wegen  seines  Bruders 

Husein,  weder  wegen  Abas  noch  Othman,  noch  der  Gattin 

Khadija. 
l.  Weswegen  ich  weine,  mein  Bruder,  das  sind  diese  meine 

Leute;    sie  werden   von    Gott   abfallen,    wenn   ich   diese 

Welt  verlasse. 
).  Wenn    ich   aus   dieser   Weit   abscheide,    werden   sie   die 

Religion  verändern;    sie  werden   von    Gott  dem  Gütigen 

abfallen  und  werden  immer  mehr  verloren  gehen. 
}.  Es   sagte   Muhammed:    Hier   ist,    der   sie   zurückbringen 

konnte ;  die  Heiden  und  Juden  mögen  immerhin  verloren 

gehen. 

1.  Als  der  Prophet  dies  gesagt,  da  stieg  Gabriel  zum  Himmel 
hinauf  und  kam  eilends  zurück  und  brachte  ihm  das 
Wunderzeichen  (d.  h.  den  Koranspruch): 

Es  sagt  der  Allerhöchste: 

Wahrlieh,  nicht  du  leitest,  welehe  da  liebst,  sondern 
Gott  leitet,  wen  er  will,  und  er  kennt  die  Geleiteten. 

2.  Du  bist  nicht  der  Vergebende,  der  Theure;  sie  recht  zu 
leiten  vermagst  du  nicht;  sondern  du  bist  nur  der  Fttr- 
bittende,  morgen  wirst  du  ftlr  sie  bitten. 


V.  23.    Fatume  ist  die  Tochter  Muhammeds,  die  Frau  des  Ali. 

V.  26.  Omar,  Abubeker  und  Ali  sind  die  dem  Propheten  Zu- 
jhststehenden,  welche  auch  seine  Nachfolger  (Khalifen)  wurden, 
idar,  d.  h.  Löwe,  ist  ein  ständiger  Beiname  Alis. 

V.  27.  Hasan  und  Haseln  sind  die  Kinder  Alis,  also  die  Gross- 
ine  des  Propheten. 


—    56    - 

38.  Am  Tage    nach   dem   Gerichte    wint    du   die  Leute   za- 
rechtbringen  und  wirst  sie  auf  den  guten,  frommen  Weg 
fahren. 

34.  Als  Gabriel  so  Tor  dem  Propheten  redete,  sahen  sie  deo. 
MichaeL  wie  er  da  an  ihnen  herabstieg. 

35.  Er   kam   mit   vielen   herabsteigenden  £kigeln;   wenn   ilur 
ihre  Zahl  wünschet,  so  werde  ich  sie  euch  sagen. 

36.  Es   waren   tausend  und  siebzig.     Sie  boten  ihren  Gras^y 
und  der  Getreue  nahm  den  Gruss  der  Engel  ent^eg^n. 

37.  Es  sagte  Michael:  Gr^rfisst  seist  du,  o  Prophet;  der  EIi — 
habene  llsst  dich  grflssen;  ausserdem  hat  er  mir  eineK^a. 
Koranspmch  mitgegeben. 

Es  sagt  der  Allerhöchste: 

Wahrlieh,  im  wirst  sterben,  mni  wahrlieh,  sie  weriav^ 
steigen,  mni  wahiiieh,  am  Tage  ier  Anferstehmn^P 
weriet  ihr  eurem  Hern  gegeniher  b«  stehen  kommaB-  — 

38.  Aber  zu  dir.  der  du  der  Erretter  bist  am  Tage  der  Offen  ^ 

barung,  zu  dir  dem  FQrbittenden  ist  wirklich  die  Schick 

salsstunde  gekommen. 

39.  Er  bat  jetzt  den  Tod  bestimmt;   die  Zeit  ist  gekommen^  <• 
Von  dort,  wo  er  gesessen^  stand  er  nach  einer  Stunde  ai 

40.  Der  Getreue   ging   nach  Hanse  zu  der  jungen  Aisha 
Haus ;  sie  frug  den  Getreuen :  was  ist  das  für  ein  Weinen 
Und  der  Gemahl  antwortete  ihr. 

41.  Muhammad  sagte:  Ich  gehe  dem  Geliebten  Antwort  gebei 
er  bat  mich  gerufen,  und  ich  kann  nicht  anders  als  il 
darauf  antworten. 

42.  Heute  ist  der  Tag^  Abschied  zu  nehmen,  ihr  werdet  mi^^-^ 
nicht  mehr  sehen.     Wir  werden  einander  nicht  eher 
gegnen,  als  am  Tage  der  Auferstehung. 

43.  Heute  ist  der  letzte  Tag  für  mich  und  dich,  Kind  Aish^ 
du   wirst    nicht   mehr   den   Mann   an   deinem  Hause 
klopfen  hören  und  ihn  zu  dir  hineinkommen  sehen. 

44.  Heute  ist  das  Ende  des   Sprechens,    heute  das  Ende    A~^^ 


V.  40.    Aischa  ist  die  Lieblingsgattin  des  Propheten. 


—    57    — 

Eede  bis  an  den  Tag  der  Auferstehung^  dann  werden  wir 

Zeugniss  ablegen. 
>.  Als  seine  Frau  die  Worte  ihres  Mannes  hörte^  weinte  sie 

mit  grossem  Geschrei,  und  die  Besinnung  verging  ihr. 
>.  Sie  sprach:  0  du  mein  Mann,  wenn  du  aus  dieser  Welt 

scheidest,    hinterlassest   du  mich  voll  Schmerz.     Und  sie 

machte  des  Weinens  immer  mehr. 
\  Sie  weinte  mit  lautem  Geschrei,  in  die  Ferne  drang  die 

Stimme.     Die  Genossen    hörten    sie   und  kamen  alle  zu- 
sammen zu  ihr. 
I.  Sie  hielten  die  Hände  am  Kopf;  es  war  ein  Weinen  auf 

dem  Wege,   bis   sie   zu   dem  Hause   kamen   und  bei  der 

Jungen  Aisha  anlangten. 
K  Sie  weinten  mit  Thränen  und  sagten :  0  du  Ftirbittender, 

du  willst  uns  im  Kummer  lassen,  alle  Tage  werden  wir 

weinen. 
K  Du,  Prophet,  bist  unser  Vater,  nun  willst  du  uns  im  Kum- 
mer lassen ;  du  bist  es,  der  im  voraus  sorgt  flir  jene  und 

für  diese  Welt. 
..  Das  Weinen  der  Leute  breitete  sich  in  den  Häusern  aus. 

Ali  war  in  seinem  Hause  und  hörte  das  Weinen, 
i.  Als   Ali    es   hörte,    kam   er   voll   Schrecken   heraus  und 

sagte :  Bei  dem  Propheten  hört  man  weinen,  jemand  wird 

beweint. 
L  Er  ging  auf  ?äs  Weinen,  das  Geschrei,  das  Kufen  hinzu ; 

schnell  kam  er  gelaufen  und  gelangte  zum  Hause. 
L  Als  er  beim  Hause  ankam,  firagte  er  den  Getreuen:  Ich 

finde  dich  voll  Betrübniss,  dein  Ansehen  hat  sich  verändert. 


V.  47.  „Die  Genossen"  (suaheli:  asahabu)  ist  der  Ehrentitel 
rjenigen  Leute,  welche  sich  Muhammed  zu  seinen  Lebzeiten  an- 
schlössen hatten. 

V.  49.  Muhammed  wird  der  Fürbittende  genannt,  weil  er,  wie 
i  weiteren  Verlauf  dieses  Gedichtes  mehrmals  erwähnt,  einst  beim 
eltgericht  für  seine  Gläubiger  beten  wird. 

V.  54.  Ebenso  wird  Muhammed  der  Getreue  (Amini  =  Emin) 
lianiit.    Der  Beiname  ist  fast  zum  wirklichen  Namen  geworden. 


—    58    — 

55.  Es  antwortete  ihm  der  Auserlesene:  O  dn  Haidar  AL:^ 
beute  liabe  ich  die  Lebenszeit  beendigt,  und  das  Schic^^ 
sal  ist  angekommen. 

56.  Heute  wollen  wir  yoneinander  Abschied  nehmen;  'vi^^^ 
Leute  sehen  uns  nicht  wieder,  nicht  Hasan  noch  Huse5.:3 
noch  aUe  Geführten. 

57.  Und  dies  ist  es,  was  ich  dir  sage,  das  Letzte,  das  Sc? 
spreche..  Da  fing  Ali  zu  weinen  an  und  weinte  imnctc 
mehr. 

58.  Bei  Weinen  warf  er  sich  hin  und  her,  bald  sprang  ^ 
auf,  bald  warf  er  sich  zur  Erde;  es  weinte  auch  die  ]uDg^^ 
Aisha,  und  seine  Genossen  weinten. 

59.  Ali  fasste  sich  dann  wieder  und  sprach:  Wahrlich,  wvc^ 
gehören  Gott.  Und  so  pries  er  Gott  den  Herrn,  der  nicht  - 
seines  gleichen  hat. 

60.  Als  das  Weinen  ertönte,  hörte  es  auch  Fatume ;  sie  ging 
zu  dem  Bekenner,  lief  schnell  und  weinte. 

61.  Bis  weinte  mit  ThrSnen  sagend:  O  du  Fürbittender,  gieb 
mir  jemand,  der  weinen  kann,  der  flir  mich  weinen 
mag. 

62.  Alle  Tage  hatte  ich  dich,  und  heute  habe  ich  dich  nicht 
mehr.     Fatume  und  ihr  Mann  weinten  heftiger. 

63.  Fatume  erwiderte:  0  du  Prophet  Muhammed,  du  ver- 
lassest deine  Kinder;  ich  kann  nicht  mehr  weinen. 

64.  Der  Prophet  des  Gütigen  fand  kein  Wort  zum  Antworten; 
aus  Betrübniss  über  das  Schicksal  vermochte  er  nicht  die 
Augen  zu  öffnen. 

65.  Bewiisstlosigkeit  überkam  ihn,  der  Tod  umgab  ihn;  er 
vermochte   nicht  zu  antworten  wegen  des  Todesjammers. 

66.  Es  sagte  die  Tochter  Fatume :  0  du  Vater,  o  du  Prophet 
kannst  du  mich  nicht  einmal  mehr  ansehen? 

67.  Mache  doch  die  Augen  auf,  o  Prophet,  siehe  nur  noch 
einmal  auf,  sage,  was  du  zu  sagen  hast,  dass  wir  es  alle 
hören. 

68.  Da  öffiiete  der  Prophet  die  Augen,  mit  Mühe  schlug  er 
sie  auf  und  richtete  sie  auf  Fatume. 


—    59    — 

69.  Mit  Liebe  und  Wohlgefallen  sah  er  sie  an;  mit  seiner 
Hand  wischte  der  Prophet  die  Thränen  ab. 

70.  Der  Tod,  der  ihn  ergriffen,  hatte  ihm  noch  nicht  das 
Herz  erreicht;  er  gedachte  des  Weinens,  womit  ihn  sein 
Kind  beweinte. 

71,  Er  sagte  zu  ihr  Folgendes:  Mein  Kind,  weine  nicht  so 
sehr;  dieses  ist  das  Ende,  und  das  Schicksal  erflillt  sich. 

72,  Weine  nicht  und  treibe  es  nicht  zu  weit,  sonst  kommst 
du  zum  Unglauben.  Der  Tod  ist  das  (von  Gott)  Be- 
stimmte; mit  jedem  Menschen  wird  es  so  sein. 

73,  Kein  Menschenkind  kann  stehen  bleiben,  wenn  sein  Tag 
beendet  ist,  sondern  es  muss  (dem  Eufe)  folgen. 

74.  Weine  nicht,  du  mein  Kind.  Sterben  wird  von  Gott  be- 
fohlen (eig.  ausgeschrieben).  Aller  Orten  ist  es  für  die 
Leute  in  der  Welt  ein  Schicksal,  dem  sie  entgegengehen 
müssen. 

7ö.  Bete  zu  dem  Gepriesenen  für  den  Tag  nach  der  Zu- 
sammenberufung ;  das  ist  der  Anfang  des  Wiedersehens 
am  Tage  nach  der  Auferstehung. 

•  O.  An  diesem  Tage  werde  ich  dich  sehen  und  deine  Mutter, 

zusammen  mit  deinem  Manne  und  unserm  Herrn  Ali. 

•  "7,  Fatume   wandte   sich   zu   dem  Getreuen   und  fragte  ihn : 

Wo  wird  man  sich  zusammenfinden;  sage,  wo  ist  es;  er- 
kläre es  mir. 
^  8.  Der  Prophet  antwortete  ihr :  Wir  werden  an  einem  schönen, 
sehr  schattigen  Orte  mit  allen  Leuten  zusammentreffen. 

V.  71.  Das  Schicksal  ist  bei  den  Muhammedanern  natürlich 
^^^ht  ein  blindes  Fatum,  sondern  es  ist  aach  ihrer  Meinung  Alles, 
^^^  den  Menschen  treffen  wird,  bereits  lange  vorher  von  Gott  auf- 
^^Bchrieben.  Was  aber  von  Gott  einmal  aufgeschrieben  ist,  das 
^^0t  auch  unabänderlich  zu  seiner  Zeit  ein. 

V.  75.  Der  Gepriesene  ist  Gott.  Die  Zusammenberufung  ist 
^^^  allgemeine  aller  Menschen,  der  Lebenden  wie  der  Verstorbenen, 
^y^m  Weltgericht.  Am  Tage  nach  dem  Weltgericht  beginnt  für  die 
^^iftubigen  die  Seligkeit. 

V.  78.  Schöner  dichter  Schatten  gehört  in  den  Tropen  zu  den 
"^^nehmlichkeiten  des  Lebens  und  daher  auch  zu  dem  Paradiese. 


79.  Mit  allen  Leuten ,  mit  denen  wir  zusammen  leben«  Von 
diesem  Schatten  kann  dein  Mann  dich  ferne  halten. 

80.  Da  wird  der  Grossvater,  der  Getreue,  sein,  und  die  andern 
Leute  wird  man  treffen;  man  wird  ihnen  Wasser  zu  trinken 
geben.     Fatume  sagte  da  zu  ihm: 

81.  Und  wenn   ich  dich  dort  nicht  sehe,    wo  werde  ich  dich 
dann    sehen?    Der  Prophet  antwortete  dort  und  sagte  zu 

seinem  Kinde: 

82.  Wenn  du  mich  dort  nicht  triffst,  so  werden  wir  uns  auf  dem 
Wege  treffen,  auf  welchem  du  mit  allen  Leuten  eingehst. 

83.  Dort  werde  ich  mit  Gnbriel  und  Michael  zusammen  sein ; 
schnell  werden  wir  mit  allen  Menschen  dort  vorbeikommen. 

84.  Und  ich,  der  Prophet,  werde  an  jenem  Tage  sagen:  0' 
alleiniger  Herr,  errette  mich  mit  allen  Leuten. 

85.  Und  dieser  Weg  ist  lang,  dreitausend  Jahre;  aber  di< 
Breite  ist  gering,  sie  ist  wie  ein  einzelnes  Haar. 

86.  Tausend  (Jahre)    dauert  es  hinaufzusteigen,   tausend 
darauf  zu   gehen,    tausend   um   hinunterzusteigen;    sein»  _ae 
Eigenschaften  werde  ich  dir  sagen. 

87.  Die  Propheten  und  Gesandten  werden  zu  dem  Erhabene- 
beten:  Bringe  uns  geschwinde  (hinüber);  dieser  Weg  ii 
sehr  schmal. 

88.  Sie  sagen:  0  du  gnädiger  Herr,  bringe  uns  rasch  (hii^^^n- 
ttber) ;  o  Herr  selbst,  selbst  die  Seelen  derer,  ftlr  die  g»  ^3:e- 
betet  wird. 

89.  Auch  ich  werde  sagen :  Herr,  führe  uns  glücklich  hinttb^  -er 
mit  dem  Volke  im  guten  Zustande,  dass  wir  keii^^^e 
Schwierigkeit  finden. 

90.  Und    er,    der   gepriesene    alleinige  Herr,  wird  mit  laii g' 

gezogener  Stimme    sagen:   0,    habt  ihr  Engel   nicht  d     ^?fl 
Abgesandten,  Muhammed,  gesehen? 


V.  79.    Nach  der  Anschauung  des  Moslem  kommen  die  Fr» 
nur  mit  Einwilligung  ihrer  Männer  ins  Paradies. 

V.  82.    Der  hier  gemeinte  „Weg"  ist  der  Weg  über  die 
weg  zum  Paradiese. 


Ue 


—    61     — 

91.  riir  alle  abgesandten  Propheten  und  alle  Heiligen  ^  Ge- 
rechte nnd  Zeugen,  ^r  ihre  Seelen  betet  er. 

92.  Ihrer  aller  Seelen  zu  erretten,  darf  Muhammed  allein 
sprechen:   in  Allem  höre  ich  auf  ihn. 

93.  Er  bittet  nicht  für  sich  allein,  dass  er  allein  errettet 
wird,  er  bittet  ftlr  sein  Volk,  für  Alle  bittet  er. 

94.  Er  sagt:  0  Barmherziger,  welcher  Engel  soll  es  bezeugen  (?), 
vergieb  ihnen  ihre  Sünden,  den  Leuten  des  Propheten. 

95.  Er  war  in  der  Welt  ein  Anhänger  des  Getreuen ;  er  sagte 
(es)  mit  seiner  Zunge,  als  er  in  der  Welt  war. 

96.  Er  sagte  es  richtig:  Es  ist  kein  Gott  ausser  Gott,  und 
Muhammed  ist  der  Prophet  Gottes.  Ich  habe  ihm  seine 
Sünden  abgenommen. 

97.  Fatume  sagte:  Und  wenn  ich  dich  dort  nicht  sehe? 
Muhammed  sprach:  0  du  mein  Kind,  höre. 

98.  Wenn  du  mich  dort  nicht  siehst,  so  wird  dort  eine  grosse 
Tafel  sein,  die  ich  für  die  Paradiesesleute,  die  gehorsam 
gewesen  sind,  zurechtstellen  werde. 

99.  Speise  werde  ich  ftlr  sie  erbitten,  ich  werde  an  guter 
Stelle  die  Gläubigen  tränken  und  mit  aller  Barmherzig- 
keit, alle  Männer  und  Frauen. 

lOO.  Ich  bin  es,  der  allen  Propheten,  Gerechten  und  Heiligen 
Wasser  zu  geben  hat,  wenn  der  allerhöchste  Gott  es  will. 

*Ol,  Da  sagte  die  Fatume:  Ich  werde  dich,  o  Bekenner,  an 
jenem  Tage  sehen;  aber  wo  wird  die  Mutter  hingehen, 
um  dort  zu  bleiben. 

-^02.  Der  Getreue  antwortete  ihr:  Sie  wird  auf  einen  Platz 
gehen ;  dieser  Platz  ist  im  Paradiese,  wo  die  wunderbaren 
Wohlgerüche  sind. 

^03.  Dort  in  dem  Garten,  dort  ist  Alles  versilbert  (hat  Silber- 
geruch); alles  Schöne  ist  weiss,  dort  wird  sie  bleiben 
gehen. 

104.  Dort  ist  der  Sand  Ambra,  Moschus  und  Kampher.  Da 
dankte  Fatume  und  pries  den  Allerhöchsten. 


V.  95.    Hier  wird  Ton  dem  einzelnen  Gläubigen  geredet. 


—    02    — 

105.  AI»    der  Pn^phei   ans^redet.   kam  Bilal   heraus  und  rief 
zTun  Gebe:,  imd  Muhammed  hörte  es. 

1C*6.  Der  Bilü  riet:  Bete«  o  Muhammed.  Der  Prophet  ant- 
wortete und  >a£te  zu  Kläl. 

107.  £s  sagte  der  Prophet:  höre  gat  zu,  Biläl,  heute  kann 
ich  nicht  beten,  und  anderes  habe  ich  gehört. 

lOS.  Ich  bin  aus  meinem  Körper  heraus  gebracht,  und  meine 
Seele  ist  an^^rinen;  Abubeker  möge  beten ,  der  kann 
för  mich  genö^n. 

10:"^.  Abubeker  möge  beten;  es  mögen  die  Fluchtgenossen  zu- 
sa:nmen  mit  allen  Helfern  und  den  Geführten  folgen. 

110.  Ich  kann  nicht  auf  die  Kanzel  gehen,  um  sie  zu  besteigen, 
well  mein  Leib  mich  niederbeugt  und  meine  Seele  ängst- 
lich ist. 

111.  Das  Schicksal  hat  mich  erreicht.  Als  Biläl  den  Propheten 
so  reden  hörte,  da  fing  er  zu  weinen  an. 

112.  Er  weinte  mit  Geschrei  und  sagte:  0  ihr  Freunde, 
Freude  kommt  nicht  zu  uns  nieder;  besser  wäre  es  för 
mich  selbst,  zu  sterben. 

118.  Zuletzt  muss  ich  euch  bezeugen,  der  Tod  Muhammeds 
ist  da.  ein  schweres  Unglück  ist  in  die  Stadt  gekommen. 

114.  Er  kam  zu  der  Moschee  und  stand  anderThtir;  er  sagte 
es  mit  der  Zunge,  und  die  Geführten  hörten  es. 

115.  Er  sagte  :  0  ihr  Fluchtgenossen,  ich  bin  von  dem  Propheten 
gesandt,  Abubeker  soll  beten;  Er  kann  nicht  kommen. 

116.  Euch  alle  lÄsst  der  Bekenner  grüssen,  Abubeker  möge 
aufstehen;    sein  Gebet  genügt  ihm. 

117.  Der  Getreue   kann  nicht   kommen,    er  sagte:    Geht  b^^ 


V.  105.  Biläl,  ursprünglich  ein  abessynischer  Sklave,  gebö^^ 
zu  den  ersten  Anhängern  Muhammeds.  Es  soll  der  erste  „Muez^i^^  ' 
der  Rufer  zum  Gebet,  gewesen  sein. 

V.  109.    Das  Gebet  wird  von  den  Moslem  so  vollzogen,  ^    y 
Einer  vorne  an  steht  (der  Imam),  die  Andern  treten  hinter  ihn  ^^ 
sprechen  nach,  wie  der  Imam  vorspricht,  und  beugen  und  vem©*^ 
sich,   wie   dieser.    Die  Fluchtgenossen  sind  die  seiner  Zeit  mit  ^'^ 
hammed  nach  Medina  geflohenen  Mekkaner. 


—    63      - 

beten;    mein  Herz    ist  angegriffen,   weil  der  Tod  hinein- 
kommt. 

8.  Die  Seele  hat  keine  Euhe  über  das,  was  er  gesehen ;  mit 
allen  Gliedern,  wie  sie  da  sind,  kann  er  sich  nicht  auf- 
richten. 

9.  Er  sagt  es  allen  Gefährten,  seinen  Brüdern  und  Ver- 
wandten, den  Mekkanern  und  Sheribiten,  allen,  die  ihr 
da  seid. 

}.  Als  Biläl  ihnen  das  sagte  und  die  Gefährten  es  hörten, 
da  fingen  alle,  die  da  waren,  zu  weinen  an. 

1.  Es  war  ein  Weinen  der  Helfer  zusammen  mit  den  Flucht- 
genossen ;  selbst  die  kleinen  Kinder  in  der  Stadt  weinten. 

2.  Das  Weinen  ging  in  die  Ferne,  die  ganze  Stadt  war  voll 
Geschrei.     Biläl  stand  auf  und  ermahnte  zum  Beten. 

3.  Abubeker  stand  auf  und  ging  an  die  Kanzel  heran;  dem 
Platze  des  Auserwählten  näherte  er  sich. 

4.  Als  er  sich  an  den  Platz  des  Bekenners  gestellt,  da  er- 
fasste  ihn  Mitleid,  und  er  fing  an  zu  weinen. 

5.  Es  weinte  Abubeker  zusammen  mit  den  Fluchtgenossen. 
Er  hörte  es,  der  Erlesene,  das  Weinen  hörte  er. 

6.  Er  hörte  es  der  Getreue,  er  fragte:  Was  ist  das,  wer  ist 
in  der  Moschee  ?     Dort  ist  ja  die  Stimme  des  Weinens. 

7.  Er  rief  den  Schech  Ali  und  seinen  Bruder  Fadhel;  sie 
kamen  alle  beide  und  der  Prophet  sagte  zu  ihpen. 

3.  Der  Prophet  sagte  zu  ihnen :  stellt  euch  hin,  nehmt  mich 
auf  und  gehet  ganz  langsam  mit  mir  bis  dort,  wo  die 
Gemeinde  ist. 

3.  Von  seinen  zwei  Händen  gab  er  eine  dem  Ali  und  der 
die  andere  erfasste,  war  Fadhel. 

0.  Es  legte  ihnen  der  Getreue  seine  Arme  auf  die  Schultern, 
so  kam  er  in  die  Moschee,  und  er  ging  an  den  Reihen 
vorbei. 

1.  Als  der  Herr  Abubeker  den  Propheten  sah,  da  hielt  er 
mit  dem  Gebet  an  und  ging  ganz  nach  hinten. 


V.  125.    Der  Erlesene  ist  Muhammed. 


—    64    — 

132.  Der  Prophet  sa^e:  Lass  du  nur  die  Gremeinde  beten,  id 
kann  nicht  stehen,  ich  werde  im  Sitaen  beten. 

133.  Der  Freund  Abnbeker  weigerte  sich  nnd  wollte  nid 
darin  einwilligen,  beim  Grebet  vorne  an  zu  stehen;  e 
hielt  es  für  unpassend. 

134.  Als  der  Erlesene  erschien,  waren  auch  die  GrefiLhrte 
nicht  damit  einverstanden,  und  so  ging  er  zur  Kauze 
und  Hess  die  Gemeinde  beten. 

135.  Als  der  Prophet  zu  Ehide  gebetet,  da  kamen  die  Flucht 
genossen  nnd  die  Helfer  zusammen,  und  der  Prophc 
gab  ihnen  (seinen  letzten)  Bescheid. 

136.  Er  befahl  ihnen :  Meine  Freunde,  höret  diese  meine  Worte 
Sterben  ist  eine  Bestimmung  Grottes;  es  ist  keiner,  de 
übrig  bleiben  wird. 

137.  Femer,  sagte  der  Prophet,  befehle  ich  euch  die  Waisen 
die  Kinder,  welche  ohne  Mütter  sind,  denen  die  Väte 
starben. 

138.  Femer  sagte  der  Getreue :  Ich  befehle  euch  die  Nachbaren 
um  Grottes  willen  sorget  ^r  sie,  wo  ihnen  etwas  fehlet 

139.  Und  er  befahl  ihnen  auch  das  Gebet:  Lasset  es  um  Grotte 
willen  nicht,  thut  nichts  Leichtsinniges,  wenn  die  Zei 
(dazu)  kommt. 

140.  Und  er  befahl  ihnen  auch  den  Ramadhan:  unterlasse 
nicht,  darin  zu  fasten,  dass  die  Verführungen  diese 
Welt  nicht  kommen  und  euch  täuschen. 

141.  Und  er  befahl  ihnen  auch  das  Fasten  und  die  Wallfahi 
nach  Mekka.  Er  sagte  ihnen:  Unterlasset  es  nicht,  s 
jeder  Zeit  dorthin  zu  kommen. 

142.  Ich  befehle  auch  den  Genossen,  die  (ceremonielle)  üi: 
reinigkeit  abzuwaschen.  Wenn  ihr  es  thut  (d.  h.  wen 
ihr  unrein  bleibt),  so  ist  es  eine  Schande,  die  ihr  der 
Körper  anthut. 


y.  140.  Der  Ramadhan  ist  der  Fastenmonat.  Während  dei 
selben  dürfen  die  Gläubigen  von  Sonnenaufgang  bis  Niedergan 
nichts  gemessen. 


—    65    — 

l^S.  Er  gab  ihnen  auch  Befehle  über  die  Verläumdung  und 
das  Bereden  deines  Nächsten;  frei  und  offen  zu  ihm  zu 
sprechen,  das  geziemt  dir. 

14A.  Das  ist  Alles,  was  ich  euch  noch  gerne  erklärt  hätte;  nun 
habe  ich  nur  noch  Eines  übrig  gelassen,  was  ich  euch 
sagen  möchte. 

145.  Es  sagte  der  Prophet:  Ich  frage  euch,  meine  Leute, 
meine  Brüder,  habe  ich  gegen  jemand  mit  Betrübniss  ge- 
fehlt, so  möge  er  sprechen,  dass  ich  ihn  höre. 

14:6.  Wenn  ich  jemand  als  Feind  behandelt,  der  möge  heute 
seine  Vergeltung  nehmen,  damit  er  mich  nicht  morgen 
vor  dem  Erhabenen  berede. 

14r7.  Als  der  Prophet  zu  Ende  geredet,  sagten  alle:  0  nein. 
Aber  Ukascha  stand  auf,  der  Genosse  des  Propheten. 

I4r8.  Es  sprach  der  Araber  und  sagte  zu  dem  Geliebten:  Mich 
hast  du,  bei  Gott,  eines  Tages  geschlagen. 

1-4?^.  Ich  weiss  noch  nicht  die  Ursache,  wesswegen  du  mich 
geschlagen;  ich  bin  mit  Zorn  über  die  Stockhiebe,  die 
du  mir  ausgetheilt,  nach  Hause  gegangen. 

1-SO.  Es  sagte  zu  ihm  der  Getreue:  Ukascha,  sage  richtig,  was 
war  das  für  ein  Tag?     Sprich,    damit  es  mir  klar  wird. 

^  S 1.  Ukascha  sagte :  Es  war  an  jenem  Tage  des  Zusammen- 
treffens, du  hattest  das  Thier  bestiegen,  du  warst  auf  dem 
Kameel. 

^S2.  Es  sagte  der  Bekenner:  Diese  Worte  verstehe  ich  nicht, 

aber  die  Worte  sind  sicher,  das,  was  du  mir  gesagt, 
lös.  Es  sagte  der  Geliebte  zu  ihm:  So  nimm  deine  Bache, 
mein  Freund;  was  mich  anbetrifft,  so  wundere  ich  mich 
nicht,  dass  ich  dir  solches  gethan. 
154.  Der  gerechte  Abubeker  sagte  zu  ihm:  Mein  Freund,  deine 
Worte  sind  richtig,  aber  ich  will  den  Propheten  auslösen. 
155.  Nimm  deine  Eache  an  mir,  ich  will  meinen  Propheten 
auslösen,  du  sollst  dich  nicht  gegen  ihn  mit  Unangenehmen 
dafür,  wie  er  gewesen  ist,  verfehlen. 


.    V.  152.    Es  scheint,  als  ob  hier  eine  Lücke  im  Gedicht  ist. 
Buttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  5 


156.  Ukascha  ging  darauf  nicht  ein:  es  muss  durchaus  der 
Prophet  sein ;  er  hat  mir  den  Leib  geschlagen,  wie  kann 
ich  bei  dir  (die  Vergeltung)  holen. 

157.  Omar   antwortete  ihm:   Du  Freund   Ukascha,    lass   mich 
kommen,  schlage  mich,  dass  du  deine  Bache  befriedige 
mögest. 

158.  Ukascha  nahm  die  Worte  Omars  nicht  an:  es  müss 
durchaus  der  Erlesene  sein.  Er  sagte :  Meine  Worte  ha 
ihr  gehört. 

159.  Der  Prophet   sprach   und    sagte   zu  Schech  Ali:   Schic 
diesen  Biläl,  dass  er  schnell  nach  Hause  gehe. 

160.  Er  soll  der  Fatume  sagen:  Der  Bekenner  will,  dass  se 
Stock  schnell  herkomme.     Biläl  ging  los. 

161.  Als  er  an  die  Thür  kam,  da  klopfte  er  und  sagte:  hodi 
zu    denen,    die    im    Hause    waren.      Und    Fatuma 
wortete  ihm. 

162.  Sie  fragte :  Wer  bist  du,  der  du  an  der  Thür  bist?    Tx-±tt 
näher,  komme  herein.     Und  Biläl  kam  herein. 

163.  Der  Biläl  sprach  und  sagte  zu  der  jungen  Frau:  Ich  t^in 
von  dem  Propheten  geschickt,  er  verlangt  nach  seiiB-^^^» 
Stocke. 

164.  Da  sprach  die  junge  Frau  und  sagte  zu  Biläl:  Was  ^ö* 
dem  Propheten  angekommen,  dass  er  seinen  Stab  wtlnsel»-*'^ 

165.  Muhammed    nimmt   doch   seinen   Stab   nur  an  Festtag*^^"^; 
oder  am  Tage  des  heiligen  Krieges  nimmt  er  ihn  selbst  mi  ^ 

166.  Fatume  fragte  ihn:  Wie  kommt  es,  dass  er  danach  Ait 
trag   gegeben   hat?     Biläl    erklärte    ihr  Alles   und   sag"C^ 
es  ihr. 

167.  Als  Bilal  zu  Ende  geredet,  fing  die  herrliche  Fatume 
weinen  an  und  sprach  (diese)  Worte: 

168.  Sind  denn  dort  die  Gefährten,  seine  Brüder  und  Ver- 
wandten, selbst  er,  der  Sohn  Talebs?  Wie  können  sie 
dem  zustimmen? 


y.  161t    Die  Suaheli  sagen,  wenn  sie  bei  jemandes  Hause  an- 
klopfen, hodi  oder  hodini.  1 


I 


—    67     ~ 

69.  Und  sie  übergab  dem  Bilal  den  Stock  des  Propheten,  und 
dann  gingen  die  zwei,  bis  sie  (dort)  ankamen. 

170.  Als  er  an  der  Thüre  ankam,  da  ging  der  Stock  des  Ge- 
treuen bis  zu  den  Ehrenplätzen,  und  er  nahm  ihn  von 
der  jungen  Frau  an. 

171.  Sie  ging  damit  und  rief  und  erwiederte  das  Wort:  Ich 
bin  die  Tochter  Muhammeds,  ich  bin  gekommen  nach- 
zusehen. 

72.  Ich  bin  die  Tochter  des  Getreuen;  ich  bin  die  Mutter 
Hasan' s;  saget  mir,  saget  mir,  was  ist  da  zum  Vorschein 
gekommen  ? 

'3.  Was  ich  nicht  weiss,  will  ich  wissen;  wo  ich  nicht  dabei 
gewesen,  das  soll  mir  gesagt  werden;  heute  ist  der  Tag, 
heute  ist  es,  wo  der,  der  weinen  kann,  auch  weinen  muss. 

'4.  Als  ich  die  Nachricht  empfing,  da  ist  mein  Herz  zer- 
schnitten, nämlich  dass  an  dem  Verktindiger,  dem  Pro- 
pheten, Rache  genommen  werden  soll. 

^5.  Als  Fatume  ausgeredet,  nahm  Ukascha  den  Stock  des 
Propheten.     Und  sie  sagte  diese  Worte: 

^6.  Was  der  Prophet  zu  vergelten  hat,  das  werde  ich,  seine 
Tochter,  auf  mich  nehmen;  es  ist  nicht  anständig,  dass 
er  die  Schuld  bezahlen  soll. 

^7.  Ukascha  willigte  nicht  ein  und  er  sagte  zu  der  jungen  Frau : 
Es  muss  der  Prophet  selbst  sein,  wenn  ihr  wollt,  dass 
das  Recht  gelte. 

^  8,  Da  sagte  der  Geliebte :  Hole  dir  Vergeltung,  mein  Freund, 
wenn  du  es  willst,  schlage  mich.    Ukascha  sagte  zu  ihm : 

"^9.  Wie  soll  ich  mir  die  Rache  nehmen?  Du  bist  noch  im 
Hemde,  ziehe  dein  Hemde  aus,  damit  ich  dir  nahe 
kommen  kann. 

1^80.  Als  er  sah,  dass  der  Prophet  ihm  den  blossen  Leib  tiber- 
liess,  da  küsste  er  ihm  den  Nabel,  sich  verneigend. 

181.  Ukascha  sprach  und  sagte  zu  dem  Bekenner :  Eines  Tages 
sagtest  du,  und  ich,  ich  verstand  es  nicht: 

182.  Wer  meinen  Nabel  berührt,  der  erhält  meine  Geneigtheit ; 

bis  vor  dem  Angesichte  Gottes  wird    er  Schutz  erhalten. 

5* 


—    60    — 

79.  Mit  allen  Leuten  ^  mit  denen  wir  zusammen  leben«  Von 
diesem  Schatten  kann  dein  Mann  dich  ferne  halten. 

80.  Da  wird  der  Grossvater,  der  Getreue,  sein,  und  die  andern 
Leute  wird  man  treffen ;  man  wird  ihnen  Wasser  zu  trinken 
geben.     Fatume  sagte  da  zu  ihm: 

81.  Und  wenn   ich  dich  dort  nicht  sehe,    wo  werde  ich  dich 
dann    sehen?    Der  Prophet  antwortete  dort  und  sagte  zu 

seinem  Kinde: 

82.  Wenn  du  mich  dort  nicht  triffst,  so  werden  wir  uns  auf  dem 
Wege  treffen,  auf  welchem  du  mit  allen  Leuten  eingehst.^ 

83.  Dort  werde  ich  mit  Gabriel  und  Michael  zusammen  seinr 
schnell  werden  wir  mit  allen  Menschen  dort  vorbeikomme! 

84.  Und  ich,    der  Prophet,  werde  an  jenem  Tage  sagen:   1     ^  (^ 
alleiniger  Herr,  errette  mich  mit  allen  Leuten. 

85.  Und   dieser  Weg    ist  lang,    dreitausend  Jahre;   aber  di^^  fe 
Breite  ist  gering,  sie  ist  wie  ein  einzelnes  Haar. 

86.  Tausend  (Jahre)  dauert  es  hinaufzusteigen,  tausend  urr___in 
darauf  zu  gehen,  tausend  um  hinunterzusteigen;  seicz^zne 
Eigenschaften  werde  ich  dir  sagen. 

87.  Die  Propheten  und  Gesandten  werden  zu  dem  Erhaben—  -^u 
beten:  Bringe  uns  geschwinde  (hinüber);  dieser  Weg  -dst 
sehr  schmal. 

88.  Sie  sagen:  0  du  gnädiger  Herr,  bringe  uns  rasch  (h^Sn- 
ttber) ;  o  Herr  selbst,  selbst  die  Seelen  derer,  für  die  ^^e- 
betet  wird. 

89.  Auch  ich  werde  sagen :  Herr,  führe  uns  glücklich  hinttl 
mit  dem  Volke  im  guten  Zustande  ^  dass  wir  ke 
Schwierigkeit  finden. 

90.  Und  er,  der  gepriesene  alleinige  Herr,  wird  mit  la- :^u^' 
gezogener  Stimme  sagen:  0,  habt  ihr  Engel  nicht  Ä^en 
Abgesandten,  Muhammed,  gesehen? 


V.  79.    Nach  der  Anschauung  des  Moslem  kommen  die  Fra^^ößfl 
nur  mit  Einwilligung  ihrer  Männer  ins  Paradies. 

V.  82.    Der  hier  gemeinte  „Weg«  ist  der  Weg  über  die  H»/^e 
weg  zum  Paradiese. 


—    61     — 

91.  Für  alle  abgesandten  Propheten  und  alle  Heiligen ,  Ge- 
rechte und  Zeugen,  ftlr  ihre  Seelen  betet  er, 

92«  Ihrer  aller  Seelen  zu  erretten,  darf  Muhammed  allein 
sprechen:   in  Allem  höre  ich  auf  ihn. 

08.  Er  bittet  nicht  für  sich  allein,  dass  er  allein  errettet 
wird,  er  bittet  ftlr  sein  Volk,  für  Alle  bittet  er. 

94.  Er  sagt :  0  Barmherziger,  welcher  Engel  soll  es  bezeugen  (?), 
vergieb  ihnen  ihre  Sünden,  den  Leuten  des  Propheten. 

95.  Er  war  in  der  Welt  ein  Anhänger  des  Getreuen ;  er  sagte 
(es)  mit  seiner  Zunge,  als  er  in  der  Welt  war. 

96.  Er  sagte  es  richtig:  Es  ist  kein  Gott  ausser  Gott,  und 
Muhammed  ist  der  Prophet  Gottes.  Ich  habe  ihm  seine 
Sünden  abgenommen. 

97.  Fatume  sagte:  Und  wenn  ich  dich  dort  nicht  sehe? 
Muhammed  sprach:  0  du  mein  Kind,  höre. 

98.  Wenn  du  mich  dort  nicht  siehst,  so  wird  dort  eine  grosse 
Tafel  sein,  die  ich  für  die  Paradiesesleute,  die  gehorsam 
gewesen  sind,  zurechtstellen  werde. 

99.  Speise  werde  ich  ftlr  sie  erbitten,  ich  werde  an  guter 
Stelle  die  Gläubigen  tränken  und  mit  aller  Barmherzig- 
keit, alle  Männer  und  Frauen. 

100.  Ich  bin  es,  der  allen  Propheten,  Gerechten  und  Heiligen 
Wasser -zu  geben  hat,  wenn  der  allerhöchste  Gott  es  will. 

101.  Da  sagte  die  Fatume:  Ich  werde  dich,  o  Bekenner,  an 
jenem  Tage  sehen;  aber  wo  wird  die  Mutter  hingehen, 
um  dort  zu  bleiben. 

102.  Der  Getreue  antwortete  ihr:  Sie  wird  auf  einen  Platz 
gehen;  dieser  Platz  ist  im  Paradiese,  wo  die  wunderbaren 
Wohlgerüche  sind. 

1 03.  Dort  in  dem  Garten,  dort  ist  Alles  versilbert  (hat  Silber- 
geruch); alles  Schöne  ist  weiss,  dort  wird  sie  bleiben 
gehen. 

*04.  Dort  ist  der  Sand  Ambra,  Moschus  und  Kampher.  Da 
dankte  Fatume  und  pries  den  Allerhöchsten. 


V.  95.    Hier  wird  Ton  dem  einzelnen  Gläubigen  geredet. 


—    <E    — 

zun.  (rei»ei    hul  Uniminufiii  iiörse  «b. 
!(*£•.  l^er  Üiiä    Tier     I>^ft  .    <  Huhmiimfiä.     X^er  Prcyliet  ant 

J.CC  JELr  im^±  äs:  iToiiiiei:  iiöre  «ic  zu.  SilÄl.  LBnte  kau 
lfd.  iiii:ii:  berfn-  hul  anöere^  iiaitt-  itüi  ^rebfior. 

2Üt.  Itü.  DIL  auf-  nhenieiL  £.änie:  it^rraiir  «efaxwcki.  hbcL  moi 
St*t^W    is:    any-grffteL :   Aiiuiieke:    iD{is<e  be»n,    der  ku 

I  Oi .  Ai»ui»tik«r  m?^  iteien:    ef  luiiireii  äit  Jliichi»?enossai  » 

frammci.  mit  alio.   zifilfgx  uhl  öen  GefÜlirLcm  fol^im. 
II C .  Itö.  kam.  nirrn  an:  äit  Xauzel  xreitfoi.  um  sk-  za  besteige 

^üL  -mscL  Xieii  mitö.  iii{*ät^beii£n  und  ineine  Seele  ings 

Uli  ifiu 
111.  Itet-  Stöiiükfial  iia:  mitiL  erreicui.    Atf  Büäl  den  Propheta 

sc-  rea-Bii  iiünt;.  da  fmr  -er  zu  -^fdnfiii  an. 
lüL  ür    -vrehcie    mii    Mstcbrei    und    sagxe :    O    ihr    Fremic 

Frena^   knimin   niete  zu  izn^  nitider:  liesiier  wii«  es  fl 

midi  {ttirnsa.  zu  ««ertten. 
11 E).  Zuleiz:    nll2fi^   icr   «ucr  Itfizen^fin.    der  Tod  MnhaninK 

ifü   da-   ein  siivüref  ITTiifrtick  is:  in   die  Siadt  ^komna« 
Il4>  &  ksiL  zu  der  Mifscibef  iiod  ^isaid  an  der  Tbnr;  er  saj 

tft  mir  Q+T  Zimgre^  Tzod  die  G^efiLkneai  iftrien  es. 
lll>.  Eir  sa^re  :  0  ihr  FTarLirencrssen.  ich  bin  von  dem  PrDpbei 

^«baiiCi.  Abnbeker  i^JI  beifPn:  Er  kann  nicht  kommen.- 

116.  £incL  alle  llsf::  der  BekenneT  p"&sften.  Abnbeker  m^ 
aufEaeLen:    iiein  Gebet  genn^  ihm. 

117.  UffT  Getreue   kann  nickt   kommen,    er  sagte:    Geht    i 


V.  I(j^  BHäl.  üTtyrungüch  ein  abesejnidcher  Sklave,  gehS: 
zu  d^n  ergten  Anhängern  MahamzDeds.  Es  doH  der  erste  ^Mneszi 
der  Rufer  zum  Gebet,  gewesen  sein. 

V.  lCf9.  Das  Gebet  wird  von  den  Moslem  so  vollzogen,  di 
Edü^r  vorne  an  Etefat  ider  Imam;.  die  Andern  treten  hinter  ihn  m 
Mpr^ichan  nach,  wie  der  Imam  vorspricht,  und  beugen  und  verneigt 
»ich ,  wifi  dieser.  Die  Flnehtgenossen  sind  die  seiner  Zeit  mit  Mi 
\amim*td  nach  Medina  geflohenen  Mekkaner. 


—    63     - 

beten;  mein  Herz  ist  angegriffen,  weil  der  Tod  hinein- 
kommt. 

-•^18.  Die  Seele  hat  keine  Euhe  über  das,  was  er  gesehen ;  mit 
allen  Gliedern,  wie  sie  da  sind,  kann  er  sich  nicht  auf- 
richten. 

1 X9.  Er  sagt  es  allen  Gefährten ,  seinen  Brüdern  und  Ver- 
wandten, den  Mekkanern  und  Sheribiten,  allen,  die  ihr 
da  seid. 

1.20.  Als  Biläl  ihnen  das  sagte  und  die  Gefährten  es  hörten, 
da  fingen  alle,  die  da  waren,  zu  weinen  an. 

1.21.  Es  war  ein  Weinen  der  Helfer  zusammen  mit  den  Flucht- 
genossen ;  selbst  die  kleinen  Kinder  in  der  Stadt  weinten. 

122.  Das  Weinen  ging  in  die  Feme,  die  ganze  Stadt  war  voll 
Geschrei.     Biläl  stand  auf  und  ermahnte  zum  Beten. 

1 23.  Abubeker  stand  auf  und  ging  an  die  Kanzel  heran ;  dem 
Platze  des  Auserwählten  näherte  er  sich. 

124.  Als  er  sich  an  den  Platz  des  Bekenners  gestellt,  da  er- 
fasste  ihn  Mitleid,  und  er  fing  an  zu  weinen. 

125.  Es  weinte  Abubeker  zusammen  mit  den  Fluchtgenossen. 
Er  hörte  es,  der  Erlesene,  das  Weinen  hörte  er. 

126.  Er  hörte  es  der  Getreue,  er  fragte:  Was  ist  das,  wer  ist 
in  der  Moschee?     Dort  ist  ja  die  Stimme  des  Weinens. 

127.  Er  rief  den  Schech  Ali  und  seinen  Bruder  Fadhel;  sie 
kamen  alle  beide  und  der  Prophet  sagte  zu  ihpen. 

128.  Der  Prophet  sagte  zu  ihnen:  stellt  euch  hin,  nehmt  mich 
auf  und  gehet  ganz  langsam  mit  mir  bis  dort,  wo  die 
Gemeinde  ist. 

■-So.  Von    seinen   zwei  Händen   gab  er  eine  dem  Ali  und  der 

die  andere  erfasste,  war  Fadhel. 
1^0.  Es  legte  ihnen  der  Getreue  seine  Arme  auf  die  Schultern, 

so  kam  er  in  die  Moschee,    und  er  ging  an  den  Reihen 

vorbei. 
l31.  Als  der  Herr  Abubeker  den  Propheten  sah,    da  hielt  er 

mit  dem  Gebet  an  und  ging  ganz  nach  hinten. 


y.  125.    Der  Erlesene  ist  Muhammed. 


—    64    — 

132.  Der  Prophet  sagte:  Lass  da  nur  die  Gremeinde  beten,  ich 
kann  nicht  stehen,  ich  werde  im  Sitzen  beten. 

133.  Der  Freund  Abnbeker  weigerte  sich  nnd  wollte  nicht 
darin  einwilligen,  beim  Grebet  vorne  an  zu  stehen;  er 
hielt  es  ^r  unpassend. 

134.  Als  der  Erlesene  erschien,  waren  auch  die  Gefährten 
nicht  damit  einverstanden,  und  so  ging  er  zur  Kanzel 
und  Hess  die  Gemeinde  beten. 

135.  Als  der  Prophet  zu  Ende  gebetet,  da  kamen  die  Flucht- 
genossen und  die  Helfer  zusammen,  und  der  Prophet 
gab  ihnen  (seinen  letzten)  Bescheid. 

136.  Er  befahl  ihnen:  Meine  Freunde,  höret  diese  meine  Worte; 
Sterben  ist  eine  Bestimmung  Gottes;  es  ist  keiner,  der 
übrig  bleiben  wird. 

137.  Femer,  sagte  der  Prophet,  befehle  ich  euch  die  Waisen, 
die  Kinder,  welche  ohne  Mütter  sind,  denen  die  Väter 
starben. 

138.  Femer  sagte  der  Getreue :  Ich  befehle  euch  die  Nachbaren; 
um  Gottes  willen  sorget  für  sie,  wo  ihnen  etwas  fehlet 

139.  Und  er  befahl  ihnen  auch  das  Gebet:  Lasset  es  um  Gottes 
willen  nicht,  thut  nichts  Leichtsinniges,  wenn  die  Zeit 
(dazu)  kommt. 

140.  Und  er  befahl  ihnen  auch  den  Ramadhan:  unterlasset 
nicht,  darin  zu  fasten,  dass  die  Verführungen  dieser 
Welt  nicht  kommen  und  euch  täuschen. 

141.  Und  er  befahl  ihnen  auch  das  Fasten  und  die  Wallfahrt 
nach  Mekka.  Er  sagte  ihnen:  Unterlasset  es  nicht,  zu 
jeder  Zeit  dorthin  zu  kommen. 

142.  Ich  befehle  auch  den  Genossen,  die  (ceremonielle)  Un- 
reinigkeit  abzuwaschen.  Wenn  ihr  es  thut  (d.  h.  wenn 
ihr  unrein  bleibt),  so  ist  es  eine  Schande,  die  ihr  dem 
Körper  anthut. 


V.  140.  Der  Ramadhan  ist  der  Fastenmonat.  Während  des — 
selben  dürfen  die  Gläubigen  von  Sonnenaufgang  bis  Niedergang^ 
nichts  gemessen. 


—    65    — 

X-^S.  Er  gab  ihnen  auch  Befehle  über  die  Verläumdung  und 
das  Bereden  deines  Nächsten;  frei  und  offen  zu  ihm  zu 
sprechen,  das  geziemt  dir. 

144,  Das  ist  Alles,  was  ich  euch  noch  gerne  erklärt  hätte;  nun 
habe  ich  nur  noch  Eines  übrig  gelassen,  was  ich  euch 
sagen  möchte. 

1-4:5.  Es  sagte  der  Prophet:  Ich  frage  euch,  meine  Leute, 
meine  Brüder,  habe  ich  gegen  jemand  mit  Betrübniss  ge- 
fehlt, so  möge  er  sprechen,  dass  ich  ihn  höre. 

14:6.  Wenn  ich  jemand  als  Feind  behandelt,  der  möge  heute 
seine  Vergeltung  nehmen ,  damit  er  mich  nicht  morgen 
vor  dem  Erhabenen  berede. 

^^7^  Als  der  Prophet  zu  Ende  geredet,    sagten  alle:    0  nein. 

Aber  Ukascha  stand  auf,  der  Genosse  des  Propheten. 
1*^8.    Es  sprach  der  Araber  und  sagte  zu  dem  Geliebten:  Mich 

hast  du,  bei  Gott,  eines  Tages  geschlagen. 
•*''^ö.    Ich    weiss    noch    nicht   die  Ursache,    wesswegen  du  mich 
geschlagen;    ich   bin   mit  Zorn  über  die  Stockhiebe,    die 
du  mir  ausgetheilt,  nach  Hause  gegangen. 
-■^oO.   Es  sagte  zu  ihm  der  Getreue:  Ukascha,  sage  richtig,  was 
war  das  für  ein  Tag?     Sprich,    damit  es  mir  klar  wird. 

^1.   Ukascha   sagte:   Es   war   an  jenem  Tage  des  Zusammen- 
treffens, du  hattest  das  Thier  bestiegen,  du  warst  auf  dem 
Kameel. 

^2^  Es  sagte  der  Bekenner:  Diese  Worte  verstehe  ich  nicht, 
aber  die  Worte  sind  sicher,  das,  was  du  mir  gesagt. 
•  Es  sagte  der  Geliebte  zu  ihm :  So  nimm  deine  Rache, 
mein  Freund;  was  mich  anbetrifft,  so  wundere  ich  mich 
nicht,  dass  ich  dir  solches  gethan. 
^'^.  Der  gerechte  Abubeker  sagte  zu  ihm:  Mein  Freund,  deine 
Worte  sind  richtig,  aber  ich  will  den  Propheten  auslösen. 

^^5.  Nimm  deine  Rache  an  mir,  ich  will  meinen  Propheten 
auslösen,  du  sollst  dich  nicht  gegen  ihn  mit  Unangenehmen 
dafür,  wie  er  gewesen  ist,  verfehlen. 


V.  152.    Es  scheint,  als  ob  hier  eine  Lücke  im  Gedicht  ist. 
Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  5 


—    66    — 

156.  Ukascha  ging  darauf  nicht  ein:  es  mnss  durchaas  der 
Prophet  sein;  er  hat  mir  den  Leib  geschlagen,  wie  kann 
ich  bei  dir  (die  Vergeltung)  holen. 

157.  Omar  antwortete  ihm:  Du  Freund  Ukascha ,  lass  mich 
kommen,  schlage  mich,  dass  du  deine  Bache  befriedigen 
mögest. 

158.  Ukascha  nahm  die  Worte  Omars  nicht  an:  es  müsste 
durchaus  der  Erlesene  sein.  Er  sagte :  Meine  Worte  habt 
ihr  gehört. 

159.  Der  Prophet  sprach  und  sagte  zu  Schech  Ali:  Schicke 
diesen  Biläl,  dass  er  schnell  nach  Hause  gehe. 

160.  Er  soll  der  Fatume  sagen:  Der  Bekenner  will,  dass  sein 
Stock  schnell  herkomme.     Biläl  ging  los. 

161.  Als  er  an  die  Thür  kam,  da  klopfte  er  und  sagte :  h  o  d  i  n  i , 
zu  denen,  die  im  Hause  waren.  Und  Fatuma  ant- 
wortete ihm. 

162.  Sie  fragte :  Wer  bist  du,  der  du  an  der  Thür  bist?  Tritt 
näher,  komme  herein.     Und  Biläl  kam  herein. 

163.  Der  Biläl  sprach  und  sagte  zu  der  jungen  Frau :  Ich  bin 
von  dem  Propheten  geschickt,  er  verlangt  nach  seinem 
Stocke. 

164.  Da  sprach  die  junge  Frau  und  sagte  zu  Biläl:  Was  ist 
dem  Propheten  angekommen,  dass  er  seinen  Stab  wünscht? 

165.  Muhammed  nimmt  doch  seinen  Stab  nur  an  Festtagen, 
oder  am  Tage  des  heiligen  E^ieges  nimmt  er  ihn  selbst  mit. 

166.  Fatume  fragte  ihn:  Wie  kommt  es,  dass  er  danach  Auf- 
trag  gegeben   hat?     Biläl    erklärte    ihr   Alles   und   sagte  -e 
es  ihr. 

167.  Als  Bilal  zu  Ende  geredet,  fing  die  herrliche  Fatume  zo^« 
weinen  an  und  sprach  (diese)  Worte: 

168.  Sind  denn  dort  die  Greftthrten,  seine  Brüder  und  Ver — 
wandten,  selbst  er,  der  Sohn  Talebs?  Wie  können  sie^ 
dem  zustimmen? 


V.  161«    Die  Suaheli  sagen,  wenn  sie  bei  jemandes  Hanse  an^ — 
klopfen,  hodi  oder  hodini. 


—    67     - 

169.  Und  sie  übergab  dem  Bilal  den  Stock  des  Propheten,  und 
dann  gingen  die  zwei,  bis  sie  (dort)  ankamen. 

170.  Als  er  an  der  Thtire  ankam,  da  ging  der  Stock  des  Ge- 
treuen bis  zu  den  Ehrenplätzen,  und  er  nahm  ihn  von 
der  jungen  Frau  an. 

1*71.  Sie  ging  damit  und  rief  und  erwiederte  das  Wort:  Ich 
bin  die  Tochter  Muhammeds,  ich  bin  gekommen  nach- 
zusehen. 
1 72.  Ich  bin  die  Tochter  des  Getreuen ;  ich  bin  die  Mutter 
Hasan' s;  saget  mir,  saget  mir,  was  ist  da  zum  Vorschein 
gekommen  ? 
1 73.  Was  ich  nicht  weiss,  will  ich  wissen ;  wo  ich  nicht  dabei 
gewesen,  das  soll  mir  gesagt  werden;  heute  ist  der  Tag, 
heute  ist  es,  wo  der,  der  weinen  kann,  auch  weinen  muss. 

*74:^  Als  ich  die  Nachricht  empfing,  da  ist  mein  Herz  zer- 
schnitten, nämlich  dass  an  dem  Verktindiger,  dem  Pro- 
pheten, Bache  genommen  werden  soll. 

^  7  S .  Als  Fatume  ausgeredet ,  nahm  Ukascha  den  Stock  des 
Propheten.     Und  sie  sagte  diese  Worte: 

'*' •  ö*  Was  der  Prophet  zu  vergelten  hat,  das  werde  ich,  seine 
Tochter,  auf  mich  nehmen;  es  ist  nicht  anständig,  dass 
er  die  Schuld  bezahlen  soll. 

•  "^  •  Ukascha  willigte  nicht  ein  und  er  sagte  zu  der  jungen  Frau : 

Es  muss  der  Prophet  selbst  sein,   wenn   ihr  wollt,    dass 
das  Recht  gelte. 

•  S,  Da  sagte  der  Geliebte:  Hole  dir  Vergeltung,  mein  Freund, 

wenn  du  es  willst,  schlage  mich.    Ukascha  sagte  zu  ihm : 

«  Ö,  Wie    soll  ich  mir  die  Rache  nehmen?     Du  bist  noch  im 

Hemde,    ziehe    dein    Hemde    aus,    damit    ich    dir    nahe 

kommen  kann. 

"^^O.  Als  er  sah,  dass  der  Prophet  ihm  den  blossen  Leib  über- 

liess,  da  küsste  er  ihm  den  Nabel,  sich  verneigend. 

^^1.  Ukascha  sprach  und  sagte  zu  dem  Bekenner :  Eines  Tages 

sagtest  du,  und  ich,  ich  verstand  es  nicht: 

^82.  Wer  meinen  Nabel  berührt,  der  erhält  meine  Geneigtheit ; 

bis  vor  dem  Angesichte  Gottes  wird   er  Schutz  erhalten. 

5* 


—    68    — 

183.  Darum  habe  icli  die  Sache  so  gemacht,  um  deines  Aus- 
spruchs willen;  und  nun  sei  mir  .geneigt.  Das  ist  es, 
was  ich  zu  sagen  habe.  r 

184.  Es  sprach  der  Prophet:  Was  ich  gesagt,  ist  wahr.  Wer 
meinen  Leib  anfasst,  wird  nie  Plage  haben. 

185.  Und  es  verkündigte  der  Prophet:  Ihr,  die  ihr  in  der 
Moschee  seid,  ich  will  euch  das  Zeichen  eines  Menschen 
sagen,  der  ins  Paradies  kommt. 

186.  Er  ist  wie  dieser  Ukascha;  der  kommt  nicht  wieder  in 
Zweifel;  seine  Sünden  hat  er  abgewaschen;  alle  sind  sie 
weggenommen. 

187.  Als  Muhammed  damit  geendet,  rief  er  in  der  Moschee: 
Ich  gehe  heim,  ich  werde  nicht  mehr  wiederkommen ;  die 
Zeit  ist  herbeigekommen. 

188.  Es  führten  ihn  Sohech  Ali  und  sein  Bruder  Fadhil;  seine 
beiden  Hände  hatte  er  (ihnen)  auf  die  Schulter  gelegt. 

189.  Und  die  junge  Aischa  sass  auf  dem  Teppich;  danach 
stand  sie  auf  und  umarmte  den  Propheten. 

190.  Der  Prophet  hatte  die  Augen  geschlossen;  es  war  keine 
Stimme  mehr  zum  Reden;  Alle,  die  im  Hause  waren, 
wurden  sehr  bestürzt. 

191.  Als  sie  den  Propheten  beide  Augen  schliessen  sahen,  da 
waren    sie  sicher,    dass    sein  Schicksal  angekommen  war. 

192.  Da  brachten  sie  im  Hause  einander  zum  Weinen,  auch 
Hasan  und  Husein.  Die  in  der  Moschee  waren,  wurden 
von  Angst  erfüllt. 

193.  Mit  einander  weinten  die  Fluchtgenossen,  zusammen  mit 
den  Helfern ;  da  sahen  sie  bei  dem  Erlesenen  einen  Mann 
(stehen). 

194.  Sie  sahen  einen  Araber  bei  der  Thtir  stehen;  er  sagte 
auf  Arabisch:  Ich  bitte  um  Erlaubniss,  einzutreten. 

195.  Ich  bitte  um  Erlaubniss,  einzutreten  und  mit  dem  Pro- 
pheten zu  sprechen.    Fatuma  erwiderte :  0  du  Araber,  höre. 

196.  Der  Prophet  ist  jetzt  besinnungslos;  der  Tod  hat  ihn 
umfangen;  er  kann  nicht  einmal  (aufrecht)  sitzen;  wie 
kannst  du  ihn  da  sehen. 


—    69    — 

197.  Der  Araber  schwieg  stille  und  konnte  nichts  antworten. 
Doch  brachte  er  wieder  seine  Sache  vor:  Ich  bitte  um 
Erlaubnisse  einzutreten.  • 

198.  Fatume  erwiderte:  0  du  Araber,  du  musst  zurückgehen, 
du  kannst  nicht  zu  Muhammed  kommen;  das  ist  es,  was 
ich  dir  öagte. 

199.  Da  sprach  er  zum  dritten  Male:  Ich  bitte  um  Erlaubniss, 
meine  Freunde,  ich  wünsche  unsern  Propheten;  warum 
haltet  ihr  mich  auf? 

2 CO.  Wir  hindern  dich  nicht,  den  Fttrbittenden  zu  sehen ;  aber 
du  wirst  finden,  er  ist  krank.  Deshalb  habe  ich  dir 
solches  gesagt. 
^Ol,  Zum  vierten  Male  rief  er:  0  ihr  Hausgenossen  des 
Elnechtes  (Gottes),  ich  wünsche  den  Muhammed;  warum 
haltet  ihr  mich  auf? 
202.  Fatume  sprach:  0  Araber,  du  wirst  den  Propheten  ganz 

angegriffen  finden,  weil  der  Tod  zu  ihm  kommt. 
^^B.  Als  der  Prophet  die  Worte  der  jungen  Frau  hörte,  sagte 

der  Geliebte:  0  du  Fatume,  komme  zu  mir. 
^^4r.  Es  sagte  der  Prophet  und  fragte  die  Fatume :  Kennst  du 
den  Namen  dessen,  mit  dem  ihr  redet? 
^^.  Fatume  sagte:    Ich  kenne  seinen  Namen  nicht.    Muhammed 
sagte:     0  du  mein  Kind,  höre: 
^^^.  Dies  ist  kein  Araber,  dies  ist  der  Bote  des  Herrn ;  dieser 
ist  es,  der  die  Herzen  wegnimmt,  die  Seelen  aller  Geschöpfe. 
*^^V.  Dies  ist  der  Zerstörer  der  Süssigkeit;  dies  ist  der  Todes- 
engel, dies  der  Häuserzerbrecher ,  und  zu  Grunde  gehen 
die  Städte. 
«08,  Dieser   ist   es,    der  den  Vater  wegnimmt,    auch  wenn  er 
voll  Liebe  ist;  dieses  ist  der  Trauerbringer;  alle  Seelen 
nimmt  er  fort. 

209.  Der  Prophet  sagte  zu  ihnen:  Schliesst  die  Thüre  auf, 
damit  er,  der  Tod,  hineinkomme.  Und  Fatume  schloss 
auf. 

210.  Die  Thüre  des  Propheten  öffnete  Fatume.  Da  kam  der 
Erwürger  herein  und  ging  bis  ins  innerste  (Zimmer). 


—    70    — 

211.  Er  sprach:  Und  Gruss.  Der  Bekenner  nahm  (den  Gross) 
an.     Danach  sprach  er  und  redete  den  Propheten  an. 

212.  Der  Prophet  eröffiiete  (das  Gespräch)  und  fragte:  Ist 
es  richtig,  kamst  du  nur,  meine  Seele  zu  nehmen,  oder 
kamst  du  nur,  mich  zu  besuchen? 

213.  Izrail  sagte:  Der  Erhabene  hat  mir  gesagt :  G^he,  frage 
den  Propheten  nm  seine  Meinung,  ob  er  will,  dass  man 
seine  Seele  wegnehme. 

214.  Wenn  er  nicht  will,  so  nimm  sie  nicht,  so  lasse  ihm 
seine  Seele;  komme  dann  zurück  und  bleibe  hier.  Dies 
hat  er  mir  gesagt. 

215.  Jetzt  liegt  es  in  deiner  Wahl,  ich  warte  auf  deine  Ant- 
wort; wenn  du  sagst:  Kehre  dorthin  zurück,  so  geh« 
ich  sogleich  zurück. 

216.  Der  Prophet  sagte:  Izrail  höre,  ich  habe  eine  Sachs 
die  ich  will,  und  du  thue  sie  mir. 

217.  Der  Todesengel  bemerkte:  Was  willst  du  von  mi^ 
Der  Getreue  sagte:     Gehe  noch  auf  eine  Stunde  weg. 

218.  Ich  warte  noch  auf  Gabriel,  er  kommt  heruntergestiege'^ 
zwei  Worte  habe  ich  noch  ihm  vorzustellen. 

219.  Darauf  ging  der  Todesengel  leise  zurück;  er  ging  hinak* 
und  setzte  sich;  er  sass  wartend. 

220.  Gabriel   kam   herab   und   begegnete   dem  Todesengel; 
fragte  ihn  zuerst:     0  mein  Bruder  Izrail. 

221.  Hast  du  die  Seele  des  Propheten  schon  weggenommex: 
Izrail  sprach :    Ich  habe  die  Seele  noch  nicht  genommei 

222.  Der  Prophet  hat  zu  mir  gesagt :  Gedulde  dich  noch  z^re 
Stunden,  ich  warte  auf  Gabriel;  deswegen  wünsche  icE 
noch  etwas  Ruhe. 

228 Und  ich,  ich  bin  soeben  gekommen ;  sage 

nicht:     Es   ist   noch  nicht  Zeit;    ich  bin  gekommen,  ihn 

abzuholen. 
224»  Gabriel  ging  zu  dem  Propheten  Muhammed :    Segen  Gottes 

und  Segen!     Der  nahm  den  Gruss  entgegen. 
225.  Es    antwortete   der  Bekenner:     Auch  mit  dir  sei  Friede 

du  Lehrer  Gabriel,  tritt  näher,  setze  dich. 


—    71     — 

226«  £r  kam  mit  vielen  Engeln,  die  herabstiegen;  wollt  ihr 
ihre  Zahl  wissen:  es  waren  volle  tausend. 

227.  Er  kam  mit  den  Annehmlichkeiten,  das  sind  die  Thür- 
hüter  des  Paradieses  und  dessen  Engel;  diese  kamen 
herabgestiegen. 

228.  Und  mit  den  Lüften  ihn  anzuwehen  und  mit  den  Düften, 
die  auf  den  Propheten  warten,  einzusalben,  kam  er  nun 
hineinzugehen. 

229.  Der  Prophet  fragte  den  Gabriel :  Hast  du  den  Izrail 
gesehen?     Er  sitzt  hier  draussen. 

280.  Gabriel  sagte:  Es  ist  wahr,  ich  habe  ihn  gesehen;  aber 
du  getreuer  Prophet,  fürchte  dich  nicht,  wenn  er  zu  dir 
kommt. 

281.  Der  gepriesene  Herr  sagte:  Er  hat  gute  Dinge  gethan, 
Dinge,  die  bis  auf  den  Auferstehungstag  bestehen  bleiben. 

282.  Zuerst  ist  die  Thüre  des  Himmels  und  des  Paradieses 
offen ;  selbst  die  zarten  Huris  haben  sich  alle  geschmückt. 

288.  Das  Paradies  ist  zurechtgemacht  mit  Ausschmückung  und 
Bäucherung.     Als   er   ihm    das  erklärt  hatte,    verfiel  die 
Gestalt  Muhammeds. 
284.  Sein  Ansehn   veränderte   sich,    da  der  Tod  ihn  erfasste; 
seine  Adern  klopften,  seine  Seele  war  voll  Beängstigung. 
^35.  Auch  der  Leib  zerschmolz;  mit  einem  Male  konnte  man 
die  Schwäche  merken;  er  konnte  sich  in  der  Todesnoth 
nicht  mehr  aufrichten. 
^36.  Aus  den  Adern  des  Erlesenen  kam  der  Schweiss;  er  war 
wie  Moschus  und  Ambra,  das  war  es,  was  von  ihm  aus- 
ging. 
237.  Hasan   und  Husein  sassen  ihm  zu  Häupten;    die  Tochter 

der  Aischa  sass  zur  Rechten. 
AM.  Die  zierliche  Fatume  sass  zur  Linken,  die  anderen  Frauen 

ringsherum. 
289.  Ringsherum  war  Weinen  und  Schleierzerreissen ,  Betrüb- 

niss  und  Kummer,  und  der  Prophet  hörte  sie. 
240.  Als  der  Prophet  es  sah,  wie  sie  so  weinten,  da  redete  er 
Worte  zu  ihnen;  Erbarmen  hatte  ihn  ergriffen. 


—    72    - 

241.  In  seinem  Erbaimen  eröffnete  der  Prophet  (ihnen)  Worte, 
er  sprach  zu  ihr:  0  Tochter  Aischa,  höre: 

242.  Jetzt  muss  man  Abschied  nehmen  und  dem  Tode  ent —  ^- 
gegen  sehen;  ich  habe  nicht  einmal  mehr  Kraft,  miel— ^^]t 
umzudrehen. 

243.  Als  er  links  hinschaute,  sah  er  Fatume  und  sagte  zu  ihr  *^^n'. 
0  mein  Mütterchen,  lebt  jetzt  Alle  wohl. 

244.  Und  ihr,  Hasan  und  Husein,  ich  bin  nicht  mehr  in  de^^^Aei 
Welt;  lebt  wohl,  lebet  wohl,  es  ist  jetzt  Zeit  zu  schweigei^^  ^sen. 

245.  Jetzt,    o    erlesener  Prophet,   bin  ich  gekommen  und  biE^  ^zibin 
bereit,  jetzt  gieb  mir  Befehl,    dass  ich  deine  Seele 
nehmen  kann  (spricht  Izrail). 

246.  Der  Prophet  sagte  zu  ihm:  Nimm  dir  nun  meine  SeeL 
ich  willige   in  dein  Wort  ein,    nur  habe  ich  noch  ein< 

247.  Ich  wünsche:  Nimm  meine  Seele,  aber  nimm  sie  sai 
hinweg,  dass  alle  Bitterkeit  ferne  sei,  wenn  du  die  Se< 
nimmst. 

248.  Izrail  antwortete :  Ich  werde  sie  ganz  ordentlich  hinnehm^^n, 
ohne  Schmerzen  werde  ich  sie  nehmen.  Und  da  naK=im 
er  die  Seele  hin. 

249.  Muhammed  hörte  es,  und  er  verliess  sich  auf  den  Hei- 
Da  hörten  sie,  wie  ein  Rufer  im  Himmel  ausrief: 

250.  Ihr,  die  ihr  in  der  Welt  seid,  schauet,  schauet  den  Li« 
ling  des  Barmherzigen,   in  welchem  Zustande  er  sich 
findet. 

251.  Schauet  seinen  Tod,    was   ihn  betroffen;    selbst  von  5^^^^ 
Sünden  ist  er  gereinigt;    nicht   eine  Sünde  hat    er  m^t*"^* 

252.  Bereitet  euch  zu  dem,  was  ihn  betroffen;   Tod  und  V^^^  '^ 
wirrung  und  Jammer  ist  ihm  begegnet  am  Tage,  da  sei^*^^^ 
Seele  hingenommen. 

253.  Bereitet   euch   und  bedenkt   es,   dass    ihr   nicht  verfüi^ 
werdet;    wenn  ihr   der  Sünden   viel  macht,    so  denkt   af"^ 
den  Tod. 

254.  Denket  an  den  Tod;   wenn  die  Stunde  kommt,    so  voll- 
endet sich  das  Schicksal  vor  dem  Richter. 

255.  Diese  Schwachheiten  des  Leibes,  und  alle  diese  verschiedenen 


—    73    — 

Krankheiten,    das    sind   die  vom  Schicksale  kommenden 

Krankheiten,  die  kommen  dann  zu  dir. 
5.  Bereitet  euch  zu  allen  Zeiten,   wenn  die  Krankheit  euch 

fasst  und  die  Seele  abscheiden  will,    (dass   ihr  seid)  wie 

sein  Zustand  war. 
\  Wie  wird   es   mit  dem  Menschenkinde   gehen,    das  Ver- 
botenes zu  jeder  Zeit  verbraucht  hat;    wie   wird  es   ihm 

gehen,  wenn  es  so  gewesen  ist. 
L   Punctum,  ich  habe  es  beendigt;    es  ist  aus,  euch  Leuten 

von  dem  Tode    des  Bekenners    zu  erzählen.     Alles   habe 

ich  euch  aufgeschrieben. 
K  Was   noch  übrig  ist,    betreffend   den  Tod    des  Getreuen, 

bedenket  wohl.     Und  wir  sind  hier  in  der  Welt,  und  die 

Tage  kommen  zu  euch. 
).  Jeder  Mensch  möge  an  diesem  Tage  hören,  was  ich  euch 

sage;  betrübt  euch  nicht  über  das,  was  ihr  {Unrichtiges) 

bemerken  werdet. 
L.  Jene  Welt  ist  schön,    aber  der  Weg  ist  gefahrvoll,    und 

der  Grabesweg  ist  ein  Weg  des  Verlorengehens. 

2.  Da  ist  auch  der  bewusste  Pfad,  auf  dem  man  mit  Mühe 
und  Verwirrung  bei  der  Schmalheit  des  Weges  hinüber 
muss. 

3.  Wer  aber  auf  den  Herrn  vertraut,  der  Mensch  findet 
keine  Schwierigkeit,  in  die  andere  Welt  zu  kommen. 

4.  Aber  wer  voll  Zweifel  ist,  der  kommt  in  Schwierigkeit 
und  in  langwierige  Strafen,  bei  denen  er  kein  Erbarmen 
findet. 


endet  ist  das  Buch  durch  die  Hülfe  Gottes,  des  Herrschers, 
B  Reichen.  Gott  verzeihe  dem  Schreiber  desselben  und  seinen 
andern  und  allen  Gläubigen.     Amen,  o  Herr  der  Welten! 


4? 


Märchen  und  Geschichten. 


(Hekaya  na  vlsa.) 


^ 


Geschichte  von  dem  Propheten  Moses  und  einem 
Blinden. 
Der  Prophet  Mosea  ging  an  einem  Tage  von  den  Tagen^ 
mit  Beinern  Herrn  zu  reden,    und  als    er   auf  dem  Wege  war, 
kam    er    an   einen    sehr  grossen  Teich   und    sab  viele  Kinder 
in  dem  Teiche  baden,    und  ein  Blinder  war  unter  jenen  Kin- 
dern; er  sah  nicht,  seine  Augen  waren  ausgeeitert.    Und  seine 
OenOBsen  plagteu  ihn  sehr;  sie  atiessen  ihn,  schlugen  ihn  und 
'Verspotteten  ihn,  verlachteu  ihn  und  thaten  ihm  alles  Mögliche, 
Und  der  Prophet  Moaes  blieb  stehen,  um  den  Oeschichtea 
Von  diesen  Kindern  zuzusehen;  er  stand  eine  sehr  lange  Weile, 
Um    dem  Treiben   dieser  Kinder    znznsehen,    und    wie  es  dem 
Sünden    ging.     Und  es  jammerte  jener  Blinde  den  Propheten 
Itfoses  sehr,  and  er  betete  fUr  ihn  zu  Gott,  dass  er  seine  Augen 
'vrieder  bekommen  möchte. 

Und  der  Allmachtige  schenkte  jenem  Knaben  seine  Augen 
■^ie  zu  Anfang;  und  als  der  Prophet  Moses  sah,  dass  der 
Klnabe  seine  Augen  bekommen  hatte,  dankte  er  seinem  Herrn 
'und  sprach:  Gelobt  sei  Gott,  der  Herr  der  Welt,  jetzt  wird 
^ieeer  Knabe  Knhe  haben.  Und  er  Hess  die  Kinder  in  dem 
"Teiche  weiter  baden,  und  er  ging  seines  Weges  und  kam  da 
«m,  wohin  er  wollte,  und  richtete  sein  Geschäft:  aus.  Und 
^ann  kehrte  er  ztirllck,  bis  er  wieder  an  den  Teich  kam  und 
cah,  wie  die  Kinder  noch  ebenso  badeten. 

Und  der,  der  blind  gewesen  war,  war  auch  da  und  badete. 
IJnd  der  Prophet  Moses  blieb  stehen,   nm   den  Kindern  znzu- 


—    78    — 

sehen;  uud  er  sah,  wie  jener  Blinde  sehr  böse  Dinge  trieb, 
nachdem  er  seine  Angen  bekommen  hatte.  Und  der  Prophet 
Moses  sah,  dass  der  Blinde  seine  Gefährten  sehr  verfUirte. 
Und  der  Prophet  Moses  wanderte  sich  sehr  über  das,  was  der 
Blinde  that,  und  der  Prophet  Moses  ging  zurück,  wo  er  her- 
kam, bis  dorthin,  wo  er  mit  seinem  Herrn  gesprochen  hatte; 
und  er  blieb  stehen  und  betete  und  verneigte  sich  vor  seinem 
Herrn. 

Und  der  antwortete  ihm :  Was  willst  du,  o  Moses  ?  Moses 
antwortete:  Mein  Herr,  ich  habe  etwas  sehr  Wunderbares 
gesehen,  wie  ich  es  noch  nicht  gesehen  habe.  Sein  Herr 
antwortete  ihm:  Was  hast  du  denn  gesehen,  o  Moses?  Und 
er  sagte:  Ich  habe  einen  Knaben  mit  seinen  Gefährten  baden 
gesehen,  und  er  war  blind  und  seine  Gefährten  neckten  ihn 
sehr;  und  sein  Schicksal  jammerte  mich  sehr,  und  ich  betete 
zu  dir,  dass  der  Blinde  seine  Augen  wieder  bekommen  möchte, 
'dass  er  Ruhe  vor  der  Neckerei  seiner  Gefährten  erhalten 
möchte ;  und  du  hast  ihm  seine  Augen  wie  zuvor  wiedergegeben, 
tmd  noch  besser  wie  zuvor;  und  ich  dankte  sehr,  dass  der 
Blinde  seine  Augen  bekommen  hatte  und  wie  seine  Gefährten 
war ;  und  als  ich  das  sah,  hielt  ich  es  für  gut  und  ging  meines 
Weges,  und  jetzt,  als  ich  zurückkehre,  da  sehe  ich,  wie  der 
blinde  Knabe  sehr  schlechte  Dinge  treibt,  wie  er  seine  Gefährten 
plagt  und  sie  sehr  verführt,  weil  er  jetzt  Augen  hat;  und  ich 
verwunderte  mich  sehr  über  diese  Sachen,  die  der  Eoiabe 
treibt,  sodass  ich  zu  dir  zurückgekommen  bin,  um  dich  darüber 
zu  befragen;  das  ist  es,  weshalb  ich  gekommen  bin. 

Und  sein  Herr  antwortete  ihm:  0  Moses,  du  machst  so, 
als  ob  ich  meine  Sachen  nicht  verstehe.  Und  der  Prophet 
Moses  antwortete:  Wie  so  denn,  mein  Herr?  Und  er  ant- 
wortete ihm :  Als  ich  es  über  Jenen  verordnete,  dass  er  blind 
werden  sollte,  da  wusste  ich,  dass  seine  Werke  so  böse  sind, 
sodass  ich  ihn  blind  machte.  Und  da  merkte  der  Prophet 
Moses,  dass  die  Blinden  nicht  Leute  sind,  mit  denen  man 
•timgeht,  sie  sind  nicht  gute  Menschen.  Und  der  Prophet 
Moses  ging  zurück  seines  Weges,    bis   er  dort   an   den  Teich 


—    79    — 

kaniy  und  er  fand,  wie  die  Kinder  noch  ebenso  badeten,  und 
jener  Nichtsnutz  war  wieder  blind  wie  zuvor  und  noch 
ecblimmer. 

Und  als  der  Prophet  Moses  das  sah,  erkannte  er,  dass 
dieser  kein  guter  Mensch  war.  Und  der  Prophet  ging  seines 
Weges. 

Das  ist  die  Geschichte  davon,  dass  die  Blinden  nicht 
gute  Menschen  sind. 

W^ohep  die  Schätze  in  der  Erde  stammen. 

Dinge,  welche  es  in  der  Erde  giebt,  sind:  Diamanten, 
Jakut,  Topase,  Gold,  Silber,  Eisen,  Blei,  Kupfer,  Kopal  und 
andere  solche  Dinge. 

Was   ferner  die  Geschichte  von  den  Dingen,    welche  auf 
dem   Angesicht  der  Erde  sind,    wie  die  Erze,    und  solche  wie 
die,   die  wir  genannt  haben,  anbetrifft,  so  merke,  dass  der  Ge- 
schichtenerzähler sagt,  dass  alle  diese  Dinge  Eigenthum  Korahs 

Bind. 

In  den  ersten  Zeiten,  in  den  Tagen  des  Propheten  Moses, 
^C^riede  sei  mit  ihm,  war  ein  Mensch  mit  Namen  Korah. 
XDieser  Mensch  hatte  sehr  viele  Güter.  Der  Geschichten- 
^Tzä.hler  hat  gesagt,  dass  seine  Schlüssel  vierzehn  Kameelslasten 
l>etrugen.  Aber  als  der  Prophet  Moses  zum  Gesandten  Gottes 
"t>eriifen  wurde,  da  hatte  Korah  noch  nichts;  er  war  ein  sehr 
rmer  Mann. 

Femer  hat  der  Geschichtenerzähler  gesagt,  dass  Korah  nach 

einer  Familie  zu  den  Kindern  Israels  gehörte,  und  er  war  ein 

von   dem  Propheten  Moses,   Friede  sei  mit  ihm.     Und 

r  war  ein  sehr  gelehrter  Mann  unter  den  Kindern  Israels ;  er 

ar    sehr  verständig,    er  war   ein   sehr  gottesfUrchtiger  Mann. 

r  war  ein  Mann,  der  sehr  gut  im  Gesetz  *)  zu  lesen  verstand ; 


*)  Das  „Gresetz"  (taurati)  ist  nach  der  naiven  Ansicht  des  Er- 
Shlers  dieser  Qeschichte  nichts  anderes  als  das  alte  Testament,  in 
elchem  Moses  und  Korah  ebenso  „lesen",  wie  heute  ein  Moslem  in 
meinem  Koran. 


—    70    — 

211.  Er  spracli:  Und  6ru88.  Der  Bekenner  nahm  (den  Grtiss) 
an.     Danacli  sprach  er  und  redete  den  Propheten  an. 

212.  Der  Prophet  eröffiiete  (das  Gespräch)  und  fragte:  Ist 
es  richtig,  kamst  du  nur,  meine  Seele  zu  nehmen^  oder 
kamst  du  nur,  mich  zu  besuchen? 

213.  Izrail  sagte:  Der  Erhabene  hat  mir  gesagt :  Gehe,  frage 
den  Propheten  um  seine  Meinung,  ob  er  will,  dass  man 
seine  Seele  wegnehme. 

214.  Wenn  er  nicht  will,  so  nimm  sie  nicht,  so  lasse  ihm 
seine  Seele;  komme  dann  zurück  und  bleibe  hier.  Dies 
hat  er  mir  gesagt. 

215.  Jetzt  liegt  es  in  deiner  Wahl,  ich  warte  auf  deine  Ant- 
wort; wenn  du  sagst:  Kehre  dorthin  zurück,  so  gehe 
ich  sogleich  zurück. 

216.  Der  Prophet  sagte:  Izrail  höre,  ich  habe  eine  Sache, 
die  ich  will,  und  du  thue  sie  mir. 

217.  Der  Todesengel  bemerkte:  Was  willst  du  von  mir? 
Der  Getreue  sagte:     Gehe  noch  auf  eine  Stunde  weg. 

218.  Ich  warte  noch  auf  Gabriel,  er  kommt  heruntergestiegen; 
zwei  Worte  habe  ich  noch  ihm  vorzustellen. 

219.  Darauf  ging  der  Todesengel  leise  zurück;  er  ging  hinaus 
und  setzte  sich;  er  sass  wartend. 

220.  Gabriel  kam  herab  und  begegnete  dem  Todesengel;  er 
fragte  ihn  zuerst:     0  mein  Bruder  Izrail. 

221.  Hast  du  die  Seele  des  Propheten  schon  weggenommen? 
Izrail  sprach :    Ich  habe  die  Seele  noch  nicht  genommen« 

222.  Der  Prophet  hat  zu  mir  gesagt:  Gedulde  dich  noch  zwei 
Stunden,  ich  warte  auf  Gabriel;  deswegen  wünsche  ich 
noch  etwas  Euhe. 

223 Und  ich,  ich  bin  soeben  gekommen ;  sage  ^ 

nicht:     Es   ist   noch  nicht  Zeit;    ich  bin  gekommen,  ihn^-M 
abzuholen. 

224.  Gabriel  ging  zu  dem  Propheten  Muhammed :    Segen  Gotte^s» 
und  Segen!     Der  nahm  den  Gruss  entgegen. 

225.  Es    antwortete   der  Bekenner:     Auch  mit  dir  sei  Pried< 
du  Lehrer  Gabriel,  tritt  näher,  setze  dich. 


—    71     — 

226.  Er  kam  mit  vielen  Engeln,  die  herabstiegen;  wollt  ihr 
ihre  Zahl  wissen:  es  waren  volle  tausend. 

227.  Er  kam  mit  den  Annehmlichkeiten,  das  sind  die  Thür- 
hüter  des  Paradieses  und  dessen  Engel;  diese  kamen 
herabgestiegen. 

228.  Und  mit  den  Lüften  ihn  anzuwehen  und  mit  den  Düften, 
die  auf  den  Propheten  warten,  einzusalben,  kam  er  nun 
hineinzugehen. 

229.  Der  Prophet  fragte  den  Gabriel:  Hast  du  den  Izrail 
gesehen?     Er  sitzt  hier  draussen. 

230.  Gabriel  sagte:  Es  ist  wahr,  ich  habe  ihn  gesehen;  aber 
du  getreuer  Prophet,  fttrchte  dich  nicht,  wenn  er  zu  dir 
kommt. 

281.  Der  gepriesene  Herr  sagte:     Er  hat  gute  Dinge  gethan, 

Dinge,  die  bis  auf  den  Auferstehungstag  bestehen  bleiben. 
^^2.  Zuerst   ist   die  Thüre    des  Himmels   und   des  Paradieses 

offen ;  selbst  die  zarten  Huris  haben  sich  alle  geschmückt. 
2  ^3.  Das  Paradies  ist  zurechtgemacht  mit  Ausschmückung  und 

Bäucherung.     Als   er   ihm    das  erklärt  hatte,    verfiel  die 

Gestalt  Muhammeds. 
234.  Sein  Ansehn   veränderte   sich,    da  der  Tod  ihn  erfasste; 

seine  Adern  klopften,  seine  Seele  war  voll  Beängstigung. 
^^ö.  Auch  der  Leib  zerschmolz;  mit  einem  Male  konnte  man 

die  Schwäche  merken;  er  konnte  sich  in  der  Todesnoth 

nicht  mehr  aufrichten. 
^Ö*  Aus  den  Adern  des  Erlesenen  kam  der  Schweiss;  er  war 

wie  Moschus  und  Ambra,  das  war  es,  was  von  ihm  aus- 

ging. 
^^.  Hasan   und  Husein  sassen  ihm  zu  Häupten;    die  Tochter 

der  Aischa  sass  zur  Eechten. 
•  Die  zierliche  Fatume  sass  zur  Linken,  die  anderen  Frauen 

ringsherum. 
*•  Ringsherum  war  Weinen  und  Schleierzerreissen ,  Betrüb- 

niss  und  Kummer,  und  der  Prophet  hörte  sie. 
^'^-  Als  der  Prophet  es  sah,  wie  sie  so  weinten,  da  redete  er 

Worte  zu  ihnen;  Erbarmen  hatte  ihn  ergriffen. 


—    72    — 

241.  In  seinem  Erbarmen  eröffiiete  der  Prophet  (ihnen)  Worte, 
er  sprach  zn  ihr:  O  Tochter  Aischa,  höre: 

242.  Jetzt  muss  man  Abschied  nehmen  und  dem  Tode  ent- 
gegen sehen;  ich  habe  nicht  einmal  mehr  Kraft,  micl 
umzudrehen. 

248.  Als  er  links  hinschaute,  sah  er  Fatume  und  sagte  zu  ihr  ^^ 
O  mein  Mütterchen,  lebt  jetzt  Alle  wohl. 

244.  Und  ihr,  Hasan  und  Husein,    ich  bin  nicht  mehr  in  dec^ 
Welt ;  lebt  wohl,  lebet  wohl,  es  ist  jetzt  Zeit  zu  schweige] 

245.  Jetzt,    o   erlesener  Prophet,   bin  ich  gekommen  und  bii 
bereit,  jetzt  gieb  mir  Befehl,    dass  ich  deine  Seele  w< 
nehmen  kann  (spricht  Izrail). 

246.  Der  Prophet  sagte  zu  ihm:  Nimm  dir  nun  meine  Seeh 
ich  willige   in  dein  Wort  ein,    nur  habe  ich  noch  eine 

247.  Ich  wünsche:    Nimm  meine  Seele,    aber  nimm    sie   san 

hinweg,  dass  alle  Bitterkeit  ferne  sei,  wenn  du  die  See      ~ 
nimmst. 

248.  Izrail  antwortete :  Ich  werde  sie  ganz  ordentlich  hinnehme  tit  -sä^h, 
ohne  Schmerzen  werde   ich   sie   nehmen.     Und    da  nal^i_ 
er  die  Seele  hin. 

249.  Muhammed  hörte  es,  und  er  verliess  sich  auf  den  Herrn. — 
Da  hörten  sie,  wie  ein  Kufer  im  Himmel  ausrief: 

250.  Ihr,  die  ihr  in  der  Welt  seid,  schauet,  schauet  den  Li^  b- 
ling  des  Barmherzigen,  in  welchem  Zustande  er  sich  ki^  -be- 
findet. 

251.  Schauet  seinen  Tod,    was   ihn  betroffen;   selbst  von 
Sünden  ist  er  gereinigt;    nicht   eine  Sünde  hat   er  m^ 

252.  Bereitet  euch  zu  dem,  was  ihn  betroffen;  Tod  und  V< 
wirrung  und  Jammer  ist  ihm  begegnet  am  Tage,  da  se: 
Seele  hingenommen. 

253.  Bereitet   euch   und  bedenkt   es,   dass    ihr   nicht  verftl 
werdet;    wenn  ihr   der  Sünden   viel  macht,    so  denkt 
den  Tod. 

254.  Denket  an  den  Tod;   wenn  die  Stunde  kommt,    so  y^:>' 
endet  sich  das  Schicksal  vor  dem  Richter. 

255.  Diese  Schwachheiten  des  Leibes,  und  alle  diese  verschiedei^^^^ 


I- 


—    73    — 

Krankheiten,    das    sind   die  vom  Schicksale  kommenden 

Krankheiten,  die  kommen  dann  zu  dir. 
&6,  Bereitet  euch  zu  allen  Zeiten,   wenn  die  Krankheit  euch 

fasst  und  die  Seele  abscheiden  will,    (dass   ihr  seid)  wie 

sein  Zustand  war. 
S7.  Wie  wird   es   mit  dem  Menschenkinde   gehen,    das  Ver- 
botenes zu  jeder  Zeit  verbraucht  hat;    wie   wird  es  ihm 

gehen,  wenn  es  so  gewesen  ist. 
.  Punctum,  ich  habe  es  beendigt;    es  ist  aus,  euch  Leuten 

von  dem  Tode   des  Bekenners   zu  erzählen.     Alles   habe 

ich  euch  aufgeschrieben. 
9.  Was   noch  übrig  ist,    betreflfend   den  Tod    des  Gretreuen, 

bedenket  wohl.     Und  wir  sind  hier  in  der  Welt,  und  die 

Tage  kommen  zu  euch. 

0.  Jeder  Mensch  möge  an  diesem  Tage  hören,  was  ich  euch 
sage;  betrübt  euch  nicht  über  das,  was  ihr  {Unrichtiges) 
bemerken  werdet. 

1.  Jene  Welt  ist  schön,  aber  der  Weg  ist  gefahrvoll,  und 
der  Grabesweg  ist  ein  Weg  des  Verlorengehens. 

2.  Da  ist  auch  der  bewusste  Pfad,  auf  dem  man  mit  Mühe 
und  Verwirrung  bei  der  Schmalheit  des  Weges  hinüber 
muss. 

3.  Wer  aber  auf  den  Herrn  vertraut,  der  Mensch  findet 
keine  Schwierigkeit,  in  die  andere  Welt  zu  kommen. 

2C4.  Aber  wer  voll  Zweifel  ist,  der  kommt  in  Schwierigkeit 
und  in  langwierige  Strafen,  bei  denen  er  kein  Erbarmen 
findet. 


^«ndet  ist  das  Buch  durch  die  Hülfe  Gottes,  des  Herrschers, 

des  Kelchen.    Gott  verzeihe  dem  Schreiber  desselben  und  seinen 

Kiudern  und  allen  Gläubigen.     Amen,  o  Herr  der  Welten! 


^ 


Märchen  und  Geschichten. 


(Hekaya  na  vlsa.) 


'^ 


Oeschichte  von  dem  Propheten  Moses  und  einem 
Blinden. 

Der  Prophet  Moses  ging  an  einem  Tage  von  den  Tagen, 
mit  seinem  Herrn  zu  reden,  und  als  er  auf  dem  Wege  war, 
kam  er  an  einen  sehr  grossen  Teich  und  sah  viele  Kinder 
in  dem  Teiche  baden,  und  ein  Blinder  var  unter  jenen  Kin- 
dern; er  sah  nicht,  seine  Augen  waren  ausgeeitert.  Und  seine 
Genossen  plagten  ihn  sehr;  sie  stiessen  ihn,  schlugen  ihn  und 
verspotteten  ihn,  verlachten  ihn  und  thaten  ihm  alles  Mögliche. 

Und  der  Prophet  Moses  blieb  stehen,  nm  den  Geschichten 
von  diesen  Kindern  zuzusehen;  er  stand  eine  sehr  lange  Weile, 
um  dem  Treiben  dieser  Kinder  zuzusehen,  und  wie  es  dem 
Blinden  ging.  Und  es  jammerte  jener  Blinde  den  Propheten 
Moses  sehr,  und  er  betete  tüi  ihn  zu  Gott,  dass  er  seine  Augen 
wieder  bekommen  möchte. 

Und  der  Allmachtige  schenkte  jenem  Knaben  seine  Augen 
wie  zu  Anfang ;  und  als  der  Prophet  Moses  sah ,  dass  der 
Knabe  seine  Augen  bekommen  hatte,  dankte  er  seinem  Herrn 
and  sprach:  Gelobt  sei  Gott,  der  Herr  der  Welt,  jetzt  wird 
dieser  Knabe  B,uhe  haben.  Und  er  Hess  die  Kinder  in  dem 
Teiche  weiter  baden,  und  er  ging  seines  Weges  und  kam  da 
an,  wohin  er  wollte,  und  richtete  sein  Geschäft  aus.  Und 
dann  kehrte  er  znrllck,  bis  er  wieder  an  den  Teich  kam  und 
sah,  wie  die  Kinder  noch  ebenso  badeten. 

Und  der,  der  blind  gewesen  war,  war  auch  da  und  badete. 
Und  der  Prophet  Moses  blieb  stehen,  um   den  Kindern  2uzu> 


—    78    — 

sehen;  und  er  sah,  wie  jener  Blinde  sehr  bdse  Dinge  trieb, 
nachdem  er  seine  Angen  bekommen  hatte.  Und  der  Prophet 
Moses  sah,  dass  der  Blinde  seine  GlefUirten  sehr  verfbbrte. 
Und  der  Prophet  Moses  wunderte  sich  sehr  ttber  das,  was  der 
Blinde  that,  nnd  der  Prophet  Moses  ging  zurilck,  wo  er  her- 
kam, bis  dorthin,  wo  er  mit  seinem  Herrn  gesprochen  hatte; 
nnd  er  blieb  stehen  nnd  betete  nnd  verneigte  sich  vor  seinem 
Herrn. 

Und  der  antwortete  ihm :  Was  willst  du,  o  Moses  ?  Moses 
antwortete:  Mein  Herr,  ich  habe  etwas  sehr  Wunderbares^ 
gesehen,  wie  ich  es  noch  nicht  gesehen  habe.  Sein  Herrr: 
antwortete  ihm:  Was  hast  du  denn  gesehen,  o  Moses?  Und^ 
er  sagte:  Ich  habe  einen  ELnaben  mit  seinen  Gref^hrten  baden^: 
gesehen,  und  er  war  blind  und  seine  Grefährten  neckten  ihncr 
sehr;  und  sein  Schicksal  jammerte  mich  sehr,  und  ich  beteten 
EU  dir,  dass  der  Blinde  seine  Augen  wieder  bekommen  möchtej^^ 
dass  er  Ruhe  vor  der  Neckerei  seiner  Grefährten  erhaltene^] 
m^(chte ;  und  du  hast  ihm  seine  Augen  wie  zuvor  wiedergegeben^  - 
tmd  noch  besser  wie  zuvor;  und  ich  dankte  sehr,  dass  de^ 
Blinde  seine  Augen  bekommen  hatte  und  wie  seine  Gefährteiza 
war;  und  als  ich  das  sah,  hielt  ich  es  für  gut  und  ging  meiner 
Weges,  und  jetzt,  als  ich  zurückkehre,  da  sehe  ich,  wie  dei= 
blinde  Knabe  sehr  schlechte  Dinge  treibt,  wie  er  seine  Gefährte; 
plagt  und  sie  sehr  verführt,  weil  er  jetzt  Augen  hat;  und  icÄ: 
verwunderte  mich  sehr  über  diese  Sachen,  die  der  Knab^ 
treibt,  sodass  ich  zu  dir  zurückgekommen  bin,  um  dich  darüber 
zu  befragen;  das  ist  es,  weshalb  ich  gekonmien  bin. 

Und  sein  Herr  antwortete  ihm:  O  Moses,  du  machst  so, 
als  ob  ich  meine  Sachen  nicht  verstehe.  Und  der  Prophet 
Moses  antwortete:  Wie  so  denn,  mein  Herr?  Und  er  ant- 
wortete ihm:  Als  ich  es  über  Jenen  verordnete,  dass  er  blind 
werden  sollte,  da  wusste  ich,  dass  seine  Werke  so  böse  sind, 
sodass  ich  ihn  blind  machte.  Und  da  merkte  der  Prophet 
Moses,  dass  die  Blinden  nicht  Leute  sind,  mit  denen  man 
umgeht,  sie  sind  nicht  gute  Menschen.  Und  der  Prophet 
Moses  ging   zurück  seines  Weges,    bis   er  dort   an   den  Teich 


—    79    — 

kam,  und  er  fand,  wie  die  Kinder  noch  ebenso  badeten,  und 
jener  Nichtsnutz  war  wieder  blind  wie  zuvor  und  noch 
«eUimmer. 

und  als  der  Prophet  Moses  das  sah,  erkannte  er,  dass 
iieser  kein  guter  Mensch  war.  Und  der  Prophet  g^ng  seines 
Veges. 

Das  ist  die  Geschichte  davon,  dass  die  Blinden  nicht 
gtite  Menschen  sind. 

Woher  die  Schätze  in  der  Erde  stanunen. 

Dinge,   welche    es   in  der  Erde  giebt,   sind:   Diamanten, 
Topase,    Gold,   Silber,  Eisen,   Blei,  Kupfer,  Kopal  und 
Lere  solche  Dinge. 
Was   femer  die  Geschichte  von  den  Dingen,   welche  auf 
Angesicht  der  Erde  sind,    wie  die  Erze,    und  solche  wie 
die  wir  genannt  haben,  anbetrifft,  so  merke,  dass  der  Ge- 
8<^lxichtenerzähler  sagt,  dass  alle  diese  Dinge  Eigenthum  Korahs 


In  den  ersten  Zeiten,  in  den  Tagen  des  Propheten  Moses, 

^^riede    sei    mit    ihm,    war    ein    Mensch    mit    Namen    Korah. 

I^ieser    Mensch    hatte    sehr    viele    Güter.      Der    Geschichten- 

^x^fihler  hat  gesagt,  dass  seine  Schlüssel  vierzehn  Kameelslasten 

betrugen.     Aber  als  der  Prophet  Moses  zum  Gesandten  Gottes 

wrufen  wurde,  da  hatte  Korah  noch  nichts;   er  war  ein  sehr 

*rnaer  Mann. 

Femer  hat  der  Geschichtenerzähler  gesagt,  dass  Korah  nach 

Böiner  Familie  zu  den  Kindern  Israels  gehörte,  und  er  war  ein 

^^lAel  von   dem  Propheten  Moses,   Friede  sei  mit  ihm.     Und 

^  war  ein  sehr  gelehrter  Mann  unter  den  Kindern  Israels ;  er 

^ar  sehr  verständig,    er  war   ein   sehr  gottesfttrchtiger  Mann. 

Er  war  ein  Mann,  der  sehr  gut  im  Gesetz  *)  zu  lesen  verstand ; 


*)  Das  „Gresetz"  (taurati)  ist  nach  der  naiven  Ansicht  des  Er- 
sihlerB  dieser  Qeschichte  nichts  anderes  als  das  alte  Testament,  in 
welchem  Moses  und  Korah  ebenso  „lesen",  wie  heute  ein  Moslem  in 
leinem  Koran. 


—    80    - 

unter  den  Kindern  Israel  war  keiner,  der  besser  als  Korah  zu 
lesen  verstand. 

Und  dem  Propheten  Moses  hatte  Gott  die  Wissenschaft 
der  Alchemie  verliehen,  er  kannte  sie  sehr  gut,  er  und  sein 
Bruder  Aaron;  und  als  Korah  sah,  dass  der  Prophet  Moses 
die  Alchemie  verstand,  da  wollte  er  sie  auch  lernen.  Er  ging 
zu  dem  Propheten  Moses,  Friede  sei  über  ihm,  und  sagte: 
Lehre  mich  doch  diese  Wissenschaft.  Als  der  Prophet  Moses 
sah,  dass  Korah  sehr  gottesfürchtig  war,  dachte  er,  dieser  will 
nicht  die  weltlichen  Güter,  er  will  nur  die  Wissenschaft  kennen 
lernen,  und  da  er  ihn  ftir  einen  sehr  frommen  und  gottes- 
fürchtigen  Mann  ansah,  lehrte  er  ihn  die  Alchemie.  Als 
Korah  die  Alchemie  gelernt  hatte,  sodass  er  sie  verstand,  da 
verführte  ihn  der  verfluchte  Teufel  und  verdarb  ihm  allmählich 
seinen  Gottesdienst. 

Und  so  diente  Korah  zwei  Tage  Gott,  und  einen  Tag 
war  er  gottlos.  Und  dann  war  er  zwei  Tage  gottlos,  xmd  an 
einem  Tage  war  er  fromm.  Und  dann  war  er  drei  Tage 
gottlos,  und  an  einem  Tage  diente  er  Gott.  Und  dann  war 
er  sechs  Tage  gottlos,  und  nur  an  einem  Tage  diente  er  Goti^ 
bis  er  sich  zuletzt  gar  nicht  um  Gott  kümmerte. 

Und  so  beschäftigte  er  sich  mit  der  Alchemie,  bis  er  sich 
viele  Güter  verschafft  hatte,  und  er  wurde  völlig  verderbt  in 
seinem  Kopfe,  sodass  er  nichts  von  Gott  mehr  wissen  wollte, 
der  ihn  geschaffen,  noch  von  dem  Propheten  Moses,  der  ihn 
unterrichtet  hatte.  Und  durch  solche  Beschäftigung  wurde  er 
ein  sehr  grosser  Mann  unter  den  Kindern  Israels,  denn  er 
war  sehr  reich  zu  seinen  Zeiten.  Dies  ist  die  Geschichte  von 
Korah. 

Aber  nun  die  Geschichte  von  dem  Propheten  Moses,  Friede 
sei  mit  ihm.  Als  er  sah,  dass  Korah  stolz  wurde  in  seinem 
Herzen  um  der  Güter  willen ,  da  reute  es  ihn ,  dass  er  ihm 
die  Alchemie  gelehrt  hatte,  da  er  sich  gegen  Gott  erhob.  Und 
so  befahl  der  erhabene  Gott,  an  einem  Tage  von  den  Tagen^ 
dem  Propheten  Moses,  Friede  sei  mit  ihm,  dass  jeder,  der 
etwas  besass,    ein  Almosen  geben  sollte,  von  tausend  Thalerii 


—     Si- 
en und  von  tausend  Rindern  eines  und  von  tausend  Ziegen 
öixxe  und   von   tausend    Kameelen    eines   und   so   von    allerlei 
Öixigen  eins  vom  Tausend,  und  jeder,  der  etwas  besass,  sollte 
soT-csh  Opfer  geben. 

Und  als  der  Prophet  Moses  die  Worte  seines  Herrn  ge- 
hcS^H;  hatte,  sagte  er:  Ich  habe  es  gehört.  Und  der  Gesandte 
Gr-ottes,  Moses,  Friede  sei  mit  ihm,  rief  den  Korah,  ihm  solche 
^«t^hricht  mitzutheilen ,  denn  er  war  der  oberste  der  Reichen 
1^^  der  Stadt.  Und  er  sagte  ihm  solche  Nachricht.  Als  Korah 
^^^  Worte  des  Propheten  Moses,  Friede  sei  mit  ihm,  gehört 
"t:te,  sagte  er:  Ich  habe  es  gehört,  aber  ich  will  hingehen, 
inen  Gefährten  solche  Nachrichten  mitzutheilen,  und  danach 
^^^ide  ich  die  Antwort  bringen.  Und  der  Prophet  Moses  sagte: 
'^^^nn  Gott  will.  Und  Korah  ging  hinaus  nach  Hause  und 
'"^^shnete,  und  von  tausend  Thalern  legte  er  einen  auf  die 
^  ^ite,  und  er  fand,  es  war  Geld  wie  ein  Berg,  ein  ganzer  Topf 
Und    er   sagte    in   seinem  Herzen,    warum  soll  ich  alles 


■•^^^es  Geld  dem  Moses  geben,  und  er  war  sehr  betrttbt  in  seinem 


^rzen.     Denn  Korah   hatte   tausend  Schatzhäuser,    und    eine 
de  sagt,  er  hatte  zehntausend,  und  eine  Rede  sagt,  er  hatte 
anzigtausend     und     für    jedes     Schatzhaus     zwanzigtausend 
hlüssel.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 
Und  als  Korah  dieses  viele  Geld  sah,  ging  er  hinaus  und 
^f  die  andern  Reichen  und  sagte  zu  ihnen:   Habt  ihr  schon 
^^n  Moses  gehört?    Und  die  Reichen  sagten:  Nein,  wir  wissen 
^'^n  nichts.    Korah  sagte:  Moses  will  euren  Reichthum  rauben. 
"*^ie  Reichen    sagten:   Warum  denn?     Korah  sagte:  Ich  weiss 
^icht  den  Grund;  er  Hess  mich  gestern  rufen-,  ich  bin  zu  ihm 
gegangen ;  er  hat  zu  mir  gesagt,  dass  ich  von  tausend  Thalem 
^mmer    einen   als  Opfer   zahlen  soll   und  so  von  allen   andern 
Dingen ;  und  als  ich  mir  das  besah,  fand  ich,  dass  kein  Grund 
vorlag,    das  Geld    um   nichts  zu  bezahlen;    nun,    was  ist  eure 
Meinung?     Die   Reichen    sagten:  Wir   haben   keine   Meinung, 
die  Sache   liegt  in  Deinen  Händen,    denn  Du  bist  unser  Vor- 
nehmster, und  Du  weisst  besser  Rath  als  wir. 

Korah  sagte:   Es  ist  gut.      Und  er  tiberlegte  es  sich  und 

Bflttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  6 


—    82    — 

fand  einen  guten  Plan.  Er  sa^e:  Moses  hat  gesagt,  nach 
dem  Gesetz  Gottes  wird  dem  Diebe  die  Hand  abgehauen,  und 
der  Trunkene  bekommt  achtzig  Hiebe,  und  der  Ehebrecher  be- 
kommt hundert  Hiebe,  wenn  er  keine  Frau  hat,  und  wenn  er 
eine  Frau  hat,  so  wird  er  gesteinigt.  Jetzt  müssen  wir  nach 
einer  Frau  suchen  und  ihr  Geld  geben,  dass  sie  sich  selbst 
anzeigt,  dass  Moses  mit  ihr  die  Ehe  gebrochen  hat;  dann  geht 
es  nicht  anders,  als  dass  wir  ihn  schlagen,  bis  dass  er  stirbt; 
dann  werden  wir  mit  unserm  Eigenthum  Euhe  haben. 

Und    die  Eeichen  sagten:   Das   ist  ein  sehr  schi^ner  Vor- 
schlag.    Und  sie  suchten  nach  einer  Frau  und  fanden  sie  und 
brachten  sie  zu  Korah.     Und  als  die  Frau  zu  Korah  kam,   dsLm^^ 
sagte  Korah    zu  ihr:    Willst   du  in  dieser  Welt  in  Ruhe  odei 
in  Sorge  leben  ?    Und  die  Frau  sagte :  Ich  will  in  Ruhe  leben 
Korah  sagte :    Ich  wünsche ,    dass  du  ein  Wort  sagest ,  so  wiYJT^ll 
ich  dir   tausend  Dinare   geben.     Die  Frau  sagte :  Zehn  Wort»  c*"  te 
will   ich   dir   sagen,    nicht   nur   eines.     Als  Korah    die  schön  .^Kr^ne 
Antwort   hörte,    sagte  er:    Ich  will,    dass  du  Moses  gegenübo-Eiz^-cr 
sagst,  dass  er  mit  dir  die  Ehe  gebrochen;  wirst  du  das  sag( 
können?    Die  Frau  sagte:  Ich  kann  noch  mehr  sagen  als  da. 
Korah  sagte:  Es  ist  gut,  und  gab  ihr  hundert*)  Dinare. 

Da  rief  Korah  sogleich  alle  die  anderen  Reichen,  und  ^      er 
rief  auch  sogleich  den  Propheten  Moses,   Friede  sei  mit  ihi 
und  er  kam.     Und  er  sagte  zu  ihm:    0  Moses,  ich  habe  dii 
gerufen,  dass  du  uns  sagst,  was  du  von  uns  willst,  denn  die^ 
Reichen  haben  deine  Worte  noch  nicht  gehört.    Da  sagte  d 
Prophet  Moses :    Ich   bin  von  Gott  gesandt,    um  dir  zu  sage 
dass  du  von  je  tausend  Thalem  einen  zahlen  sollst  und  soi 
von  allerlei  Dingen  immer  von  tausend  eins.     Und  einem  Die 
soll  die  Hand  abgehauen  werden,  und  der  Trunkene  soll  acht^-^^^ 
Hiebe   bekommen  und  der  Ehebrecher  soll  hundert  Hiebe  t^  ^* 
kommen.      Und    noch   hatte    der   Prophet   Moses   diese    y^omrte 
nicht   ausgeredet,    da  stand  schon  Korah  auf  und  sagte:   \]nd 


*)  Vorhin  waren  tausend  genannt.    Auch  dieser  Zug  charaktor;- 
sirt  den  Geiz  Korahs. 


ti 


<i< 


—    83    — 

^wenn  du  die  Ehe  gebrochen  hast,  sollst  du  ebenso  hundert 
Hiebe  bekommen?  Der  Prophet  Moses  sagte:  Ja.  Da  sagte 
!Korah:  Du  hast  mit  einer  Frau  die  Ehe  gebrochen.  Moses 
«agte :  Ich  ?  Korah  sagte :  Ja.  Der  Prophet  Moses  sagte : 
'Wo  ist  denn  die  Frau?  Korah  sagte:  Wenn  die  Frau  sagt, 
^ass  du  wirklich  mit  ihr  die  Ehe  gebrochen  hast,  was  ist  dann 
•dein  Lohn  ?  Der  Prophet  Moses  sagte :  Wenn  die  Frau  sagt : 
Moses  hat  mit  mir  die  Ehe  gebrochen,  wenn  ihre  Worte  richtig 
sind,  so  thut  mit  mir,  wie  ihr  wollt 

Korah  sagte:  Ruft  die  Frau.  Und  sie  wurde  gerufen. 
Und  als  der  Prophet  Moses  die  Frau  sah,  sagte  er  zu  ihr: 
Bitte,  ich  will  dich  etwas  fragen.  Die  Frau  sagte :  Frage  mich. 
Der  Prophet  Moses  sagte:  Siehst  du,  wie  die  sieben  Himmel 
dastehen  ohne  Füsse,  wer  hat  solches  gemacht?  Die  Frau 
sagte:  Gott.  Der  Prophet  Moses,  Friede  sei  mit  ihm,  sagte: 
Ich  will,  dass  du  mir  in  Wahrheit  sagst,  ob  du  es  weisst,  dass 
die  Himmel  ohne  Stütze  dastehen  und  die  Erde  gleicherweise ; 
gut,  so  sage  die  Wahrheit,  habe  ich  mit  dir  die  Ehe  gebrochen? 
Als  die  Frau  die  Worte  des  Propheten  Moses  hörte,  da  fürchtete 
sie  sich  in  ihrem  Herzen,  eine  Lüge  gegen  den  Propheten 
Gottes  auszusprechen,  und  ste  sagte:  Nein,  o  Prophet  Gottes, 
sondern  Korah  hat  mir  Geld  gegeben,  damit  ich  lügen  soll, 
aber  ich  kann  nichts  Unwahres  sagen. 

Als  der  Prophet  Moses  die  Worte  der  Frau  hörte,  da 
merkte  er,  dass  Korah  mit  List  versucht  hatte,  ihn  vor  den 
Leuten  zu  Schanden  zu  machen.  Und  sogleich  fing  der 
Prophet  Moses  sehr  zu  weinen  an,  und  er  verneigte  sich  vor 
seinem  Herrn  und  sagte:  0  mein  Herr,  o  mein  Gebieter,  du 
hast  mich  geschaffen;  siehe  an,  was  Korah  mir  gethan  hat; 
er  will  mich  vor  den  Kindern  Israel  zu  Schanden  machen,  und 
nun  bitte  ich  zu  dir,  o  Gott,  schaffe  mir  Vergeltung  bei  Korah. 
Und  Gott  antwortete  seinem  Propheten  Moses  und  sagte:  0 
Moses,  Alles,  was  du  willst,  befiehl  der  Erde,  sie  wird  es  für  dich 
thun. 

Und  als  der  Prophet  Moses  diese  Worte  von  Gott  hörte, 
dankte  er  ihm.    Und  sogleich  schrie  er  mit  lauter  Stimme  und 

6* 


—    84    — 


sprach:  Jeder,  der  zu  Korah  gehört,  der  ihm  nachfolgt,  der 
Btehe  nahe  bei  ihm,  und  jeder,  der  zu  mir  gehört,  der  trete 
auf  die  Seite,  denn  mein  Herr  hat  mir  über  Korah  Befehl 
gethan,  wie  er  mir  über  Pharao  befohlen  hatte.  Und  alle 
Leute,  die  nahe  bei  Korah  waren,  traten  von  ihm  weg,  und 
es  blieb  nur  einer  übrig,  denn  das  war  ein  sehr  guter  Freund 
von  Korah,  und  er  war  auch  ein  sehr  reicher  Mann,  und  er 
schämte  sich,  den  Korah  allein  zu  lassen. 

Und  als  der  Prophet  Moses  sah,  dass  alle  Leute  von  Korah 
weggegangen  waren  und  dass  nur  zwei  übrig  geblieben  waren, 
er    und    sein  Freund,    da  wusste  er,    dass  dieses  seine  Feinde 
waren,  und  da  befahl  der  Prophet  Moses  der  Erde :  Verschlinge 
sie,  Erde !    Und  sie  verschlang  sie  bis  an  die  Kniee.    Und  der 
Prophet  Moses   sagte:   Verschlinge   sie,    Erde!    Und   die  Erde 
verschlang  sie  bis  an  den  Schooss.    Und  er  sprach :  Verschlinge 
sie,  Erde!     Und    die  Erde   verschlang   sie   bis  an  den  Nabel. 
Und   der  Prophet  Moses  sprach:  Verschlinge  sie,  Erde!     Und 
die   Erde   verschlang  sie   bis   an   die  Brust.     Und  Korah    und 
sein    Gefährte    fingen    an    zu    schreien    und    beteten    vor   dem. 
Prophet  Moses.    Aber  er  nahm  ihre  Worte  nicht  an  und  sagte : 
Verschlinge  sie,    Erde!     Und  die   Erde  verschlang   sie   bis  an. 
die  Schultern.    Und  er  sagte:  Verschlinge  sie,  Erde!    Und  die 
Erde   verschlang   sie   bis   an  den   Hals.     Und    er   sagte :    Ver- 
schlinge sie,  Erde  !  Und  die  Erde  verschlang  sie  bis  an  den  Kopf. 
Und  er  sagte :  Verschlinge  sie,  Erde !  Da  verschlang  die  Erde 
sie   ganz   und   gar.     Als  der  Prophet  Moses   das  sah,    ging  er 
seine  Wege.    Das  ist  die  Greschichte  von  Moses,  dem  Propheten 
Gottes,  Friede  sei  mit  ihm. 

Aber  nun  die  Geschichte  von  den  Angehörigen  des  Korah. 
Als  sie  sahen,  dass  der  Prophet  Moses  den  Korah  hatte  von 
der  Erde  verschlingen  lassen,  da  sagten  sie:  Moses  würde 
diese  That  nicht  gethan  haben,  wenn  er  nicht  den  Besitz  Korahs 
begehrt  hätte,  denn  die  Leute  sagten  so,  weil  er  der  Onkel 
Korahs  war,  und  Korah  hatte  keinen  andern  Erben  ausser 
Moses,  darum  sagten  sie  so.  Und  als  der  Prophet  Moses  ihre 
Worte  hörte,  nämlich  dass  die  Angehörigen  Korahs  so  und  so 


—    85    ~ 

redeten,  da  betete  er  zu  Gott,  dass  das  Eigenthum  Korahs  auch 
von  der  Erde  verschlungen  werden  möchte  wie  er  selbst.  Und 
Gott  erhörte  ihm  sein  Gebet,  Und  das  Eigenthum  Korahs 
versank  wie  er  selbst.  Das  ist  die  Geschichte  vom  Propheten 
^oses  und  von  Korah.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 

Und  nun  sagen  die  Geschichtenerzähler  folgendes,  dass 
IDiamanten  und  Jakut,  die  Korallen,  die  Smaragde,  der  Kopal 
und  das  Silber  und  das  Gold  und  das  Eisen  und  das  Kupfer 
und  allerlei  andere  Dinge,  die  aus  der  Erde  herauskommen, 
3iämlich  Alles,  was  aus  der  Erde  gegraben  wird,  davon  sagen 
^ie  Leute,  dass  es  das  Eigenthum  Korah  ist;  nämlich  jetzt 
^ommt  es  zum  Vorschein.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 

Die  Geschlclite  von  Alibegr  Kasehkaselil. 

Es  war  einmal  ein  Mann  in  Kairo,  der  hiess  Alibeg 
Kaschkaschi.  Und  er  war  ein  wenig  verrückt,  und  er  pflegte 
in  der  Stadt  Kairo  herumzugehen.  Und  die  Kinder  in  der 
Stadt  gingen  hinter  ihm  her  und  spotteten  über  ihn  und 
schrieen:  Alibeg  Kaschkaschi,  Alibeg  Kaschkaschi;  immer  in 
derselben  Weise;  wenn  er  ging  und  wenn  er  kam,  liefen  ihm 
die  Kinder  von  Kairo  alle  Tage  nach. 

Und  an  einem  Tage  von  den  Tagen  wurde  es  dem  Alibeg 
zuviel,  dass  ihm  die  Kinder  nachliefen  und  schrieen,  und  er 
bückte  sich  und  nahm  einen  grossen  Stein  in  seine  Hand,  und 
er  warf  den  Stein  in  den  Haufen  der  Kinder  hinein.  Und 
der  Stein  traf  ein  Kind  an  den  Kopf  und  schlug  ihm  ein 
grosses  Loch  hinein,  und  das  Kind  schrie  sehr,  und  da  kam 
sein  Vater  und  sah,  dass  sein  Kind  schwer  verletzt  war. 

Und  er  fragte:  Wer  hat  dich  so  geschlagen?  Und  der 
Junge  sagte :  Alibeg  Kaschkaschi  hat  mich  so  geschlagen.  Als 
der  Vater  die  Worte  seines  Kindes  hörte,  wurde  er  darüber 
sehr  böse  und  fasste  den  Alibeg  und  schleppte  ihn  vor  den 
Richter  und  sagte  dem  Richter:  Dieser  Alibeg  hat  meinem 
Sohne  mit  einem  Steine  ein  grosses  Loch  in  den  Kopf  geschlagen, 
und  ich  habe  ihn  vor  das  Gericht  gebracht,  und  du  wirst  schon 
mit  ihm  fertig  werden. 


—    86    — 

Und  der  Bichter  fragte  den  Alibeg:  Warum  hast  du  den 
Jnngen  okne  Gnind  so  geschlagen?  Und  Alibeg  antwortete 
nnd  sagte  zn  dem  Bichter:  Nlmlich,  o  Richter ,  Gottes  Segen 
über  dem  Propheten.  Und  der  Bichter  sagte:  Gott  segne 
ihn  nnd  Friede  über  ihn.  Da  sagte  er  znm  zweiten  Male: 
0  Bichter  y  Gottes  Segen  über  dem  Propheten.  Der  Bichter 
sagte:  Der  Segen  Gottes  sei  mit  ihm  nnd  sein  Friede.  Da 
sagte  er  znm  dritten  Male:  O  Richter,  der  Segen  Gottes  über 
dem  Propheten.  Und  der  Bichter  antwortete:  Tausendfacher 
Segen  sei  über  ihm.  Da  sagte  er  znm  vierten  Male :  O  Richter, 
Gottes  Segen  über  dem  Propheten.  Und  der  Richter  wurde 
des  Geschreies  von  Alibeg  satt,  wie  Alibeg  zu  ihm  sagte: 
Gottes  Segen  über  dem  Propheten.  Endlich  war  der  Richter 
der  Sache  überdrüssig  und  sagte :  Ich  habe  dein  Geschrei  satt. 

Da  antwortete  Alibeg  und  sagte:  O  Richter,  du  hast  es 
satt,  dem  Propheten  Segen  zu  wünschen,  wie  soll  ich  es  dann 
nicht  satt  werden,  wenn  mir  alle  Tage  nachgeschrieen  wird, 
wenn  ich  auf  der  Strasse  gehe;  du  bist  schon  von  dem  einen 
Male  böse  geworden,  und  ich  muss  es  alle  Tage  leiden. 

Da  erkannte  der  Bichter,  dass  Alibeg  keine  Schuld  hatte, 
und  sagte  zu  ihm:  Ich  danke  schön,  gehe  nur  nach  Hause, 
Alibeg.     Und    der  Vater   musste    seinen  Jungen  heilen  lassen. 

Das  ist  die  Greschichte  von  Alibeg  Kaschkaschi. 

Geschichten  von  Abuna^vras. 

I. 

Abuuawas  wurde  sehr  von  Harun  erRaschid  geliebt.  Er 
konnte  nicht  einen  Tag  lang  bleiben,  ohne  den  Abunawas  zu 
sehen.  Und  an  einem  Tage  wollte  sich  Abunawas  einen  Esel 
kaufen  and  hatte  kein  Geld.  Da  ging  er  bis  zu  dem  Hanse 
des  Harun  erRaschid. 

Und  als  er  an  die  Thtir  kam,  traf  er  die  Thürhüter  und 
bat  um  Erlaubniss,  hinanzugehen.  Und  die  Thürhüter  ant- 
worteten ihm  und  sagten:  Jetzt  darf  Niemand  hinaufgehen. 
Und  die  Thürhüter  wussten,  dass  Abunawas  etwas  nöthig  hatte, 


—    87    — 

und  der  Oberste  von  ihnen  kam  hervor  und  sagte:  Ich  will 
dir  erlauben  hinaufzugehen,  aber  was  du  bekommst  wollen  wir 
zur  Hälfte  theilen,  ich  und  du. 

Abunawas  sagte:  Gut,  ich  nehme  es  an.  Und  sie  schrie- 
ben sich  gegenseitig  den  Contract:  was  er  bekommen  wird, 
das  wollen  wir  uns  zu  gleichen  Th eilen  theilen.  Und  die 
Schrift  des  Thürhtiters  nahm  Abunawas,  und  die  Schrift  des 
-A^bunawas  nahm  der  Thtirhüter,  und  er  sagte  zu  ihm:  Gehe 
liinanf.     Und  Abunawas  ging  hinauf  zu  Harun  erRaschid. 

Als  er  oben  ankam,  da  grüsste  er  nicht  und  sprach  kein 

^Vbrt  und   setzte    sich   still   hin.     Und  dem  Harun  erRaschid 

ß'efiel   das  nicht,   dass  Abunawas  still  war,  und  er  fragte  ihn: 

^V'as  ist  dir  denn,  Abunawas?     Und  er  antwortete  und  sagte: 

^cJi    wünsche    von    dir   hundert    Stockhiebe.      Und  Harun  er- 

-^*^8chid  wollte  ihn  nicht  schlagen  lassen,    weil  er  ihn  so  lieb 

**«^tte,  und  sagte  zu  ihm:  Willst  du  das  nicht  lieber  sein  lassen? 

"^■^unawas  sagte:  Du  musst  mich  durchaus  schlagen. 

Und  Harun  nahm  einen  Stock  und  schlug  ihn,    aber  nur 

S^Hz  sanft,  bis  fünfzig  Stockhiebe  voll  waren;  und  dann  holte 

^^^^    das    Schriftstück   des   Thürhüters   vor  und    sagte:    Da  ist 

^oeli  mein  Freund,  wir  sind  überein  gekommen,  dass  wir  Alles, 

^^«   ich  von  dir  bekomme,  halb  und  halb  theilen  wollen;  und 

J^tzt  habe  ich  fünfzig  Hiebe  bekommen,  und  jetzt  muss  er  auch 

*^^ran  und  fünfzig  Hiebe  bekommen.    Und  er  zeigte  den  Zettel 

^^m  Harun,  und  Harun  befahl :  Geht  hin  und  holt  den  Obersten 

^^^r   Thürhtiter.     Und  er  wurde  geholt,    und  er  sagte  zu  ihm: 

^^l>t  ihm   fünfzig  Stockhiebe.     Und   er   wurde   gehauen,   und 

^^^ü  sagte  zu  ihm:  Das  ist  deine  Strafe,  thue  das  nicht  noch 

^iiHnal.      Und   der  Thürhüter  wurde  ganz  klein  und  bereuete 

^®  >     einen    solchen  Vertrag   mit  Abunawas  gemacht  zu  haben. 

^J^d  der  stieg  hinunter  und  ging  seine  Wege. 

n. 

Danach  machte  Abunawas  seine  SpKsse  und  bekam  hun- 
dert Dinare.  Und  er  ging  auf  den  Markt  und  erhandelte  sich 
«inen  Esel  und  kaufte  ihn  und  ritt  auf  ihm  hinweg.     Und  er 


—    88    — 

£am  mit  ihm  bis  zu  seinem  Hause,  und  er  stieg  nicht  von  ihm 
herunter  bis  an  seinem  Bette  in  der  Kammer. 

Und  eines  Tages  kam  Jemand,  um  den  Esel  zu  leihen, 
und  er  sagte:  Leihe  mir  doch  deinen  Esel.  Und  Abunawas 
antwortete  und  sagte :  Der  Esel  ist  nicht  da.  Mit  einem  Male 
schrie  der  Esel.  Und  jener  Mensch  sagte:  Schreit  da  nicht 
der  Esel,  und  du  sagst,  er  ist  nicht  da.  Abunawas  antwortete 
und  sagte  zu  ihm :  Bist  du  den  Esel  zu  leihen  gekommen  oder 
sein  Geschrei  zu  leihen;  wenn  du  das  Greschrei  zu  leihen  ge- 
kommen bist,  dann  kann  ich  auch  schreien.  Und  Abunawas 
schrie:  ho,  ho,  ho.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Nun  steige  hinauf. 
Und  der  ging  seine  Wege. 

ni. 

An  einem  Tage  war  sein  Esel  sehr  durstig,  und  er  hatte 
kein  Gefäss,  ihn  zu  tränken.  Und  er  ging  zu  seinem  Nachbar 
und  sagte :  Leihe  mir  doch  einen  Kessel,  dass  ich  meinem  Esel 
Wasser  hineingiesse.  Und  er  gab  ihm  den  Kessel,  und  er  ging 
seine  Wege.  Und  er  behielt  ihn  drei  Tage.  Und  am  vierten 
Tage  legte  er  in  den  Kessel  ein  kleines  Kesselchen  und  brachte 
ihn  zurück  und  sagte :  Hier  ist  Euer  Kessel.  Und  sie  nahmen 
den  Kessel  und  sahen  das  kleine  Kesselchen  darin.  Und  sie 
sagten:  Das  kleine  Kesselchen  ist  nicht  unser. 

Und  Abunawas  antwortete  ihnen  und  sagte :  Ich  bin  kein 
Dieb,  ich  kann  nicht  anderer  Leute  Eigenthum  behalten.  Euer 
Kessel  hat  bei  mir  ein  Junges  bekommen,  und  das  ist  sein 
Kind.  Und  die  Eigeuthümer  des  Kessels  freueten  sich  sehr 
und  sagten:  Das  Haus  des  Abunawas  ist  sehr  gesegnet.  Und 
Abunawas  ging  nach  Hause. 

Und  nach  drei  Tagen  ging  er  hin  und  lieh  ihn  noch  ein- 
mal ,  und  sie  gaben  ihn  ihm.  Und  Abunawas  gab  ihn  nicht 
zurück,  er  behielt  ihn  einen  ganzen  Monat.  Und  die  Eigeu- 
thümer des  Kessels  gingen  und  wollten  ihren  Kessel  haben. 
Abunawas  antwortete  ihnen:  Der  Kessel  ist  gestorben.  Und 
da  sagten  sie :  Kupfer  stirbt  doch  nicht.  Abunawas  antwortete 
ihnen:  Hat  er  denn  nicht  geboren?    Und  sie  sagten :  Ja.    Abu- 


—    89    — 

nawas  sagte:   Jedes  Ding  das  gebiert,  dessen  Schicksal  ist  es 

auch  zu  sterben.    Und  sie  verklagten  ihn,  und  man  fragte  die 

Gelehrten,  und  diese  sagten:  Jedes  Ding,    das  gebiert,  stirbt 

a.ucli.     So  war  der  Kessel  verloren,  und  Abunawas  behielt  ihn. 

Und  Gruss. 

IV. 

Abunawas   war    in   der  Stadt   Bagdad  sehr  verhasst,    und 
^ines  Tages  verleumdete  man  ihn  bei  dem  Sultan;  man  wollte, 
ass  er  getödtet  würde,  aber  mit  List.    Und  man  sagte  zu  ihm : 
aae  ein  Haus  in  die  Luft,  und  wenn  du  es  nicht  bauen  kannst, 
ann  lässt  dich  der  Sultan  abschlachten. 

Und  Abunawas  sagte:    Hören  und  Gehorchen.     Und  man 
ab    ihm   drei  Tage  Zeit,    das  Haus  zu  bauen,    und  er  sagte: 
^'^Yenn  Gott  will.    Und  er  ging  aus  der  Stadt  hinaus  und  arbei- 
tete mit  Papier,  Kleister  und  Stöcken  und  einem  langen  Bind- 
:^aden  und  machte  einen  sehr  grossen  Drachen.     Und  er  band 
asehr  viele  Glöckchen  daran  und  wartete  auf  einen  starken  Wind 
~iind  liess  den  Drachen  fliegen,  und  den  Bindfaden  band  er  an 
^inen  Baum.    Da  flog  der  Drache  in  die  Luft,  bis  mitten  über 
^ie  Stadt. 

Und  die  Leute  in  der  Stadt  sahen  den  Drachen  und  hörten, 
"wie  die  Glocken  tönten ,  und  wurden  sehr  darüber  bestürzt, 
^enn  sie  hatten  so  etwas  noch  nicht  gesehen.  Und  als  Abu- 
:iiawas  sah,  dass  seine  Sache  in  Ordnung  war,  da  lief  er  schnell 
nach  dem  Hause  des  Sultans  und  kam  an  der  Thüre  an  und 
l)at  um  Erlaubniss,  den  Sultan  zu  sehen,  und  ihm  wurde  Er- 
laubniss  gegeben;  und  er  stieg  hinauf  und  fand  den  Sultan 
und  sagte  zu  ihm:  Ich  habe  das  Haus  fertig  gebaut,  mache 
das  Fenster  auf  und  besieh  es. 

Und  der  Sultan  machte  das  Fenster  auf,  und  er  zeigte  es 
ihm  und  sagte  zu  ihm :  Siehst  du  das  dort  ?  Und  er  sagte  zu 
ihm:  Ja.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Das  ist  das  Haus,  welches 
ich  gebaut  habe.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Hörst  du,  was  da 
tönt?  Und  er  sagte  zu  ihm:  Ich  höre  es.  Und  er  sagte  zu 
ihm :  Das  sind  die  Zimmerleute ,  die  das  Dach  machen ,  und 
was  da  tönt,  das  sind  Hammer  und  Nägel,  aber  es  fehlen  noch 


l 


u 


e'm  paar  Bretter,  bitte  Herr  Sultan ,  schicke  Leute,  um  die 
Bretter  zu  bringen.  Und  der  Sultan  wunderte  sich  sehr  dar- 
über und  sagte:  Wie  werden  die  Leute  hinkommen,  die  Bretter 
zu  bringen?  Und  Abunawas  sagte:  Es  ist  da  ein  Weg,  auf 
dem  ich  selbst  zum  Bau  gehe. 

Und  der  Sultan  gab  Bretter  heraus  und  gab  sie  den  Leuten 
uuil  sagte  zu  ihnen:  Nehmt  diese  Bretter.  Und  sie  gingen  da- 
mi:  mit  Abunawas  bis  dahin,  wo  er  den  Bindfaden  angebunden 
hatte,  und  er  sagte  zu  ihnen:  Dies  ist  der  Weg.  Und  die 
Lrute  sagten :  Wir  können  doch  nicht  auf  dem  Bindfaden  gehen. 
Und  er  sagte  zu  ihnen:  Ja,  da  müsst  ihr  gehen.  Und  sie 
sagton :  Darauf  können  wir  nicht  gehen.  Und  so  gingen  sie  ^^^^[^ 
zu  dem  Sultan  zurück  und  sagten :  Wir  können  nicht  auf  dem  .MiMrx:^^ 
Biiul  faden   gehen. 

Der  Sultan    sagte:    Niemand    kann  auf  einer  Schnur  znnu-y-g-jjm 
Hi.nmel    gehen.     Da   sagte  Abunawas:   Jetzt   weisst    du,    dsas^^^^siss 
Xiomaud  hinauf  in  die  Luft  gehen  kann.    Er  sagte:  Ich  weisse ^«iss 
es.     Und    er  sagte  zu  ihm:   Warum  hast  du  denn  zu  mir  ge^^-^^e- 
sa^t:    Baue  mir   ein  Haus    in  die  Luft?     Da  konnte  ihm  de^^>.iSer 
Sultau  nichts  antworten,  und  er  schwieg  stille.     Da  ging  Abiacvczfta- 
nawas  hinaus  und  schnitt  die  Schnur  ab,  und  der  Drache  üo,<z>.EAog 
davon.     Davon  kommen  die  Drachen  her,    sie  sind  ein  Wer-TÄ: ^aerk 
des  Abunawas.     Und  Gruss. 

V. 

Es  war  einmal  eine  alte  Frau  mit  ihrem  Sohne,  und  sir-esr       sie 
waren  Beide  sehr  arm.    Und  es  war  da  ein  reicher  Mann,  äm^^  der 
sjigte    zu   dem   Sohne:    Steige    in   diesen    eiskalten  Teich  nrrw  m'tmd 
bleibe  bis  zum  Morgen  darin ;  wenn  du  bis  zum  Moigen  darii'^Äi-Ärm 
bleibst ,    werde    ich   dir   zehntausend  Dinare  geben.     Und  d»  -E^  der 
junge  Mann    ging   hinein   vom  Abend  bis   zum  Morgen,     ür:«^  l^ZJna 
seine  Mutter  leuchtete  mit  einem  Feuerbrand  am  Morgen  na<^.^P^^ 
ihm.      Und    des  Morgens    ging   er   zu  dem  Reichen  und  sag^^^S^ö 
zu    ihm :    Gieb    mir  mein  Geld.     Und  der  sagte :   Ich  gebe  ^ 

dir   nicht.     Er   fragte   ihn:    Warum  giebst  du  mir  nicht  me        ^ 
Geld;    ich  bin  doch  in  der  Kälte  bis  zum  Morgen  geblieber:^^^ 


—    91     - 

Und  er  antwortete  ihm:  Deine  Mutter  hat  dir  am  Morgen  ein 
Feuer  gemacht.  Und  er  sagte:  Nein,  sie  hat  mich  mit  dem 
Feuer  Mos  beleuchtet.  Und  er  sagte :  Nein,  es  ist  nicht  wahr. 
Da  ging  er  hin,  ihn  bei  dem  Abunawas  zu  verklagen,  und  der 
sagte:  Gut,  deine  Worte  habe  ich  gehört,  aber  was  giebst  du 
mir,  wenn  du  dein  Geld  bekommst?  Der  sagte  zu  ihm:  Ich 
gebe  dir  zweitausend.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Nein,  gieb  mir 
dreie.  Und  er  sagte:  Ich  will  es  dir  geben.  Und  er  sagte 
zu  ihm:  Gehe  und  verklage  ihn  zunächst  beim  Sultan.  Und 
er  ging,  ihn  beim  Sultan  zu  verklagen.  Und  der  Sultan  sagte : 
Dieser  Reiche  hat  recht '  geredet,  und  du  hast  nichts  zu  ver- 
langen. Und  der  junge  Mann  stand  auf  und  ging  zu  Abu- 
nawas und  sagte :  Ich  habe  ihn  beim  Sultan  verklagt  und  nicht 
Recht  bekommen.  Und  er  sagte  zu  ihm :  Morgen  Abend  wirst 
du  durch  die  Güte  Gottes  dein  Recht  erhalten. 

Abunawas  kaufte  eine  Ziege  und  Reis  und  Butter,  und 
kaufte  auch  die  Zuthaten  und  Alles,  was  zum  Fest  nöthig  war. 
Und  er  schlachtete  die  Ziege  und  zog  sie  ab  und  that  das 
Fleisch  in  den  Topf,  und  den  Reis  that  er  auch  in  den  Topf, 
und  er  zündete  ein  Feuer  auf  der  einen  Seite  an  und  das 
Essen  stellte  er  auf  die  andere.  Und  er  lud  den  Sultan  ein, 
und  die  Wesire  und  alle  Reichen  in  der  Stadt.  Und  sie 
kamen  und  setzten  sich,  und  sprachen  miteinander  vom  Morgen 
bis  zum  Abend,  und  bekamen  nicht  einmal  Kaffee.  Da  wurden 
die  Leute  ärgerlich  und  gingen  in  der  Küche  nachsehen.  Und 
da  sahen  sie,  dass  das  Fleisch  auf  der  einen  Seite  stand  und 
das  Feuer  auf  der  andern.  Und  die  Leute  hatten  das  Feuer 
gehörig  angelegt.  Und  der  Sultan  sagte  zu  ihm :  Du  bist  wohl 
ganz  verrückt,  Abunawas?  Und  er  sagte:  Warum  denn,  mein 
Herr.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Vom  Morgen  an  sitzen  wir  hier 
schon  bis  jetzt  und  haben  noch  nichts  von  dem  Diner  ge- 
sehen, wozu  du  uns  eingeladen  hast.  Er  sagte:  0,  die  Leute 
kochen  schon,  aber  das  Fleisch  ist  noch  nicht  gar.  Da  ging 
auch  der  Sultan  hin,  nachsehen.  Und  er  ging  hin  und  fand 
den  Topf  mit  dem  Fleisch  auf  der  einen  Seite  und  das  Feuer 
auf  der  andern  Seite.     Und  er  sagte  zu  ihm:   Dieses  Fleisch 


—    92    — 

wird  in  zehn  Jahren  nicht  gar  werden.  Und  er  sagte  zu  ihm : 
£s  wird  schon  gar  werden.  Und  er  sagte:  Das  wird  doch 
nicht  gar,  und  ich  gehe  nach  Hanse,  nnd  den  Anderen  werde 
ich  auch  sagen,  dass  sie  fortgehen. 

Da  sagte  er  zu  ihm :  Sei  nur  nicht  höse,  denn  jener  junge 
3Iann  hat  die  ganze  Xacht  in  der  Kälte  zugehracht,  nnd  du 
hast  gesagt,  dass  er  in  der  Kälte  Feuer  bekommen  hat,  und 
seine  Mutter  hat  doch  nur  aus  Sehnsucht  nach  dem  Kinde 
nach  ihm  geleuchtet,  um  nach  ihm  zu  sehen.  Und  er  ist  zu 
dir  klagen  gekommen,  du  hast  ihm  nicht  geglaubt,  und  nun 
bitte,  gieb  doch  dem  Armen  Grottes  sein  Kecht;  denn  er  hat 
kein  Feuer  bekommen,  und  wenn  er  es  bekommen  hätte,  so 
würde  auch  das  Fleisch  hier  Feuer  bekommen  haben.  Und 
der  Sultan  sagte:  Das  ist  richtig.  Und  er  ging  hin  und  sagte 
dem  reichen  Manu  :  £s  ist  nothwendig,  dem  jungen  Mann  seine 
Forderung  zu  bewilligen.  Abunawas  sagte  seinen  Leuten,  dass 
sie  das  Essen  kochen  sollten,  und  sie  assen  und  gingen  in  die 
Stadt  zurück.  Und  man  Hess  den  jungen  Mann  holen  und 
man  gab  ihm  sein  Geld,  die  zehntausend  Dinare. 


VI. 

Abunawas  war  eines  Tages  mit  seiner  Frau  zusammen  und 
sagte  zu  ihr:  Heute  brauche  ich  viel  Geld,  gieb  mir  einen 
guten  Rath.  Und  sie  sagte  zu  ihm:  Ich  weiss  nichts,  mein 
lieber  Mann,  du  wirst  es  schon  machen.  Und  er  sagte  zu  ihr: 
Ich  werde  zum  Sultan  gehen  und  ihm  sagen:  Meine  Frau  ist 
gestorben;  und  du  gehe  zu  der  Frau  nach  innen  hinein  und 
sage  ihr :  Mein  Mann  ist  gestorben ;  wenn  du  Geld  bekommst, 
und  auch  ich  etwas  bekomme,  dann  können  wir  hingehen  und 
es  ausgeben.  Und  sie  standen  auf  und  gingen  hin.  Abunawas 
ging  in  das  Audienzzimmer  und  sagte:  Meine  Frau  ist  ge- 
storben, und  die  Frau  sagte  ebenso  bei  der  gnädigen  Frau 
drinnen :  Abunawas  ist  gestorben,  Abunawas  bekam  ein  Leichen- 
tuch und  Geld  und  sonst  allerlei  Dinge,  und  seine  Frau  bekam 
drinnen  ebenso.     Und  sie  gingen  hin  und  theilten  es  sich. 

Und    als  der  Sultan  hineinging,  sagte  er  zu  seiner  Frau: 


j 
a 


—    93    — 

Die  Fran  von  Abnnawas  ist  gestorben.      Und  die  Frau  sagte; 
Abnnawas  ist  gestorben,  und  Jedermann  lachte,  und  der  Sultan 
schickte  Leute  hin,    und  sie  gingen  und  fanden  die  Frau  des 
Abunawas,   wie  sie  ihren  Mann  abwusch  und  in  das  Leichen- 
tuch einwickelte,  und  sie  sagte :  Mein  Mann  ist  gestorben,  und 
die    Leute   halfen   ihr   das   Leichentuch    zurechtmachen.     Und 
als  sie  ihn  auf  die  Bahre  legen  wollten,  da  sagte  er :  Es  stehe 
auf  das  Lebendige   von   den  Todten   und    das  Todte  von  den 
Todten.     Und   der  Sultan  fragte  ihn:    Hast  du  mir  nicht  vor- 
gelogen, dass  deine  Frau  gestorben  ist  ?  Abunawas  sagte :  Nein, 
ich  habe  dir  die  Wahrheit  gesagt;  am  Morgen  bin  ich  gestor- 
"ben,    und   da   kam    meine  Frau   zu  deiner  Frau  Subeide  und 
sagte:  Mein  Mann  ist  gestorben;   und  dann  bin  ich  auferstan- 
den, und  sie  ist  gestorben,  und  ich  kam  zu  dir  und  sagte  dir : 
Meine    Frau    ist    gestorben.      Und    heute   hat    Gott   das,    was 
lebendig   ist,    von    den  Todten    erweckt   und  das   Todte   zum 
Leben  gebracht.     Und  alle  Leute  lachten. 

VIL 

Es  war  einmal  ein  alter  Mann,  und  er  sagte  zu  Abunawas : 
Wir  wollen  Bao  *)  spielen.  Und  er  sagte  zu  ihm :  Ich  mag  nicht. 
Da  sagte  der  Andere:  Wir  müssen  durchaus  spielen.  Und  er 
sagte :  Ich  spiele  nicht  um  Nichts.  Da  sagte  der  Andere :  Was 
willst  du  denn?  Und  er  sagte:  Wir  wollen  um  Gewinn  spie- 
len. Und  der  Alte  sagte  zu  ihm :  Um  was  denn  ?  Da  ant- 
wortete ihm  Abunawas:  Wenn  du  gewinnst,  gebe  ich  dir  fünf 
Dinare,  und  wenn  ich  gewinne,  giesse  ich  dir  Wasser  auf  den 
Kücken.  Und  er  sagte :  Wohlan.  Und  sie  spielten.  Und  der 
Alte  verlor.  Abunawas  sagte:  Ziehe  deine  Kleider  aus,  dass 
ich  dich  mit  Wasser  begiesse.  Und  der  Alte  sagte:  Ich  bin 
ein    alter  Mann   und    habe    einen  weissen  Bart,    das  passt  für 


*)  Bao  ist  eine  Art  Brettspiel.  In  einem  Brette  sind  vier  Beihen 
Löcher  ausgehöhlt.  Die  beiden  Spieler  haben  jeder  eine  Anzahl 
Bohnen  oder  dergleichen  und  spielen  gegeneinander,  ähnlich  wie  beim 
Trictrac,  aber  ohne  Würfel. 


mich  nicht.  Und  er  sagte  zu  ibm :  Wenn  dn  gewonnen  hättest, 
würde  ich  denn  dir  nicht  die  fünf  Dinare  haben  geben  mtlssen? 
Da  sagte  der  Alte :  Wohlan,  und  zog  sich  den  Rock  ans.  Und 
Abunawas    hatte    seine   Katze   bei   sich,    und  wie   er   ihn  mit  ^ 

Wasser  begoss,   da  warf  er  auch  die  Katze  auf  den  Alten. 

Und  die  Katze  zerkratzte  dem  Alten  die  Hüfte ,  und  das  ^j 
Blut  kam  heraus.  Da  ging  er  hin  und  verklagte  ihn  bei  Harun  er-  — ^. 
Raschid.  Da  wurde  er  durch  einen  Soldaten  geholt  und  kam 
zu  dem  Könige  und  die  Katze  hatte  er  inwendig  im  Grewande. 
Und  der  König  sagte  zu  ihm:  Du  hast  diesen  alten  Mann 
zerkratzt.  Und  er  sagte :  Nein ,  die  Katze  hat  ihn  zerkratzt  ^.zM^sst, 
Und  der  König  fragte  ihn:  Wie  so  denn?  Ich  habe  ihn  mit^^^t 
Wasser  begossen,  und  die  Katze  hat  ihn  zerkratzt,  gut,  undJ&.fl=id 
hier  ist  die  Katze,  die  ihn  zerkratzt  hat,  wenn  du  sie  ins  G^ —  <^^  e- 
fkngniss  stecken  willst,  oder  wenn  du  ihr  den  Kopf  abschneideiKi^^^n 
willst  oder  sie  einem  Armen  schenken  willst,    so  thue  es  nur.'nK: -sr. 

Und  Gruss. 

Wepth  der  Frauen. 

Es  war  einmal  ein  Mann,  der  heirathete  eine  Frau  un 
lebte  lange  mit  ihr  und  konnte  sich  von  ihr  keine  Stund 
trennen,  weil  er  sie  so  liebte. 

Und    an   einem  Tage   von   den  Tagen  erreichte  die  Frac^ 
ihr  Schicksal,  und  sie  starb.     Und  er  begrub  seine  Frau,  unA 
er  machte   grosse  Trauer  und  Klage;    er   ass  nicht  und   trank* 
nicht  und  weinte  nur;    er  badete  nicht,    noch  wusch    er  seine 
Kleider,  und   seine  Haare  Hess  er  wachsen. 

Und  an  einem  Tage  von  den  Tagen  kam  der  Prophet 
Moses,  Friede  sei  mit  ihm,  in  der  Gestalt  eines  alten  Mannes 
vorbei,  und  er  sah  den  Mann,  dem  seine  Frau  gestorben  war, 
und  fragte  ihn:  Wie  geht  es  dir?  Und  Jener  sagte:  O,  ganz 
gut.  Und  der  Prophet  Moses  fragte  ihn:  Was  hast  du  denn, 
0  Menschenkind,  ich  sehe  dich  sehr  in  Trauer.  Und  er  sagte 
zu  ihm:  Ich  lebte  mit  meiner  Frau  und  liebte  sie  sehr,  und 
jetzt  ist  sie  gestorben,  jetzt  habe  ich  keine  Freude  mehr;  und 
ich  halte  Trauer  bis  mein  Schicksal  kommt,  und  ich  sterbe. 


i 

l 

dl 

t 


—    95    — 

Und  der  Prophet  Moses  sagte :  0  du  Menschenkind,  suche 
dir  doch  eine  andere  Frau  und  heirathe  sie ;  lass  den  Kummer 
fahren  und  lebe  wieder  in  Freuden  und  danke  deinem  Gott. 
Aber  der  Mann  antwortete :  Ich  kann  das  nicht,  denn  ich  habe 
meine  Frau  so  lieb,  ich  will  um  sie  trauern,  bis  dass  ich  sterbe. 
Der  Prophet  sagte  zu  ihm:  ma  samehin  almaraa  illa  mararit 
ilkulubu  *). 

Das  bedeutet,  die  Frauen  würden  nicht  „maraa" ,  die 
Bittem,  genannt  werden,  wenn  sie  nicht  Galle  „mararit"  in 
ihrem  Herzen  hätten. 

Und  jener  Mann  sagte:  Und  wenn  das  auch  so  ist,  so 
liebe  ich  sie  doch.  Und  der  Prophet  Moses  sagte:  ma  same- 
hin ilharlm  illa  harram  Allahu  kulubuhum;  das  bedeutet,  sie 
würden  nicht  „harim",  „verdorben",  genannt  werden,  wenn  Gott 
nicht  ihre  Herzen  verdorben  hätte  „harram".  Jener  Mann 
antwortete:  Und  wenn  auch  die  Bedeutung  so  ist,  so  liebe  ich 
sie  doch. 

Der  Prophet  Moses  sagte  zu  ihm :  ma  samehin  niswän  illa 
nisiyäni  ilfadhil,  das  bedeutet,  sie  würden  nicht  Frauen  „nis- 
wän" genannt  werden,  wenn  sie  nicht  die  Wohlthaten  schnell 
vergässen  „nieiyäni".  Und  jener  Mann  sagte:  Auch  wenn  es 
80  ist,  so  liebe  ich  sie. 

Und  der  Prophet  Moses  sagte  zu  ihm:  Du  hast  noch 
dreissig  Jahre  zu  leben,  bis  du  stirbst ;  es  ist  besser,  du  hörst 
mit  der  Trauer  auf,  denn  du  kommst  dabei  sehr  herunter. 
Und  er  sagte  zu  ihm  :  Ach  nein.  Und  er  sagte  zu  ihm :  Kannst 
du  von  deinem  Leben  die  Hälfte  nehmen  und  deiner  Frau 
geben,  dass  sie  wieder  auflebe,  und  dass  ihr  nachher  zusammen 
sterbet;  nämlich,  du  hast  noch  dreissig  Jahre  zu  leben,  fünf- 
zehn gieb  deiner  Frau  und  fünfzehn  behalte  für  dich. 

Und  der  Mann  sagte:  Hören  und  Gehorchen,  das  gefällt 
mir   sehr.     So  gingen   sie   bis   zum  Grabe,    und   der  Prophet 


*)  Die  Sprüche  des  Moses  hier  sind  in  arabischer  Sprache  und 
enthalten  Wortspiele,  die  sich  im  Deutschen  nicht  gut  nachahmen 
lassen. 


; 


—    96    — 

Moses  sagte:  Sprich:  Ich  habe  die  Hälfte  von  meinem  Leben 
der  X.  N.,  Tochter  von  X.  X.,  gegeben.  Und  der  Prophet 
Moses  schlng  das  Grab  mit  seinem  Stabe,  da  wurde  die  Frau 
wieder  lebendig,  nnd  er  sagte  zn  dem  Manne:  Da,  nimm 
deine  Frau.  Und  der  Prophet  Moses  ging  seiner  Wege.  Und 
Jener  stand  anf  nnd  ging  auch  mit  seiner  Frau  seiner  Wege. 
Und  er  freute  sieh  sehr  an  jenem  Tage,  und  sie  gingen,  er 
und  seine  Frau,  bis  sie  halbwegs  einen  grossen  Baum  mit 
einem  schönen  Schatten  fanden,  und  er  sagte  zu  seiner  Frau: 
Wir  wollen  uns  hier  ein  wenig  ausruhen.  Und  den  Mann 
überfiel  der  Schlaf  bei  der  grossen  Freude,  dass  er  seine  Frau 
wiederbekommen  hatte,  und  er  schlummerte  ein  wenig. 

Und  so  war  er  denn  eingeschlafen;    er  lag  da,  und  seine    ^^_e 
Frau    sass   dabei.     Xach   einiger   Zeit  kam   ein  Kitter   vorbei, 
ein  sehr  schöner  Mann,  und  sah  die  Frau,  und  die  Frau  war  -=■:*«• 
auch  sehr  schön.     Und  der  Ritter   sagte   zu   ihr:   Was  machst .z9^ 45t 
du   hier  unter   dem   Baum?     Die  Frau   antwortete:    Ich   ruhe^^^e 
mich  aus.    Er  sagte:  Wer  ist  das,  der  hier  schläft?    Die 
antwortete:  Ich  kenne  den  Burschen  nicht.    Und  er  sagte: 
gehst  du  jetzt   hin  ?     Sie  sagte :    Ich  weiss  nicht,   wo  ich  jet 
hingehe.     Er  sagte  zu    ihr :    Willst  du ,    dass    icl^  dich    zu  mi 
nach  Hause  nehmen  soll  ?    Die  Frau  antwortete  ihm  und  sagte  :^ 
Ja,  ich  will  es.     Und  er  sagte  zu  ihr:    Komm,  steige  auf  da^ 
Pferd,  dass  wir  nach  Hause  kommen.    Da  stand  die  Frau  auP 
und    wollte    auf  das   Pferd    hinauf  steigen;    mit    einem    Male 
wurde  ihr  Mann  munter  und  wachte  auf  und  sagte :  Wo  willst 
du    mit   meiner   Frau   hin?     Der   Ritter   antwortete    ihm   und 
sagte:  Wo  willst  du  denn  eine  Frau  wie  diese  herbekommen? 
Du  bist  nicht  anständig.     Jener  sagte:    Die  Frau  gehört  mir. 
Und  der  Ritter  sagte:    Die  Frau  gehört  mir.    Und  sie  stritten 
sich  sehr,    bis  sie  vor  Gericht  gingen,    bis  zu  dem  Propheten 
Moses.    Aber  jener  Mann  wusste  nicht,  dass  dies  der  Prophet 
Moses  war;  er  hatte  nämlich  eine  andere  Gestalt  angenommen. 
Aber   der  Prophet   Moses   wusste,    dass   dies  jener  Mann    mit 
seiner  Frau  war. 

Und    der    Ritter    und   jener   Mann    verklagten    einander. 


-    97    — 

Jener  Mann  sagte :  Das  ist  meine  Frau,  und  der  Kitter  sagte : 
Nein,  das  ist  nicht  seine  Frau,  das  ist  meine  Frau.  Der 
Prophet  Moses  sagte :  Die  Frau  wird  die  Wahrheit  wissen,  wir 
wollen  die  Frau  fragen.  Und  der  Prophet  Moses  fragte  die 
Frau:  0,  junge  Frau,  wer  ist  von  diesen  Beiden  dein  Mann? 
Die  Frau  antwortete  und  sagte :  Dieser  Bursche  ist  verrückt ;  wo 
soll  er  eine  Frau  wie  mich  bekommen  ?  Mein  Mann  ist  dieser 
Kitter,   aber  der  da  ist  verrückt. 

Der  Prophet  Moses  sagte  zu  ihm:  Hast  du  gehört,  was 
die  Frau  sagt  ?  Er  sagte  zu  ihm :  Ja,  ich  habe  es  gehört.  Er 
sagte :  Habe  ich  dir  nicht  gesagt :  ma  samehin  nisaa  illa  nisyän 
ilfadhili,  d.  h.  die  Frauen  würden  nicht  niswan*)  genannt 
werden,  wenn  sie  nicht  so  bald  die  Wohlthaten  vergässen? 
Und  er  sagte:    Jawohl,  o  Prophet  Moses. 

Und  der  Prophet  Moses  sprach  zu  der  Frau:  Siehst  du, 
wie  dieser  dich  als  seine  Frau  beansprucht?  Die  Frau  ant- 
wortete: Er  ist  verrückt.  Er  sagte  zu  ihr:  Auf  einem  Stück 
beruht  mein  Urtheil,  so  werde  ich  urtheilen.  Die  Frau  sagte : 
Urtheile.  Er  sagte:  Wenn  du  wirklich  seine  Frau  bist,  dann 
mnss  er  dir  doch  den  Brautschatz  gegeben  haben,  ehe  er  dich 
bekam;  kannst  du  ihm  denselben  zurückgeben? 

Die  Frau  antwortete  ihm :  Dieser  hat  mir  ja  nichts  gegeben, 
was  soll  ich  ihm  denn  zurückgeben  ?  Der  Prophet  Moses  sagte 
zu  ihr:  Sprich,  Alles,  was  er  mir  gegeben  hat,  gebe  ich  dem 
Eigen thümer  zurück,  wenn  er  mir  etwas  gegeben  hat.  Und 
die  Frau  sagte:  Wenn  er  mir  etwas  gegeben  hat,  so  gebe  ich 
es  dem  Eigenthümer  zurück.  Und  da  fiel  die  Frau  hin  und 
war  todt. 

Und  der  Prophet  sagte  zu  dem  Kitter:  Da,  nimm  deine 
Frau.  Und  der  Kitter  antwortete  ihm :  Ich  kenne  diese  Dirne 
ganz  und  gar  nicht.  Und  er  bestieg  sein  Pferd  und  schlug  es 
und  ritt  davon.  Und  der  Prophet  Moses  sagte  zu  dem  Manne : 
Habe   ich   es   dir  nicht  gesagt,    dass   die  Frauen  nichts  werth 


*)  niswan  ist  Plural  von  nisaa. 
Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II. 


—    98    — 

sind«  XTnd  da  erkannte  jener  Mann,  da»  die  Fraaen  nicht 
gute  Menschen  sind. 

XJnd  er  hegnib  jene  Frao,  nnd  er  richtete  sich  nen  ein 
nnd  machte  Alles  schön  and  heirathete  Tier  Franen  nacli  jener 
einen  und  lebte  in  Bnhe  und  Zufriedenheit. 

Dies  ist  die  Greschichte  davon,  dass  die  Franen  nicht  g^ate 
Menschen  sind. 

Der  Fuchs*)  und  das  TK^esel. 

Es  stand  einmal  das  Wiesel  anf  nnd  sagte  zum  Fachs :  Ich 
habe  keine  Fran  and  kein  Kind,  and  dn  hast  ebenso  weder 
Fran  noch  Kind;  es  ist  besser,  wir  ziehen  msammen,  ich  nnd 
da;  and  was  wir  bekommen,  das  wollen  wir  Terzehren ,  nnd 
wenn  wir  einen  Tag  nichts  bekommen,  so  wollen  wir  dennoch 
Gott  preisen.  Der  Fachs  sagte:  Es  ist  gat,  hon,  dein  Eath 
ist  gut.  Und  so  zogen  sie  zusammen.  Und  ihr  GreschSft  war, 
Vögel  zn  fangen  and  sie  an&aessen.  Und  an  einem  Tage, 
da  gingen  sie  in  den  Basch,  am  Y^el  za  fangen,  nnd  sie  er- 
spJthten  an  einer  Stelle  Perlhahneier.  Und  der  Fachs  sagte: 
Wir  wollen  das  Perlhahn  fangen.  Das  Wiesel  sagte:  Es  ist 
gnt.  Da  ging  der  Fuchs  hin  und  machte  eine  Falle  und  stellte 
sie  auf  und  fing  ein  Perlhuhn  und  brachte  es  nach  ihrem 
Hause. 

Der  Fuchs  sagte  zum  Wiesel :  Brate  dieses  Perlhuhn,  und 
die  Eier  brate  auch ;  ich  bin  müde,  ich  will  ein  wenig  schlafen. 
Und  das  Wiesel  sagte:  gut  und  fing  an  zu  braten,  [und  der 
Fuchs  ging  schlafen.  Als  das  Perlhuhn  gar  wurde,  da  roch 
das  Wiesel  den  sehr  schönen  Geruch  des  Perlhuhns  und  ass 
Alles   auf,   und   die  Eier  ass  es  auch  auf.     Und  es  nahm  you 


*)  Im  Suaheli  ist  das  Thier  sungnra  genannt,  welches  Wort 
gewöhnlich  mit  Hase  oder  Kaninchen  übersetzt  wird.  Ich  glaube 
aber,  wie  der  Zusammenhang  zeigt,  mit  gutem  Recht  es  mit  „Fuchs^ 
wiedergegeben  zu  haben.  Uebrigens  scheinen  die  Suaheli  in  Sansi- 
bar den  „sungnra"  nur  von  Hörensagen  und  als  Märchenthier  zu 
kennen. 


—    99    — 

einem  Ei  die  Schale  und  putzte  sie  schön  aus  und  legte  sie 
weg  und  versteckte  sie  irgendwo  sehr  schön.  Und  es  nahm 
die  Federn,  die  übrig  waren  und  die  Ftisse  des  Perlhuhns 
und  legte  sie  ins  Feuer,  und  dann  ging  es  auch  schlafen. 

Und  die  Federn  rochen  in  dem  Feuer,  als  sie  anbrannten. 
Da  wachte  der  Fuchs  von  dem  Gestank  auf  und  weckte  das 
Wiesel  auf  und  fragte  es :  Wo  ist  das  Perlhuhn  ?  Das  Wiesel 
sagte :  Ich  habe  es  hier  am  Feuer  gelassen,  und  der  Schlaf  hat 
mich  tiberfallen,  und  da  ist  das  Perlhuhn  verbrannt.  Der 
Fuchs  sagte:  Es  ist  schon  gut. 

Aber  der  Fuchs  wusste,  dass  das  Wiesel  das  Perlhuhn 
verzehrt  hatte,  und  dass  es  jetzt  das  Feuer  fälschlich  be- 
schuldigte. Der  Fuchs  sagte:  Wir  wollen  jetzt  unserer  Wege 
gehen  und  nach  Kost  suchen.  Das  Wiesel  sagte:  Gut,  auch 
ich  werde  sogleich  meiner  Wege  gehejQ. 

Und  der  Fuchs  stand  auf  und  ging  weg  und  versteckte 
sich  in  der  Nähe,  das  Wiesel  aber  war  sehr  satt,  legte  sich 
hin  und  schlief.  Da  holte  der  Fuchs  Bananenblätter  und  ging 
ganz  leise  bis  an  das  Wiesel.  Und  er  bedeckte  es  mit  den 
Blättern  und  band  es  schön  darin  ein,  und  dann  prtigelte  er 
es  sehr,  und  das  Wiesel  that  sehr  kläglich.  Schliesslich  ging 
der  Fuchs  seiner  Wege. 

Das  Wiesel  schrie  sehr,  schliesslich  wurde  es  still;  aber 
es  wusste  nicht,  wer  es  geschlagen  hatte. 

Dann  kam  der  Fuchs  und  stiess  das  Wiesel  mit  seinem 
Fuss  auf  die  Seite  und  sagte:  Was  ist  denn  das  hier?  und 
stiess  es  auf  die  Seite.  Und  das  Wiesel  sagte :  Ich  bin  es, 
dein  Freund.  Und  er  fragte  es:  Was  ist  denn  mit  dir?  Es 
sagte:  Es  kam  Jemand,  der  hat  mich  gebunden  und  sehr  ge- 
schlagen. Der  Fuchs  sagte:  Kennst  du  ihn  denn?  Und  das 
Wiesel  sagte:  Ich  kenne  ihn  nicht.  Da  that  der  Fuchs  sehr 
betrübt  und  band  es  auf  und  fand,  dass  es  sehr  schlecht  be- 
handelt war.     Und  sie  setzten  sich  hin. 

Und  an  einem  Tage  von  den  Tagen,  da  war  bei  Wiesels 

grosses  Tanzvergnügen.    Das  Wiesel  sagte  zum  Fuchs :  Ich  lade 

dich  zu  uns  ein,  bei  uns  ist  heute  Tanzvergnügen.    Der  Fuchs 

7* 


HsiBe  geben, 
DW3.    BL  'SimanDzsmc   i'^iit^   lä.  kammeL.     Hk  Vusel  sagte: 


laäm.  njtr  ^IjtssKsaünr  ^•s.  ösb.  3^*&imiii  nua  seSEir  sie  sxh. 
HUT  DEL  ^nxE  HK.  TT"**"  ^xBSr  ^^gdlLiiiHiiffiDfir  Und  stectop  se 
niieL   ji    dfe-  ZI    hhl   ^xn;  3Z.  iEUKz.  TjwuHPfin  mid  xmzfte  da 

lOr     BIE     Öei.    '^»-■ifiiiij^        ^IK     gnig     BIBä.     ÜBT   Futk    KB 


'^ M I IV. i.**^< '  ■  iiiM^iL   miL  ü-  DK-  'VjEBel  nnr  Pmäff  flak.  dm  Iwt  es 

Kr  fiTiHnr  Xak  süm:  cae  'Vjsiel  fiinf-  TÜ9BP  mid  ^elte: 
IiBr  £Kczf  J'-c^Imün.  jaÖK  i:ä.  cbem  Ffoier  miilgetoidet .  tfi,  tfi, 
lt.  Li;-  30.  lam  ca»  PttTtitiiiil  raxo:  ■nfen^vaen.  Und  der 
PiLiü^  ^«ersaiiiL  jtmas:  '^arii:  zl  dst  JTiris.  und  er  spiva^  auf 
Uni  SUHL  oif  i^  ipjL*!  T^fimm^  iznL  «gosib»:  r^  idi  liabe  es 
smimimsr  Tm£  ix.  TiaiimtBnTiiBap*  -üiuficilnznden  und  liabe  es 
ffÄjnnri.  tnnL.  tnnL.  xnxn.. 

Ai»  CK  ^ViKt&I  ocsiF  'V'nrE!-  Ds  TmicnielfiedeE  liSrte,  da 
^vrcröf  «ef  9^ir  r^Tts^  imi  •»  Tiamr  tnnai  Ssot^  und  »e  pragdtea 
idÄ  5*¥ir-  iDf  D-sr  Pnrth^  cj*  OirHL  o**  WSesek  niitaalixii.  und 
üe  "I^iirEDL  £**  Fiiij»»  TikTTT   iat  'WifSJeL 

XAktol  hs:  ztsr  Tti:^  s:  lcn£¥  C*l7exL  Hkam  meist  halte 
ia§  Wiest  ££•*  ^kctbl  OrrESL.  tzd£  der  Fuci?  bane  kmxe. 

Hufe. 


Es  v«r  eiszzLal  ein  Tc^ger  MaTnt,  xmd  er  lebte  mit  seinen 
EltenL  Viele  Ta^  "wer^m^cn,  bis  sein  Tater  in  einem  Jahre 
Ton  den  Jahren  stub.  xmd  seine  Mntter  siarb  auch,  nnd  er 
erbte  das  Eigenthimi  seines  Täters  nnd  seiner  Matter.  Und 
die  Summe  dessen,  was  er  erbte,  war  dreitausend  Thaler. 

Und  der  jnnge  Mann  war  in  der  Weh,  nnd  sein  Vater 
hatte  ihm  zuletzt  noch  drei  Worte  gesagt.  £s  war  za  ihm 
gesagt:  Mein  Kind,  bitte,  halte  doch  diese  drei  Worte  fest,  o 
mein  Bohn,  rergiss  sie  nicht,  nm  Gottes  willen;  sie  werden  dir 


—    101    — 

noch  einmal  nützen,  mein  Kind.  Sie  werden  dir  noch  einmal 
zu  gut  kommen,  wenn  dein  Geld  zu  Ende  ist.  Und  der  junge 
Mann  sagte :  Ja,  so  ist  es  wahr,  mein  Vater. 

Und  zuletzt  wurde  der  junge  Mann  bankerott,  und  er 
zog  aus  seiner  Stadt  fort  und  reiste  und  ging  in  eine  andere 
Stadt  und  kam  in  das  Haus  eines  reichen  Kaufinanns  und 
blieb  da  zwei  Tage.  Und  am  dritten  Tage  sagte  er  zu  dem 
Herrn  Kaufmann:  Ich  bin  zu  dir  gekommen,  bitte,  und  ich 
möchte  gerne  einen  Bauplatz  bekommen;  ich  will  mir  darauf 
ein  Haus  *)  bauen  und  einen  Laden  einrichten. 

Und  der  Kaufmann  sagte  zu  ihm:  So  Gott  will,  du  sollst 
den  Bauplatz  erhalten;  aber  was  willst  du  denn  in  deinem 
Laden  verkaufen?  Du  hast  doch  keine  Güter  von  da,  wo  du 
herkommst,  mitgebracht.  Er  sagte:  Ich  will  drei  "Worte  ver- 
kaufen, und  der  Werth  jedes  einzelnen  Wortes  ist  zweitausend 
Thaler;  und  diese  Worte  sind  die  letzten  Weisungen  meines 
Vaters. 

Da  gab  ihm  der  Kaufherr  einen  Bauplatz,  und  er  baute 
seinen  Laden  darauf,  und  als  er  fertig  gebaut  hatte,  stellte  er 
einen  Stuhl  an  die  Thüre  und  setzte  sich  darauf.  Und  Jeder- 
mann, der  vorbeiging,  fragte  ihn:  Was  hast  du  denn  hier  zu 
verkaufen?  Und  er  antwortete  dann  immer:  Ich  verkaufe  die 
Worte  der  letzten  Weisung.  Dann  fragten  ihn  die  Leute: 
Was  kostet  denn  ein  Wort?  Und  er  sagte  dann:  Ein  Wort 
kostet  zweitausend  Thaler.  Und  Jedermann,  der  diese  Worte 
hörte,  sagte:  Er  ist  verrückt,  und  ging  seiner  Wege. 

Endlich  an  einem  Tage  kam  ein  junger  Mann  und 
stellte  sich  dort  hin  und  sagte  zu  ihm:  Friede  sei  mit  dir.. 
Und  er  antwortete :  Und  auch  mit  dir  sei  Friede.  Und  er  sagte 
zu  ihm:  Tritt  näher,  mache  es  dir  bequem.  Da  setzte  sich 
der  Fremde  und  fragte :  0  mein  Bruder,  was  verkaufst  du  denn 
hier?  Und  er  sagte  zu  ihm:  Ich  verkaufe  hier  Worte.  Er 
sagte  zu  ihm:  Wieviel  ist  denn  ein  solches  Wort  werth?    Da. 


*)  Wir  dürfen  uns  dieses  „Haus"  nicht  zu  herrlich  denken.   Im 
Suaheli  kann  alles  „Haus''  (nyumba)  heissen,  auch  die  elendeste  Bude 


—  l(ß  — 

Mi^f-  fsr  zu  ihm :  Um  IT  an  isr  zweiuaffiend  Thaler  wertk.  Da 
sB^it  «r  zu  ilnr :  'WwcTzni  ist  das  denn  bo  theaer,  mein 
fimdert'  r?nü  er  sartf-  zu  ihm:  Das  ist  nidit  Ütener  fOr  den 
Xenac^ien.  der  eF  ^wiH  und  der  es  Terstefat. 

Und  er  amwiirieiif  ihrr:  Ich  loin  ein  Fremder  in  dieser 
Saidi.  r>  mein  Bmder.  und  ich  lud«  Ton  meinem  Vater  sechs- 
'cansiend  Thaler  ^«erbL  mcte  liabe  ic^  nicht.  Und  jener  sagte : 
I^apim  fpeiäi'  ich  nicfaxs.  ich  'weisf^  nur.  daas  der  Preis  Ton  einem 
TTnrte  rweiianfiend  Thailer  isi:  nnd  irenn  dn  es  willst,  so 
kaainfs  du  fs  hf^ammen. 

Danozf  i«p^  der  Andere:  Ja.  ich  will  es,  nnd  gab  ihm 
die  rwenaiistfiid  Thakx.  xcnd  jener  sagte  ihm  das  eine  Wort: 
ITena  du  eine  Sache*)  idehst.  so  sprich  k^n  Wort  darüber, 
und  wenn  du  ein  Wnm  «^irichst.  so  wind  die  Sache  über  dich 
kommen.     Und  Gmsji**\. 

Und  er  saiixe  zn  ihm:  Sage  mir  anch  das  andere  Wort 
I>a  safte  dex :  Bringe  mir  andei«  zw^tansend  Thaler,  so  werde 
ich  dir  anch  das^  ande:re  Wort  sagen.  Und  er  gab  ihm  andere 
zweitansend  Thalex.  Daranf  sagte  er  ihm  das  zweite  Wort: 
Wenn  du  in  Afrika  reist  xmd  die  Sonne  dir  nnteigeht,  während 
dn  noci  anf  dem  Wege  bi>t,  so  lagere  da  (wo  dn  gerade  bist) 
nnd  selbst,  wenn  dn  es  schon  sehen  kannst  wohin  du  gehst; 
nm  G\>nes  willen,  lagere  dich  da.     Und  Gmss. 

Und  er  sagte  zn  ihm:  Xnn  sage  mir  das  dritte  Wort 
Und  er  sagte  zn  ihm :  Bringe  mir  nnr  die  zweitausend  Thaler. 
Und  er  gab  ihm  wieder  zweitausend  Thaler.  Da  sagte  er  ihm 
das  dritte  Wort:  Wenn  dn  auf  dem  W^e  bist  und  findest 
Jemand,  der  dich  bittet  näherzutreten,  so  sage  ihm  das  erste 


*)  Im  Snaheli  li^  hier  ein  Wortspiel  vor,  das  im  Deutschen 
nicht  nachgemacht  werden  kann;  es  ist  nämlich  in  diesem  Satz 
das  Wort  ,,Sache^'  nnd  das  Wort  „Wort"  mit  demselben  Worte  aus- 
gedrückt 

♦*)  „Und  Grass*"'  ist  die  Formel,  mit  welcher  oft  im  Suaheli  beim 
Schluss  eines  Satzes  oder  eines  Absatzes  das  Punctum  bezeichnet 
wird. 


—    103    — 

Mal:  Bitte,    störe   dich  nicht  und  das  zweite  Mal  ebenso  und 
das  dritte  Mal,  bitte,  setze  dich*).     Und  Gruss. 

So  waren  nun  die  sechstausend  Thaler  zu  Ende,  die  der 
Jüngling  geerbt  hatte,  und  er  war  ganz  arm  geworden;  aber 
er  unternahm  allerlei  Geschäfte  in  jener  Stadt  und  verdiente 
wieder  zweihundert  Thaler.  Für  hundert  Thaler  kaufte  er  ein 
Kameel,  und  für  hundert  Thaler  kaufte  er  Waaren,  und  so  zog 
er  ans  der  Stadt  heraus,  wo  er  war,  und  kam  in  eine  andere 
Stadt.  Und  er  traf  einen  Freund,  welcher  auch  Handel  treiben 
wollte.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Nach  welcher  Stadt  willst  du 
denn  reisen,  mein  Bruder?  Da  sagte  er  zu  ihm:  Ich  gehe, 
um  mir  Unterhalt  zu  verschaffen,  und  wenn  du  es  willst,  bitte, 
80  wollen  wir  gehen;  aber  kaufe  dir  ein  Kameel,  das  deine 
Waaren  tragen  kann.  Und  sein  Freund  sagte  zu  ihm:  So 
Gott  will. 

Da  ging  er  in  die  Stadt  und  suchte  nach  einem  Kameel 
und  fand  eins  und  kaufte  es,  und  er  suchte  auch  nach  Waaren, 
und  er  kaufte  ein,  und  dann  gingen  sie  schlafen.  An  diesem 
Tage  waren  sie  damit  fertig  geworden,  ihre  Geschäfte  in 
Ordnung  zu  bringen.  Am  andern  Tage  bestiegen  sie  ihre 
Kameele  und  reisten  ab  und  zogen  vierundzwanzig  Tage,  ohne 
eine  Ortschaft  zu  sehen  zu  bekommen.  Endlich  am  achtund- 
zwanzigsten Tage  sahen  sie  ein  Feuer  und  hörten  die  Hähne 
bähen,  und  die  Sonne  war  untergegangen. 

Jener,  welcher  die  Worte  gekauft  hatte,  sagte  zu  seinem 

Oenossen:     0,    mein   Bruder,    ich   will  hier  lagern,    denn  die 

Sonne   ist   untergegangen.     Und   sein  Gefährte   sagte  zu  ihm : 

^  nein,  mein  Bruder,  das  geht  nicht  an ;  wir  haben  die  vielen 

"*^^e  im  Walde  geschlafen,  und  jetzt  ist  es  besser,  wir  gehen 

^'^    das  Dorf,  denn  wir  sind  ja  schon  beinahe  da.    Der  Andere 

®*^te:     Nein,   das  geht  durchaus  nicht  an,   dass  wir  noch  bis 

**^    das  Dorf  reiten.    Und  der,  welcher  die  Worte  nicht  gekauft 


*)  Der  Erzähler  hat  sich  wohl  hier  versehen ;  es  muss  wohl  un- 
S^fahr  so  heissen:  wo  man  dich  dreimal  zum  Bleiben  nöthigt,  da 
bleibe. 


—    104    — 

hatte,  der  begriff  es  nicht,  warum  sich  sein  Gefährte  weigerte, 
weiter  zu  gehen. 

Da  stand  der,  welcher  die  Worte  nicht  gekauft  hatte,  auf 
und  sagte:  Ich  schlafe  hier  nicht.  Sein  Gefährte  sagte  zu 
ihm:  Thue,  was  du  willst,  aber  ich  für  mein  Theil  halte  es 
besser,  hier  zu  lagern.  Da  sagte  der  Andere:  Das  passt  mir 
gar  nicht,  hier  zu  schlafen,  und  wir  sind  doch  so  gut  wie  an- 
gekommen an  dem  Orte,  wo  wir  hin  wollen.  Da  sagte  der 
Andere:  So  gehe  denn,  mein  Bruder.  Und  dieser  stand  auf 
und  ging  weiter,  er  und  sein  Kameel.  Und  jener  Andere 
schlief  bis  zum  Morgen,  und  als  er  aufwachte,  bestieg  er  sein 
Kameel  und  zog  seines  Weges;  und  halbwegs  fand  er  seinen 
Geführten  todt  daliegen,  und  das  Kameel  seines  Freundes  war 
auch  todt 

Da  schaute  er  nach  der  Ursache,  was  seinen  Geführten 
wohl  getödtet  hätte,  und  er  fand  die  Schleppspur  einer  Schlange. 
Und  diese  Nundu-Schlange  hatte  ihn  in  den  Scheitel  gestochen. 
Und  auch  das  Kameel  war  in  den  Scheitel  gestochen.  Alle 
beide  waren  todt.  Da  sagte  er:  Gelobt  sei  Gott,  der  Herr 
der  Welt,  jetzt  habe  ich  schon  für  zweitausend  Thaler  Gewinn 
gehabt;  bald  werde  ich  auch  den  Gewinn  für  die  andern  vier- 
tausend bekommen. 

Darauf  stieg  er  herunter  und  kam  in  die  Ortschaft  und 
suchte  nach  Leuten,  seinen  Gefährten  zu  begraben,  und  er 
fand  sie  und  er  begrub  ihn  und  er  pries  Gott  und  blieb  in 
jener  Stadt.  Viele  Tage  vergingen.  Darnach  sah  ihn  der 
König  auf  dem  Wege  und  rief  ihn  heran  und  sagte  zu  ihm: 
Wo  kommst  du  her,  du  junger  Mann,  und  wo  ist  deine 
Heimath  ? 

Und  er  sagte  zu  ihm:  Ich,  mein  Herr,  bin  ein  Armer 
Gottes ;  meine  Heimath  ist  fem ;  und  ich  bin  hier  ein  Fremder. 
Da  sagte  der  König  zu  ihm:  Komme  imd  bleibe  bei  mir, 
dass  du  mir  Kaffee  einschenkest.  Er  sagte:  Zu  Befehl,  mein 
Herr.  So  ging  er  hin  und  blieb  bei  dem  Könige  als  Kaffee- 
schenk. Und  der  König  liebte  ihn  sehr  und  sagte  eines 
Tages   zu   ihm:     Jetzt   schenke   nicht   mehr  Kaffee  ein,    denn 


-    105    - 

die  Leute  kommen  in  die  Halle  zur  Audienz  *).  Und  er  sagte : 
Zu  Befehl  y  mein  Herr.  Und  so  war  er  viele  Tage  in  dieser 
Stellung. 

Und  der  Sultan  liebte  ihn  immer  mehr  und  vertraute  ihm 

immer    mehr   an    und    gab    ihm    schöne    Kleider   und    schöne 

WaSea ;  er  traute  ihm  so,  dass  er  sogar  bis  inwendig  ins  Haus, 

vo   die  Frauen  des  Königs  waren ,    hineingehen  durfte.     Und 

eines  Tages  wollte   der  König   auf  die  Jagd  gehen,   und   er 

sagte   zu  ihm:    Komm,  wir  wollen  zusammen  ausgehen.     Und 

er  sagte:    Zu  Befehl.     Und  der  König  ging  mit  ihm  aus,  und 

sie    kamen    bis    auf  den   Weg.     Und    der  König   hatte   seine 

Taschenuhr    vergessen    und    sagte   zu   ihm:    Bitte,   gehe  doch 

nach  Hause  zurück,   in  dem  Schlafzimmer  bei  meiner  zweiten 

X^rau   wirst   du   meine   Uhr   in  der  Wandnische  finden;    bitte, 

Iringe  sie  mir  möglichst  schnell. 

Und  er  sagte:   Zu  Befehl,  mein  Herr.    Und  der  Jüngling 

«ilte,  bis  er  zu  dem  Hause  kam,  und  er  ging  hinein  und  trat 

5n   das  Schla&immer   und   fand  die  Frau  des  Königs  mit  dem 

Wesir  auf  dem  Bette  des  Königs  schlafend.    Aber  der  Jüngling 

sagte  nichts  und  bekümmerte  sich  nur  um  sein  Geschäft,  wozu 

er  geschickt   war,   und   er  richtete  es  aus  und  nahm  die  Uhr 

mit  und  ging  dann  seines  Weges,  und  er  schloss  die  Thür  wie 

vorher  zu  und  ging,  bis  er  zu  dem  Könige  kam,  und  gab  ihm 

die  Uhr.     Und    der  König   sagte  zu  ihm:     Wie  geht  es  denn 

zu  Hause?     Und  er  sagte:     Es  geht  Alles  gut. 

Aber  am  andern  Tage  sagte  der  Wesir  zu  den  Thür- 
stehem :  G^het  auf  das  Landgut  und  grabet  eine  recht  grosse 
Grube;  es  wird  dann  Jemand  kommen,  sie  zu  besehen;  wenn 
er  kommt,  so  ergreift  ihn  und  werft  ihn  hinein,  und  wenn  ich 
es  selbst  wäre.  Die  Thtirsteher  sagten:  Zu  Befehl,  Herr 
Wesir,  Hören  und  Gehorchen,  Herr  Wesir.  So  gingen  die 
Thtirsteher  auf  das  Landgut  und  gruben  eine  sehr  grosse  Grube. 


*)  d.  h.  er  solle  nun  nicht  mehr  die  niederen  Kammerdiener- 
dienste verrichten,  sondern  nunmehr  für  höhere  Dinge  in  der  Um- 
gebung des  Königs  bleiben. 


—    96    — 

Moses  sagte:  Sprich:  Ich  habe  die  Hälfte  von  meinem  Leben 
der  N.  N.,  Tochter  von  N.  N. ,  gegeben.  Und  der  Prophet 
Moses  schlug  das  Grab  mit  seinem  Stabe,  da  wurde  die  Frau 
wieder  lebendig,  und  er  sagte  zu  dem  Manne:  Da,  nimm 
deine  Frau.  Und  der  Prophet  Moses  ging  seiner  Wege.  Und 
Jener  stand  auf  und  ging  auch  mit  seiner  Frau  seiner  Wege. 
Und  er  freute  sich  sehr  an  jenem  Tage,  und  sie  gingen,  er 
und  seine  Frau,  bis  sie  halbwegs  einen  grossen  Baum  mit 
einem  schönen  Schatten  fanden,  und  er  sagte  zu  seiner  Frau : 
Wir  wollen  uns  hier  ein  wenig  ausruhen.  Und  den  Mann 
tiberfiel  der  Schlaf  bei  der  grossen  Freude,  dass  er  seine  Frau 
wiederbekommen  hatte,  und  er  schlummerte  ein  wenig. 

Und  so  war  er  denn  eingeschlafen;  er  lag  da,  und  seine 
Frau  sass  dabei.  Nach  einiger  Zeit  kam  ein  Ritter  vorbei, 
ein  sehr  schöner  Mann,  und  sah  die  Frau,  und  die  Frau  war 
auch  sehr  schön.  Und  der  Ritter  sagte  zu  ihr:  Was  machst 
du  hier  unter  dem  Baum?  Die  Frau  antwortete:  Ich  ruhe 
mich  aus.  Er  sagte:  Wer  ist  das,  der  hier  schläft?  Die  Frau 
antwortete :  Ich  kenne  den  Burschen  nicht.  Und  er  sagte :  Wo 
gehst  du  jetzt  hin  ?  Sie  sagte :  Ich  weiss  nicht,  wo  ich  jetzt 
hingehe.  Er  sagte  zu  ihr :  Willst  du ,  dass  ict^  dich  zu  mir  -- 
nach  Hause  nehmen  soll  ?  Die  Frau  antwortete  ihm  und  sagte :  ,s- 
Ja,  ich  will  es.  Und  er  sagte  zu  ihr:  Komm,  steige  auf  das, 
Pferd,  dass  wir  nach  Hause  kommen.  Da  stand  die  Frau  aui 
und  wollte  auf  das  Pferd  hinauf  steigen;  mit  einem  Mal< 
wurde  ihr  Mann  munter  und  wachte  auf  und  sagte :  Wo  wills" 
du   mit   meiner   Frau   hin?     Der   Ritter   antwortete    ihm   un( 

sagte:  Wo  willst  du  denn  eine  Frau  wie  , diese  herbekommen    jj 

Du  bist  nicht  anständig.     Jener  sagte:    Die  Frau  gehört  miE=-  r. 

Und  der  Ritter  sagte:    Die  Frau  gehört  mir.    Und  sie  stritte gn 

sich  sehr,    bis  sie  vor  Gericht  gingen,    bis  zu  dem  Prophete^zDn 

Moses.    Aber  jener  Mann  wusste  nicht,  dass  dies  der  Proph et 

Moses  war;  er  hatte  nämlich  eine  andere  Gestalt  angenomm^=^i2. 
Aber  der  Prophet  Moses  wusste,  dass  dies  jener  Mann  r^mziit 
seiner  Frau  war. 

Und    der    Ritter    und   jener   Mann    verklagten    einanA^r. 


i 


-    97    — 

Jener  Mann  sagte :  Das  ist  meine  Frau,  und  der  Bitter  sagte : 
Nein,  das  ist  nicht  seine  Frau,  das  ist  meine  Frau.  Der 
Prophet  Moses  sagte :  Die  Frau  wird  die  Wahrheit  wissen,  wir 
wollen  die  Frau  fragen.  Und  der  Prophet  Moses  fragte  die 
Frau:  0,  junge  Frau,  wer  ist  von  diesen  Beiden  dein  Mann? 
Die  Frau  antwortete  und  sagte :  Dieser  Bursche  ist  verrückt ;  wo 
soll  er  eine  Frau  wie  mich  bekommen  ?  Mein  Mann  ist  dieser 
Kitter,   aber  der  da  ist  verrückt. 

Der  Prophet  Moses  sagte  zu  ihm:  Hast  du  gehört,  was 
die  Frau  sagt?  Er  sagte  zu  ihm:  Ja,  ich  habe  es  gehört.  Er 
sagte :  Habe  ich  dir  nicht  gesagt :  ma  samehin  nisaa  illa  nisyän 
ilfadhili,  d.  h.  die  Frauen  würden  nicht  niswan*)  genannt 
'vrerden,  wenn  sie  nicht  so  bald  die  Wohlthaten  vergässen? 
IJnd  er  sagte:    Jawohl,  o  Prophet  Moses. 

Und  der  Prophet  Moses  sprach  zu  der  Frau:  Siehst  du, 
"^7ie  dieser  dich  als  seine  Frau  beansprucht?  Die  Frau  ant- 
'vrortete:  Er  ist  verrückt.  Er  sagte  zu  ihr:  Auf  einem  Stück 
"beruht  mein  Urtheil,  so  werde  ich  urtheilen.  Die  Frau  sagte : 
TJrtheile.  Er  sagte:  Wenn  du  wirklich  seine  Frau  bist,  dann 
xnnss  er  dir  doch  den  Brautschatz  gegeben  haben,  ehe  er  dich 
T)ekam;  kannst  du  ihm  denselben  zurückgeben? 

Die  Frau  antwortete  ihm :  Dieser  hat  mir  ja  nichts  gegeben, 
"was  soll  ich  ihm  denn  zurückgeben  ?  Der  Prophet  Moses  sagte 
zu  ihr:  Sprich,  Alles,  was  er  mir  gegeben  hat,  gebe  ich  dem 
Eigenthümer  zurück,  wenn  er  mir  etwas  gegeben  hat.  Und 
die  Frau  sagte:  Wenn  er  mir  etwas  gegeben  hat,  so  gebe  ich 
es  dem  Eigenthümer  zurück.  Und  da  fiel  die  Frau  hin  und 
war  todt 

Und  der  Prophet  sagte  zu  dem  Bitter:  Da,  nimm  deine 
Frau.  Und  der  Bitter  antwortete  ihm :  Ich  kenne  diese  Dirne 
ganz  und  gar  nicht.  Und  er  bestieg  sein  Pferd  und  schlug  es 
und  ritt  davon.  Und  der  Prophet  Moses  sagte  zu  dem  Manne : 
Habe   ich   es   dir  nicht  gesagt,    dass   die  Frauen  nichts  werth 


*)  niswan  ist  Plural  von  nisaa. 

Bflttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II. 


—    98    — 

sind.  Und  da  erkannte  jener  Mann,  dass  die  Frauen  nicht 
gute  Menschen  sind. 

Und  er  begrub  jene  Frau,  und  er  richtete  sich  neu  ein 
und  machte  Alles  schön  und  heirathete  vier  Frauen  nach  jener 
einen  und  lebte  in  Ruhe  und  Zufriedenheit. 

Dies  ist  die  Geschichte  davon,  dass  die  Frauen  nicht  gute 
Menschen  sind. 

Der  Fuclis'^)  und  das  AViesel. 

Es  stand  einmal  das  Wiesel  auf  und  sagte  zum  Fuchs :  Ich 
habe  keine  Frau  und  kein  Kind,  und  du  hast  ebenso  weder 
Frau  noch  Kind ;  es  ist  besser,  wir  ziehen  zusammen,  ich  und 
du;  und  was  wir  bekommen,  das  wollen  wir  verzehren,  und 
wenn  wir  einen  Tag  nichts  bekommen,  so  wollen  wir  dennoch 
G^tt  preisen.  Der  Fuchs  sagte:  Es  ist  gut,  hon,  dein  Rath 
ist  gut  Und  so  zogen  sie  zusammen.  Und  ihr  Geschäft  war, 
Vögel  zu  fangen  und  sie  au&nessen.  Und  an  einem  Tage, 
da  gingen  sie  in  den  Busch,  um  Vögel  zu  fangen,  und  sie  er- 
spähten an  einer  Stelle  Perlhuhneier.  Und  der  Fuchs  sagte: 
Wir  wollen  das  Perlhuhn  fangen.  Das  Wiesel  sagte:  Es  ist 
gut.  Da  ging  der  Fuchs  hin  und  machte  eine  Falle  und  stellte 
sie  auf  und  fing  ein  Perlhuhn  und  brachte  es  nach  ihrem 
Hause. 

Der  Fuchs  sagte  zum  Wiesel :  Brate  dieses  Perlhuhn,  und 
die  Eier  brate  auch ;  ich  bin  müde,  ich  will  ein  wenig  schlafen. 
Und  das  Wiesel  sagte:  gut  und  fing  an  zu  braten,  [und  der 
Fuchs  ging  schlafen.  Als  das  Perlhuhn  gar  wurde,  da  roch 
das  Wiesel  den  sehr  schönen  Geruch  des  Perlhuhns  und  ass 
Alles   auf,    und   die  Eier  ass  es  auch  auf.     Und  es  nahm  von 


*)  Im  Suaheli  ist  das  Thier  sungura  genannt,  welches  Wort 
gewöhnlich  mit  Hase  oder  Kaninchen  übersetzt  wird.  Ich  glaube 
aber,  wie  der  Zusammenhang  zeigt,  mit  gutem  Recht  es  mit  „Fuchs" 
wiedergegeben  zu  haben.  Uebrigens  scheinen  die  Suaheli  in  Sansi- 
bar den  „sungura"  nur  von  Hörensagen  und  als  Märchenthier  zu 
kennen. 


—    99    — 

einem  Ei  die  Schale  und  patzte  sie  schön  aus  und  legte  sie 
weg  und  versteckte  sie  irgendwo  sehr  schön.  Und  es  nahm 
die  Federn,  die  übrig  waren  und  die  Füsse  des  Perlhuhns 
und  legte  sie  ins  Feuer,  und  dann  ging  es  auch  schlafen. 

Und  die  Federn  rochen  in  dem  Feuer,  als  sie  anbrannten. 
Da  wachte  der  Fuchs  von  dem  Gestank  auf  und  weckte  das 
Wiesel  auf  und  fragte  es :  Wo  ist  das  Perlhuhn  ?  Das  Wiesel 
sagte :  Ich  habe  es  hier  am  Feuer  gelassen,  und  der  Schlaf  hat 
mich  überfallen,  und  da  ist  das  Perlhuhn  verbrannt.  Der 
Fuchs  sagte:  Es  ist  schon  gut. 

Aber  der  Fuchs  wusste,  dass  das  Wiesel  das  Perlhuhn 
verzehrt  hatte,  und  dass  es  jetzt  das  Feuer  fälschlich  be- 
schuldigte. Der  Fuchs  sagte:  Wir  wollen  jetzt  unserer  Wege 
gehen  und  nach  Kost  suchen.  Das  Wiesel  sagte:  Gut,  auch 
ich  werde  sogleich  meiner  Wege  geheji. 

Und  der  Fuchs  stand  auf  und  ging  weg  und  versteckte 
sich  in  der  Nähe,  das  Wiesel  aber  war  sehr  satt,  legte  sich 
hin  und  schlief.  Da  holte  der  Fuchs  Bananenblätter  und  ging 
ganz  leise  bis  an  das  Wiesel.  Und  er  bedeckte  es  mit  den 
Blättern  xmd  band  es  schön  darin  ein,  und  dann  prügelte  er 
es  sehr,  und  das  Wiesel  that  sehr  kläglich.  Schliesslich  ging 
der  Fuchs  seiner  Wege. 

Das  Wiesel  schrie  sehr,  schliesslich  wurde  es  still;  aber 
es  wusste  nicht,  wer  es  geschlagen  hatte. 

Dann  kam  der  Fuchs  und  stiess  das  Wiesel  mit  seinem 
Fnss  auf  die  Seite  und  sagte:  Was  ist  denn  das  hier?  und 
stiess  es  auf  die  Seite.  Und  das  Wiesel  sagte:  Ich  bin  es, 
dein  Freund.  Und  er  fragte  es:  Was  ist  denn  mit  dir?  Es 
sagte:  Es  kam  Jemand,  der  hat  mich  gebunden  und  sehr  ge- 
schlagen. Der  Fuchs  sagte:  Kennst  du  ihn  denn?  Und  das 
Wiesel  sagte:  Ich  kenne  ihn  nicht.  Da  that  der  Fuchs  sehr 
betrübt  und  band  es  auf  und  fand,  dass  es  sehr  schlecht  be- 
handelt war.     Und  sie  setzten  sich  hin. 

Und  an  einem  Tage  von  den  Tagen,  da  war  bei  Wiesels 

grosses  Tanzvergnügen.    Das  Wiesel  sagte  zum  Fuchs :  Ich  lade 

dich  zu  uns  ein,  bei  uns  ist  heute  Tanzvergnügen.    Der  Fuchs 

7* 


I 


—    100    - 

sagte:  Es  ist  schön,  aber  ich  mnss  erst  nach  Hanse  gehen, 
doch  am  Nachmittag  werde  ich  kommen.  Das  Wiesel  sagte: 
gnt,  nnd  der  Fnchs  ging  seines  Weges. 

Und  das  Wiesel  badete  sich  nnd  zog  seine  Elleider  an 
nnd  nahm  die  Eierschale  von  dem  Perlhnhn  und  setzte  sie  sich 
auf  den  Kopf  nnd  nahm  eine  Perlhuhnfeder  und  steckte  sie 
oben  in  das  Ei  und  ging  zu  seinen  Freunden  und  tanzte  da 
bis  auf  den  Nachmittag.  Da  ging  auch  der  Fuchs  zu  dem 
Tanzvergnügen,  und  als  das  Wiesel  den  Fuchs  sah,  da  bat  es 
ihn,  näher  zu  treten,  und  er  setzte  sich  hin. 

Mit  einem  Male  nahm  das  Wiesel  eine  Flöte  und  spielte : 
Das  ganze  Perlhuhn  habe  ich  dem  Feuer  aufgebürdet,  tu,  tu, 
tu,  d.  h.  ich  habe  das  Perlhuhn  ganz  aufgegessen.  Und  der 
Fuchs  verstand  jene  Worte  zu  der  Flöte,  und  er  sprang  auf 
und  nahm  die  grosse  Trommel  und  spielte:  Und  ich  habe  es 
genommen  und  in  Bananenblätter  eingebunden  nnd  habe  es 
geklopft,  bum,  bum,  bum. 

Als  das  Wiesel  diese  Worte  des  Trommelliedes  hörte,  da 
wurde  es  sehr  böse,  und  es  nahm  einen  Stock,  und  sie  prügelten 
sich  sehr,  bis  der  Fuchs  die  Ohren  des  Wiesels  mitnahm,  und 
die  Ohren  des  Fuchses  nahm  das  Wiesel. 

Darum  hat  der  Fuchs  so  lange  Ohren.  Denn  zuerst  hatte 
das  Wiesel  die  langen  Ohren,  und  der  Fuchs  hatte  kurze. 

Ende. 

Drei  AVopte. 

Es  war  einmal  ein  junger  Mann,  und  er  lebte  mit  seinen  ^ 
Eltern.  Viele  Tage  vergingen,  bis  sein  Vater  in  einem  Jahre  ^ 
von  den  Jahren  starb,  und  seine  Mutter  starb  auch,  und  erra 
erbte  das  Eigenthum  seines  Vaters  und  seiner  Mutter.  Und  J 
die  Summe  dessen,  was  er  erbte,  war  dreitausend  Thaler. 

Und  der  junge  Mann  war  in  der  Welt,  und  sein  Vaters« 
hatte  ihm  zuletzt  noch  drei  Worte  gesagt.  Es  war  zu  ihmcis 
gesagt:  Mein  Kind,  bitte,  halte  doch  diese  drei  Worte  fest,  c^ 
mein  Sohn,  vergiss  sie  nicht,  um  Gottes  willen ;  sie  werden  dir  -= 


> 

—    101    — 

noch  einmal  nützen^  mein  Kind.  Sie  werden  dir  noch  einmal 
zn  gut  kommen^  wenn  dein  Geld  zu  Ende  ist.  Und  der  junge 
Mann  sagte :  Ja,  so  ist  es  wahr,  mein  Vater. 

Und  zuletzt  wurde  der  junge  Mann  bankerott,  und  er 
zog  aus  seiner  Stadt  fort  und  reiste  und  ging  in  eine  andere 
Stadt  und  kam  in  das  Hans  eines  reichen  Kaufinanns  und 
blieb  da  zwei  Tage.  Und  am  dritten  Tage  sagte  er  zu  dem 
Herrn  Kaufmann:  Ich  bin  zu  dir  gekommen,  bitte,  und  ich 
möchte  gerne  einen  Bauplatz  bekommen;  ich  will  mir  darauf 
ein  Haus''')  bauen  und  einen  Laden  einrichten. 

Und  der  Kaufmann  sagte  zu  ihm:  So  Gott  will,  du  sollst 
den  Bauplatz  erhalten;  aber  was  willst  du  denn  in  deinem 
Laden  verkaufen?  Du  hast  doch  keine  Güter  von  da,  wo  du 
herkommst,  mitgebracht.  Er  sagte:  Ich  will  drei  "Worte  ver- 
kaufen, und  der  Werth  jedes  einzelnen  Wortes  ist  zweitausend 
Thaler;  und  diese  Worte  sind  die  letzten  Weisungen  meines 
Vaters. 

Da  gab  ihm  der  Kaufherr  einen  Bauplatz,  und  er  baute 
seinen  Laden  darauf,  und  als  er  fertig  gebaut  hatte,  stellte  er 
einen  Stuhl  an  die  Thüre  und  setzte  sich  darauf.  Und  Jeder- 
mann, der  vorbeiging,  fragte  ihn:  Was  hast  du  denn  hier  zu 
verkaufen?  Und  er  antwortete  dann  immer:  Ich  verkaufe  die 
Worte  der  letzten  Weisung.  Dann  fragten  ihn  die  Leute: 
Was  kostet  denn  ein  Wort?  Und  er  sagte  dann:  Ein  Wort 
kostet  zweitausend  Thaler.  Und  Jedermann,  der  diese  Worte 
hörte,  sagte:  Er  ist  verrückt,  und  ging  seiner  Wege. 

Endlich  an  einem  Tage  kam  ein  junger  Mann  und 
stellte  sich  dort  hin  und  sagte  zu  ihm:  Friede  sei  mit  dir.. 
Und  er  antwortete :  Und  auch  mit  dir  sei  Friede.  Und  er  sagte- 
zu  ihm:  Tritt  näher,  mache  es  dir  bequem.  Da  setzte  sich 
der  Fremde  und  fragte :  O  mein  Bruder,  was  verkaufst  du  denn 
hier?  Und  er  sagte  zu  ihm:  Ich  verkaufe  hier  Worte.  Er 
sagte  zu  ihm:  Wieviel  ist  denn  ein  solches  Wort  werth?    Da. 


*)  Wir  dürfen  uns  dieses  „Haus"  nicht  zu  herrlich  denken.   Im 
Suaheli  kann  alles  „Haus''  (nyumba)  heissen,  auch  die  elendeste  Bude.. 


—    102    — 

sagte  er  zu  ihm :  Ein  Wort  ist  zweitausend  Thaler  werth.  Da 
sagte  er  zu  ihm:  Warum  ist  das  denn  so  theuer^  mein 
Bruder?  Und  er  sagte  zu  ihm:  Das  ist  nicht  theuer  für  den 
Menschen^  der  es  will  und  der  es  versteht. 

Und  er  antwortete  ihm:  Ich  bin  ein  Fremder  in  dieser 
Stadt,  o  mein  Bruder,  und  ich  habe  von  meinem  Vater  sechs- 
tausend Thaler  geerbt,  mehr  habe  ich  nicht.  Und  jener  sagte : 
Davon  weiss  ich  nichts,  ich  weiss  nur,  dass  der  Preis  von  einem 
Worte  zweitausend  ThaJer  ist;  und  wenn  du  es  willst,  so 
kannst  du  es  bekommen. 

Darauf  sagte  der  Andere:  Ja,  ich  will  es,  und  gab  ihm 
die  zweitausend  Thaler,  und  jener  sagte  ihm  das  eine  Wort: 
Wenn  du  eine  Sache*)  siehst,  so  sprich  kein  Wort  darüber, 
und  wenn  du  ein  Wort  sprichst,  so  wird  die  Sache  über  dich 
kommen.     Und  Gruss**). 

Und  er  sagte  zu  ihm:  Sage  mir  auch  das  andere  Wort. 
Da  sagte  der  :  Bringe  mir  andere  zweitausend  Thal  er,  so  werde 
ich  dir  auch  das  andere  Wort  sagen.  Und  er  gab  ihm  andere 
zweitausend  Thaler.  Darauf  sagte  er  ihm  das  zweite  Wort: 
Wenn  du  in  Afrika  reist  und  die  Sonne  dir  untergeht,  während 
du  noch  auf  dem  Wege  bist,  so  lagere  da  (wo  du  gerade  bist) 
und  selbst,  wenn  du  es  schon  sehen  kannst,  wohin  du  gehst; 
um  Gottes  willen,  lagere  dich  da.     Und  Gruss. 

Und  er  sagte  zu  ihm:  Nun  sage  mir  das  dritte  Woii;. 
Und  er  sagte  zu  ihm :  Bringe  mir  nur  die  zweitausend  Thaler. 
Und  er  gab  ihm  wieder  zweitausend  Thaler.  Da  sagte  er  ihm 
das  dritte  Wort:  Wenn  du  auf  dem  Wege  bist  und  findest 
Jemand,  der  dich  bittet,  näherzutreten,  so  sage  ihm  das  erste 


*)  Im  Suaheli  liegt  hier  ein  Wortspiel  vor,  das  im  Deutschen 
nicht  nachgemacht  werden  kann;  es  ist  nämlich  in  diesem  Satz 
das  Wort  „Sache"  und  das  Wort  „Wort"  mit  demselben  Worte  aus- 
gedrückt. 

**)  „Und  Gruss"  ist  die  Formel,  mit  welcher  oft  im  Suaheli  beim 
Schluss  eines  Satzes  oder  eines  Absatzes  das  Punctum  bezeichnet 
wird. 


—    103    — 

Mal:  Bitte,   störe   dich  nicht  und  das  zweite  Mal  ebenso  und 
das  dritte  Mal,  bitte,  setze  dich'*').     Und  Gruss. 

So  waren  nun  die  sechstausend  Thaler  zu  Ende,  die  der 

Jüngling  geerbt  hatte,  und  er  war  ganz  arm  geworden;    aber 

er   unternahm   allerlei  Geschäfte    in  jener  Stadt  und  verdiente 

wieder  zweihundert  Thaler.    Für  hundert  Thaler  kaufte  er  ein 

Kameel,  und  für  hundert  Thaler  kaufte  er  Waaren,  und  so  zog 

er   aus  der  Stadt  heraus,  wo  er  war,  und  kam  in  eine  andere 

Stadt.     Und  er  traf  einen  Freund,  welcher  auch  Handel  treiben 

irollte.     Und  er  sagte  zu  ihm:     Nach  welcher  Stadt  willst  du 

denn  reisen,   mein  Bruder?     Da  sagte  er  zu  ihm:     Ich  gehe, 

um  mir  Unterhalt  zu  verschaffen,  und  wenn  du  es  willst,  bitte, 

so  wollen  wir  gehen;   aber  kaufe  dir  ein  Kameel,    das  deine 

Waaren   tragen   kann.     Und    sein  Freund   sagte   zu  ihm:     So 

Gott  will. 

Da  ging  er  in  die  Stadt  und  suchte  nach  einem  Kameel 
xmd  fand  eins  und  kaufte  es,  und  er  suchte  auch  nach  Waaren, 
^and  er  kaufte  ein,  und  dann  gingen  sie  schlafen.  An  diesem 
Tage  waren  sie  damit  fertig  geworden,  ihre  Geschäfte  in 
CDrdnung  zu  bringen.  Am  andern  Tage  bestiegen  sie  ihre 
^SLameele  und  reisten  ab  und  zogen  vierundzwanzig  Tage,  ohne 
^ne  Ortschaft  zu  sehen  zu  bekommen.  Endlich  am  achtund- 
^zwanzigsten  Tage  sahen  sie  ein  Feuer  und  hörten  die  Hähne 
krähen,  und  die  Sonne  war  untergegangen. 

Jener,  welcher  die  Worte  gekauft  hatte,  sagte  zu  seinem 

^Senossen:     0,    mein   Bruder,    ich   will  hier  lagern,    denn  die 

Sonne   ist   untergegangen.     Und   sein  Gefährte   sagte  zu  ihm : 

O  nein,  mein  Bruder,  das  geht  nicht  an;  wir  haben  die  vielen 

Tage  im  Walde  geschlafen,  und  jetzt  ist  es  besser,  wir  gehen 

in  das  Dorf,  denn  wir  sind  ja  schon  beinahe  da.    Der  Andere 

sagte:     Kein,    das  geht  durchaus  nicht  an,   dass  wir  noch  bis 

in  das  Dorf  reiten.    Und  der,  welcher  die  Worte  nicht  gekauft 


*)  Der  Erzähler  hat  sich  wohl  hier  versehen;  es  muss  wohl  un- 
geföhr  so  heissen:  wo  man  dich  dreimal  zum  Bleiben  nöthigt,  da 
bleibe. 


i 


—    104    — 

hatte,  der  begriff  es  nicht,  warum  sich  sein  Gefährte  weigerte, 
weiter  zu  gehen. 

Da  stand  der,  welcher  die  Worte  nicht  gekauft  hatte,  auf 
und  sagte:  Ich  schlafe  hier  nicht.  Sein  Gefährte  sagte  zu 
ihm:  Thue,  was  du  willst,  aber  ich  für  mein  Theil  halte  es 
besser,  hier  zu  lagern.  Da  sagte  der  Andere:  Das  passt  mir 
gar  nicht,  hier  zu  schlafen,  und  wir  sind  doch  so  gut  wie  an- 
gekommen an  dem  Orte,  wo  wir  hin  wollen.  Da  sagte  der 
Andere:  So  gehe  denn,  mein  Bruder.  Und  dieser  stand  auf 
und  ging  weiter,  er  und  sein  Kameel.  Und  jener  Andere 
schlief  bis  zum  Morgen,  und  als  er  aufwachte,  bestieg  er  sein 
Kameel  und  zog  seines  Weges;  und  halbwegs  fand  er  seinen 
Geführten  todt  daliegen,  und  das  Kameel  seines  Freundes  war 
auch  todt 

Da  schaute  er  nach  der  Ursache,  was  seinen  G^fHhrten 
wohl  getödtet  hätte,  und  er  fand  die  Schleppspur  einer  Schlange. 
Und  diese  Nundu-Schlange  hatte  ihn  in  den  Scheitel  gestochen. 
Und  auch  das  Kameel  war  in  den  Scheitel  gestochen.  Alle 
beide  waren  todt.  Da  sagte  er:  Gelobt  sei  Gott,  der  Herr 
der  Welt,  jetzt  habe  ich  schon  für  zweitausend  Thaler  Gewinn 
gehabt;  bald  werde  ich  auch  den  Gewinn  ftlr  die  andern  vier- 
tausend bekommen. 

Darauf  stieg  er  herunter  und  kam  in  die  Ortschaft  und 
suchte  nach  Leuten,  seinen  Gefährten  zu  begraben,  und  er 
fand  sie  und  er  begrub  ihn  und  er  pries  Gott  und  blieb  in 
jener  Stadt.  Viele  Tage  vergingen.  Damach  sah  ihn  der 
König  auf  dem  Wege  und  rief  ihn  heran  und  sagte  zu  ihm: 
Wo  kommst  du  her,  du  junger  Mann,  und  wo  ist  deine 
Heimath  ? 

Und  er  sagte  zu  ihm:  Ich,  mein  Herr,  bin  ein  Armer 
Gottes ;  meine  Heimath  ist  fem ;  und  ich  bin  hier  ein  Fremder, 
Da  sagte  der  König  zu  ihm:  Komme  imd  bleibe  bei  mir, 
dass  du  mir  Kaffee  einschenkest.  Er  sagte:  Zu  Befehl,  mein 
Herr.  So  ging  er  hin  und  blieb  bei  dem  Könige  als  Kaffee- 
schenk. Und  der  König  liebte  ihn  sehr  und  sagte  eines 
Tages   zu   ihm:     Jetzt   schenke   nicht   mehr  Kaffee  ein,    denn 


-    105    - 

die  Leute  kommen  in  die  Halle  zur  Audienz  *),  Und  er  sagte : 
Zu  Befehl  y  mein  Herr.  Und  so  war  er  viele  Tage  in  dieser 
Stellung. 

Und  der  Sultan  liebte  ihn  immer  mehr  und  vertraute  ihm 
immer  mehr  an  und  gab  ihm  schöne  Kleider  und  schöne 
Wa£fen ;  er  traute  ihm  so^  dass  er  sogar  bis  inwendig  ins  Haus^ 
wo  die  Frauen  des  Königs  waren,  hineingehen  durfte.  Und 
eines  Tages  wollte  der  König  auf  die  Jagd  gehen,  und  er 
sagte  zu  ihm:  Komm,  wir  wollen  zusammen  ausgehen.  Und 
er  sagte:  Zu  Befehl.  Und  der  König  ging  mit  ihm  aus,  und 
sie  kamen  bis  auf  den  Weg.  Und  der  König  hatte  seine 
Taschenuhr  vergessen  und  sagte  zu  ihm:  Bitte,  gehe  doch 
nach  Hause  zurück,  in  dem  Schlafzimmer  bei  meiner  zweiten 
Frau  wirst  du  meine  Uhr  in  der  Wandnische  finden;  bitte, 
bringe  sie  mir  möglichst  schnell. 

Und  er  sagte:  Zu  Befehl,  mein  Herr.  Und  der  Jüngling 
eilte,  bis  er  zu  dem  Hause  kam,  und  er  ging  hinein  und  trat 
in  das  Schlafzimmer  und  fand  die  Frau  des  Königs  mit  dem 
Wesir  auf  dem  Bette  des  Königs  schlafend.  Aber  der  Jüngling 
sagte  nichts  und  bekümmerte  sich  nur  um  sein  Geschäft,  wozu 
er  geschickt  war,  und  er  richtete  es  aus  und  nahm  die  Uhr 
mit  und  ging  dann  seines  Weges,  und  er  schloss  die  Thür  wie 
vorher  zu  und  ging,  bis  er  zu  dem  Könige  kam,  und  gab  ihm 
die  Uhr.  Und  der  König  sagte  zu  ihm:  Wie  geht  es  denn 
zu  Hause?     Und  er  sagte:     Es  geht  Alles  gut. 

Aber  am  andern  Tage  sagte  der  Wesir  zu  den  Thtir- 
stehem :  Gehet  auf  das  Landgut  und  grabet  eine  recht  grosse 
Grube;  es  wird  dann  Jemand  kommen,  sie  zu  besehen;  wenn 
er  kommt,  so  ergreift  ihn  und  werft  ihn  hinein,  und  wenn  ich 
es  selbst  wäre.  Die  Thürsteher  sagten:  Zu  Befehl,  Herr 
Wesir,  Hören  und  Gehorchen,  Herr  Wesir.  So  gingen  die 
Thürsteher  auf  das  Landgut  und  gruben  eine  sehr  grosse  Grube. 


*)  d.  h.  er  solle  nun  nicht  mehr  die  niederen  Kammerdiener- 
dienste verrichten,  sondern  nunmehr  für  höhere  Dinge  in  der  Um- 
gebung des  Königs  bleiben. 


—    106    — 

Und  als  der  Wesir  dachte,  dass  die  Grube  fertig  gegraben 
war,  sagte  er  zu  dem  Jüngling:  Bitte,  ich  möchte  dich  auf 
das  Landgut  schicken.  Und  der  junge  Mann  sagte :  Zu  Befehl, 
Herr  Wesir.  Und  er  sagte :  So  gehe  denn.  Und  der  Jüngling 
ging.  Und  als  er  auf  dem  Wege  war,  traf  er  einen  alten 
Bekannten  seines  Vaters,  der  sagte  zu  ihm:  0  du  Jüngling, 
wo  gehst  du  denn  hier  hin?  Er  sagte  zu  ihm:  Ich  gehe  aufs 
Land.  Er  sagte  zu  ihm:  Bitte,  tritt  näher.  Er  sagte:  Störe 
dich  nicht.  Tritt  näher!  Störe  dich  nicht,  zum  dritten  Mal. 
Da  blieb  er  stehen  und  vergass  das  Landgut,  wohin  er 
geschickt  war. 

Und  der  Wesir  dort  hinten  sagte:  Jetzt  haben  sie  wohl 
den  Jüngling  eingegraben,  ich  will  doch  einmal  hingehen  und 
nachsehen.  So  stand  der  Wesir  auf  und  ging  hin.  Und  als 
er  dorthin  kam,  ergriflfen  ihn  die  Thürsteher  und  warfen  ihn 
in  die  Grube  und  schütteten  sie  zu. 

Und    auf  einmal  fiel  dem  Jüngling  sein  Auftrag  ein,  und 
er  sagte  zu  jenem  Manne :  Ich  bin  ja  von  dem  Wesir  geschickt        z^^t 
und  habe  es  ganz  vergessen;  jetzt  will  ich  doch  meines  Weges       .^s 
gehen.     Und    der    sagte    zu    ihm:     Ei,    so   gehe.     So    ging  er      -ac^r 
dann    auf  das   Landgut,    und   als  er  dort  ankam,    fand  er  die     ^^e 
Thürsteher  und  fragte  sie:    He,  von  wo  seid  ihr  denn  hierher    -imrir 
gekommen  ?    Sie  sagten :    Wir  sind  von  Hause  nach  dem  Land-    —  J- 
gut  gekommen.     Der  Wesir  hat  uns  gesagt:     Grabt  eine  tiefe  ^^^e 
Grube  auf  dem  Landgut,    und  wer  auch  immer  kommen  wird,   ^^-Ä; 
den  werft  hinein ,    und  wenn  ich  es  selbst  wäre ;    und  jetzt  ist  z^  «t 
er,    der  Wesir,    gekommen,    und   wir   haben   ihn  eingegraben,  ^-  -^« 
Und  Gruss. 

Da  sagte  der  Jüngling:  Gelobt  sei  Gott,  der  Herr  der 
Welt;  die  Grube  hier  war  für  mich  bestimmt,  aber  der  Herr 
hat  mich  errettet. 

So  kamen  sie  alle  nach  der  Stadt  zurück,  bis  sie  zu  dem 
Könige    kamen.     Und    der  König   fragte  sie:     Von  wo  kommt 
ihr   her?     Und    der  Jüngling  sagte:     Wir    kommen   von   dem- 
Landgut.     Und    der   Jüngling    erzählte   die   ganze   Geschichte 
des  Wesirs,    von  Anfang  bis  zu  Ende.     Und  nachher  erzählte? 


—    107    — 

er  auch  seine  eigene  Geschichte  ganz,  wie  er  die  drei  Worte 
für  sechstausend  Thaler  gekauft  hatte.  Und  der  König  sagte: 
Diese  Worte,  die  du  gekauft  hast,  sind  theuer.  Und  er  gab 
ihm  sechsundzwanzigtausend  Thaler  und  sagte  zu  ihm:  Jetzt 
bist  du  mein  grosser  Wesir.     Und  Gruss. 

Und  geschrieben  hat  dies  der  vor  Gott  geringe  Amur  bin 
Nasur  der  Omeiri  in  dem  Lande  des  deutschen  Kaisers  in 
Berlin.  Und  dies  ist  das  Ende  dieser  Geschichte  und  dieser 
Erzählung.  Und  ich  habe  sie  überkommen  von  meinem  Bruder 
£halid  bin  Muhammed  bin  Surur  den  Omeiri  in  Sansibar. 
Und    ich   wünsche,    dass  mein  Herr   der  Doctor  Büttner,    der 

-Lehrer  der  Suahelisprache,  sie  ins  Deutsche  übersetzen  möchte. 

Und  Gruss.    Es  ist  glücklich  zu  Ende. 

Die  GescMclite  von  einem  Araber  und  einem 

Mgrunyamann  *). 

Ein  Araber  fand  ein  Fahrzeug,  welches  nach  Lamu  fuhr. 
Xjnd  er  sagte  zu  den  Leuten :  Ich  will  euch  Sachen  geben, 
Schafft  mir  diese  nach  Lamu.  Da  sagten  sie :  Gut.  Und  der 
Araber  verlud  eine  Anzahl  Säcke  mit  Datteln  in  das  Fahrzeug 
Vind  bezahlte  die  Fracht,  und  so  hissten  die  Wagunya  die 
Segel. 

Und  als  sie  auf  der  hohen  See  waren,  sahen  sie,  dass  ihr 

l'ahrzeug  zu  schwer  geladen  hatte  und  so  nicht  weiter  kommen 

konnte.     Da   sagte   der   Kapitän:    Was   hat   denn   der  Araber 

eigentlich   verladen?     Seht   mal   in  seinen   Sachen  nach.      Da 

schnitten  sie  einen  Sack  auf  und  fanden  die  Datteln;  aber  sie 

dachten,    es   wären  Tamarinden,    und    sagten:    Der  Araber   ist 

verrückt,    er  hat  uns  Tamarinden  in  unser  Schiff  zu  verladen 

gegeben,  so  dass  unser  Fahrzeug  beinahe  untergegangen  wäre; 

werft  die  Säcke  über  Bord.    Und  sie  warfen  sie  über  Bord. 

Und  sie  sagten:   Lasst  einen  Sack  übrig,    dass  wir  sie  in 
der  Sauce  verwenden.     Da   Hessen    sie    einen  Übrig.     Und    in 


*)  Mgunya,  Plur.  Wagunya,  werden  die  Bewohner  der  Insel 
Patta  genannt. 


—    108    — 

dem  Fahrzeug  war  auch  ein  Mensch,  Namens  Mchendewa,  der 
hatte  eine  Wunde  am  Bein,  und  es  war  ihm  immer  kalt.  Der 
sagte  in  seinem  Herzen:  Ei,  ich  will  doch  hingehen  und  mir 
eine  Tamarinde  nehmen  und  sie  essen'*').  So  ging  er  hinunter 
in  den  Schiffsraum  und  holte  sein  Messer  heraus  und  schnitt 
den  Sack  an  und  nahm  sich  etwas  heraus  und  ass  ein  wenig 
und  fand,  dass  es  sehr  süss  war.  Da  hlieh  er  dort  gleich 
sitzen,  his  die  Leute  auf  dem  Schiff  ihn  zu  vermissen  anfingen, 
da  sie  ihn  nirgends  sahen. 

Und  sie  suchten  sehr  nach  ihm.  Und  der  Kapitän  sagte : 
Suchet  ordentlich  nach  ihm,  am  Ende  ist  er  gar  ins  Wasser 
gefallen.  Da  suchten  sie  nach  ihm,  his  sie  ihn  endlich  hei 
dem  Dattelsack  entdeckten.  Sie  fanden  ihn,  wie  er  da  sass 
und  ass.  Den  halhen  Sack  hatte  er  schon  aufgegessen.  Da 
sagten  sie:  Er  ist  verrückt;  was  hat  er  denn,  dass  er  die 
Tamarinden  aufisst?  Ei,  wir  wollen  auch  einmal  schmecken. 
Da  kosteten  sie  und  fanden,  dass  sie  süss  waren. 

Da  fingen  sie  an  zu  schreien  und  einander  zuzurufen,  und 
sie  assen  die  Datteln  alle  auf,  und  ein  wenig  brachten  sie  auch 
noch   dem  Kapitän.     Und   der  Kapitän   ass  davon  und    sagte: 
Das  sind   ja  keine  Tamarinden,    das  sind  ja  Datteln;   zurück: 
mit   dem   Fahrzeug.      Und   so    legten    sie   die    Segel    um   und- 
sagten :  Nun  drauf  los,  bis  sie  an  die  Stelle  kamen,  wo  sie  di^ 
Säcke  über  Bord  geworfen  hatten. 

Und  der  Kapitän  sagte :  Nun  taucht  einmal  darnach.  Uni 
der  Erste  tauchte  unter  und  ertrank.  Da  dachten  sie:  Ah&, 
der  sitzt  nun  unten  im  Wasser  und  isst.  Da  sagte  der  Kapitän  • 
Einer  soll  nachspringen.  Und  der  Zweite  tauchte  unter  un 
ertrank.  Da  sagten  sie:  Gewiss  halten  sie  da  unten  Batii  mi 
einander  und  essen  alle  beide;  springt  ihnen  nach.    So  taucht < 


*)  Die  Suaheli  glauben  meist  Kälte  im  Leibe  zu  fühlen,  weni^ 
sie   nicht   ganz   wohl   sind,  und  meinen  durch  das  Essen  gewissor 
Speisen,   diese  Kälte  heraustreiben  zu  können."  Andererseits  sollen 
wieder  gewisse  Speisen  Kälte  im  Körper  erzeugen.    So  z.  B.  steht 
Eindfleisch  in  solchem  Verdacht  bei  ihnen. 


"  noch  der  Knnirf^    -"^  -^''^'    K- 

'•^  «^•'^A  aaei    7     ""'"^'^    '«»  TT^    '*   ^**eu  t 

^^  a"    "'  ^-*^e*e  dt't  r'^en,  t7^/-«  «fc,^ 
^  •^   am    und  bisstf.  ^-  ^«^2^^««/         ''«^^o   /„    .?' 

°  --  - .-:  c  "'*  -«.i?.*r-»;  ^. . 

^    aas   o,-    . 

^^^näe  Greis  una  sei. 


is 


•» 


■    ^^«••"'fr  •»„/   ,,.,,^       .  "»11 

'""""  '>'«'i!s  ,;■.,.  ■'•'«'•»10«  .     . 


1 

i 

ad 

/on 

•der 

ieite 

cbem 

iis    zu 


—    110    — 

dieser  sagte:  Hier  bin  ich.  Und  er  sagte:  Du  dort  auf  dem 
Schiflf.  Der  antwortete:  Ja.  Da  sagte  er  zu  ihm:  Wenn  die 
Matrosen  und  der  Kapitän  kommen,  so  halte  dich  nicht  an 
sie;  ich,  ich'  habe  deinen  Koffer  mitgenommen.  Da  rief  er 
ihm  zu:  Sage  es  noch  einmal.  Da  sagte  er  zu  ihm:  Wenn 
der  Kapitän  und  die  Matrosen  kommen,  so  halte  dich  nicht 
an  sie;  ich,  ich  habe  deinen  Koffer  mitgenommen. 

Und  dort  hatte  der  blinde  Greis  schon  die  Kugel  in  sein 
Gewehr  eingeladen ;  und  nun  fragte  er  ihn  noch  einmal :  Sage 
es  wieder.     Und  jener   sagte:    Wenn   du   es   gehört   hast,    so 
höre  es ;  wenn  du  es  nicht  gehört  hast,  basta.    Er  hatte  die 
kaum  vollendet,    so  schoss  jener  ihm  die  Kugel  in  den  Mun 
hinein,    und  dann  sagte   er   zu  seinem  kleinen  Jungen:    Geh 
dorthin  und  bringe  den  Koffer  zurück,  der  Dieb  ist  todt.     S 
ging  dieser  und  brachte  den  Koffer  zurück,  und  er  fand  alle 
Geld  noch  darinnen. 


^=8 


Der  Ursprung:  der  Bananen*). 

Zwei  Leute  stritten  einmal  sehr  mit  einander.  Ui^^d 
dann  gingen  sie  an  eine  Grube  und  sprachen  ihre  Worte  ^Sn 
diese  Grube  hinein  und  sagten:  Nun  wollen  wir  femer  nie  .^Md 
mit  einander  zanken,  und  unsere  Worte  legen  wir  hier  in  die  -^e 
Grube  hinein,  zum  Zeichen,  dass  wir  uns  vertragen  hab^=»  "d- 
Und  am  andern  Morgen  sahen  sie,  dass  ein  Keim  in  der  Gru  *e 
aufgegangen  war.  Und  sie  sagten:  Von  welcher  Pflanze  m_  ^sag 
das  wohl  der  Keim  sein?  Der  Andere  sagte:  Auch  ich  we^3ss 
gar  nicht,  was  das  ist.  Und  so  blieb  der  Keim  sich  überlass< 
und  er  wurde  immer  grösser,  und  es  wurde  ein  grosser 
und  trug  Früchte;  da  sagten  sie:  Jener  Keim  trägt  y 
schon  Früchte.  Der  andere  sagte:  Das  ist  kein  Keim  m< 
das  ist  ein  Baum;  und  dieser  Baum  heisst  Mgomba  (Banai 
bäum),    das  ist  unser  Zank  (Ugomvi);   und  seine  Früchte,  dJ® 


*)  Es  handelt  sich  hier  um  ein  Beispiel  der  VolksetyTnola^zz)^'^; 
für  welche  das  Wort  für  „Banane"  (m-gomba)  eines  Stammes  mit  dem 
Wort  für  „streiten,  zanken"  (ku-gomba)  zu  sein  scheint. 


i 


—  111   — 

Bananen,  die  sind  unsere  Versöhnung.  Und  er  sagte:  Ja,  das 
Ist  richtig.  So  sind  der  Bananenbaum  und  die  Bananen  ent- 
standen. 

Von  Feldarbeiten. 

Die  Leute,  welche  auf  dem  Landgut  sind,  sind  der 
Inspector  und  der  Aufseher  und  der  Vorarbeiter.  Der  Inspector 
hat  alle  Dinge  anzuordnen,  ihm  Mit  die  Leitung  aller  Geschäfte 
zu ;  aber  das  Landgut  gehört  ihm  nicht,  und  die  Sklaven  gehören 
ihm  auch  nicht.  Der  Aufseher  hat  die  Oberaufsicht  über  alle 
Arbeiten,  er  muss  Alles  nachsehen.  Und  der  Vorarbeiter,  der 
hat  es  anzuordnen,  wie  die  Beete  behackt  und  die  Baumlöcher 
gegraben  werden  sollen ;  der  muss  nach  allen  Geschäften  schauen 
und  Alles  in  Gang  bringen;  Alles,  was  zu  pflanzen  und  für  die 
Beackerung  fertig  zu  stellen  und  was  einzuernten  ist,  gehört 
in  den  Bereich  des  Vorarbeiters ;  auch  muss  er  nach  den  Sklaven 
sehen,  ob  einer  gesund  oder  krank  ist,  das  hat  der  Vorarbeiter 
zu  thun.  Dies  ist  die  Arbeit  dieser  Leute.  Und  auf  dem 
Landgut  sind  dessen  Grenzen  und  sein  Ende  und  seine  Breite 
und  das  Hauptstück  und  die  Seitenstücke  zu  beachten.  Das 
Hauptstück  wird  für  den  Eigenthümer  des  Landgutes  bearbeitet, 
und  die  Seitenstücke  sind  die  Gärten  der  Sklaven,  die  sie  für 
sich  selbst  bearbeiten. 

Und  auf  jedem  Landgut,  das  einem  wohlhabenden  Mann 
gehört,  geht  es  in  dieser  Weise  zu. 

Man  pflanzt  Gewürznelkenbäume  und  Kokospalmen  und 
Apfelsinenbäume  und  Mangobäume  und  Kaschuäpfelbäume,  auch 
werden  Ananas  an  den  Wegen  gepflanzt,  und  Bourbon-Mangos 
und  Dodo-Mangos  nahe  bei  den  Häusern.  Auch  Guavas  und 
Birnen  werden  auf  den  Landgütern  gepflanzt.  Ein  Landgut, 
das  so  ausgestattet  ist,  kostet  zweitausend  bis  zehntausend 
Thaler.  Solche  Landgüter  giebt  es  in  der  Umgegend  von 
Donge  oder  Mzizima  oder  Nyanjale  oder  Mangapwani  oder 
Dole  oder  Kizimbani  oder  Mkokotoni  oder  auf  dieser  Seite 
von  Kinduni  oder  in  Kitope.  Dort  sind  Landgüter  von  solchem 
Werthe.     Dort   kann  man  Landgüter  von  zweitausend   bis    zu 


—     112    — 

zwanzigtausend  Thaler  Wertb  bekommen.    Denn  Sansibar  ziebt 
seine  Kraft  von  den  Landgütern  an  dieser  Stelle. 

In  Fuoni  oder  in  Kidoti  oder  Wira  oder  Miembe-mivili 
oder  Uzini  oder  Kwarara  sind  keine  Landgüter  von  solcbem 
Wertb ;  aber  in  Viungani  oder  Cbukwani  oder  Nyangombe  oder 
Miwaleni  oder  Sebuleni  oder  Feiejini  oder  Mtoni  bis  nach 
Bububu  sind  freilich  keine  Grewttrznelkenbäume,  aber  das  Land 
ist  tbeuer,  weil  es  nahe  bei  der  Stadt  ist.  Denn  jedes  Land- 
gut, das  keine  Gewürznelkenbäume  hat,  besitzt  nur  einen  ge- 
ringen Wertb,  es  sei  denn  nahe  bei  der  Stadt.  Dann  kann 
es  noch  mehr  wertb  wie  eine  Gewürznelkenplantage  sein. 

Und  was  nun  die  Pflanzung  der  Gewürznelkenbäume  an 
betrifft,  so  geschieht  sie  in  folgender  Weise.  Die  Leute,  welch 
Gewürznelken  pflanzen  wollen,  nehmen  die  Samen  von  de 
Gewürznelken.  Das  sind  aber  nicht  die  Gewürznelke 
selbst;  sie  sind  viel  grösser  und  schwarz,  auch  komme 
sie  nicht  in  den  Handel;  da  ist  Niemand,  der  sie  kaufe 
will.  Diese  Samen  werden  genommen  und  in  Wass 
gelegt,  dann  werden  sie  aufgeweicht  und  nachher  abgescbäl 
und  man  nimmt  dann  den  innem  Kern.  Die  Leute  bau 
dann  einen  schmalen  Schuppen  und  graben  die  Erde  in  derr-^m 
Schuppen  ordentlich  um,  und  dann  pflanzen  sie  die  Kem-^^^e. 
Die  bleiben  nun  drei  Monate  in  der  Erde,  und  dann  komiizi^^Hnt 
der  Keim  heraus;  nachher  wird  die  Erde  rundherum  wied  — Äei 
umgegraben,  und  die  Pflänzchen  werden  nun  immer  grössa^v^er. 
Dann  gehen  die  Leute  und  ziehen  Vierecke  auf  dem  Fei»-  — ^de 
und  graben  Gruben ;  dann  werden  die  Pflanzen  herausgehe-  ^olt 
und  zwischen  Bananenreihen  gesetzt,  die  unterdessen  gepflaifl^Emzt 
sind.  Und  wo  ein  Pflänzchen  ausgeht,  da  setzt  man  i^^  ei^^ 
anderes,  bis  sie  alle  angegangen  sind.  So  geht  es  mit  < 
Gewürznelken. 

Und   nach    sechs  Jahren  werden    die  Gewürznelkenbät^^canie 
fruchtbar  und  fangen  an  zu  tragen. 

Mit  den  Kokosnüssen  wird  es  so  gemacht:    Man  lässt  die 

Nüsse  auf  den  Palmen  völlig  reif  werden,    ein  Jahr  lang,         bis 
die   Fasern    völlig   trocken   geworden   sind;    dann   werden        s/e 


en 


i 


—    113    — 

lienmtergeholt  und  werden  in  einem  Speicher  sechs  Monate 
lang  in  den  Sand  gelegt ;  nachher  sieht  man  zu,  ob  eine  Nuss 
inwendig  einen  Keim  gebildet  hat.  Dann  nimmt  man  sie  und 
legt  sie  in  die  Erde,  bis  das  Pflänzchen  vorkommt.  Ist  dies 
geschehen,  so  werden  sie  herausgenommen  und  an  die  Stelle 
gepflanzt,  wo  sie  gross  werden  sollen. 

Und  was  die  Mangobäume  anbetrifft,  so  werden  die  Kerne 
einfach  ausgesäet,  aber  es  wird  Asche  zugeschüttet.  Und  wenn 
man  keine  Asche  zuschüttet,  so  entartet  die  Mango,  und  es 
Tvird  eine  andere  Sorte.  Und  wenn  sie  in  die  Asche  gelegt 
«ind,  so  gehen  sie  nach  vier  Monaten  auf.  Dann  wachsen  sie, 
xind  man  kann  sie  hernach  auch  herausnehmen  und  sie,  wohin 
man  will,  verpflanzen.  Alle  Mangos  werden  auf  diese  Art 
behandelt. 

Die  Gesehielite  von  Fräulein  Matlai  Sohems*). 

Es  war  einmal  ein  König,  und  er  lebte  in  seinem  König- 
Teich  viele  Tage,  und  er  hatte  von  seiner  Frau  sechs  Söhne 
tind  einen  von  seinem  Kebsweibe.  Und  dies  war  der  jüngste. 
XJnd  er  ging  mit  seinen  sieben  Söhnen  fort,  und  als  er  in  den 
Oarten  kam,  sassen  sie  zusammen  auf  der  Stelle,  wo  sie  zu 
sitzen  pflegten.  Und  es  erschien  ein  sehr  schöner  Vogel  mit 
Igoldenen  Flügeln  und  die  Beine  wie  Perlmutter;  er  war  nicht 
.^ross  noch  klein,  weder  dick  noch  dünn.  Und  er  kam  und 
setzte  sich  in  der  Nähe  auf  einen  Baum.    Und  der  Vater  erhob 


*)  Es  ist  offenbar,  dass  diese  Geschichte  nur  ein  Auszug  aus 

einem  ausführlichen  Boman  ist.    Die  Lücken  in  der  Erzählung  treten 

'überall  nur  zu  deutlich  hervor ,  sie  lassen  sich  freilich  bei  einiger 

Phantasie  leicht  ergänzen.  Was  aber  an  der  Geschichte  charakteristisch 

ist,  ist  das  Licht,  welches   sie  auf  die  Auffassung  der  Suaheli  von 

4ier  Moral  zu  werfen  im  Stande  ist.    Der  Held  der  Erzählung  wird 

offenbar  als  ein  frommer ,  Gott  wohlgefälliger  junger  Mensch  aufge- 

fiasst,  und  die  mancherlei  Züge  von  seiner  Pietät  gegen  den  Vater, 

a^e  Gottergebenheit  und  dergl.  könnten  wohl  für  ihn  einnehmen. 

Aber  daneben  ist  er  auch  ein  rücksichtsloser  Betrüger  und  Entführer, 

"Welcher  „so  Gott  will"  zu  Allem  bereit  ist,  wenn  es  ihm  Vortheil 

lt>ringt. 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  8 


—    114    — 

sbsh  Tznui  MgtK  zu  aeiiLeii.  SöimciL:  Ktte^  mräie  Kinder,  wer 
miük  TOD.  euch  liebe,  das  ▼ezaeludie  mir  dock  diefMsn  YogeL 
Da  ätsaden.  die  Söhne  meiner  Fnn  alle  anf  nnd  sagten:  Wir 
werden  üin  dir  versdiafeu  Vacer.  Und  er  aagte:  Es  ist  gut. 
Aber  der  Sohn  der  Keba^rsa  äagte  nickta.  Damack  standen 
sie  alle  auf  und  gingea  ziack  Hanse.  Und  sie  überlegten  Alles, 
was  &tr  die  Beise  mSdii^  war.  and  jeder  Sokn  bekam  ein 
Pferd  und  Kimdczt  :äIaT«i.  Da  äagte  arack  der  jüngste  an 
seinem  Vater:  Tater.  ick  weide  aiiek  mit  meinen  Brüdern 
ansreiäen  und  för  dick  nack  dem  Vogel  socken.  Sein  Vater 
sagte  an  ikm:  Mein  Sohn,  da  bist  nock  za  jnng,  dn  kannst 
nock  nickt  ins  Innere  reisen.  Aker  der  Sokn  antwortete:  Ick 
bin  so  wie  meine  &üder:  bekomme  ick  ikn,  so  ist  es  gnt; 
bekomme  ick  ihn  nickt,  so  ist  nickts  rezloren.  Da  mackte 
ikm  sein  Vater  Alles  nr  fieise  zareckt ,  nnd  er  bekam  ein 
Pferd  and  kandert  SklaTen  and  Creid;  denn  dieser  Sokn  wurde 
mekr  wie  seine  Brüder  geliebt.  So  bracken  sie  anf  nnd  zogen 
alle  sieben  answ  Und  sie  zogen  fllnf  Tagereisen  weit  ins 
Innere«  bis  sie  an  eine  Stelle  nake  am  Walde  kamen;  da  kielten 
jene  Brüder  Batk  untereinander,  wie  sie  den  Jüngsten  tödten 
k«>nnten. 

Und  sie  sagten  zu  ikm:  Gieb  nur  all  dein  Hab  nnd  Gut 
und  dein  Pferd  und  deine  Kneckte,  und  wenn  dn  es  nickt  willst, 
ä«>  werden  wir  dick  todten.  Und  er  sagte :  Es  ist  nickt  nötkig, 
micb  zu  tödten;  wenn  ikr  miek  tödtet,  so  Teiüere  ick  mein 
Leben,  und  ikr  bekommt  dock  mein  Hab  und  Gnt;  so  ist  es 
besser,  ikr  nekmt  mein  Gut  und  latsst  mir  mein  Leben.  So 
nakmen  sie  ikm  Alles  weg.  was  er  batte,  und  Hessen  ikm  nur 
seine  Kleider  und  sein  Bück.  Aber  jene  secks  Brüder,  die 
ikn  beraubt  batten,  sagten:  Unser  Vater  ist  nickt  bei  Sinnen; 
er  bat  zu  uns  gesagt,  wir  sollen  ikm  ein  Tkier  mit  Flügeln 
stieben;  wo  sollen  wir  dies  Tkier  mit  Flügeln  finden?  Und  so 
ein  Tkier  mit  Flügeln  fliegt  bock  oben,  und  wir  laufen  nuten 
auf  der  Erde.  Unser  Vater  ist  nickt  bei  Sinnen;  das  Beste 
ist,  wir  gründen  kier  eine  Colonie  und  bauen  eine  Stadt,  denn 
jeder  von  uns  bat  bundert  Knockte,  die  genügen  uns,  um  alle 


-    115    — 

Arbeit  au  verrichten,  wie  wir  hier  sind;  and  die  Summe  aller 
Knechte,  die  wir  hier  haben,  ist  sechshundert,  und  hundert 
haben  wir  jenem  Verfluchten  abgenommen,  macht  in  Summa 
siebenhundert;  das  ist  genug  für  uns.  So  wollen  wir  uns  hier 
einen  Wohnplatz  für  unsere  Lebenszeit  gründen,  f\\x  so  lange, 
als  wir  in  dieser  Welt  leben. 

Und  jener  Jüngling  machte  sich  auf  den  Weg,  nachdem 
er  so  ausgeplündert  war,  und  ging  durch  Wald  und  Feld,  bis 
er  zwei  Tagereisen  weit  gekommen  war.  Da  kam  er  an  einer 
Stelle  heraus,  wo  eine  weite  wüste  Ebene  war,  so  weit  seine 
Augen  reichen  konnten ;  und  mitten  in  der  Ebene  war  ein  sehr 
grosser  Baum,  dorthin  ging  der  Jüngling,  und  er  setzte  sich 
unter  den  Baum,  um  sich  zu  verschnaufen.  Und  wie  er  seine 
Augen  erhob,  hörte  er  in  der  Feme,  im  Walde,  ein  starkes 
Greräusch,  und  er  wurde  ganz  stille;  mit  einem  Male  sah  er 
einen  gewaltig  grossen  Unhold  '*')•  Und  schon  kam  dieser  dahin, 
wo  der  Jüngling  war,  und  fragte  ihn:  Woher  kommst  du, 
Knabe,  wohin  gehst  du?  Und  dieser  antwortete  und  sagte  zu 
ihm :  Ich  weiss  nicht,  weder  woher  ich  komme,  noch  wohin  ich 
gehe.  Da  sagte  er  zu  ihm :  Warum  hast  du  denn  deine  Seele 
geplagt?**)  Du  genügst  für  mich  doch  nicht  zur  Beköstigung 
fUr  eine  einzige  Stunde.  Und  er  sagte:  Ja,  das  ist  richtig. 
Und  er  sagte  zu  ihm:  Ich  werde  dein  Blut  nehmen,  mir  den 
Mund  auszuspülen,  und  von  deinen  Ejiochen  werde  ich  mir 
einen  Zahnstocher  machen,  und  dein  Fleisch  zum  allerersten 
Frühstück;  dann  gehe  ich  in  den  Wald  und  fange  mir  zwei 
EUephanten,  damit  ich  etwas  zu  essen  habe,  denn  du  bist  doch 
zu  nichts  gut.  Der  Jüngling  sagte  zu  ihm:  Thue,  wie  Gott 
dir  befehlen  wird;  denn  ich  habe  nichts  zu  befehlen;  aller 
Befehl  steht  bei  Gott  und  seinem  Propheten.  Denn  ich  bin 
von  Hause  mit  meinen  Brüdern  fortgezogen,  ich  als  siebenter. 


♦)  Diese  Unholde  (zimwi)  spielen  in  vielen  Suahelimärchen  eine 
grosse  Rolle.  Es  sind  täppische,  gewaltsame,  oft  hinterlistige  Un- 
geheuer, die  freilich  unter  Umständen,  wie  hier  in  unserm  Märchen, 
ganz  gemütblich  werden  können. 

**)  N&mlich  um  hierher  zu  kommen. 

8* 


—    116    — 

und  unser  Vater  bat  einen  Vogel  gesehen  und  von  uns 
gewünscht,  wir  sollen  ihm  den  Vogel  verschaffen,  den  er 
gesehen;  so  sind  wir  alle  aufgebrochen  und  sind  bis  in  dem. 
Wald  hier  in  der  Nähe  gekommen;  da  haben  mich  meine 
Brttder  ge£ust,  um  mich  su  tiklten.  Da  habe  ich  zu  ihnen 
gesagt :  Nehmt  mir  mein  Leben  nicht,  nehmt  lieber  diese  meine 
Habe  und  lasst  mir  mein  Leben,  damit  ich  wo  anders  sterbe. 
So  haben  sie  mir  Alles  geraubt.  Da  bin  ich  denn  mit  meinem 
Leben  weiter  gegangen  und  mutterseelenallein  hierher  gekommen, 
nur  mit  meinem  Grott  und  meiner  Seele,  bis  ich  dich  hier 
getroffen  habe,  und  heute  wird  es  nun  so  gehen,  wie  Grott  es 
beschlossen  hat. 

Da  sagte  der  Unhold  zu  ihm:  Wenn  du  dein  Leben 
behalten  willst,  so  schaffe  mir  etwas  zu  essen.  Der  Jüngling 
sagte  zu  ihm:  Ich  bin  hier  allein  und  habe  nichts  zu  essen; 
woher  soll  ich  dir  etwas  zu  essen  verschaffen,  hier  in  diesem 
grossen  Walde.  Er  sagte  su  ihm:  Ich  mache  dich  todt,  wenn 
du  mir  nichts  zu  essen  giebst.  Da  sagte  er  zu  ihm :  Lass  mir 
zwei  Stunden  Zeit,  dann  sollst  du  etwas  zu  essen  haben.  Er 
sagte  zu  ihm:  Ich  lasse  dir  zwei  Stunden  Zeit.  Da  nahm 
der  Jüngling  sein  Buch*)  und  las  und  betete  zu  Gott,  und 
plötzlich  sah  er  vierzig  grosse  Töpfe  mit  Essen  vor  sich.  Der 
Unhold  sagte:  Jetzt  freue  ich  mich,  dass  ich  etwas  Ordent- 
liches zu  essen  bekommen  habe.  Und  der  Unhold  trat  zwischen 
die  Töpfe  und  ass  sie  alle  leer,  und  jeder  Topf  war  doch 
zweihundert  Pfund  schwer.  Da  verwunderte  sich  der  Jüngling 
sehr,  als  er  sah,  dass  der  Unhold  alle  die  vierzig  Töpfe  aus- 
ass.  Als  der  Unhold  fertig  gegessen  hatte,  sagte  er:  Nun 
können  wir  uns  die  Sache  überlegen,  denn  jetzt  bin  ich  satt, 
und  mein  Geist  hat  sich  in  meinem  Kopfe  beruhigt.  Und  er 
fragte  den  Jüngling:  Erzähle  mir,  wonach  du  suchst.  Und 
er  sagte  zu  ihm:  Ich  suche  einen  Vogel,  der  wie  Gold  und 
Perlmutter  aussieht.     Er   sagte  zu  ihm:    Ich  weißs,  wo  er  ist; 

*)  Das  Buch  ist  wohl  der  Koran,  dessen  Suren  zu  allerlei  Be- 
schwörungen, meist  ohne  grosse  Rücksicht  auf  deren  Inhalt,  gebraucht 
werden. 


-    117    — 

aber  es  ist  sehr  weit.  Er  sagte :  Das  schadet  nichts,  wir  wollen 
hingehen.  So  brachen  sie,  er  und  der  Unhold,  auf,  und  gingen 
drei  Tagereisen  weit,  bis  sie  an  einen  fernen  Ort  kamen.  Und 
er  zeigte  ihm  die  Häuser  und  sagte  ihm:  Gehe  zu  jenen 
Häusern,  die  du  dort  siehst;  da  wirst  du  viele  Leute  liegen 
finden,  und  der  Vogel,  den  du  suchst,  und  andere  mehr  sind 
in  einem  Käfig;  aber  wenn  du  die  Leute  mit  einander  sprechen 
hörst,  so  schlafen  sie;  wenn  du  sie  aber  ganz  still  findest,  so 
schlafen  sie  nicht.  So  stand  der  Jüngling  auf  und  ging,  bis 
er  dorthin  kam.  Und  er  hörte  das  Lärmen  der  Unholde  und 
das  Geschrei  der  Unholde,  und  er  ging  ganz  allein  weiter,  bis 
er  den  Käfig  mit  den  Vögeln  sah.  Und  er  ging  und  wollte 
ihn  fassen.  Da  erhoben  sich  die  Unholde  und  schrieen  fürchter- 
lich und  ergriffen  ihn,  und  einige  sagten:  Wir  wollen  ihn 
aufpressen,  andere  sagten:  Wir  wollen  ihn  zu  unserm  König 
bringen.  Da  kam  ihr  Oberster  und  sagte:  Wir  wollen  ihn 
nicht  auffressen,  sondern  ihn  zum  Könige  bringen.  Da  brachten 
sie  ihn  zum  Könige.  Der  König  fragte  ihn:  Was  hat  dich 
denn  hierher  gebracht?  Er  sagte  zu  ihm:  Nichts,  als  dass  ich 
den  Vogel  will.  Da  sagte  der  König  zu  ihm:  Wenn  du  den 
Vogel  willst,  so  gehe  und  suche  mir  das  Donnerschwert ;  wenn 
du  mir  das  bringst,  so  werde  ich  dir  den  Vogel  geben,  meinet- 
wegen alle. 

Da  stand  der  Jüngling  auf  und  sagte:  Wenn  Gott  will. 
Und  er  kehrte  auf  dem  Wege  zurück  bis  dort,  wo  sein  Freund,  der 
Unhold,  war.  Der  Unhold  fragte  ihn :  Nun,  hast  du  den  Vogel 
bekommen  ?  Er  sagte  zu  ihm :  Ich  habe  ihn  nicht  bekommen ; 
man  hat  mir  gesagt,  ich  soll  das  Donnerschwert  suchen ;  wenn 
ich  es  bekomme  und  herbringe,  so  werde  ich  den  Vogel  erhalten, 
meinetwegen  alle. 

Da  sagte  der  Unhold:  Gut,  mein  Freund,  aber  gieb  mir 
erst  etwas  zu  essen,  damit  wir  uns  auf  die  Reise  machen  und 
das  Donnerschwert  suchen  können.  Da  las  der  Jüngling  seine 
Gebete,  und  es  erschienen  wieder  vierzig  Töpfe,  wie  das  erste 
Mal,  und  der  Unhold  ass,  und  der  Jüngling  ass  auch  ein 
wenig,  und  dann  standen  sie  auf  und  gingen  zwei  Tagereisen 


—    118    — 

weit.  Und  sie  sahen  Häuser,  und  der  Unhold  sagte :  In  jenen 
BÜlnsem  ist  das  Donnerschwert  Und  er  sagte  zn  ihm:  Gkhe 
SU  jenen  Hftnsem,  die  dn  siehst.  Und  er  ging  dorthin  und 
fiind  es  Alles  wie  dort,  wo  die  VOgel  waren;  drei  Schwerter 
waren  an%ehftngt,  nnd  er  streckte  schon  seine  Hand  ans,  nm 
das  Schwert  zn  erfassen.  Aher  da  kamen  Leute  und  ergriffen 
ihn,  nnd  einige  sagten:  Wir  wollen  ihn  auffressen,  andere 
sagten:  Wir  wollen  ihn  zu  unserem  Könige  bringen.  Und  es 
kam  ihr  Oberster  und  sagte:  Es  ist  besser,  wir  bringen  ihn 
zu  unserem  Könige.  Da  nahmen  sie  ihn  und  brachten  ihn 
hin.  Als  er  zum  Könige  kam,  fragte  ihn  dieser:  Was  suchst 
du  denn  hier.  Ich  suche  nach  dem  Donnerschwert.  Er  sagte 
zu  ihm :  Wenn  du  es  willst,  so  g^he  hin  und  suche  das  Fräulein 
Matlai  Schems  '*') ;  wenn  du  das  Fräulein  Matlai  Schems  bringst, 
so  gebe  ich  dir  alle  drei  Schwerter.  Und  er  sagte  zu  ihm: 
So  Grott  will.  Und  er  stand  auf  und  ging,  bis  er  dorthin 
kam,  wo  sein  Freund,  der  Unhold,  war. 

Der  fragte  ihn :  Nun,  warum  bringst  du  nicht  das  Donner- 
Bchwert?  Er  sagte  zu  ihm:  Man  hat  mir  gesagt,  gehe  hin 
und  bringe  Fräulein  Matlai  Schems;  wenn  du  Fräulein  Matlai 
Schems  gebracht  hast,  wirst  du  alle  drei  Schwerter  erhalten. 
Da  erhoben  sie  sich  und  berathschlagten ,  wie  sie  Fräulein 
Matlai  Schems,  wo  sie  war,  aufsuchen  könnten.  Da  gingen 
sie  bis  an  einen  Ort,  nahe  dem  Strande,  und  rodeten  sehr 
grosse  Bäume  aus.  Und  sie  machten  ein  sehr  schönes  Schiff 
und  Hessen  es  ins  Meer  und  traten  hinein  und  fuhren,  bis  sie 
zu  der  Stadt  kamen,  wo  Fräulein  Matlai  Schems  war,  und  der 
König  in  jener  Stadt  war  der  Vater  von  Fräulein  Matlai  Schems ; 
das  war  der  König  von  jenem  Lande.  Als  nun  der  Jüngling 
dort  angekommen  war,  sagte  er  zu  seinem  Freunde :  Nun  sind 
wir  hier  augekommen,  was  machen  wir  nun,  um  das  Fräulein 
Matlai  Schems    in   unsere  Hände   zu  bekommen.     Der  Unhold 


*)  Matlai  Schems  bedeutet:   Osten,  der  Ort,  wo  die  Sonne  her- 
Torkonmit. 


—    119    — 

sagte :  Du  sollst  sie  schon  bekommen,  aber  sei  nur  nicht  eilig, 
ich  will  es  sehr  schlau  anfangen,  dass  wir  die  Dame  bekommen. 
Er  sagte  zu  ihm:  Mit  welcher  List  soll  es  geschehen?  Er 
sagte:  Verkleide  dich  in  einen  Zauberarzt  und  sage,  dass  du 
Mittel  und  Amulete  kennst;  wenn  ein  Mensch  sie  anwendet, 
so  stirbt  er  nicht.  Der  Jüngling  sagte:  Schön.  Da  sagte  er 
zu  ihm:  Morgen  gehe  ans  Land  und  gehe  zum  Sultan  und 
sage  ihm :  Ich  kenne  die  und  die  Zaubermittel ;  und  wenn  man 
dich  ruft,  sie  anzuwenden,  so  thue  es;  aber  wenn  er  zu  dir 
sagt:  Gieb  auch  für  meine  Tochter  ein  Zaubermittel,  so  sage 
ihm:  Das  Mittel  fiir  ein  Mädchen  kann  nicht  auf  dem  festen 
Lande  angewandt  werden,  es  muss  schon  auf  der  See  geschehen; 
und  wenn  sein  Fräulein  hierher  kommt,  so  entführen  wir  sie. 
Der  Jüngling  entsprach  den  Worten  seines  Freundes  und  sagte : 
Morgen  werde  ich  gehen,  wenn  Gott  mir  das  Leben  schenkt. 
Da  legte  er  sich  schlafen  bis  der  Morgen  tagte,  und  dann  stand 
er  auf  und  ging,  bis  er  zu  dem  Könige  kam,  und  er  bat  um 
Erlaubniss,  vorgelassen  zu  werden ;  und  er  erhielt  die  Erlaub- 
niss,  und  er  ging  nach  oben  zu  dem  Sultan.  ^Und  als  er  ihn 
begrüsst  hatte,  sagte  er  zu  ihm:  Ich  bin  zu  dir,  mein  Herr 
gekommen,  und  ich  weiss  viele  Zaubermittel ;  wenn  ein  Mensch 
sie  anwendet,  so  stirbt  er  nicht. 

Und  der  König  antwortete  ihm  und  sagte:  Mache  es  für 
mich  und  meine  Kinder  und  meine  Frauen  und  meine  Kebs- 
weiber und  fllr  mein  ganzes  Haus.  Da  antwortete  ihm  der 
Jüngling  und  sagte :  Zu  Befehl,  mein  Herr,  ich  werde  es  schon 
machen.  Da  ging  der  Jüngling  auf  das  Schiff  und  bereitete 
seine  Zaubermittel  und  kam  mit  ihnen  zu  dem  Könige  und 
behandelte  alle  Leute  mit  seinen  Zaubereien.  Nur  fllr  das 
Fräulein  machte  er  keine  Zaubermittel,  sondern  sagte:  Das 
Zaubermittel  ftir  das  Fräulein  kann  man  auf  dem  Festlande 
nicht  machen,  das  muss  durchaus  auf  der  See  gemacht  werden. 
Der  Vater  des  Fräuleins  sagte :  Gut,  morgen  wird  sie  kommen. 
Da  sagte  der  Jüngling:  So  Gott  will,  aber  sie  darf  nicht  mit 
grossem  Gefolge  kommen,  denn  das  Zaubermittel  erfordert 
Heimlichkeit.     Der  Vater  sagte:  Gut.    Da  stand  der  Jüngling 


—    120    — 

auf  und  ging  an  seinen  Ort.  Und  zn  seinem  Freunde ,  dem 
Unhold,  sagte  er:  Morgen  wird  das  Fräulein  Matlai  Schems 
kommen.  Und  sein  Fx^eond  sagte :  So  Grott  will,  auch  ich  bin 
zn  unserer  Eeise  fertig. 

Und  dort  hinten  sagte  der  König  zu  seiner  Tochter :  Mache 
dich  morgen  auf  den  Weg  zu  dem  Schiffe  jenes  Zauberdoctors, 
und  gehe  nicht  mit  grossem  Gefolge ,  sondern  gehe  nur  mit 
einer  einzigen  Magd.  Und  das  Fräulein  Matlai  Schems  sagte: 
Zu  Befehl,  mein  Vater.  So  schlief  sie  bis  zum  Morgen,  und 
dann  machte  sie  sich  mit  ihrer  Magd  auf  den  Weg  und  fuhr 
bis  zu  dem  Schiffe.  Als  sie  bei  dem  Schiffe  ankamen,  erhob 
sich  der  Jüngling  und  nöthigte  Fräulein  Matlai  Schems  in  die 
Kajnte  und  zeigte  ihr  allerlei  falsche  Zaubermittel.  Und  gleich 
hinterher  hatte  der  Unhold  das  Schiff  losgemacht,  und  es  fing  an 
zu  fahren.  Und  die  Dame  inwendig  im  Schiff  wusste  nichts 
davon,  dass  sie  lossegelten,  bis  das  Schiff  eine  Tagereise  weit 
gefahren  war.  Da  sagte  die  Dame:  Wo  sind  wir  eigentlich 
hier?  Und  der  junge  Mann  sagte  ihr:  Wir  sind  hier  bei  uns 
zu  Hause .  und  so  Gott  will,  brauchst  du  dich  vor  gar  nichts 
zu  ftirchten:  so  Gott  will,  wirst  du  nach  Hause  zurtlckkehren, 
wie  du  zuerst  gewesen  bist.  Aber  ihr  Vater,  dort  hinten,  von 
wo  sie  herkamen,  wurde  fast  wahnsinnig,  als  er  sah,  dass  das 
Schiff  nicht  mehr  im  Hafen  war:  alle  seine  G^anken  waren 
ihm  weg,  so  hatte  er  seine  Tochter  geliebt.  Und  er  befahl 
allen  seinen  Schiffen,  dass  sie  in  der  ganzen  Welt  umherfahren 
und  nach  seiner  Tochter  suchen  sollten.  Und  die  Schiffe 
brachen  auf  und  fuhren  und  suchten,  bis  sie  müde  wurden; 
da  kehrten  sie  heim  und  hatten  sie  doch  nicht  gefunden.  Und 
der  Vater  weinte  sehr,  aber  dann  pries  er  Gt)tt*)  und  wurde 
stille. 

Und    der  Jüngling,    der  das  Fräulein  Matlai  Schems  ent- 
führt  hatte,  fuhr  mit  ihr  bis  nahe  an  die  Stelle,  wo  man  ihm 


*)  Es  ist  Pflicht  des  Moslem,  auch  im  Unglück  Gott  zu  preisen; 
so  trösten  sie  sich,  indem  sie  sich  von  Neuem  an  die  Allmacht  und 
Weisheit  Gottes  erinnern. 


—    121    — 

gesagt  hatte,  hier  ist  das  Donnerschwert.     Und  er  rief  seinen 
Freund,   den  Unhold,    und  sagte  zu  ihm:   Nun  mein  Freund, 
gieb  mir  deinen  Bath;  das  Fräulein  Matlai  Schems  haben  wir 
hier,  und  das  Schwert  wollen  wir;  wie  sollen  wir  es  nun  ein- 
richten,   dass  wir  auch  das  Schwert  bekommen.     Sein  Freund 
sagte   zu   ihm:    Da   ist   keine  andere  Möglichkeit,  als  dass  du 
das  Fräulein  Matlai  Schems  um  ihre  Magd  bittest,   und  wenn 
du   diese   hinüber  bringst,    dann   sagst   du:   Dies  ist  Fräulein 
Matlai  Schems.    Und  er  sagte  zu  ihm:  Gut.     Und  er  sagte  zu 
Fräulein  Matlai  Schems:   Bitte,   gieb   mir   doch   deine   Magd, 
dass   ich  für  sie  das  Donnerschwert  eintausche.     Das  Fräulein 
Matlai   Schems    sagte   zu   ihm:    Meine  Magd   steht   zu   deiner 
Verfügung,    und   meinetwegen   nicht   blos   die  Magd,    sondern 
auch   ich   bin    deine  Magd.     Und   der  Jüngling  sagte:   Danke 
schön,   mein  Fräulein  Matlai  Schems.     Da  nahm  er  die  Magd 
und   putzte  sie  mit  sehr  schönen  Kleidern  aus,    und  legte  ihr 
Gold-   und  Silberschmuck  an,    und   die  Magd   wurde  wunder- 
schön.   Und  sein  Freund  sagte  zu  ihm :  Führe  sie  jetzt  zu  dem 
Könige   und   sage:    Dies  ist  Fräulein  Matlai  Schems.     Und  er 
sagte   zu   ihm:    So   Gott   will.     Und   er   nahm  die  Magd   und 
ging  mit  ihr,  bis  er  zu  dem  Sultan  jener  Stadt  kam.    Und  er 
ging   in   die  Stadt   hinein   und   kam   bis   zu   dem  Sultan,  und 
sagte   zu   ihm:   Dies  ist  Fräulein  Matlai  Schems,    die  du  ver- 
langt  hast,    und   gieb   mir   das    Schwert.     Da   freute  sich  der 
Sultan   sehr  und  sagte   zu  ihm:   Nimm  meinetwegen  alle  drei 
Donnerschwerter.     Aber  er  sagte  zu  ihm:   Nein,    ich  will  nur 
das    eine   Schwert.     Da   sagte    er   zu   ihm:    Ganz   wie   du   es 
wünschest   und   es   in   deinen  Gedanken  hast.     Da  streckte  er 
seine  Hand  aus  und  nahm  ein  Schwert  mit  sich  fort.    Und  er 
kam   damit  bis  zu  seinem  Gefä,hrten  und  sagte  zu  ihm:    Hier 
komme   ich   mit  dem  Donnerschwerte.     Und  er  sagte  zu  ihm: 
Nun  wohl,  so  wollen  wir  unsere  Wege  weiter  ziehen.    Da  brachen 
sie  auf  und   reisten   weiter,   bis   sie   nahe  an  den  Ort  kamen 
wo   der   Vogel   war.     Da   sagte   er   zu  seinem  Freunde:  Jetzt 
sind  wir  dorthin  gekommen,  wo  der  Vogel  ist,  was  sollen  wir 
uns  jetzt  ausdenken,   dass   wir   den   Vogel   bekommen.     Sein 


—    122    — 

Freund  sagte  ihm:  Ich  weiss  für  Ghrosses  und  Kleines  guten 
Bath.  So  zogen  sie  weiter,  bis  sie  nahe  herangekommen  waren, 
und  sie  setzten  sich  in  ihrem  Zelte  nieder  und  holten  ihren 
Proviant  vor  und  assen.  Als  sie  fertig  gegessen  hatten,  sagte 
der  Unhold  zu  seinem  Freunde:  Haue  ein  Stück  Holz  ab, 
daraus  wollen  wir  ein  Schwert  machen.  Sein  Freund  hieb 
ein  Stück  Holz  ab  und  gab  es  dem  Unhold,  und  dieser  schnitzte 
daran  herum  und  bearbeitete  es,  bis  es  wie  das  Donnerschwert 
aussah,  und  dann  bestrich  er  es  mit  einem  Zaubermittel  und 
es  verwandelte  sich  in  Eisen.  Da  sagte  er  zu  ihm:  Nimm 
dieses  Schwert  und  gehe  damit  bis  dort,  wo  der  Vogel  ist,  und 
bringe  es  zum  Sultan  und  sage  ihm:  Das  Donnerschwert,  das 
du  wünschest,  habe  ich  dir  hier  gebracht;  und  gieb  mir  den 
Vogel,  dass  ich  ihn  mitnehme.  Da  empfing  der  Jüngling  das 
Schwert,  und  er  nahm  es  und  ging  mit  ihm,  bis  er  dort  zu 
dem  Könige  kam,  der  den  Vogel  hatte,  und  als  er  dort  ankam, 
ging  er  bis  vor  den  Sultan  und  gab  ihm  das  Schwert,  und 
sagte  zu  ihm :  Dies  ist  das  Donnerschwert,  dass  du  wünschtest. 
Da  freute  sich  der  König  sehr  und  sagte  zu  ihm:  Nimm 
meinetwegen  alle  drei  Vögel  mit.  Der  Jüngling  sagte:  Nein, 
meine  Absicht  geht  nur  auf  einen  Vogel.  Da  sagte  er  zu  ihm: 
Nun,  ganz  wie  du  willst.  Da  trug  der  Jüngling  einen  Vogel 
mit  seinem  Käfig  weg.  Und  er  ging  nun  zurück  und  kam 
damit  bis  zu  seinem  Freunde,  dem  Unholde.  Da  brachen  sie 
auf  und  zogen  weiter,  bis  nahe  an  die  Stelle,  wo  seine  Brüder 
waren,  und  der  Unhold  sagte  zu  ihm :  Nun,  mein  Freund,  soll 
ich  dich  zu  deinem  Vater  bringen,  oder  willst  du  dorthin  gehen, 
wo  deine  Brüder  sind  ?  Der  Jüngling  sagte :  Nein,  mein  Freund, 
ich  werde  zu  meinen  Brüdern  gehen,  damit  ich  mit  ihnen 
zusammen  zu  meinem  Vater  ziehen  kann. 

Da  sagte  sein  Freund  zu  ihm :  Nun  wohl,  ziehe  hin,  aber 
ich  will  dir  zum  Voraus  eine  Feder  von  mir  geben,  die  ziehe 
heraus  und  dann  gehe  deine  Strasse;  und  wenn  dich  irgend 
in  der  Welt  etwas  trifft,  so  nimm  meine  Feder  und  lege  sie 
aufs  Feuer;  sobald  du  sie  aufs  Feuer  gelegt  hast,  wirst  du 
mich   vor   dir  stehen   sehen,    ich   bin   dann  bei  dir.     Als  der 


—    123    — 

Jttngling  die  Feder  bekommen  hatte,  nahm  er  sie  mit,  und  sie 
nahmen  Abschied  von  einander,  und  sein  Freund  ging  seine  Wege. 
Und  jener  Jüngling  brach  auch  auf  mit  dem  Fräulein  Matlai 
Schems  und  dem  Vogel  und  dem  Schwerte,  und  so  zogen  sie, 
bis  sie  zu  seinen  Brüdern  kamen.  Und  er  fand  sie  alle  sechs ; 
sie  hatten  sich  Felder  zurecht  gemacht  und  ackerten ;  und  der 
Jüngling  ging  zu  ihnen  hinein  und  grüsste  sie  schön  und 
erzählte  ihnen  Alles.  Und  seine  Brüder  fragten  ihn:  Lieber 
Bruder,  was  ist  das  für  eine  Frau,  wie  heisst  denn  diese  Frau  ? 
Aber  der  Jüngling  sagte  es  ihnen  nicht,  er  sagte  nur:  Diese 
Frau  habe  ich  unterwegs  gefunden,  und  ihren  Namen  kenne 
ich  nicht,  und  das  Schwert  habe  ich  bei  dieser  Frau  gefunden, 
und  der  Vogel,  das  ist  der,  den  der  Vater  gewünscht  hat. 
Und  nun  wollen  wir  einmüthig  zu  unserm  Vater  gehen  und 
wollen  sagen,  dass  wir  alle  zusammen  diesen  Vogel  bekommen 
haben.  Da  legten  sie  sich  schlafen ;  aber  in  der  Nacht  ergriffen 
sie  ihren  Bruder  imd  würgten  ihn,  bis  er  ohnmächtig  wurde, 
und  sie  trugen  ihn  fort  und  warfen  ihn  in  das  Flussbett;  und 
ds  das  Fräulein  Matlai  Schems  das  sah,  ass  sie  nicht  und 
trank  auch  nicht  und  sprach  auch  nicht.  Darnach  brachen 
seine  Brüder  auf  und  nahmen  Fräulein  Matlai  Schems  und 
den  Vogel  und  das  Schwert  mit  und  reisten,  bis  sie  zu  ihrem 
Vater  kamen.  Als  ihr  Vater  seine  Söhne  sah,  freute  er  sich 
sehr,  und  als  er  auch  noch  den  Vogel  bekam,  freute  er  sich 
noch  mehr.  Und  er  fragte  seine  Söhne:  Wo  ist  denn  nun 
euer  jüngster  Bruder  ?  Und  sie  sagten :  Der  ist  seine  eigenen 
Wege  gegangen.  Da  sagte  ihr  Vater:  So  möge  er  denn  zum 
Kuckuck  gehen,  weil  er  sich  nicht  an  den  Auftrag  gehalten 
hat,  den  ich  ihm  gegeben  habe.  Und  sogar  die  Mutter  des 
Jünglings  wurde  aus  dem  Hause  geworfen  und  fortgejagt  und 
bekam  nur  ganz  draussen  eine  kleine  Hütte,  da  mochte  sie 
bleiben. 

Und  die  Brüder  jenes  Jünglings  wurden  von  ihrem  Vater 
gefragt:  Wie  heisst  denn  diese  Frau?  Sie  sagten:  Wir  wissen 
es  nicht,  wir  haben  sie  unterwegs  mit  ihrem  Schwerte  auf- 
gefunden.   Ihr  Vater  fragte :  Warum  isst  denn  diese  Frau  nicht, 


-    124    — 

und  warum  spricht  denn  diese  Frau  nicht  ^  und  warum  trinkt 
denn  diese  Frau  nicht;  was  ist  das  denn  mit  ihr?  Die  Söhne 
sagten :  Vielleicht  hat  diese  Frau  Heimweh.  Und  der  Aelteste 
sagte:  Ich  werde  diese  Frau  heirathen.  Und  so  trafen  sie 
die  Vorbereitungen  zu  der  Hochzeit. 

Aber  jener  Jüngling  lag  dort  im  Flussbette,  wo  man  ihn 
hingeworfen  hatte,  bis  zum  Morgen,  und  der  Frtlhwind  wehete 
ihn  an,  da  bekam  er  wieder  Bewusstsein  von  der  Welt,  und 
er  wurde  wieder  lebendig.  Da  stand  er  auf  und  zündete  ein 
Feuer  an,  und  er  nahm  die  Feder  seines  Freundes  heraus  und 
legte  sie  auf  das  Feuer.  Sogleich  sah  er  seinen  Freund  vor 
sich  stehen.  Und  er  sagte  zu  ihm:  Nun,  mein  Freund,  was 
hast  du  denn?  £r  sagte  zu  ihm:  Als  ich  gestern  hierher  zu 
meinen  Brüdern  kam,  hat  mich  das  und  das  Alles  betroffen. 
Und  er  erklärte  ihm  Alles,  was  ihn  betroffen  hatte.  Und  er 
sagte  zu  ihm:  £s  schadet  nichts,  wir  wollen  gehen,  dass  ich 
dich  zu  deinem  Vater  bringe.  So  nahm  er  ihn  mit  sich  und 
gab  ihm  ein  schönes  Gewand,  und  der  Jüngling  zog  es  an, 
und  er  setzte  ihn  auf  ein  Pferd  und  nahm  ihn  mit  sich  und 
brachte  ihn  bis  zu  seinem  Vater,  in  die  Halle.  Und  die 
Leute  füllten  die  Halle  ganz  voll,  die  Wesire  und  die  Bichter, 
und  seine  Brüder  waren  da,  und  sein  Vater  sass  auch  da. 
Und  er  fiel  vor  seinem  Vater  nieder  und  erzählte  ihm  Alles, 
was  ihm  von  seinen  Brüdern  widerfahren  war,  von  Anfang  bis 
zu  Ende,  und  er  sagte  ihm,  dass  dieses  Weib  Fräulein  MaÜai 
Schems  hiesse,  und  er  sagte  ihm  Alles,  wie  es  mit  derselben 
zugegangen  wäre,  und  Alles,  wie  es  mit  dem  Vogel  zugegangen 
wäre,  und  Alles,  wie  es  mit  dem  Donnerschwert  zugegangen 
wäre,  und  Alles,  wie  es  mit  seinen  Brüdern  zugegangen  war. 
Und  der  Unhold  war  auch  dabei.  Und  seine  Brüder  waren 
auch  dabei.  Und  es  kam  auch  Matlai  Schems  und  schrie  und 
sprach,  und  alle  Leute  verwunderten  sich,  wie  sie  das  Weib 
sprechen  hörten.  Und  da  befahl  der  Vater  den  Leuten  und 
sagte:  Nehmt  diese  sechs  Knaben  weg  und  tödtet  sie  Alle. 
So  wurden  sie  weggeschleppt  und  in  Säcke  gesteckt  und  in 
das  Meer   geworfen.     Aber    der  Jüngling  empfing  grosse  Ehre 


—     125    — 

von  seinem  Vater,  und  seine  Mutter  wurde  auch  sehr  geehrt, 
noch  vielmehr  als  zuvor.  Und  der  Jüngling  machte  eine  Hoch- 
zeit und  heirathete  das  Fräulein  Matlai  Schems,  und  so  waren 
sie  da  und  hielten  viele  Tage  Hochzeit.  Und  dann  reisten 
sie  und  kamen  bis  zu  dem  Vater  der  Matlai  Schems.  Und 
als  der  Greis  seine  Tochter  wiedersah,  da  freuete  er  sich  sehr 
und  sagte :  Das  hast  du  gut  gemacht ;  wenn  du  mir  auch  mein 
Eänd  entfuhrt  hast,  so  hast  du  sie  mir  doch  wiedergebracht. 
Und  so  hielten  sie  zum  zweiten  Male  Hochzeit,  und  er  machte 
ein  grosses  Fest,  noch  viel  grösser  als  das  erste  Mal.  Und  da 
sassen  sie  und  assen  ihren  Keis  und  ihre  Kuchen,  bis  sie  ganz 
müde  waren.     Damit  ist  es  aus. 

Und  dieses  Märchen  habe  ich,  Amur,  gehört  von  der 
Tochter  Hasans,  des  Sohnes  Husein. 

"Was  stellt  liöliep,  der  Himmel  oder  die  Erde? 

Das  erste  Ding  auf  der  Erde,  das  alle  übrigen  übertrifft, 
ist  die  Kaaba,  sie  ist  nämlich  das  Haus  Gottes ;  das  zweite  ist 
die  Moschee  *),  sie  ist  nämlich  auch  das  Haus  Gottes ;  das  dritte 
sind  die  Gräber  der  Propheten  des  heiligen  Gottes.  Und 
diese  Gräber  sind  im  Bauche  der  Erde. 

Nun  sagen  die  gelehrten  Leute  femer,  dass  der  Himmel 
eines  Tages  von  sich  behauptete,  er  stehe  höher  als  die  Erde, 
und  die  Erde  behauptete  wiederum,  sie  stehe  höher  wie  der 
Himmel.  So  verklagten  sie  einander  vor  unserm  Herrn.  Der 
Himmel  sagte:  Ich  bin  mehr  werth  als  die  Erde.  Und  die 
Erde  sagte :  Ich  bin  mehr  werth  als  der  Himmel.  Unser  Herr 
sprach:  Warum  bist  du  Himmel  mehr  werth  als  die  Erde? 
Der  Himmel  sagte:  Ans  guten  Gründen.  Gott  fragte:  Aus 
welchen  Gründen  ?  Der  Himmel  sagte :  Das  Thronzimmer  und 
der  Thron  sind  mir  anbefohlen,  und  alle  Engel  sind  mir  an- 
befohlen; deshalb  bin  ich  mehr  werth  als  die  Erde. 


*)  Es  ist  hier  entweder  die  „Moschee  des  Propheten"  in  Medina 
oder  die  Omar-Moschee  in  Jerusalem  gemeint. 


—    126    — 

Da  fragte  Gott  die  Erde:  Weswegen  bist  du  denn  melur 
werth  als  der  Himmel?  Die  Erde  antwortete  und  sprach:  Ich 
trage  die  Kaaba  nnd  die  Moscheen,  und  alle  Propheten  ruhen 
in  meinem  Innern.  Als  Gott  diese  Worte  der  Ehrde  hörte, 
sprach  er:  Kehre  an  deinen  Ort  znrQck.  Und  die  Erde  kehrte 
zurück.  Aber  Gott  sagte  nicht«  ob  die  Erde  mehr  werth  wäre 
oder  der  Himmel.  Das  ist  es,  was  wir  von  den  Gelehrten 
gehört  haben.     Und  Gott  weiss  es  am  besten* 

Ursache  von  Ebbe  und  Fluth. 

Im  Meere  flathet  das  Wasser,  nnd  dann  ebbt  es  wieder. 
Nun  verstehe,  dass  die  gelehrten  Leute  gesagt  haben,  dass 
unter  dem  Meere  wieder  eine  Erde  ist.  Und  wiederum  sagen 
die  gelehrten  Leute,  dass  Grott  das  Meer  geschaffen  hat  und 
unter  dem  Meere  wiederum  Luft,  und  unter  der  Luft  ist  die 
Kraft  des  erhabenen  Gottes.  Und  das  Erste  von  der  Erde  ist 
ein  Fisch  mit  Namen  Chewa,  und  auf  dem  Bücken  des  Chewa 
ist  ein  sehr  grosser  Stein.  Der  Chewa  ist  im  Meere,  und  der 
Stein  liegt  auf  dem  Chewa.  Und  auf  dem  Steine  steht  ein 
sehr  grosses  Kind.  Die  Gelehrten  sagen,  dass  dieses  Bind 
siebenzigtausend  Homer  und  vierzigtausend  Beine  hat.  Seine 
Füsse  stehen  auf  dem  genannten  Stein,  und  auf  seinen  Körnern 
liegt  die  Erde,  denn  die  Erde  ist  auf  seine  Homer  befestigt. 
Und  seine  Nase  ist  in  der  See,  und  alle  Tage  holt  es  einmal 
Athem,  und  die  Leute  sagen,  wenn  in  der  See  Fluth  ist,  dann 
athmet  jenes  Bind  ein"*"),  und  wenn  Ebbe  ist,  dann  athmet 
das  Bind  aus.     Und  Gott  weiss  es  am  allerbesten. 

Geschichte  vom  Delphin. 

Femer  erzählen  die  Geschichtenerzähler  vom  Ursprung 
des  Fisches,  welcher  Pomboo  (Delphin)  genannt  wird.     Zuerst 


*)  Da  sich  der  Körper  des  Rindes  beim  Einathmen  ausdehnt, 
so  muss  natürlich  das  Wasser,  in  dem  es  steht,  steigen;  und  umge- 
kehrt. 


—    127    — 

gab  es  keine ;  aber  da  war  einmal  der  Prophet  Salomo,  der 
Herrscher,  das  war  ein  gewaltiger  König,  und  er  herrschte  über 
alle  Dinge  in  der  Welt :  Menschen,  Dämonen,  Thiere,  Winde. 
Und  seine  Königsmacht  lag  in  seinem  Binge. 

Und  eines  Tages  war  der  Prophet  Salomo  nicht  auünerk- 
sam,  und  es  kam  ein  Dämon  und  stahl  ihm  seinen  Eing  und 
trug  ihn,  bis  er  ihm  eines  Tages  ins  Meer  fiel.  Und  das  ist 
der  Grund,  weshalb  es  im  Meer  Delphine  giebt.  Denn  als 
Gott  sah,  dass  der  Eing  des  Propheten  Salomo  von  einem 
Dämon  gestohlen  war  und  dass  er  dem  Dämon  in  die  See 
gefallen  war,  da  schickte  er  die  Delphine,  um  den  Eing  des 
Propheten  Salomo  zu  suchen.  Deshalb  tauchen  nun  die  Del- 
phine immer  in  der  See  auf  und  nieder;  sie  suchen  nämlich 
noch  immer  den  Eing.     Und  Gott  weiss  es  am  allerbesten. 

Denn  der  Eing  ist  schon  längst  wieder  zum  Vorschein 
gekommen,  aber  sie  suchen  noch  immer  nach  ihm,  und  sie 
hören  auch  nicht  auf,  nach  ihm  zu  suchen  bis  auf  den  Tag 
der  Auferstehung.    Dies  ist  die  Geschichte  von  den  Delphinen. 


Geschlclite  vom  Clie^wa-Flseli. 

Und  nun  die  Geschichte  von  dem  Fisch,  welche  Chewa 
genannt  wird.  Man  sagt,  dass  der  Chewa  der  König  der 
Fische  ist,  denn  auf  ihm  ist  die  Erde  befestigt.  Und  er  hat 
ein  sehr  grosses  Maul,  grösser  als  alle  andern  Fische  im  Meer. 
Und  die  Leute,  welche  die  Geschichten  machen,  sagen,  der 
Chewa  hätte  nicht  ein  so  grosses  Maul,  wenn  es  nicht  wegen 
der  Trauer  um  seine  Frau  wäre.  Die  Geschichtenmacher 
haben  nämlich  gesagt,  dass  der  Chewa  seiner  Zeit  Eltern,  und 
Geschwister,  und  Verwandte  und  auch  eine  Frau  hatte.  Und 
es  reiste  der  Chewa  allein  in  die  Ferne,  und  eines  Tages 
kam  Jemand  zu  ihm,  der  aus  der  Gegend  seiner  Eltern  kam 
und  brachte  ihm  die  Nachricht,  dass  sein  Vater  gestorben  sei. 
Der  Chewa  sagte:  Das  hat  Gott  gethan.  Er  hielt  auch  keine 
Trauer  und  war  auch  nicht  in  seinem  Herzen  bekümmert. 
An   einem   andern  Tage   kam    ein   anderer  Bote  und  sagte  zu 


—    128    — 

ihm:  Deine  Matter  ist  gestorben.  Der  Cbewa  sagte:  Es  ist 
schon  gut.  An  einem  dritten  Tage  wnrde  ihm  gemeldet,  dass 
sein  Bmder  gestorben  sei.  Er  sagte:  Es  ist  schon  gut.  Und 
dann  starben  ihm  alle  seine  Verwandten,  nnd  immer,  wenn  es 
ihm  gemeldet  wurde,  sagte  der  Chewa:  Es  ist  schon  gut. 
Und  weiter  hielt  er  keine  Traner,  auch  war  er  nicht  betrübt. 
Aber  an  einem  Tage  von  den  Tagen  kam  Jemand  aus 
seiner  Heimath  und  sagte  zu  ihm:  Hast  du  es  schon  gehört? 
Der  Chewa  sagte:  Nein,  ich  habe  nichts  gehört.  Da  sagte 
der  Bote  zu  ihm:  Deine  Frau  ist  gestorben.  Als  das  der 
Chewa  hörte,  nämlich  dass  seine  Frau  gestorben  war,  da  war 
er  ganz  entsetzt,  und  sein  Herz  wurde  von  übermässiger  Trauer 
ergriffen,  und  er  sagte  nur :  Ah,  ah,  ah,  nud  sein  Mund  wurde 
von  dem  Entsetzen  weit  aufgerissen.  Das  ist  der  Grund, 
warum  der  Chewa  jetzt  ein  so  sehr  grosses  Maul  hat. 

Eine  Frau  für  liuiidept  Rinder. 

Es  war  einmal  ein  Mann  mit  seiner  Frau,  und  sie  lebten 
viele  Tage  im  Lande  Pata,  und  sie  erzeugten  einen  Sohn. 
Und  ihr  Vermögen  bestand  aus  hundert  Eindem.  Sie  besassen 
nicht  ein  einziges  Kalb  mehr,  als  diese  Einder,  welche  sie 
hatten. 

Und  allmählich  wuchs  der  Sohn  heran  und  wurde  ein 
grosses  Kind.  Und  als  der  Knabe  fünfzehn  Jabr  alt  war, 
starb  sein  Vater.  Und  nach  einigen  Jahren  starb  seine  Mutter 
auch.  So  beerbte  der  Jüngling  seine  beiden  Eltern,  nnd  er 
erbte  die  hundert  Einder,  die  man  ihm  hinterliess,  und  so 
blieb  er  und  hielt  die  Trauerzeit  für  seine  Eltern.  Und  als 
er  ausgetrauert  hatte,  da  verlangte  ihn,  nach  einer  Frau  zu 
suchen,  damit  er  sie  heirathe. 

Und  er  sagte  zu  seinen  Nachbaren :  Ich  möchte  gern  eine 
Frau  heirathen,  denn  meine  Eltern  sind  gestorben,  und  jetzt 
bin  ich  ganz  allein;  ich  kann  nicht  allein  bleiben,  sondern 
ich  muss  eine  Frau  heirathen.  Seine  Nachbaren  sagten  zu 
ihm:    Jawohl,    heirathe  nur,    denn  du  bist  jetzt  wirklich  ganz 


—    129    - 

allein ;  und  wir  werden  uns  für  dich  auch  umsehen,  damit  du 
eine  Frau  zu  heirathen  bekommst.  Und  er  sagte:  Ja,  so  soll 
es  sein. 

Und  er  sagte:  Ich  möchte  gerne,  dass  Jemand  hingehe 
und  für  mich  eine  Frau  suche.  Sie  sagten:  So  Gott  will.  So 
stand  einer  von  den  Nachbaren  auf  und  ging  hin,  und  suchte 
nach  einer  Frau,  die  Jener  heirathen  könnte,  bis  er  eine  fand. 
Und  dann  kam  er  und  sagte  zu  ihm:  Ich  habe  eine  Frau  ge- 
funden, wie  du  sie  willst,  aber  sie  ist  nicht  aus  dieser  unserer 
Stadt.  Er  fragte:  Wo  ist  sie  denn?  Er  sagte:  In  einer 
anderen  Stadt,  ziemlich  ferne,  ich  denke,  es  sind  acht  Stunden 
Beisens  von  hier  bis  dort. 

Und  er  fragte  ihn:  Wessen  Tochter  ist  denn  dieses  Mäd- 
chen? Er  sagte  ihm:  Es  ist  die  Tochter  Abdallah^ s,  und  ihr 
Vater  ist  sehr  reich;  diese  Frau  besitzt  sechstausend  Einder; 
und  er  hat  kein  Kind,  als  diese  seine  einzige  Tochter. 

Als  der  Jüngling  dieses  hörte,  war  er  ganz  voll  Ver- 
langen, diese  Frau  zu  bekommen,  und  er  sagte  zu  seinem 
Nachbarn:  Gehe  doch  morgen  hin  und  überbringe  dorthin 
meine  Antwort,  nämlich  dass  ich  ganz  einverstanden  bin. 

So  sagte  der  Nachbar:  So  Gott  will,  morgen  werde  ich 
hingehen,  wenn  Gott  mir  das  Leben  schenkt.  Und  als  der 
Morgen  graute,  stand  der  Vermittler  auf  imd  ging,  bis  er  zu 
dem  alten  Abdallah  hinkam,  und  er  überbrachte  ihm  die  Bot- 
schaft jenes  Jünglings,  Alles  wie  es  zugegangen  war. 

Schliesslich  antwortete  der  Vater  und  sagte:  Ich  habe 
deine  Worte  gehört,  aber  ich  verlange,  dass  jeder,  der  meine 
Tochter  heirathen  will,  mir  hundert  Einder  als  Brautschatz*) 
geben  muss;  wenn  er  solchen  Brautschatz  giebt,  so  gebe  ich  ihm 
meine  Tochter  zur  Frau.     Der  Vermittler  sagte :    So  Gott  will. 


♦)  Bei  den  Suaheli  (wie  bei  den  Arabern  überhaupt)  giebt  nicht 
der  Vater  seiner  Tochter  eine  Mitgift  mit,  sondern  der  Bräutigam 
nmss  vielmehr  dem  Vater  der  Braut  ein  angemessenes  Kapital  aus- 
zahlen, welches  der  Frau  verbleibt,  wenn  der  Mann  sich  etwa  von 
ibr  scheiden  sollte. 

Bflttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  9 


—    180    — 

ich  werde  gehen  und  die  Antwort  tiberbringen.  Er  sagte  ihm: 
Jawohl,  thue  es.  So  stand  der  Vermittler  auf  und  ging  zurück 
und  antwortete  dem  Jüngling  Alles,  was  dort  verhandelt  war. 
Und  der  Jüngling  sagte:  Ich  habe  seine  Worte  gehört,  aber 
er  will  als  Brautschatz  hundert  Rinder,  und  ich  habe  nichts 
als  hundert  Rinder;  wenn  ich  sie  ihm  alle  gegeben  habe, 
wovon  soll  dann  meine  Frau  leben,  wenn  sie  zu  mir  kommt? 
Und  ich  habe  doch  kein  anderes  Vermögen  als  diese  hundert 
Rinder,  die  ich  von  meinem  Vater  ererbt  habe. 

Schliesslich  sagte  sein  Nachbar  zu  ihm:  Nun,  wenn  du 
sie  nicht  willst,  so  sage  es  mir,  damit  ich  hingehe  und  Ant- 
wort bringe,  oder  wenn  du  sie  willst,  so  sage  mir  es  endlich. 
Der  Jüngling  beugte  sich  nieder  und  dachte  nach,  und  als  er 
sich  dann  wieder  aufrichtete,  sagte  er:  Es  schadet  nichts, 
gehe  hin  und  sage:  ich  bin  damit  einverstanden,  ich  werde 
die  hundert  Rinder  holen  und  sie  ihm  geben.  So  stand  denn 
der  Vermittler  auf  und  ging  zu  dem  Vater  hin  und  sagte  ihm : 
Der  junge  Mann  hat  darin  eingewilligt,  die  hundert  Rinder  zu 
zahlen.  Und  der  Vater  sagte :  So  bin  ich  damit  zufrieden,  dass 
er  die  Tochter  nimmt.  So  besprachen  sie  sich  die  Einzelheiten, 
und  Jemand  wurde  ausgeschickt,  um  den  jungen  Mann  zu 
rufen.  Dieser  kam  und  wurde  freundlich  aufgenommen,  und 
dann  besprachen  sie  sich  über  die  Heirath.  Und  er  wurde 
getraut  und  zahlte  die  hundert  Rinder,  und  man  hielt  das 
Hochzeitsfest. 

Und  dann  nahm  er  seine  Frau  und  zog  heim.  So  blieben 
sie  denn  zunächst  zehn  Tage;  und  als  der  mitgebrachte  Vor- 
rath*)  zu  Ende  war,  da  hatte  der  junge  Mann  nichts  zu  essen 
für  seine  Frau.  Und  er  sagte  zu  seiner  Frau:  Liebe  Frau, 
jetzt  habe  ich  nichts  zu  essen  mehr;  vorher  hatte  ich  meine 
Rinder,  die  habe  ich  gemolken  und  so  meinen  Unterhalt  ge- 
habt; aber  heute  habe  ich  alle  meine  Rinder  für  dich  hin- 
gegeben,   und   so  habe  ich  nichts  mehr;   liebe  Frau,    ich  will 


*)  Nämlich  was  dem  jungen  Paar  vom  Hochzeitsschmaus  mit- 
gegeben war. 


—    131     — 

nun  zu  meinen  Nachbarn  gehen  und  mir  von  denen,  die  Kühe 
haben,  etwas  Milch  einmelken  lassen,  wieviel  es  auch  immer 
sei;  damit  wir  etwas  zu  essen  haben.  Da  sagte  seine  Frau  zu 
ihm:  Jawohl,  lieber  Mann.  Da  stand  der  junge  Mann  auf, 
und  es  war  nun  dies  sein  Geschäft:  alle  Tage  ging  er  hin 
und  Hess  sich  die  Kühe  anderer  Leute  melken,  damit  er 
irgend  etwas  für  sich  und  seine  Frau  zu  essen  bekam.  So 
trieb  er  es  jetzt  alle  Tage. 

Und  eines  Tages  ging  die  Frau  hinaus  und  stellte  sich 
vor  ihre  Thtire;  da  kam  ein  sehr  schöner  junger  Mann  dort 
an  der  Thüre  vorbei.  Und  als  er  die  Frau  an  der  Thüre 
stehen  sah,  entbrannte  er  von  Verlangen,  sie  zu  verführen, 
und  so  schickte  er  nachher  seinen  Kuppler  zu  jener  Frau. 

Die  Frau  sagte:  So  Gott  will,  ich  habe  die  übersandte 
Botschaft  gehört,  aber  warte  nur  noch  ein  wenig,  dann  werde 
ich  dir  meine  Meinung  sagen;  jetzt  kann  ich  es  noch  nicht. 
So  stand  dann  der  Kuppler  auf  und  ging  heim. 

Nach  drei  Monaten  dachte  der  Vater  der  Frau:  Ich  will 
einmal  hingehen  und  meine  Tochter  bei  ihrem  Manne  besuchen. 
So  begab  er  sich  auf  die  Reise  und  wanderte  seines  Weges, 
bis  er  bei  seinem  Schwiegersohne  ankam,  und  er  klopfte  an 
die  Thüre.  Die  Tochter  stand  auf  und  gab  Antwort:  Wer 
bist  du  denn  da?  Der  Alte  sagte:  Ich  bin  hier,  der  und  der. 
Da  stand  seine  Tochter  auf  und  sagte  zu  ihm :  Tritt  doch 
näher!  So  ging  er  hinein  und  begrüsste  sich  mit  seiner 
Tochter,  und  sie  nöthigte  ihn  in  die  Halle,  und  der  Alte  setzte 
sich  dort.  Und  der  Vater  fragte  seine  Tochter,  wie  es  ihr 
gehe;  und  sie  sagte:    Ganz  gut,  mein  Vater. 

Schliesslich  stand  die  Tochter  auf  und  ging  von  dort  fort, 

wo  ihr  Vater  sass,  und  ging  in  ihr  Zimmer  hinein  und  dachte 

nach    und  weinte  sehr,    weil  im  ganzen  Hause  auch  nicht  das 

Geringste  war,  was  sie  ihrem  Vater  hätte  kochen  können.    So 

ging   sie  dann  aus  der  Hinterthür  hinaus,    und  wie  sie  hinter 

den  Hof  sah,  bemerkte  sie  den  jungen  Mann,  der  sie  verftihren 

wollte,    und   er    rief  sie    heran.     Da   ging   die   Frau   zu    ihm 

heran,  und  sie  sagte  zu  ihm:   Wie  geht  es  denn,  mein  Herr? 

9* 


—    182    — 

Er  sa^te:  Ich  habe  Jemand  za  dir  geschickt,  und  du  hast 
gesagt,  dass  du  zu  mir  kommen  willst,  mich  zu  besuchen,  aber 
du  bist  nicht  gekommen;  warum  bist  du  so  unbeständig;  und 
seitdem  ich  dich  gesehen,  von  damals,  wie  du  an  der  Thttr 
standest  bis  jetzt,  kann  ich  nicht  mehr  schlafen;  wenn  ich 
mich  hinlege,  träume  ich  nur  alle  Tage  von  dir  in  meinem 
Schlaf. 

Da  antwortete  ihm  die  Frau  und  sagte:  So  Gott  will, 
will  ich  dich  nicht  mehr  herumschleppen;  wenn  du  nach  mir 
verlangst,  werde  ich  sogleich  kommen;  aber  zunächst  ver- 
schaffe mir  ein  Stttck  Fleisch,  dass  ich  ftlr  meinen  Gast  etwas 
zu  essen  koche,  hernach  will  ich  kommen.  Der  junge  Mann 
fragte  sie:  Wen  hast  du  denn  zu  Gast  bekommen?  Die  Frau 
antwortete  und  sagte  zu  ihm :  Mein  Vater  ist  es,  der  bei  uns 
zu  Gast  ist.  Da  sagte  er:  So  Gott  will,  so  warte  hier,  ich 
werde  dir  sogleich  das  Fleisch  bringen. 

So  stand  er  auf  und  ging  seines  Weges,  und  die  Fr^u 
blieb  dort  stehen.  Da  kam  der  junge  Mann  auch  schon  mit 
einem  Kindsviertel  und  sagte  zu  ihr :  Hier  ist  das  Fleisch,  aber 
nun  halte  mich  auch  nicht  länger  hin.  Sie  sagte:  So  Gott 
will,  ich  werde  dich  nicht  hinhalten.  So  streckte  er  die  Hand 
aus  und  gab  ihr  das  Fleisch,  und  die  Frau  nahm  es  und  ging 
ins  Haus  hinein.  Und  der,  der  das  Fleisch  gestiftet  hatte, 
ging  draussen  hin  und  her  und  wartete  auf  die  Erfiillung  des 
Versprechens,  das  ihm  die  Frau  gegeben  hatte. 

Und  als  die  Frau  hineingegangen  war,  nahm  sie  das 
Fleisch  und  zerschnitt  es  und  that  es  in  den  Topf.  Als  sie 
es  kaum  in  den  Topf  gelegt  hatte,  kam  ihr  Mann  herbei  und 
fand  seinen  Schwiegervater  in  der  Halle  sitzen.  Und  als  er 
seinen  Schwiegervater  dort  in  der  Halle  sitzen  sah,  gerann 
ihm  sein  Blut;  er  fand  kein  Wort  zu  sagen,  noch  wusste  er, 
was  er  thun  sollte.  Aber  er  kam  doch  näher,  bis  er  dort  an- 
kam, wo  sein  Schwiegervater  sass,  und  er  grüsste  ihn  der  Sitte 
gemäss  und  fragte  ihn,  wie  es  ihm  gehe.  Dann  ging  er  au 
seiner  Frau  hinein  und  fand  sie  bei  dem  Kochen  des  Fleisches 
und   fragte   sie:    Meine   liebe  Frau,    was   kochst  du  da?     Sie 


—    133    — 

sagte:  Ich  koche  Fleisch.  Er  fragte:  Wo  hast  du  denn  das 
Fleisch  herbekommen?  Sie  sagte:  Ich  habe  es  von  den  Nach- 
barn bekommen,  die  haben  es  mir  gegeben.  Als  ihr  Mann 
dies  hörte,  schwieg  er  still,  und  er  wurde  betrübt,  weil  er 
so  gar  nichts  hatte.  Und  er  sagte  zu  seiner  Frau:  Meine 
liebe  Frau,  was  sollen  wir  nun  anfangen,  und  nun  haben  wir 
auch  noch  einen  Gast. 

Seine  Frau  antwortete  und  sagte  zu  ihm :  Ich  weiss  nicht, 
was  wir  thun  sollen.  Der  Mann  sagte:  Ich  will  doch  hinaus 
zu  den  Kelchen  gehen,  bei  welchen  ich  die  Einder  melke, 
und  will  ihnen  sagen :  Ich  habe  jetzt  einen  Gast  bei  mir,  nun 
möchte  ich  gern,  dass  ihr  mir  etwas,  was  es  auch  sei,  gebet, 
dass  ich  es  für  meinen  Gast  kochen  kann.  So  stand  er  auf 
und  ging  zu  den  reichen  Leuten,  bei  denen  er  arbeitete,  und 
theilte  ihnen  Alles  mit,  wie  es  ihm  gegangen  war. 

Und  diese  reichen  Leute  nahmen  es  nicht  übel  auf  und 
gaben  ihm  ein  wenig  Fleisch  und  ein  wenig  Milch,  und  er 
nahm  es  und  ging  damit  weg. 

Und  dort  hatte  die  Frau  unterdessen  das  Fleisch,  das  sie 
von  dem  Verführer  erhalten  hatte,  fertig  gekocht.  Da  kam 
denn  auch  ihr  Mann  mit  etwas  Fleisch  wieder  zum  Vorschein, 
und  die  Frau  streckte  die  Hand  aus  und  nahm  das  Fleisch 
von  ihrem  Manne  in  Empfang  und  legte  es  auf  die  Erde. 
Und  dann  stand  ihr  Mann  auf  und  wusch  sich  die  Hände  und 
ging  sogleich  in  die  Halle.  Und  die  Frau  drinnen  schöpfte 
das  Fleisch  aus  dem  Topf  und  legte  es  auf  die  Schüssel,  von 
der  man  zu  essen  pflegte. 

Und  der  Verführer  war  an  seiner  Stelle  geblieben  und 
dort  hin-  und  hergegangen,  bis  er  sah,  dass  die  Zeit  vergangen 
war,  die  er  mit  der  Frau  abgesprochen,  und  er  sagte  in  seinem 
Herzen :  Am  besten  ist  es,  ich  gehe  vorne  an  der  Thür  vorbei 
und  sehe  einmal  nach,  vielleicht  bekomme  ich  da  die  Frau 
zu  sehen.  So  brach  er  auf  und  ging  dort  vorbei  und  traf  den 
Mann  der  Frau  und  den  Schwiegervater  dort  sitzen  und  sich 
erzählen.    Als  das  der  Gottlose  sah,  grüsste  er,  und  der  Mann 


—    134    — 

der  Frau  erwiederte  den  Grass  und  bat  ihn,  näher  zu  treten, 
und  der  Gottlose  kam  und  setzte  sich. 

So  unterhielten  sie  sich,  und  der  Mann  der  Frau  wusste 
nichts  davon,  was  jener  für  Pläne  hatte  und  was  er  eigentlich 
wollte.  So  unterhielten  sie  sich  mit  einander,  der  Vater  der 
Frau  und  der  Mann  der  Frau  und  jener  Schweinhund,  welcher 
den  Frieden  im  Hause  des  jungen  Mannes  stören  wollte,  und 
es   waren    also  in  Summa  die  drei  Männer  dort  in  der  Halle. 

Und  als  die  Frau  drinnen  das  Fleisch  auf  die  Schüssel 
gelegt  hatte,  brachte  sie  es  in  die  Halle  hinaus.  Und  als  ihr 
Mann  aufstand  und  das  Fleisch  in  Empfang  nahm,  sagte  die 
Frau:  So  esst  nun,  ihr  drei  Narren!  Da  erhob  sich  ihr 
Vater  und  sagte:  Ei,  worin  besteht  denn  meine  Narrheit? 
Seine  Tochter  antwortete  ihm  imd  sprach:  Bitte,  Vater,  iss 
nur  zuerst,  hernach  werde  ich  dir  deine  Narrheit  mittheilen« 
Aber  der  Vater  sagte:  Nein,  ich  esse  nicht,  sondern  du  sollst 
mir  zunächst  meine  Narrheit  ansagen,  hernach  will  ich  essen. 
Da  erhob  sich  die  Tochter  und  sagte:  Mein  Vater,  du  hast 
eine  theure  Sache  für  etwas  Billiges  verkauft.  Ihr  Vater 
sagte  ihr:  Was  habe  ich  denn  zu  billig  verkauft?  Sie  sagte: 
Mich  hast  du,  mein  Vater,  zu  billig  verkauft.  Er  sagte :  Wie 
so  denn?  Sie  sagte:  Vater,  du  hast  keine  Tochter  und  keinen 
Sohn,  als  nur  mich  allein;  und  du  bist  hingegangen  und  hast 
mich  für  hundert  Binder  verkauft;  und  du,  Vater,  hast  doch 
sechstausend  Binder;  da  hast  du  hundert  Binder  für  werth- 
voller  als  mich  gefunden;  darum  habe  ich  gesagt:  Du  hast 
etwas  Theueres  für  etwas  Billiges  hingegeben. 

Und  der  Vater  sagte:  Das  ist  wahr,  mein  Kind,  ich  bin 
ein  Narr  gewesen. 

Da  erhob  sich  ihr  Mann  und  sagte:  Nun  bitte,  sage 
auch  mir  meine  Narrheit  an.  Die  Frau  sagte  zu  ihm:  Du 
bist  ein  noch  viel  grösserer  Narr.  Er  sagte:  Wie  so  denn? 
Sie  sagte:  Du  hast  hundert  Binder  von  deinen  Eltern  ererbt, 
nicht  ein  Kalb  hast  du  mehr  ererbt;  da  hast  du  nun  sie  alle 
genommen  und  mich  dafür  geheirathet,  für  alle  deine  hundert 
Binder;    und    da   waren   doch   so    viel  Frauen   in  eurer  Stadt, 


—    135    — 

ftlr  deren  Brautschatz  nur  zehn  oder  zwanzig  verlangt  wurden, 
aber  du  hast  sie  nicht  angesehen,  du  bist  gekommen  und  hast 
mich  für  alle  deine  Binder  geheirathet ;  und  nun  hast  du  nichts, 
nicht  einmal  etwas  zu  essen  für  mich  und  dich,  und  bist  ein 
Diener  fremder  Leute  geworden  und  gehst  nun  hin  und,  wenn 
du  die  Kühe  fremder-  Leute  melkst,  dann  bekommst  du  etwas 
zu  essen;  hättest  du  die  Hälfte  deiner  Rinder  behalten  und 
ftlr  die  Hälfte  eine  Frau  geheirathet,  dann  hättest  du  etwas 
zu   essen,    basta!    Das  ist  deine  Narrheit,    mein  lieber  Mann. 

Und  da  fragte  auch  jener  Nichtsnutz :  Und  worin  besteht 
denn  meine  Narrheit?  Sage  es  mir  an.  Da  erhob  sich  die 
Frau  und  sagte:  Du  bist  ein  noch  viel  grösserer  Narr  als  die 
andern  Beiden.  Er  sagte  zu  ihr :  Wie  so  denn  ?  Sie  antwortete 
und  sagte  zu  ihm :  Du  wolltest  etwas,  was  für  hundert  Rinder 
gekauft  war,  für  ein  einziges  Rindsviei'tel  bekommen^  bist  du 
da  nicht  ein  Narr? 

Da  sprang  der  aber  auf  und  machte,  dass  er  fort  kam. 
Und  Gruss! 

Und  ihr  Vater  blieb  zwei  Tage  bei  ihnen;  am  dritten 
Tage  brach  er  auf  und  nahm  Abschied  und  ging  heim.  Und 
als  er  zu  Hause  angekommen  war,  machte  er  die  Rinder  los, 
die  er  von  seinem  Schwiegersohn  bekommen  hatte  und  schickte 
sie  ihm  zurück,  imd  er  ging  zu  ihm  mit  noch  anderen  zwei- 
hundert. So  konnte  seine  Tochter  mit  ihrem  Manne  viele 
Tage  in  guter  Ruhe  leben.     Und  Gruss. 

Und  diese  Geschichte  ist  mir  von  Omar  bin  Himidi  bin 
Muhammed  Ruwehi  in  Nyanjale  um  drei  Uhr  Nachts  in  seiner 
Halle  überliefert  worden.  Nun  ist  sie  zu  Ende.  Und  Jeder, 
der  sie  hören  wird,  wird  gerne  zuhören.  Und  der  Name 
dieser  Geschichte  ist:    Eine  Frau  flir  hundert  Rinder. 

OescMcliten  von  Mutanebbl. 

I. 

Er  war  einäugig.  Und  an  einem  Tage  stand  er  auf,  um 
hinzugehen   und    um    eine  Frau    anzuhalten.     Und    als    er  auf 


I 

\ 


—    136    ^ 

dem  Wege  war,  sah  er  einen  schönen  jungen  Mann,  und  er 
sagte  zu  ihm:  Du  junger  Mann,  wo  gehst  du  hin?  Der  ant- 
wortete und  sagte  zu  ihm :  Ich  gehe  hin,  um  Fräulein  Zubeida 
anzuhalten.  Oh,  sagte  Mutanebbi :  Ich  komme  eben  von  ihr 
und  habe  gesehen,  wie  sie  einen  Mann  geküsst  hat.  Da  wurde 
der  junge  Mann  anderen  Sinnes  und  kehrte  um.  Und  Mutanebbi 
ging  hin  und  freite  um  sie.  Und  er  wurde  angenommen  und 
heirathete  sie. 

Hernach  erfuhr  jener  Jüngling,  dass  der  alte  Mutanebbi 
Frfiulein  Zubeida  geheirathet  hätte,  und  er  ging  zu  ihm  hin 
und  sagte  zu  ihm:  Du  hast  mir  ja  gesagt,  dass  es  nicht  gut 
ist,  jene  Frau  zu  heirathen;  du  hättest  sie  getroffen,  wie  sie 
einen  Manu  geküsst  hätte ;  und  wie  finde  ich  dich  nun  heute  ? 
Jener  sagte:  Oh,  ich  hatte  wohl  Gründe,  sie  zu  heirathen; 
und  wenn  ich  dir  gesagt  habe,  ich  hätte  sie  mit  einem  Manne 
zusammengeseheu ,  den  sie  küsste,  so  hast  du  mich  ja  nicht 
gefragt,  wer  der  Manu  gewesen  ist.  Da  fragte  er:  Nun,  was 
war  es  denn  ftir  ein  Mann,  den  du  sie  hast  küssen  sehen? 
Er  sagte:    Es  war  ihr  Vater. 

II. 

Es  stiiud  Mutanebbi  einmal  auf,  um  eine  Frau  zu  freien, 
und  als  er  zu  ihrem  Hause  kam,  fand  er  viele  Freier, 
die  sasseu  schon  alle  in  der  Halle.  Da  ging  er  hin  und 
setzte  sich  auch  allda.  Und  er  war  ein  alter  Mann,  dazu 
auch  noch  einäugig.  Und  die  anderen  Freier  waren  junge 
Leute,  aber  er  wollte  nun  einmal  jene  Frau.  Da  ging  er  bei 
sich  selbst  zu  Rathe,  und  als  wieder  ein  Freier  jener  Frau 
kam,  sagte  er,  die  Freier  möchten  alle  bei  der  Thüre  bleiben, 
damit  er  mit  der  Frau  reden  könne.  Da  setzten  sie  sich  alle 
hin.  Und  Mutanebbi  fragte  den  andern  Freier  und  sagte  zu 
ihm:  Wie  wirst  du  es  nun  machen,  wenn  du  die  Frau  hei- 
rathest?  Der  junge  Mann  sagte:  Ich  werde  allen  Speisevor- 
rath  wegschliessen ,  und  ihr  immer  nur  ganz  wenig  heraus- 
geben, und  alle  Schlüssel  im  Hause  werde  ich  für  mich  be- 
halten  und   ihr  Alles    nur   nach    Gewicht   zumessen,    und   die 


—    137    — 

Frau  selbst  werde  ich  wohl  in  Acht  nehmen,  dass  sie  auch 
nicht  im  geringsten  hinausgucken  darf.  Und  die  Frau  hörte 
alle  diese  Worte.  Da  sagte  Mutanebbi:  Ich  nicht  so;  wenn 
ich  heirathe,  so  überlasse  ich  Alles  meiner  Frau,  und  alle 
Schlüssel  überlasse  ich  ihr,  und  die  ganze  Verwaltung  des 
Hauses  muss  ihr  zufallen.  Aber  der  andere  junge  Mann 
sagte:  Nein,  das  thue  ich  nicht.  Und  die  Frau  hatte  bis 
dahin  immer  in  ihrem  Herzen  gewünscht,  dass  jener  junge 
Mann  sie  heirathen  solle,  aber  als  sie  solche  Worte  von  ihm 
hörte,  da  änderte  sie  ihren  Sinn  und  wollte  nicht  mehr  von 
ihm  geheirathet  werden  und  willigte  ein,  dass  der  Alte  sie 
heirathe.  Und  der  junge  Mann  fiel  aus.  Aber  der  alte 
Mutanebbi  hatte  solches  Alles  nur  darum  gesagt,  dass  sie  sich 
nicht  an  seinem  Alter  stossen  sollte.  Denn  von  dem  Allem, 
was  er  gesagt,  that  er  hinterher  auch  nicht  eines.  Damit  ist 
die  Geschichte  aus. 


«SCm^ 


Sitten  der  Sansibarleute. 


(Mazehebl  ya  -watu  -wa.  Ungruja.) 


i^ 


In  vorliegender  Abtheilnng  des  Buches  ist  nicht  blos  eine 
Schilderung  von  Suaheli -Sitten  gegeben,  sondern  zugleich  ein 
Beispiel,  wie  ein  Suaheli -Lehrer  seine  Schüler  unterrichtet,  indem 
er  ihnen  die  vorkommenden  arabischen  Wörter  und  die  Kunst- 
ausdrücke erklärt. 


J5^ 


Alhamdu  lill^i  rabb  ilalamiua.  Älhamda  bedeutet:  wir 
sollen  loben;  lillabi  bedeutet:  der  allmäclitig;e  Gott.  Rabbi 
bedeutet :  welcher  der  Herr  ist.  Ilaluniaa  bedeutet :  alle 
Leute  *). 

Und  in  der  Suaheli- Sprache  aagt  man,  wenn  man  eseen 
will,  zuerst:  bism  Illahi  irrahman  irrahim.  Und  wenn  man 
gegessen  bat,  dankt  man  und  sagt:  Älhamda  lillahi  rab  il- 
alamina.  Das  ist  die  Suaheli-Sitte ,  und  die  Araber  sagen 
ebenso  gleicherweise.  WAllahu  aalatn,  d.  h.  Gott  ist  es, 
der  es  weiss,  wir  Gescliöpfe  wissen  nichts.  Und  in  der  Suabeli- 
Spradie  antwortet  der,  der  etwas  gefragt  wird,  was  er  nicht 
weiss,  dem  Fragenden :  WAllahu  a«lam,  d.  h.  ich  weiss  es 
nicht.  Und  in  der  arabischen  Sprache  sagt  man  gleicher 
Weise:  WAllahu  aalam.  So  haben  es  unsere  Lehrer  ^sagt. 
Und  wir  mitssen  durchaus  so  sprechen ,  wie  es  unsere  Lehrer 
gesagt  haben. 

Denn  nach  unseren  Sitten  ist  der,  welcher  gegen  das 
Wort  seines  Lehrers  handelt,  nicht  ein  Mensch,  mit  dem  man 
in  Freundschaft  bleibt.     Denn  bei  uns,  nach  der  Suabeli- Sitte 


*)  Die  arabischen  Wörter  sind  immer  so  geschrieben,  wie  im 
Originalmannscript  Die  Üebersetzung  hier  und  weiter  unten  ist 
nicht  wOrtlicb,  aber  sinngemlLss. 


—     142    — 

ist  es  etwas  Grosses  um  die  Zofiriedenheit  des  Lehrers,  und 
bei  den  Arabern  ebenso. 

Und  diejenigen,  welche  in  das  Meer  der  Wörter  hinein- 
tanchen,  müssen  zuerst  die  Sprechsitten  kennen ,  und  dann 
so  sprechen:  so  sind  wir  von  unsem  Lehrern  belehrt. 

Also  kommen  wir  zu  den  Sprechsitten.  Auwal  zalika, 
d.  h.  zuerst:  wenn  Jemand  sich  auf  den  Weg  macht,  sagt  er 
nach  Suaheli -Sitte :  A'uzu  billahi  min  eshsheitän  errajim ;  bism 
illahi  irrahman  irrahim.  Und  die  Araber  ebenso.  D.  h.  ich 
verfluche  den  Satan,  dass  ich  nichts  Schlechtem  begegne.  Und 
bism  illah  irrahman  irrahim  bedeutet :  sich  auf  Gott  auf  seinem 
Wege  verlassen.  So  haben  es  uns  unsere  Lehrer  und  unsere 
Eltern  gesagt.  Und  wenn  man  Suaheli  sprechen  will,  so  muss 
man  dieses  zuerst  wissen. 

Femer  kommen  wir  dazu,  wie  man  sich  zu  verhalten  hat, 
wenn  man  zu  vornehmen  Leuten  geht.  Wenn  du  zu  Jemand 
gehst,  der  vornehmer  ist  wie  du,  so  musst  du,  wenn  du  an 
die  Thür  kommst,  hodi  rufen,  einmal,  das  zweite  Mal,  das 
dritte  Mal.  Und  wenn  man  dir  nicht  antwortet,  so  gehst  du, 
der  du  gekommen  wärest,  nach  Suaheli-Sitte  wieder  zurück. 
Und  ebenso  gehen  die  Araber  zurück.  Aber  wenn  dir  ge- 
antwortet wird,  wenn  du  das  erste  Mal  hodi  gerufen  hast,  so 
fragst  du,  der  du  ausgegangen  bist:  Ist  der  Herr  zu  Hause? 
so  antwortet  jener,  der  hodi  erwidert  hat:  Er  ist  zu  Hause, 
oder:  er  ist  nicht  zu  Hause.  Und  wenn  er  zu  Hause  ist,  so 
sagst  du :  Sage  ihm,  N.  N.,  Sohn  des  N.  N.  ist  gekommen,  er 
will  mit  dir  sprechen.  Dann  geht  jener,  ihm  zu  sagen:  der 
N.  N.  ist  gekommen,  er  steht  draussen.  Dann  sagt  der,  zu 
dem  du  gegangen :  Lass  ihn  näher  kommen.  Jener  Mensch 
kommt  und  sagt  dir:  Tritt  näher,  komm  herein.  Dann  gehst 
du,  der  du  ausgegangen  bist,  hinein. 

Wenn  du  den,  den  du  besuchen  willst,  siehst,  sagst  du 
zu  ihm,  wenn  es  Morgen  ist :  subalkheiri ;  und  wenn  es  Nach- 
mittag ist:  mesalkheiri.  Wenn  du  mesalkheiri  gesagt  hast,  so 
antwortet  Er  dir:  labulkheiri.  Aber  jetzt  ist  dies  nicht  mehr 
Sitte  in  Sansibar.    Jetzt  ist  die  Sitte:   du  sagst:    sabahaka  la- 


—     143    — 

bulkheiri  und  der,  zu  dem  du  es  gesagt,  antwortet  dir:  Allah 
sabahaki  bulkheiri ,  kefu  halaki  (arab. :  Gott  segne  dich  am 
Morgen;  wie  geht  es  dir?).  Und  du  antwortest:  Gut.  Wie 
ging  es  in  den  vielen  Tagen?  Du  antwortest:  Gut.  Sind 
die  Kinder  wohl?  Du  antwortest:  Sie  sind  wohl.  Wie  be- 
findest du  dich?    Du  antwortest:    Mir  fehlt  nichts. 

Hernach  setzest  du  dich  an  den  Platz,  der  dir  zukommt; 
setze  dich  nicht  an  den  Platz  der  Leute,  die  vornehmer  sind 
als  du.  Bleibe  an  dem  Platze,  der  dir  zukommt.  Und  wenn 
die  vornehmen  Leute  sprechen,  so  erwidere  nicht,  wenn  sie 
nicht  gerade  mit  dir  sprechen,  dann  antworte. 

Und  wenn  das  Essen  gebracht  wird,  so  wasche  dir  nicht 
die  Hände,  du  Geringer,  bevor  die  Grossen  sich  gewaschen 
haben.  Erst  müssen  sich  alle  Grossen  die  Hände  waschen, 
hernach  wasche  auch  du  dich. 

Und  wenn  ihr  bei  der  Schüssel  sitzt,  so  strecke  du  nicht 
deine  Hand  aus,  bevor  die  grossen  Leute  zugegriffen  haben. 
Sie  müssen  zuerst  zugreifen.  Und  dann  greife  du,  der  Geringe, 
zu.  Und  die  Zukost  (Fleisch,  Fisch)  nimm  nicht  du,  der  Ge- 
ringe, sondern  die  Grossen  sollen  nehmen,  bis  sie  genug  ge- 
gessen haben.  Und  wenn  ihr  gegessen  habt,  und  das  Wasch- 
wasser kommt,  so  wasche  du,  der  Geringe,  dich  nicht,  bevor 
die  Grossen  sich  gewaschen  haben.  Erst  müssen  sich  die 
Grossen  waschen,  und  dann  wasche  du  Geringer  dich.  Und 
wenn  du  dich  gewaschen  hast,  so  sage:  Lob  sei  Gott,  dem 
Herrn  der  Welten,  danke  schön,  Gott  vergelte  es  dir  mit 
tausendfachem  Glück. 

Und  wenn  du  so  gesagt  hast,  so  setze  dich,  denn  nun 
wird  der  Kaffee  kommen.  Es  wird  der  Kaffeeausschenker 
kommen  und  dir  eine  Tasse  Kaffee  geben;  nimm  sie  nicht 
an,  ehe  nicht  alle  die,  die  vornehmer  sind  als  du,  genommen 
haben;  dann  nimm  auch  du. 

Wenn  ihr  Kaffee  getrunken  habt  und  du  fortgehen  willst, 
80  musst  du  dich  von  dem  Hausherrn  verabschieden.  Sage 
zu  ihm:  Lebe  wohl,  ich  gehe  heim.  Er  wird  darauf  ant- 
worten:   So   geschwinde   gehst  du  schon,    wir  haben  noch  gar 


—     144    — 

nicht  mit  einander  gesprochen.  Du  antwortest:  Ich  habe  heute 
viel  zu  thun,  ich  kann  mich  nicht  lange  hier  unterhalten; 
aber^  so  Gott  will,  werde  ich  an  einem  andern  Tage  wieder- 
kommen, dann  können  wir  uns  unterhalten;  aber  heute  ver- 
zeihe mir,  heute  habe  ich  keine  Zeit;  ich  bin  nur  eben  im 
Vorbeigehen  angesprochen;  denn  es  ist  nicht  recht  für  mich, 
hier  vorbeizugehen,  ohne  dich  zu  besuchen. 

Dann  wird  jener  sagen:  Danke  schön.  Du  wirst  dann 
sagen:  Lebe  wohl.  Er  wird  antworten:  Nun,  wohlan,  lebe 
wohl.  Dann  musst  du  zu  den  übrigen  Anwesenden  sagen: 
Allah  mesiku  bulkheiri  (Gott  segne  euren  Nachmittag),  wenn 
es  am  Nachmittag  ist;  und  wenn  es  am  Morgen  ist,  musst  du 
sagen:  Sabahakum  bulkheiri.  Sie  werden  antworten:  Allahn 
sabahaki  bulkheir.  Dann  wirst  du  gehen,  wohin  du  willst. 
So  ist  die  Suaheli-Sitte,  und  die  Araber  thun  gleicherweise, 
aber  in  ihrer  Sprache.  So  ist  es  uns  von  unsern  Lehrern  ge- 
sagt, und  wir  müssen  durchaus  dem  Worte  unserer  Lehrer 
folgen. 

Tamati,  d.  h.  Nun  ist  es  zu  Ende,  Punktum. 

Nun  kommen  wir  zu  dem  Verhalten  eines  Menschen 
seinen  Eltern  gegenüber.  Wenn  du  mit  deinem  Vater  zu- 
sammen bist,  so  sprich  kein  Wort,  bis  er  mit  dir  spricht,  und 
wenn  er  ein  Wort  redet,  so  widersprich  ihm  nicht,  auch  sage 
nicht  zu  ihm:  So  ist  es  nicht.  Das  ist  nicht  anständig  von 
einem  Kinde  seinem  Vater  gegenüber,  ihm  zu  widersprechen. 
Und  wenn  du  mit  deinem  Vater  zusammengehst,  so  gehe  nicht 
voran,  dein  Vater  geht  voran;  es  ist  nicht  für  das  Kind  an- 
ständig, voranzugehen.  Die  Stelle  des  Kindes  ist  hinter  dem 
Vater.  Und  wenn  ihr  esst,  so  soll  das  Kind  nicht  von  der 
Zukost  angesichts  des  Vaters  nehmen,  ausser  wenn  ihm  gegeben 
wird.  Wird  ihm  nichts  gegeben,  so  ist  es  damit  gut.  Aber 
so  ist  es  nur  bei  artigen  Kindern. 

Aber  unartige  Kinder  thun  so,  wie  sie  selbst  es  wollen. 
Aber  artige  stimmen  dem  nicht  bei;  sie  willigen  nicht  ein. 
Unpassendes  zu  thun,  nur  unartige  (auzali)  thun  so.  Anzali 
bedeutet  einen  Menschen,  der  keine  Manieren  hat,    so  ist  die 


—     145    — 

Bedeutung  von  anzali ;  das  Wort  hat  viele  Bedeutungen : 
Jemand,  der  keine  anständigen  Manieren  hat,  wird  anzali  ge- 
nannt, und  ebenso  zalili;  auch  dieses  Wort  hat  vielerlei  Be- 
deutungen; ein  armer  Mensch  wird  zalili  genannt,  und  anzali 
einer,  der  nicht  gut  antworten  kann,  der  mit  den  Leuten  nicht 
zu  verkehren  versteht,  noch  die  Leute  ihrem  Stande  gemäss 
zu  behandeln,  noch  ihren  Werth  dem  seinigen  gegenüber  ab- 
zuschätzen weiss.  Jeden,  den  er  trifft,  behandelt  er  gleich; 
er  weiss  weder,  wer  grösser  als  er  ist,  noch  wer  geringer  als 
er  selbst  ist;  weder  wer  stärker  wie  er  ist,  noch  wer  schwächer 
als  er  ist.  Er  versteht  es  nicht  in  seinem  Verstände  abzusehen, 
wie  er  etwas  dem  N.  N.  gegenüber  auszurichten  hat:  ob  es 
für  mich  passt  oder  nicht  passt  (khalisi).  Und  khalisi  bedeutet 
so  viel  wie  faa,  und  faa  ist  das,  was  man  thun  mag. 

Er  versteht  nicht  die  Dinge  abzuwägen ,  er  thut  so  für 
sich,  wie  es  ihm  beliebt.  Ein  solcher  Mensch  wird  anzali  ge- 
nannt, d.  h.  einer  der  nichts  versteht.  Und  in  arabischer 
Sprache  wird  er  bughamu  genannt,  und  auf  Suaheli  bardhuli 
und  mjinga,  imd  in  der  Sprache  von  Sansibar  wird  er  ebenso 
bardhuli  und  mjinga  genannt.  Aber  in  der  feinen  Sprache 
sagt  man  anzali  und  in  der  Sprache  von  Pemba  mpumbafu; 
imd  ebenso  sagen  auch  die  Leute  von  Sansibar  mpumbafu, 
aber  nicht  häufig.  Nämlich  bei  uns  in  Sansibar  bedeutet 
mpumbafu  eigentlich  einen  Menschen,  der  eine  Sache  nicht 
für  sich  allein  (ohne  Kath  eines  andern)  ausrichten  kann,  ein 
solcher  wird  mpumbafu  genannt.  Aber  in  der  feinen  Sprache 
wird  ein  solcher  bardhuli  genannt.  Bardhuli  und  mpumbafu 
haben  im  Suaheli  einerlei  Bedeutung. 

Und  mjinga  bedeutet  einen  Menschen,  der  nicht  zu  reden 
weiss,  auch  keinen  Menschen  kennt,  der  nichts  von  Geschäften 
versteht,  noch  von  den  Gewohnheiten  der  Leute,  der  auch 
Niemand  nach  den  Gewohnheiten  der  Leute  fragt;  er  ist  wie 
eine  Ziege,  ja  noch  weniger  wie  eine  Ziege,  denn  diese  hat 
einen  Schwanz,  und  er  hat  keinen.  Darum  ist  er  noch  weniger 
als  eine  Ziege.  Ein  solcher  Mensch  heisst  bei  uns  mjinga. 
Und  in  der  Sprache  der  Lehrer  (maulamau)  heisst  er  maamuma; 

Büttner,   Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  10 


—    146    — 

er  weiss  weder  vorne  etwas  noch  hintoi  (maolamaa  bleutet 
Lehrer,  Leute,  die  etwas  lehren  können).  Und  Grott  weiss  es 
am  besten.  Schloss.  Die  Beschreibung  des  Verhaltens  eines 
Menschen  seinem  Vater  gegenüber  ist  zu  Ende. 

Wir  kommen  jetzt  weiter  zum  Verhalten  eines  Menschen 
seiner  Mutter  gegenüber.  Erstlich  muss  Jemand,  der  noch 
eine  Mutter  hat,  durchaus  wissen,  wie  er  sich  ihr  gegenüber 
zu  verhalten  hat.  Und  wenn  du  zur  Wohnung  deiner  Mutter 
gehst,  so  gehe  nicht  ohne  ihre  Erlaubniss  (rukhsa)  hinein. 

Und  die  Leute  von  Sansibar  gebrauchen  rukhsa  in  vielen 
Redewendungen,  und  auf  Suaheli  sagt  man  auch:  gehe  nicht 
hinein  ohne  izini  (Erlaubniss)  deiner  Mutter.  Und  beide  Rede- 
weisen (rukhsa  und  izini)  werden  von  den  Leuten  gebraucht; 
wie  einer  zu  reden  liebt,  so  redet  er. 

Aber  lassen  wir  dieses.  Wir  erinnern  uns  an  .unBer  Thema 
von  dem  Anstand.  Wenn  dir  deine  Mutter  Erlaubniss  hinein- 
zukommen giebt,  so  sage  du :  Ln  Namen  Gt>ttes,  des  Gnädigen, 
des  Barmherzigen.  Dann  gehe  hinein,  und  wenn  du  deine 
Mutter  zuerst  siehst,  so  sage:  shikamoo  (d.  h.  ich  erfasse  die 
Füsse).  Sie  wird  antworten:  Sehr  schön,,  wie  .geht  ee  dir? 
Du  wirst  sagen :  Mir  fehlt  :nichts.  Sie  wird  sagen :  Was 
giebt^s  Neues  bei  dir?  Du  wirst  sagen:  Es  ist  Alles ;gut.  Und 
wenn  du  eine  Frau  hast,  wird  sie  dich  fragen:  Geht^s  deiner 
Frau  gut?  Du  wirst  sagen:  Es  fehlt  ihr  nichts  nach  der  Güte 
des  allerhöchsten  Gottes,  aber  wie  steht  es  bei  dir?  Sie  wird 
sagen:  Ich  bin  gesund  und  ganz  wohl,  .gelobt  sei  Gott,  der 
Herr  der  Welten*).     Dann  sage  du:    So  beten  wir  immer. 

Das  sind  die  alten  Redeformen  auf  Suaheli,  und  ebenso 
redete  man  in  Sansibar  früher,  und  auch  noch  Jetzt  reden  die 
Landleute  so  und  ebenso  die  Leute,  welche  den  modernen 
Ausdruck  nicht  kennen.  Aber  jetzt  reden  die  Leute  in  Sansibar 
nicht  so.    Denn  jetzt  redet  jedermann  mit  richtiger  Aussprache 


*)  Diese  Redensarten  sind  durchaus  feststehend.  Auch  wenn 
es  dem  Gefragten  noch  so  schlecht  ginge,  würde  er  doch  zunächst 
nicht  anders  antworten. 


—     147    — 

(fasaha);  fasaha  bedeutet,  dass  du  die  Buchstaben  kennst  und 
jedes  Wort  richtig  nach  seinen  Buchstaben  aussprichst.  Dann 
sagt  man  von  dir,  und  die  Leute  wissen  es:  Ja,  der  N.  N. 
spricht  richtig  aus. 

Aber  wenn  du,  ohne  auf  die  Buchstaben  zu  achten,  sprichst, 
dann  sagt  man  von  dir:  Der  N.  N.  versteht  nicht  zu  sprechen. 
Man  verlangt,  dass  jemand  zu  sprechen  versteht,  dass  er  die 
Buchstaben*)  kenne,  dann  wird  seine  Rede  ebenmässig  sein. 
Aber  von  jemand,  der  zu  reden  versteht  und  doch  die  Buch- 
staben nicht  (genau  aussprechen)  kann,  sagt  man  auf  Arabisch : 
ka  Ikandili  bila  zaiti,  d.  h.  eine  Lampe  ohne  Oel;  sie  brennt 
nicht,  sie  nützt  nichts,  das  bedeutet:  ka  Ikandili  bila  zaiti. 
Und  so  sagte  man  auch  auf  Arabisch:  ka  shajara  bila  thamer, 
d.  h.  wie  ein  Baum,  der  nicht  Früchte  trägt  (usiozaa) ,  und 
einige  Leute  sagen:  Wie  ein  Baum  ohne  Früchte  (usio  matunda). 
TJnd  diese  beiden  Redensarten  sind  verschieden  von  einander, 
aber  die  Leute  von  Sansibar  gebrauchen  beides. 

Nun  kommen  wir  zu  unserer  vorigen  Abhandlung  über 
den  modernen  Ausdruck.  Modern  ist  es,  wenn  einer  zur  Woh- 
nung deiner  Mutter  kommt  und  an  die  Thtir  kommt,  so 
ntft  er  hodi  und,  wenn  ihm  hodi  geantwortet  wird,  so  bittet 
er  um  "Erlaubniss,  zu  seiner  Mutter  hineinzukommen,  und  wird 
ihm  Erlaubniss  gegeben  und  zu  ihm  gesagt :  Tritt  hinein ,  so 
ist  es  modern,  zuerst  zu  sagen:  Ln  Namen  Gottes,  und  Über 
nnsem  Herrn,  den  Propheten  Gottes,  Gottes  Segen  und  Frieden. 
Dann  sagt  er  femer:  Im  Namen  »Gottes,  des  Gnädigen,  des 
Barmherzigen,  und  dann  geht  er  hinein. 

Wenn  er  seine  Mutter  sieht,  sagt  er  ^u  ihr:  subalkheir, 
mwm  er  am  Morgen  kommt,  und  am  Nachmittag  «agt  man: 
tnesalkheio: ;  wie  ^befindest  du  dich  ^heute?  Deine  Mutter  ant- 
wortet .dir:  Mir  fehlt  rnichts,  gelobt  sei  Gott,  der  Herr  der 
Welt.    Dann  fragt  sie  dich :  Wie  geht  es  dir,  fehlt  dir  nichts  ? 


*)  Obiges  bezieht  sich  vor  allem  auf  die  richtige  Aussprache 
der  Buchstäben,  welche  der  arabischen  Sprache  und  Schrift  eigen- 
tiiümlioh  Bind. 

10* 


—     148    — 

Da  sa^:  Mir  fehlt  nichts»  Und  wenn  dn  Kinder  nnd  eine 
Fnn  hast,  fr^gi  dich  deine  Mntter:  Geht*s  den  Kindern  gut. 
Du  £4gst:  Es  fehlt  ihnen  nichts.  Dann  fragt  sie  dich:  Wie 
geht  es  deiner  Frau?  Da  sagst:  Sie  sind  alle  wohl  nach  der 
Güte  d€-s  allerhöchsten  Gottes.   Sie  sagt:   So  beten  wir  immer. 

Xan  kommen  wir  zu  dem  Wort  mkwe.  Mkwe  ist  die  Frau 
des  Sohne>.  Auf  Saaheli  nennst  da  auch  die  Mntter  deiner 
Fraa  deine  mkwe.  Und  die  Schwester  deiner  Frau  nennst 
da  wifi  nnd  den  Brader  deiner  Fran  shemegi,  d.  h.  auf 
Snaheii  nennt  man  ihn  shemegi  yake  (seinen  Schwager).  Und 
den  Vater  deiner  Fran  nennst  dn  ebenfalls  mkwe. 

Die  Matter  deiner  Frau  mnsst  dn  mkwe  nennen  ^  und 
ebenso  ihren  Vater  nennst  du  mkwe.  D.  h.  auf  Saaheli  nennt 
man  den  Vater  nnd  die  Mutter  deiner  Frau  mkwe^  nnd  ihre 
Geschwister  shemegi.  D.  h.  auf  Suaheli  nennt  man  die  Ge- 
schwister deiner  Frau,  sowohl  den  Bruder  wie  die  Schwester 
shemegi.  D.  h.  auf  Suaheli  nennt  man  die  Geschwister  deiner 
Frau  shemegi  zako.  Aber  auf  Arabisch  nennt  man  den  Vater 
und  die  Mutter  deiner  Fran  nicht  mkwe ;  im  Arabischen  giebt's 
das  Wort  mkwe  gar  nicht,  sie  sagen  shemegi  auf  die  Mutter 
deiner  Frau  und  auf  die  Geschwister  deiner  Frau,  auf  alle 
Verwandten  deiner  Frau  sagen  sie  shemegi.  Und  die  Eltern 
deiner  Frau  nennen  sie  ebenso  shemegi.  Solches  haben  wir 
gefunden. 

So  kommen  wir  wieder  auf  unser  erstes  Thema  und  ver- 
lassen die  Worterklärung,  wir  kehren  dazu  zurück,  wie  jemand 
zu  seiner  Mutter  geht. 

Wenn  ihr,  du  und  deine  Mutter,  euch  die  Neuigkeiten 
gefragt  habt,  so  setze  dich  in  einiger  Entfernung  von  deiner 
Mutter,  setze  dich  nicht  nahe  zu  ihr,  auch  umarme  nicht  zu  oft 
deine  Mutter,  noch  gehe  in  das  Badezimmer  deiner  Mutter, 
auch  nicht  in  ihre  Kammer.  Denn  solches  ist  nach  den  Sitten 
der  Suaheli  makeruhu.  Makeruhu  bedeutet  schlecht,  verboten. 
Solche  Dinge  gehören  sich  (alika)  nicht  für  einen  Sohn  in  der 
Wohnung   seiner   Mutter.     Und    das  Wort   aliki    bedeutet   auf 


—     149    — 

Suaheli  so  viel  wie  faa  (taugen),  und  karah  *)  bedeutet  schlecht. 
Aber  in  Sansibar  gebraucht  man  beide  Redeweisen,  sowohl 
haimwaliki  fullani  kufanjiza  hivi,  und  einige  Leute  (baathi 
ya  watu)  sagen:  haifai  fulani  kufanyiza.  Nun  erklären  wir 
noch  das  Wort:   baathi  ya  watu,  d.  h.  einige  Leute. 

Damit  sind  wir  zu  Ende.  Wir  kommen  zu  dem  ersten 
Thema.  Wir  haben  vorhin  gesagt:  Gehe  nicht  in  das  Bade- 
zimmer, noch  in  die  Kammer  deiner  Mutter,  ausser  wenn  sie 
krank  ist.  Ist  sie  krank,  so  ist  es  erlaubt  (maazuri)  hinein- 
zugehen und  deine  Mutter  zu  sehen.  Denn  die  Leute  sagen, 
wenn  die  Mutter  krank  ist,  so  ist  es  erlaubt,  hineinzugehen 
und  sie  zu  sehen.  Und  maazuri  bedeutet  so  viel  wie  rukhsa 
auf  Suaheli.  In  der  Sprache  von  Sansibar  spricht  man  auf 
alle  beide  Weisen. 

Und  ebenso  taugt  es  nichts,  deine  Schwester  anzurühren, 
oder  in  ihre  Kammer  hineinzugehen  ohne  besondere  Erlaub- 
niss,  denn  das  ist  unanständig  nach  den  Suaheli-Sitten  und 
ebenso  bei  den  Leuten  in  Sansibar.  Aber  bei  den  Arabern 
darf  man  zu  der  Mutter  und  zu  der  Schwester  hineingehen, 
darin  sind  die  Sitten  verschieden.  Jeder  redet  nach  seiner 
Sitte  und  nach  seiner  Art,  und  niemand  weiss,  welche  Sitte 
die  richtige  ist,  als  Gott  allein,  der  weiss  es.  Und  der  ver- 
ständige Mensch   sagt:    Gott  weiss  es  in  Wahrheit  am  besten. 

Und  nun  kommen  wir  an  die  Aufzählung  der  Speisen, 
der  Früchte  und  Fleischsorten,  an  alle  Dinge,  welche  für  ver- 
boten erklärt  sind.  Denn  vieles  ist  verboten  und  vieles  ist 
erlaubt. 

Also  zuerst:  der  Schech  der  Ibadhis  und  der  Schech  der 
Moslem  sagt :  Ehebruch  ist  Verbotenes.  Denn  er  hat  ein  Wort 
Gottes  in  seinem  Buche ,  d.  h.  in  dem  erhabenen  Koran  und 
dem  gepriesenen  Furkän  gefunden;  es  sagt  der  allmächtige 
Gott:  azzaniata  wazani  fa  jildati  kulla  wahedi  minhum  maata 
jaldahe,  d.  h.  der  Mensch,  der  die  Ehe  gebrochen,  und  der, 
mit  dem  die  Ehe  gebrochen  ist;  beide,  die  das  gethan  haben. 


*)  Von  karah  ist  makemhu  abgeleitet. 


—    150    — 

die  Frau  und  der  Mann,  jeder  soll  100  ELiebe  (jelidi)  be- 
kommen. Und  jelidi  bedeutet:  jeder  einzelne  soll  100  Stock- 
hiebe (fimbo)  bekommen. 

Dies  ist  das  Wort  Grottes,  und  die  Scbeche  befolgen  es. 
Der  Schech  der  Ibadhis  *)  hat  gesagt,  dass  Ehebruch  verboten 
ist.  Und  der  Schech  der  Schafeis  hat  gesagt,  dass  Ehebruch 
verboten  ist.  Und  ebenso  hat  der  Schech  der  Hanefis  gesagt, 
dass  Ehebruch  verboten  ist.  Und  ebenso  hat  der  Schech  der 
Hanbalis  gesagt,  dass  der  Ehebruch  verboten  ist.  Denn  Gott 
hat  ihn  für  verboten  erklärt.  Und  jeder  Mensch,  der  sich  für 
einen  Moslem  erklärt,  soll  dies  wissen.  Und  die,  die  es  nicht 
wissen,  nennen  wir  behaim.  Behaim  bedeutet  einen  Dummen; 
er,  der  sich  ülr  einen  Moslem  hält  und  weiss  nicht,  was  es 
mit  den  Moslem  auf  sich  hat,  wird  behaim  genannt. 

Wir  sind  mit  der  Worterklärung  zu  Ende,  wir  kommen 
zu  unserm  ersten  Thema.  Als  zweites,  was  den  Moslem  ver- 
boten ist,  hat  der  Schech  der  Ibadhis  erklärt :  es  ist  verboten, 
das  Eigenthum  der  Waisen  (yatima)  zu  verbrauchen,  und  das 
Eigenthum  der  Waisen  anzufassen  ist  verboten,  ausser  für  den, 
dem  vom  Sultan  gesagt  ist :  Nimm  das  Eigenthum  der  Kinder 
des  N.  N.,  bis  sie  erwachsen  sind,  dann  übergieb  den  Kindern 
ihr  Eigenthum.  Für  einen  solchen,  dem  es  der  Sultan  gesagt 
hat,  ist  es  erlaubt,  es  zu  verwalten,  aber  verboten,  es  zu  ver- 
brauchen. Eigenthum  der  Waisen  (yatima)  bedeutet  das  Eigen- 
thum der  kleinen  Kinder,  deren  Vater  gestorben  ist.  Das 
Eigenthum,  das  ihnen  ihr  Vater  hinterlassen,  heisst  auf  Suaheli 
mali  ya  yatima. 

Und  der  Schech  der  Ibadhis  sagt:  Das  Eigenthum  der 
Waisen  ist  verboten,  d.  h.  er  würde  nicht  so  sagen,  wenn  er 
nicht  im  Koran  ein  Wort  Gottes  gefunden  hätte.  Denn  der 
allmächtige  Gott  hat  sein  gereclites  Wort  gesprochen :  Wa  amma 


*)  Die  sunnitischen  Moslem  theilen  sich  in  ihren  dogmatischen 
Anschauungen  in  Ibadhis,  Schafeis,  Malekis,  Hanefis  und  Hanbalis, 
welche  ihren  Namen  von  bedeutenden  Gelehrten  empfangen  haben. 


—     151     — 

litima   fa   la  takibira  wa  amma  sailan  wala  tanbira  wa  amma 
bi  neemati  rabbuka  fa  badditbi. 

Und  weil  der  Scbecb  der  Ibadbi  diesen  Sprucb  im  beiligen 
Bucbe  gefunden  bat,  deswegen  bat  aucb  er  gesagt,  dass  das 
Eigentbum  der  Waisen  verboten  ist.  Und  der  Scbecb  der 
Hanefis  bat  ebenso  es  für  verboten  erklärt.  Und  ebenso  nennt 
es  der  Scbecb  der  Malekis  verboten.  Und  ebenso  erklärt-  es 
der  Scbecb  der  Hambalis  für  verboten.  Und  Gott  weiss  es 
am  besten. 

Und  nun  kommen  wir  zu  den  Gescbicbten  des  Weines, 
d.  b.  Alles,  was  wie  Wein  wirkt,  Palm  wein,  Bier,  Opium,  Hascbiscb 
und  Tabak.  Es  bat  der  oberste  unter  den  Scbecben  der 
Ibadbis  gesagt :  Wein  und  Palmwein  und  Bier  und  Hascbiscb 
und  Tabak  ist  verboten,  jede  Speise,  die  den  Kopf  verdrebt, 
d.  b.  trunken  macbt,  ist  nacb  den  Sitten  der  Ibadbis  verboten, 
ob  du  nun  viel  davon  geniessest  oder  nur  ein  Körncben,  es 
ist  dir  verboten  nacb  dem  Aussprucb  des  Scbecbes  der  Ibadbis. 

Denn  er  sagt:  leb  babe  im  Koran  ein  Wort  Gottes  ge- 
funden; es  sagt:  barramnakum  ilkbomer  walmaisari  walazläm. 
Kbomer  beisst  Wein ,  maisar  walazläm  bedeutet  jedes  Be- 
täubungsmittel. Der  Scbecb  der  Ibadbis  sagte,  es  ist  verboten, 
als  er  diesen  Vers  sab.  Und  der  oberste  Scbecb  der  Scbafeis 
erklärte  den  Wein  verboten  für  jeden,  der  sich  für  einen 
Moslem  erklärt,  und  ebenso  den  Palmwein,  und  ebenso  Bier, 
und  ebenso  Opium,  und  ebenso  Hascbiscb;  aber  Tabak  ist 
nicbt  verboten.  Und  der  Scbecb  der  Hanefis  sagt,  wie  die 
Scbafeis;  und  der  Scbecb  der  Malekis  und  die  Hanbalis  ebenso. 
Nämlich  alle  diese  vier  Schecbe  haben  einerlei  Gottesdienst 
und  einerlei  Sitten,  alle  vier  sind  Sunnis. 

Aber  sonst  sagt  jedermann  sein  Wort,  aber  zwei  haben 
sich  abgesondert,  je  zwei  und  zwei.  Die  Schafeis  und  die 
Hanefis  habe  eine  Eede,  und  die  Malekis  und  Hanbalis  haben 
eine  Rede.  Da  sind  einige  Dinge  der  Scbafeis,  von  denen 
die  Malekis  und  Hanbalis  sagen:  Es  ist  verboten.  Und  es 
sind  einige  Dinge  der  Malekis  und  Hanbalis,  von  denen  die 
Scbafeis  und  Hanefis  sagen:  Es  ist  verboten.     Die  vier  Leute 


—    152    — 

sind  Ton  einander  Terschieden,  aber  alle  sind  Sunnis,  von 
einerlei  Sinen.  Und  es  giebt  Worte  der  Tradition  (Sanna), 
von  denen  die  Ibadhis  sagen:  £s  ist  verboten.  Und  Gott 
weiss  es  am  besten. 

Ebenso  ist  die  Sache  mit  den  Thieren.  Die  Moslem 
sagen:  Ziege,  Schaf.  Rind.  Kameel,  Gazelle,  Hnhn,  Ente, 
Tanbe  ist  den  Moslem  zu  essen  erlaubt.  Und  Schwein,  Hnnd, 
Esel.  Pferd.  L5we.  Elephant,  Leopard  ist  dem,  der  sich  ftir 
einen  Moslem  erkl&rt,  zn  essen  verboten.  Nämlich  die  Moslem 
sagen,  die  genannten  Scheche  haben  gesagt,  einige  Thiere  des 
Festlandes  sind  gestattet,  andere  sind  verboten.  Und  die 
Seethiere,  d.  h.  Fische  sind  alle  gestattet.  D.  h.  jedes  Ding, 
das  in  der  See  lebt,  ist  (zn  essen)  erlaubt.  Aber  da  sind 
manche  Thiere,  die  der  Mensch  nicht  essen  kann,  sie  sind  zn 
unsauber,  um  sie  zu  essen.  Aber  nach  den  Sitten  der  Moslem 
sind  sie  erlaubt.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 

Jedoch  die  Moslem  sagen,  dass  jedes  Ding,  das  aus  der 
See  kommt,  zu  essen  erlaubt  ist;  sie  würden  nicht  so  sagen, 
aber  sie  haben  eine  Zeile  in  dem  Buche  Gottes  gefunden;  er 
sagt  in  seinem  allerhöchsten  Buche.  Xämlich  wir  sagen :  Wort 
des  Allerhöchsten;  und  andere  sagen:  Wort  des  Gepriesenen 
und  Erhabenen;  und  andere  sagen:  Wort  des  Theuren;  und 
andere  sagen:  Wort  des  Erhabenen:  und  andere  sagen:  Wort 
des  Gütigen;  und  andere  sagen:  Wort  des  Herrn  der  Welt, 
Wort  des  Gerechten.  Aber  ein  ungebildeter  Mensch  redet 
nicht  so.     Der  Gebildete  und  der  Gelehrte  redet  so. 

Aber  wenn  du  zu  dem  Ungebildeten  solche  Worte  redest, 
so  versteht  er  sie  nicht.  Denn  das  sind  nicht  Worte  dummer 
Leute,  dies  sind  Worte  von  Leuten  gebildeter  Zunge  und  von 
Gelehrten.  Aber  wenn  du  mit  einem  Ungebildeten  sprichst, 
so  musst  du  mit  ihm  in  ungebildeter  Weise  sprechen  wie  er. 
Dann  kann  er  deine  Worte  verstehen.  Aber  wenn  du  mit 
einem  gebildeten,  unterrichteten  Menschen  sprichst,  dann  musst 
du  mit  ihm  in  gebildeter  Weise  sprechen,  damit  er  dich  nicht 
auslache.  Denn  manche  gebildete  Leute  lachen  dich  sehr  aus, 
wenn  du  falsch  sprichst ;   sie  sagen :    Der  N.  N.  ist  ungebildet. 


—    153    — 

er     versteht     nicht     auszusprechen,      seine    Zunge     ist    nicht 
gebildet. 

Wenn  jemand  in  das  Meer  der  Sprache  hineintauchen 
will,  80  beeifere  er  sich,  die  Buchstaben  richtig  auszusprechen. 
Denn  niemand  kann  gebildet  sprechen,  wenn  er  nicht  die 
Buchstaben  genau  kennt,  d.  h.  er  soll  die  Buchstaben  Ze  und 
Sin  und  Sod,  und  Dhe  und  The,  He  und  Ghain,  Kof  und 
Kyaf,  Ha  und  He,  The  und  Dhod  genau  kennen  *).  Denn  diese 
Buchstaben  sind  schwer  in  den  Wörtern.  Da  möge  man  sich 
Mühe  geben,  bis  man  sie  richtig  ausspricht. 

Denn  wenn  jemand  in  gebildeter  Sprache  richtig  zu  reden 
weiss,  dann  wird  er  nach  unserer  Sitte  sehr  gelobt,  und  die 
Leute  lieben  ihn  sehr  seiner  Bildung  halber.  Da  muss  man 
schon  gut  zu  reden  wissen  und  die  Buchstaben  lernen,  bis 
man  sie  kann. 

So  beendigen  wir  nun  unser  erstes  Thema,  nämlich  dass 
die  Gläubigen  sagen:  Jedes  Ding  in  der  See  ist  zu  essen  er- 
laubt; denn  sie  haben  ein  Wort  des  Theuren,  d.  h.  ein  Wort 
Gottes  in  dem  erhabenen  Koran  gefunden:  Kai  Allahu  taala, 
d.  h.  es  spricht  der  allmächtige  Gott:  harramnakum  said  il- 
barri  wa  hallalnakum  saiyd  ilbakr.  Und  ein  anderes  Wort 
sagt:  wa  jaalna  ilmaya  kulla  sheiin  haiyan.  Das  Wort: 
harramnakum  ilbarri  bedeutet:  ich  habe  dir  die  Thiere  des 
Festlandes  zu  verbotenen  gemacht.  Und  das  Wort:  hallalna- 
kum said  ilbahri  bedeuset :  ich  habe  dir  die  Thiere  des  Meeres 
zu  erlaubten  gemacht.  Und  das  Wort :  wajaalna  ilmaya  kulla 
sheiin  haiyan  bedeutet:  ich  habe  jedes  lebendige  Ding  im 
Wasser  gemacht. 

Und  wir  müssen  durchaus  seinen  Worten  folgen.  Und 
jeder  Mensch,  welcher  ein  Moslem  sein  will,  muss  diesen  Worten 
folgen.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 


*)  Auch  für  den  Europäer  ist  es  im  Anfang  schwer  genug, 
diese  arabischen  Laute  richtig  auszusprechen,  und  die  schlimmsten 
Missverständnisse  können  entstehen,  wenn  man  sie  fall^ch  ausspricht. 


—    154    — 

Jetzt  kommeD  wir  zn  der  Bespreehnng  der  Diebe:  näm- 
lich nach  dem  Becht  der  Moslem  ist  die  Sitte  mit  den  Dieben : 
es  wild  ihm  die  Hand  abgehauen;  wenn  er  zum  zweiten  Male 
stiehlt,  wild  ihm  die  andere  Hand  abgehanen.  Oder  die  Hand, 
welche  zuerst  abgehauen  wird,  ist  die  rechte,  d.  h.  sie  wird 
abgehauen  zwischen  Ellenbogen  und  Hand.  Wenn  er  zum  zweiten 
Male  stiehlt,  wird  (der  Arm)  in  der  Mitte  abgehauen.  Wenn 
er  zum  dritten  Male  stiehlt,  wird  er  an  der  Schulter  abgehauen. 
Wenn  er  zum  Tierten  Male  stiehlt,  so  wird  ihm  die  zweite 
Hand,  die  linke  zwischen  Ellenbogen  und  der  Hand  abgehauen. 
Wenn  er  zum  fünften  Male  stiehlt,  wird  ihm  ebenso  der  Arm 
in  der  Mitte  abgehauen,  bis  schliesslich  die  Arme  zu  Ende  sind» 
Und  zwar  gemäss  dem  Worte  Grottes;  er  sagt  nämlich:  Assariku 
wassarikati  fa  kotain  aidiyahuma.  Die  Herrscher  der  Moslem, 
nämlich  die  Könige,  folgen  nach,  wenn  sie  sehen,  dass  das 
Wort  Grottes,  diese  Zeile  im  Koran,  Torangegangen  ist. 

Aber  der  Herrscher  muss  gerecht  sein,  sein  Urtheil  ein 
gerechtes.  Welcher  Art  ist  nun  Gerechtigkeit?  Ein  König, 
welcher  gerecht  richtet,  muss  dem  Keichen  nehmen,  was  dieser 
schuldig  ist ,  und  es  dem  Armen  geben ;  er  nimmt  seinem 
Bruder,  was  dieser  schuldig  ist,  und  giebt  es  dem  Femstehenden; 
er  nimmt  von  dem  Unterdrücker,  was  dieser  schuldig  ist,  und 
giebt  es  dem  Unterdrückten;  er  bevorzugt  niemand,  sondern 
er  giebt  jedem  sein  Recht  dem  andern  gegenüber;  er  ist  ge- 
recht allen  gerechten  Forderungen  gegenüber;  er  bevorzugt 
niemand;  vor  ihm  ist  der  Unterdrückte  stark  und  der  Unter- 
drücker schwach;  der  Gelehrte  ist  vor  ihm  gut  und  der  Frei- 
geist schlecht;  er  ist  sehr  gottesfürchtig ,  sehr  fromm,  liebt 
nicht  die  Lust  der  Welt,  er  ist  für  jeden  ohne  Unterschied 
zugänglich,  einen  solchen  König  nennen  wir  gerecht  (adil). 
Nämlich  sein  Urtheil  ist  ein  gerechtes,  amrn  bilmaarufu  wa- 
yanha  bilmunkahi,  d.  h.  er  liebt  das  Eecht  und  hasst  das  Un- 
recht. 

Nämlich  nach  unsern  Sitten  wird  dem  Diebe,  wenn  der 
Sultan  gerecht  ist,  die  Hand  abgehauen  und  der  Ehebrecher 
bekommt   hundert   Hiebe.     Denn   das  Wort    Gattes   sagt:   Die 


—    155    — 

Ehebreeherin  und  der  Ehebrecher,  jeder  von  ihnen  solL  hun- 
dert Hiebe  bekommen,  und  dem  Dieb  und  der  Diebin  soll,  die 
Hand  al^ehauen  werden,  und  d^  Trunkene  soll  achtzig  Hiebe 
bekommen«  Und  wer  einen  Menschen,  ohne  das  Eecht  dazu 
zu  habeni,  tödtet,  der  soll  auch  getödtet.  werden.  Und  ein 
Mensch^  der  seinen  Nächsten  mit  dem.  Stock  schlägt,  soll 
ebenso  mit  dem  Stock  geschlagen  werden;  war  es  ein  Hieb^ 
so  soll  er  einen  Hieb  bekommen;  waren  es  zwei  Hiebe,  so 
soll  er  zwei  Hiebe  bekommen;  waren  es  zehn  oder  zwanzig, 
so  soll  er  ebenso  geschlagen  werden.  Und  wenn  jemand  den 
andern  mit  'einer  Waffe  geschlagen  hat,  so  soll  die  Wunde 
gemessen  werden,  und  jener,  der  geschlagen  hat,  soll  ebenso 
geschlagen  werden. 

Denn  das  Wort  Gottes  ist  vorangegangen  und  sagt:  man 
katala  kutila  waljeraha  kisasi,  d.  h.  wer  getödtet  hat,  soll 
getödtet  werden,  und  wer  geschlagen  hat,  soll  auch  geschlagen 
werden,  dies  bedeutet:  man  katala  kutila  waljeraha  kisasi. 
Aber  da  muss  der  Sultan  gerecht  sein  und  von  sich  selbst 
wissen,  dass  er  gerecht  ist,  und  dass  alle  Menschen  von  ihm 
wissen,  dass  er  niemanden  bevorzugt,  dass  er  gerecht  richtet. 
Wenn  er  so  thut,  werden  die  Leute  zufrieden  sein.  Aber 
wenn  der  Sultan  ungerecht  (jair)  ist  und  danach  handeln  will, 
dann  sind  die  Leute  in  der  Stadt  unzufrieden.  Sultani  jair, 
d.  h.  ein  Sultan,  der  nicht  nach  Gerechtigkeit  richtet,  be- 
vorzugt bei  seinem  Urtheil  (einzelne)  Leute;  vor  ihm  ist  der 
Arme  schwach,  der  Keiche  ist  vor  ihm  stark,  er  vertheilt 
nicht  (richtig).  Er  liebt  die  Dinge  dieser  Welt,  er  denkt 
nicht  an  jene  Welt:  solch  ein  Sultan  heisst  bei  uns  jair 
(ungerecht). 

Und  wenn  jemand  die  Ehe  bricht  und  hat  keine  Frau, 
so  erhält  er  hundert  Stockhiebe.  Und  wenn  einer  eine  Frau 
hat  und  bricht  die  Ehe,  der  wird  gesteinigt.  Steinigung 
(rijma),  d.  h.  man  gräbt  eine  grosse  Grabe,  40  Ellen  lang  und 
40  Ellen  breit,  da  hinein  wird  der  Ehebrecher  gesetzt  und 
mit  Steinen   beworfen,    bis   die  Grube   voll   ist.     So  wird  mit 


—    146    — 

er  weiss  weder  vorne  etwas  nocli  hinten  (maulamau  bedeutet 
Lehrer,  Leute,  die  etwas  lehren  können).  Und  Gott  weiss  es 
am  besten.  Schluss.  Die  Beschreibung  des  Verhaltens  eines 
Menschen  seinem  Vater  gegenüber  ist  zu  Ende. 

Wir  kommen  jetzt  weiter  zum  Verhalten  eines  Menschen 
seiner  Mutter  gegenüber.  Erstlich  muss  Jemand,  der  noch 
eine  Mutter  hat,  durchaus  wissen,  wie  er  sich  ihr  gegenüber 
zu  verhalten  hat.  Und  wenn  du  zur  Wohnung  deiner  Mutter 
gehst,  so  gehe  nicht  ohne  ihre  Erlaubniss  (rukhsa)  hinein. 

Und  die  Leute  von  Sansibar  gebrauchen  rukhsa  in  vielen 
Redewendungen ,  und  auf  Suaheli  sagt  man  auch :  gehe  nicht 
hinein  ohne  izini  (Erlaubniss)  deiner  Mutter.  Und  beide  Rede- 
weisen (rukhsa  und  izini)  werden  von  den  Leuten  gebraucht; 
wie  einer  zu  reden  liebt,  so  redet  er. 

Aber  lassen  wir  dieses.  Wir  erinnern  uns  an  unser  Thema 
von  dem  Anstand.  Wenn  dir  deine  Mutter  Erlaubniss  hinein- 
zukommen giebt,  so  sage  du :  Ln  Namen  Grottes,  des  Gnädigen, 
des  Barmherzigen.  Dann  gehe  hinein,  und  wenn  du  deine 
Mutter  zuerst  siehst,  so  sage:  shikamoo  (d.  h.  ich  erfasse  die 
Füsse).  Sie  wird  antworten:  Sehr  schön,  wie  .geht  es  dir? 
Du  wirst  sagen :  Mir  fehlt  ^nichts.  Sie  wird  sagen :  Was 
giebt' s  Neues  bei  dir?  Du  wirst  sagen:  Es  ist  Alles : gut.  Und 
wenn  du  eine  Frau  hast,  wird  sie  dich  fragen:  Geht's  deiner 
Frau  gut?  Du  wirst  sagen:  Es /fehlt  ihr  nichts  nach  der  Güte 
des  allerhöchsten  Gottes,  aber  wie  steht  es  bei  dir?  Sie  wird 
sagen:  Ich  bin  gesund  und  ganz  wohl,  .gelobt  sei  Gott,  der 
Herr  der  Welten*).     Dann  sage  du:    So  beten  wir  immer. 

Das  sind  die  alten  Redeformen  auf  Suaheli,  und  ebenso 
redete  man  in  Sansibar  früher,  und  auch  noch  Jetzt  reden  die 
Landleute  so  und  ebenso  die  Leute,  welche  den  modernen 
Ausdruck  nicht  kennen.  Aber  jetzt  reden  die  Leute  in  Sansibar 
nicht  so.    Denn  jetzt  redet  jedermann  mit  richtiger  Aussprache 


*)  Diese  Redensarten  sind  durchaus  feststehend.  Auch  wenn 
es  dem  Gefragten  noch  so  schlecht  ginge,  würde  er  doch  zunächst 
nicht  anders  antworten. 


—     147    — 

(fasaha);  fasaha  bedeutet,  dass  du  die  Buchstaben  kennst  und 
jedes  Wort  richtig  nach  seinen  Buchstaben  aussprichst.  Dann 
sagt  man  von  dir,  und  die  Leute  wissen  es:  Ja,  der  N.  N. 
spricht  richtig  aus. 

Aber  wenn  du,  ohne  auf  die  Buchstaben  zu  achten,  sprichst, 
dann  sagt  man  von  dir:  Der  N.  N.  versteht  nicht  zu  sprechen. 
Man  verlangt,  dass  jemand  zu  sprechen  versteht,  dass  er  die 
Buchstaben*)  kenne,  dann  wird  seine  Rede  ebenmässig  sein. 
Aber  von  jemand,  der  zu  reden  versteht  und  doch  die  Buch- 
staben nicht  (genau  aussprechen)  kann,  sagt  man  auf  Arabisch : 
ka  Ikandili  bila  zaiti,  d.  h.  eine  Lampe  ohne  Oel;  sie  brennt 
nicht,  sie  nützt  nichts,  das  bedeutet:  ka  Ikandili  bila  zaiti. 
Und  so  sagte  man  auch  auf  Arabisch:  ka  shajara  bila  thamer, 
d.  h.  wie  ein  Baum,  der  nicht  Früchte  trägt  (usiozaa) ,  und 
einige  Leute  sagen :  Wie  ein  Baum  ohne  Früchte  (usio  matunda). 
Und  diese  beiden  Redensarten  sind  verschieden  von  einander, 
aber  die  Leute  von  Sansibar  gebrauchen  beides. 

Nun  kommen  wir  zu  unserer  vorigen  Abhandlung  über 
den  modernen  Ausdruck.  Modern  ist  es,  wenn  einer  zur  Woh- 
nung deiner  Mutter  kommt  und  an  die  Thür  kommt,  so 
ntft  er  hodi  und,  wenn  ihm  hodi  geantwortet  wird,  so  bittet 
er  um  ^rlaubniss,  zu  seiner  Mutter  hineinzukommen,  und  wird 
ihm  Eflaubhiss  gegeben  und  zu  ihm  gesagt:  Tritt  hinein,  so 
ist  es  modern,  zuerst  zu  sagen:  Ln  Namen  Gottes,  und  Über 
nnsem  Herrn,  den  Propheten  Gottes,  Gottes  Segen  und  Frieden. 
Dann  sagt  er  femer:  Im  Namen  'Gattes,  des  Gnädigen,  des 
•Barmherzigen,  und  dann  geht  er  hinem. 

Wenn  er  seine  Mutter  sieht,  sagt  er  au  ihr:  subalkheir, 
«wenn  er  am  Morgen  kommt,  und  am  Nachmittag  «agt  man: 
masalkkeir;  wie  ^befindest  du  dich  ^heute?  Deine  Mutter  ant- 
wortet «dir:  Mir  fehlt  michts,  gelobt  sei  Gott,  der  Herr  der 
Welt.    Dann  .fragt  sie  dich:  Wie  geht  es  dir,  fehlt  dir  nichts? 


*)  Obiges  bezieht  sich  vor  allem  auf  die  richtige  Aussprache 
der  Bachstäben,  welche  der  arabischen  Sprache  und  Schrift  eigen- 
tiiümlich  sind. 

10* 


—     148    — 

Da  sagst:  Mir  fehlt  nichts.  Und  wenn  du  Kinder  und  eine 
Fran  hast,  fragt  dich  deine  Mutter:  Greht's  den  Eandem  gnt. 
Du  sagst:  Es  fehlt  ihnen  nichts.  Dann  tngt  sie  dich:  Wie 
geht  es  deiner  Frau?  Dn  sagst:  Sie  sind  alle  wohl  nach  der 
Güte  des  allerhöchsten  Grottes.    Sie  sagt:   So  heten  wir  immer. 

Nun  kommen  wir  zu  dem  Wort  mkwe.  Mkwe  ist  die  Frau 
des  Sohnes.  Auf  Suaheli  nennst  du  auch  die  Mutter  deiner 
Frau  deine  mkwe.  Und  die  Schwester  deiner  Frau  nennst 
du  wifi  und  den  Bruder  deiner  Frau  shemegi,  d.  h.  auf 
Suaheli  nennt  man  ihn  shemegi  jake  (seinen  Schwager).  Und 
den  Vater  deiner  Frau  nennst  du  ebenfalls  mkwe. 

Die  Mutter  deiner  Frau  musst  du  mkwe  nennen,  und 
ebenso  ihren  Vater  nennst  du  mkwe.  D.  h.  auf  Suaheli  nennt 
man  den  Vater  und  die  Mutter  deiner  Frau  mkwe,  und  ihre 
Geschwister  shemegi.  D.  h.  auf  Suaheli  nennt  man  die  Ge- 
schwister deiner  Frau,  sowohl  den  Bruder  wie  die  Schwester 
shemegi.  D.  h.  auf  Suaheli  nennt  man  die  Geschwister  deiner 
Frau  shemegi  zako.  Aber  auf  Arabisch  nennt  man  den  Vater 
und  die  Mutter  deiner  Frau  nicht  mkwe;  im  Arabischen  giebt^s 
das  Wort  mkwe  gar  nicht,  sie  sagen  shemegi  auf  die  Mutter 
deiner  Frau  und  auf  die  Geschwister  deiner  Frau,  auf  alle 
Verwandten  deiner  Frau  sagen  sie  shemegi.  Und  die  Eltern 
deiner  Frau  nennen  sie  ebenso  shemegi.  Solches  haben  wir 
gefunden. 

So  kommen  wir  wieder  auf  unser  erstes  Thema  und  ver- 
lassen die  Worterklärung,  wir  kehren  dazu  zurück,  wie  jemand 
zu  seiner  Mutter  geht. 

Wenn  ihr,  du  und  deine  Mutter,  euch  die  Neuigkeiten 
gefragt  habt,  so  setze  dich  in  einiger  Entfernung  von  deiner 
Mutter,  setze  dich  nicht  nahe  zu  ihr,  auch  umarme  nicht  zu  oft 
deine  Mutter,  noch  gehe  in  das  Badezimmer  deiner  Mutter, 
auch  nicht  in  ihre  Kammer.  Denn  solches  ist  nach  den  Sitten 
der  Suaheli  makeruhu.  Makeruhu  bedeutet  schlecht,  verboten. 
Solche  Dinge  gehören  sich  (alika)  nicht  für  einen  Sohn  in  der 
Wohnung   seiner   Mutter.     Und    das  Wort   aliki    bedeutet   auf 


—     149    — 

Suaheli  so  viel  wie  faa  (taugen),  und  karah  *)  bedeutet  schlecht. 
Aber  in  Sansibar  gebraucht  man  beide  Redeweisen,  sowohl 
haimwaliki  fiillani  kufanyiza  hivi,  und  einige  Leute  (baathi 
ya  watu)  sagen:  haifai  fulani  kufanyiza.  Nun  erklären  wir 
noch  das  Wort:   baathi  ya  watu,  d.  h.  einige  Leute. 

Damit  sind  wir  zu  Ende.  Wir  kommen  zu  dem  ersten 
Thema.  Wir  haben  vorhin  gesagt:  Gehe  nicht  in  das  Bade- 
zimmer, noch  in  die  Kammer  deiner  Mutter,  ausser  wenn  sie 
krank  ist.  Ist  sie  krank,  so  ist  es  erlaubt  (maazuri)  hinein- 
zugehen und  deine  Mutter  zu  sehen.  Denn  die  Leute  sagen, 
wenn  die  Mutter  krank  ist,  so  ist  es  erlaubt,  hineinzugehen 
und  sie  zu  sehen.  Und  maazuri  bedeutet  so  viel  wie  rukhsa 
auf  Suaheli.  In  der  Sprache  von  Sansibar  spricht  man  auf 
alle  beide  Weisen. 

Und  ebenso  taugt  es  nichts,  deine  Schwester  anzurühren, 
oder  in  ihre  Kammer  hineinzugehen  ohne  besondere  Erlaub- 
niss,  denn  das  ist  unanständig  nach  den  Suaheli- Sitten  und 
ebenso  bei  den  Leuten  in  Sansibar.  Aber  bei  den  Arabern 
darf  man  zu  der  Mutter  und  zu  der  Schwester  hineingehen, 
darin  sind  die  Sitten  verschieden.  Jeder  redet  nach  seiner 
Sitte  und  nach  seiner  Art,  und  niemand  weiss,  welche  Sitte 
die  richtige  ist,  als  Gott  allein,  der  weiss  es.  Und  der  ver- 
ständige Mensch   sagt:    Gott  weiss  es  in  Wahrheit  am  besten. 

Und  nun  kommen  wir  an  die  Aufzählung  der  Speisen, 
der  Früchte  und  Fleischsorten,  an  alle  Dinge,  welche  für  ver- 
boten erklärt  sind.  Denn  vieles  ist  verboten  und  vieles  ist 
erlaubt. 

Also  zuerst:  der  Schech  der  Ibadhis  und  der  Schech  der 
Moslem  sagt :  Ehebruch  ist  Verbotenes.  Denn  er  hat  ein  Wort 
Gottes  in  seinem  Buche,  d.  h.  in  dem  erhabenen  Koran  und 
dem  gepriesenen  Furkän  gefunden;  es  sagt  der  allmächtige 
Gott:  azzaniata  wazani  fa  jildati  kulla  wahedi  minhum  maata 
jaldahe,  d.  h.  der  Mensch,  der  die  Ehe  gebrochen,  und  der, 
mit  dem  die  Ehe  gebrochen  ist;  beide,  die  das  gethan  haben. 


')  Von  karah  ist  makernhu  abgeleitet. 


—    150    — 

die  Fran  und  der  Mann,  jeder  soll  100  B[iebe  (jelidi)  be- 
kommen. Und  jelidi  bedeutet:  jeder  einzelne  soll  100  Stock- 
biebe  (fimbo)  bekommen. 

Dies  ist  das  Wort  Grottes,  und  die  Scbeebe  befolgen  6s» 
Der  Scbecb  der  Ibadhis  *)  bat  gesagt,  dass  Ebebmcb  verboten 
ist.  Und  der  Scbecb  der  Scbafeis  bat  gesagt ,  dass  Ebebrucb 
verboten  ist.  Und  ebenso  bat  der  Scbecb  der  Hanefis  gesagt, 
dass  Ebebmcb  verboten  ist.  Und  ebenso  bat  der  Scbecb  der 
Hanbalis  gesagt,  dass  der  Ebebmcb  verboten  ist.  Denn  Gott 
bat  ibn  ftir  verboten  erklärt.  Und  jeder  Menscb,  der  sieb  für 
einen  Moslem  erklärt,  soll  dies  wissen.  Und  die,  die  es  nicbt 
wissen,  nennen  wir  bebaim.  Bebaim  bedeutet  einen  Dummen; 
er,  der  sieb  für  einen  Moslem  bält  und  weiss  nicbt,  was  es 
mit  den  Moslem  auf  sieb  bat,  wird  bebaim  genannt. 

Wir  sind  mit  der  Worterklärung  zu  Ende,  wir  kommen 
zu  unserm  ersten  Tbema.  Als  zweites,  was  den  Moslem  ver- 
boten ist,  bat  der  Scbecb  der  Ibadbis  erklärt :  es  ist  verboten, 
das  Eigenthum  der  Waisen  (jatima)  zu  verbraucben,  und  das 
Eigentbum  der  Waisen  anzufassen  ist  verboten,  ausser  für  den, 
dem  vom  Sultan  gesagt  ist :  Nimm  das  Eigentbum  der  Kinder 
des  N.  N.,  bis  sie  erwaebsen  sind,  dann  übergieb  den  Sandern 
ibr  Eigentbum.  Für  einen  soleben,  dem  es  der  Sultan  gesagt 
bat,  ist  es  erlaubt,  es  zu  verwalten,  aber  verboten,  es  zu  ver- 
brauchen. Eigenthum  der  Waisen  (yatima)  bedeutet  das  Eigen- 
thum der  kleinen  Kinder,  deren  Vater  gestorben  ist.  Das 
Eigenthum,  das  ihnen  ihr  Vater  hinterlassen,  heisst  auf  Suaheli 
mali  ya  yatima. 

Und  der  Schech  der  Ibadhis  sagt:  Das  Eigenthum  der 
Waisen  ist  verboten,  d.  h.  er  würde  nicht  so  sagen,  wenn  er 
nicht  im  Koran  ein  Wort  Gottes  gefunden  hätte.  Denn  der 
allmächtige  Gott  hat  sein  gerechtes  Wort  gesprochen :  Wa  amma 


*)  Die  sunnitischen  Moslem  theilen  sich  in  ihren  dogmatischen 
Anschauungen  in  Ibadhis,  Schafeis,  Malekis,  Hanefis  und  Hanbalis, 
welche  ihren  Namen  von  bedeutenden  Gelehrten  empfangen  haben. 


—    151     — 

litima   fa   la  takibira  wa  amma  sailan  wala  tanbira  wa  amma 
bi  neemati  rabbuka  fa  badditbi. 

Und  weil  der  Scbecb  der  Ibadbi  diesen  Sprucb  im  beiligen 
Bucbe  gefunden  bat,  deswegen  bat  aucb  er  gesagt,  dass  das 
Eigentbum  der  Waisen  verboten  ist.  Und  der  Scbecb  der 
Hanefis  bat  ebenso  es  für  verboten  erklärt.  Und  ebenso  nennt 
es  der  Scbecb  der  Malekis  verboten.  Und  ebenso  erklärt-  es 
der  Scbecb  der  Hambalis  für  verboten.  Und  Gott  weiss  es 
am  besten. 

Und  nun  kommen  wir  zu  den  Gescbicbten  des  Weines, 
d.  b.  Alles,  was  wie  Wein  wirkt,  Palmwein,  Bier,  Opium,  Hascbiscb 
und  Tabak.  Es  bat  der  oberste  unter  den  Scbecben  der 
Ibadbis  gesagt :  Wein  und  Palmwein  und  Bier  und  Hascbiscb 
und  Tabak  ist  verboten,  jede  Speise,  die  den  Kopf  verdrebt, 
d.  b.  trunken  macbt,  ist  nacb  den  Sitten  der  Ibadbis  verboten, 
ob  du  nun  viel  davon  geniessest  oder  nur  ein  Körncben,  es 
ist  dir  verboten  nacb  dem  Aussprucb  des  Scbecbes  der  Ibadbis. 

Denn  er  sagt:  leb  babe  im  Koran  ein  Wort  Gottes  ge- 
funden; es  sagt:  barramnakum  ilkbomer  walmaisari  walazläm. 
Kbomer  beisst  Wein ,  maisar  walazläm  bedeutet  jedes  Be- 
täubungsmittel. Der  Scbecb  der  Ibadbis  sagte,  es  ist  verboten, 
als  er  diesen  Vers  sab.  Und  der  oberste  Scbecb  der  Scbafeis 
erklärte  den  Wein  verboten  für  jeden,  der  sieb  für  einen 
Moslem  erklärt,  und  ebenso  den  Palmwein,  und  ebenso  Bier, 
und  ebenso  Opium,  und  ebenso  Hascbiscb;  aber  Tabak  ist 
nicbt  verboten.  Und  der  Scbecb  der  Hanefis  sagt,  wie  die 
Scbafeis ;  und  der  Scbecb  der  Malekis  und  die  Hanbalis  ebenso. 
Nämlicb  alle  diese  vier  Schecbe  baben  einerlei  Gottesdienst 
und  einerlei  Sitten,  alle  vier  sind  Sunnis. 

Aber  sonst  sagt  jedermann  sein  Wort,  aber  zwei  baben 
sieb  abgesondert,  je  zwei  und  zwei.  Die  Scbafeis  und  die 
Hanefis  babe  eine  Eede,  und  die  Malekis  und  Hanbalis  baben 
eine  Eede.  Da  sind  einige  Dinge  der  Scbafeis,  von  denen 
die  Malekis  und  Hanbalis  sagen :  Es  ist  verboten.  Und  es 
sind  einige  Dinge  der  Malekis  und  Hanbalis,  von  denen  die 
Scbafeis  und  Hanefis  sagen:  Es  ist  verboten.     Die  vier  Leute 


—    152    — 

sind  von  einander  verschieden,  aber  alle  sind  Sunnis,  von 
einerlei  Sitten.  Und  es  giebt  Worte  der  Tradition  (Sunna), 
von  denen  die  Ibadhis  sagen:  Es  ist  verboten.  Und  Gott 
weiss  es  am  besten. 

Ebenso  ist  die  Sache  mit  den  Thieren.  Die  Moslem 
sagen:  Ziege,  Schaf,  Kind,  Kameel,  Gazelle,  Huhn,  Ente, 
Taube  ist  den  Moslem  zu  essen  erlaubt.  Und  Schwein,  Hund, 
Esel,  Pferd,  Löwe,  Elephant,  Leopard  ist  dem,  der  sich  für 
einen  Moslem  erklärt,  zu  essen  verboten.  Nämlich  die  Moslem 
sagen,  die  genannten  Scheche  haben  gesagt,  einige  Thiere  des 
Festlandes  sind  gestattet,  andere  sind  verboten.  Und  die 
Seethiere,  d.  h.  Fische  sind  alle  gestattet.  D.  h.  jedes  Bing, 
das  in  der  See  lebt,  ist  (zu  essen)  erlaubt.  Aber  da  sind 
manche  Thiere,  die  der  Mensch  nicht  essen  kann,  sie  sind  zu 
unsauber,  um  sie  zu  essen.  Aber  nach  den  Sitten  der  Moslem 
sind  sie  erlaubt.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 

Jedoch  die  Moslem  sagen,  dass  jedes  Ding,  das  aus  der 
See  kommt,  zu  essen  erlaubt  ist;  sie  würden  nicht  so  sagen, 
aber  sie  haben  eine  Zeile  in  dem  Buche  Gottes  gefunden;  er 
sagt  in  seinem  allerhöchsten  Buche.  Nämlich  wir  sagen :  Wort 
des  Allerhöchsten;  und  andere  sagen:  Wort  des  Gepriesenen 
und  Erhabenen;  und  andere  sagen:  Wort  des  Theuren;  und 
andere  sagen:  Wort  des  Erhabenen;  und  andere  sagen:  Wort 
des  Gütigen;  und  andere  sagen:  Wort  des  Herrn  der  Welt, 
Wort  des  Gerechten.  Aber  ein  ungebildeter  Mensch  redet 
nicht  so.     Der  Gebildete  und  der  Gelehrte  redet  so. 

Aber  wenn  du  zu  dem  Ungebildeten  solche  Worte  redest, 
so  versteht  er  sie  nicht.  Denn  das  sind  nicht  Worte  dummer 
Leute,  dies  sind  Worte  von  Leuten  gebildeter  Zunge  und  von 
Gelehrten.  Aber  wenn  du  mit  einem  Ungebildeten  sprichst, 
so  musst  du  mit  ihm  in  ungebildeter  Weise  sprechen  wie  er. 
Dann  kann  er  deine  Worte  verstehen.  Aber  wenn  du  mit 
einem  gebildeten,  unterrichteten  Menschen  sprichst,  dann  musst 
du  mit  ihm  in  gebildeter  Weise  sprechen,  damit  er  dich  nicht 
auslache.  Denn  manche  gebildete  Leute  lachen  dich  sehr  aus, 
wenn  du  falsch  sprichst ;   sie  sagen :    Der  N.  N.  ist  ungebildet, 


—    153    — 

er    versteht     nicht     auszusprechen,      seine    Zunge     ist    nicht 
gebildet. 

Wenn  jemand  in  das  Meer  der  Sprache  hineintauchen 
will,  so  beeifere  er  sich,  die  Buchstaben  richtig  auszusprechen. 
Denn  niemand  kann  gebildet  sprechen,  wenn  er  nicht  die 
Buchstaben  genau  kennt,  d.  h.  er  soll  die  Buchstaben  Ze  und 
Sin  und  Sod,  und  Dhe  und  The,  He  und  Ghain,  Kof  und 
Kyaf,  Ha  und  He,  The  und  Dhod  genau  kennen  *).  Denn  diese 
Buchstaben  sind  schwer  in  den  Wörtern.  Da  möge  man  sich 
Mühe  geben,  bis  man  sie  richtig  ausspricht. 

Denn  wenn  jemand  in  gebildeter  Sprache  richtig  zu  reden 
weiss,  dann  wird  er  nach  unserer  Sitte  sehr  gelobt,  und  die 
Leute  lieben  ihn  sehr  seiner  Bildung  halber.  Da  muss  man 
schon  gut  zu  reden  wissen  und  die  Buchstaben  lernen,  bis 
man  sie  kann. 

So  beendigen  wir  nun  unser  erstes  Thema,  nämlich  dass 
die  Gläubigen  sagen:  Jedes  Ding  in  der  See  ist  zu  essen  er- 
laubt; denn  sie  haben  ein  Wort  des  Theuren,  d.  h.  ein  Wort 
Gottes  in  dem  erhabenen  Koran  gefunden:  Kai  Allahu  taala, 
d.  h.  es  spricht  der  allmächtige  Gott:  harramnakum  said  il- 
barri  wa  hallalnakum  saiyd  ilbakr.  Und  ein  anderes  Wort 
sagt:  wa  jaalna  ilmaya  kulla  sheiin  haiyan.  Das  Wort: 
harramnakum  ilbarri  bedeutet:  ich  habe  dir  die  Thiere  des 
Festlandes  zu  verbotenen  gemacht.  Und  das  Wort:  hallalna- 
kum said  ilbahri  bedeuset :  ich  habe  dir  die  Thiere  des  Meeres 
zu  erlaubten  gemacht.  Und  das  Wort :  wajaalna  ilmaya  kulla 
sheiin  haiyan  bedeutet:  ich  habe  jedes  lebendige  Ding  im 
Wasser  gemacht. 

Und  wir  müssen  durchaus  seinen  Worten  folgen.  Und 
jeder  Mensch,  welcher  ein  Moslem  sein  will,  muss  diesen  Worten 
folgen.     Und  Gott  weiss  es  am  besten. 


*)  Auch  für  den  Europäer  ist  es  im  Anfang  schwer  genug, 
diese  arabischen  Laute  richtig  auszusprechen,  und  die  schlimmsten 
Missverständnisse  können  entstehen,  wenn  man  sie  fall^ch  ausspricht. 


—    154    — 

Jetzt  kommeD  wir  sn  der  Bespreehung  der  Diebe:  näm- 
lich nach  dem  Becht  der  Moslem  ist  die  Sitte  mit  den  Dieben : 
es  wird  ihm  die  Hand  abgehauen;  wenn  er  zum  zweiten  Male 
stiehlt,  wild  ihm  die  andere  Hand  abgehauen.  Oder  die  Hand, 
welche  zuerst  abgehauen  wird,  ist  die  rechte,  d.  h.  sie  wird 
abgehauen  zwischen  EUenbogen  und  Hand.  Wenn  er  zum  zweiten 
Male  stiehlt,  wird  (der  Arm)  in  der  Mitte  al^ehauen.  Wenn 
er  zum  dritten  Male  stiehlt,  wird  er  an  der  Schulter  abgehauen. 
Wenn  er  zum  vierten  Male  stiehlt,  so  wird  ihm  die  zweite 
Hand,  die  linke  zwischen  Ellenbogen  und  der  Hand  abgehauen. 
Wenn  er  zum  fünften  Male  stiehlt,  wird  ihm  ebenso  der  Arm 
in  der  Mitte  abgehauen,  bis  schliesslich  die  Arme  zu  Ende  sind» 
Und  zwar  gemäss  dem  Worte  Grottes;  er  sagt  nämlich:  Assariku 
wassarikati  fa  kotain  aidiyahuma.  Die  Herrscher  der  Moslem, 
nämlich  die  Könige,  folgen  nach,  wenn  sie  sehen,  dass  das 
Wort  GU)ttes,  diese  Zeile  im  Koran,  vorangegangen  ist. 

Aber  der  Herrscher  muss  gerecht  sein,  sein  Urtheil  ein 
gerechtes.  Welcher  Art  ist  nun  Gerechtigkeit?  Ein  König, 
welcher  gerecht  richtet,  muss  dem  Keichen  nehmen,  was  dieser 
schuldig  ist,  und  es  dem  Armen  geben;  er  nimmt  seinem 
Bruder,  was  dieser  schuldig  ist,  und  giebt  es  dem  Femstehenden ; 
er  nimmt  von  dem  Unterdrücker,  was  dieser  schuldig  ist,  und 
giebt  es  dem  Unterdrtlckten ;  er  bevorzugt  niemand,  sondern 
er  giebt  jedem  sein  Recht  dem  andern  gegenüber;  er  ist  ge- 
recht allen  gerechten  Forderungen  gegenüber;  er  bevorzugt 
niemand;  vor  ihm  ist  der  Unterdrückte  stark  und  der  Unter- 
drücker schwach;  der  Gelehrte  ist  vor  ihm  gut  und  der  Frei- 
geist schlecht;  er  ist  sehr  gottesfürchtig ,  sehr  fromm,  liebt 
nicht  die  Lust  der  Welt,  er  ist  für  jeden  ohne  Unterschied 
zugänglich,  einen  solchen  König  nennen  wir  gerecht  (adil). 
Nämlich  sein  Urtheil  ist  ein  gerechtes,  amru  bilmaarufu  wa- 
yanha  bilmunkahi,  d.  h.  er  liebt  das  Eecht  und  hasst  das  Un- 
recht. 

Nämlich  nach  unsern  Sitten  wird  dem  Diebe,  wenn  der 
Sultan  gerecht  ist,  die  Hand  abgehauen  und  der  Ehebrecher 
bekommt   hundert   Hiebe.     Denn   das  Wort    Gattes   sagt:  Die 


—    155    — 

Ehebreeherin  und  der  Ehebrecher,  jeder  von  ihnen  solL  hun- 
dert Hiebe  bekommen,  und  dem  Dieb  und  der  Diebin  soll,  die 
Hand  al^ehauen  werden,  und  d^  Trunkene  soll  achtzig  Hiebe 
bekommen.  Und  wer  einen  Menschen,  ohne  das  Eecht  dasa 
zu  habent,  tödtet,  der  soll  auch  getödtet.  werden.  Und  ein 
Mensch y  der  seinen  Nächsten  mit  dem.  Stock  schlägt,  soll 
ebenso  mit  dem  Stock  geschlagen  werden;  war  es  ein  Hieb^ 
so  soll  er  einen  Hieb  bekommen;  waren  es  zwei  Hiebe,  so 
soll  er  zwei  Hiebe  bekommen;  waren  es  zehn  oder  zwanzig, 
so  soll  er  ebenso  geschlagen  werden.  Und  wenn  jemand  den 
andern  mit  'einer  Waffe  geschlagen  hat,  so  soll  die  Wunde 
gemessen  werden,  und  jener,  der  geschlagen  hat,  soll  ebenso 
geschlagen  werden. 

Denn  das  Wort  Gottes  ist  vorangegangen  und  sagt:  man 
katala  kutila  waljeraha  kisasi,  d.  h.  wer  getödtet  hat,  soll 
getödtet  werden,  und  wer  geschlagen  hat,  soll  auch  geschlagen 
werden,  dies  bedeutet:  man  katala  kutila  waljeraha  kisasi. 
Aber  da  muss  der  Sultan  gerecht  sein  und  von  sich  selbst 
wissen,  dass  er  gerecht  ist,  und  dass  alle  Menschen  von  ihm 
wissen,  dass  er  niemanden  bevorzugt,  dass  er  gerecht  richtet 
Wenn  er  so  thut,  werden  die  Leute  zufrieden  sein.  Aber 
wenn  der  Sultan  ungerecht  (jair)  ist  und  danach  handeln  will, 
dann  sind  die  Leute  in  der  Stadt  unzufrieden.  Sultani  jair, 
d.  h.  ein  Sultan,  der  nicht  nach  Gerechtigkeit  richtet,  be- 
vorzugt bei  seinem  Urtheil  (einzelne)  Leute;  vor  ihm  ist  der 
Arme  schwach,  der  Reiche  ist  vor  ihm  stark,  er  vertheilt 
nicht  (richtig).  Er  liebt  die  Dinge  dieser  Welt,  er  denkt 
nicht  an  jene  Welt:  solch  ein  Sultan  heisst  bei  uns  jair 
(ungerecht). 

Und  wenn  jemand  die  Ehe  bricht  und  hat  keine  Frau, 
so  erhält  er  hundert  Stockhiebe.  Und  wenn  einer  eine  Frau 
hat  und  bricht  die  Ehe,  der  wird  gesteinigt.  Steinigung 
(rijma),  d.  h.  man  gräbt  eine  grosse  Grabe,  40  Ellen  lang  und 
40  Ellen  breit,  da  hinein  wird  der  Ehebrecher  gesetzt  und 
mit  Steinen   beworfen,    bis   die  Grube   voll    ist.     So  wird  mit 


—    156    — 

ihm   verfahren.     Und   die   Frau,    die   einen   Mann   hat,    wird 
ebenso  gesteinigt. 

So  ist  das  Gesetz  der  Moslem.  Und  Grott  weiss  es  am 
besten.  Aber  heutzutage  giebt  es  nicht  mehr  solches  Gerichts- 
verfahren beim  Sultan.  Nämlich  jetzt  ist  jeder  Sultan  unge- 
recht, und  das  Bechtsverfahren  ist  zerrüttet.  WAllahu  aalam 
bilkhatima,  d.  h. :    Und  Gott  weiss,  wie  es  enden  wird. 


^ 


Anfang  der  Geschichte  meiner  Geburt  und 

meines  Lebens,  alles  habe  ich 

hier  aufgeschrieben. 

Schluss. 


^ 


Gottes  Segen  über  unsern  Herrn  und  Gebieter 

IVlohammed  und  Qber  sein  Haus 

und  seine  Genossen. 

Schluss. 

Geschichte  des  erwähnten  Knechtes  des  Propheten 

Gottes  Amur  bin  Nasur  ilOmeiri. 

Eigenhändig.    Berlin. 


^»n  ■A--A--A--A-^<L-A-,A--A-.A_A.J0L-<^--A--<8L.A_A.J^-J^-■A--A— A— /^^  A    A  ■  /^    A    A  ji^'^ltr 


GeseMehte  itteiner  Eltern. 

Wie  ich  geboren  wurde. 

Mein  Vater  zog  von  Maskat  ,fort  und  reiste,    bis  er  nach 

ißansibar  kam,  und  er  ging  zu  seinem  Bruder  Hamnd  bin  Anmr, 

-und  blieb  etliche  Tage  da,   bis  er  zuletzt  .eine  Frau  heirathen 

irollte.    Und  er  sagte  zu  «eittsm  Bruder:  0,  mein  Bruder,  ich 

will    eine   Erau   heirathea,    aber    ich    habe    nichts  in   meiner 

Und  Jener,    sein  Bruder,    sagte  :zu    ihm:    Ja,   wenn    du 
nichts  hast,  wie  willst  du  dann  eine  Frau  heirathen?   Er  ant- 
wortete ihm :  Ich  wünsche,  dass  du  mir  Geld  leihst,  und  wenn 
es   auch    nur   wenig   ist,    aber   ich   muss   durchaus    eine   Frau 
Bieirathen,  d.  ih.  mein  Bruder,  ich  bin  ein  JMann  und  zwar  ein 
lau^gewachsener  junger  M«,nn,  unter  diesen  Verhältnissen  ikann 
lieh  nicht  ohne  Frau  bleiben.     Und  Jener,    sein  Bruder,    ant- 
•wortete    ihm   und   sagte:    Was   für   eine  .Frau  willst  du  denn, 
;mein  Bruder?    Und  .er  sagte  zu  ihm:    Welche  es  auch  immer 
ist,  i^h  will  sie.    {Er  sagte  zu  ihm:  Willst  du  eine  vom  Lande 
^er    aus    der    ßtadt?    .Er    sagte:    Aus    welchem    Qcte    auch 
'immer,    wo   nur  eine  Frau  ist.     Er  sagte  zu  ihm:    Nun,    wie 
der   allerhöchste  Gott   will.     Und   als   sie   sitih  nun  die  Bache 
•-besprochen  ^hatten,  da  ;blieben  sie,  bis  die  Bache  reif  geworden 
•war,  und  sie  .gingen  nach  der  Btadt,  er  und  sein  Bruder;  und 
iiie   kamen   zu   ihrem    Alten   Baid   Bud    Muhindi   und    theilten 


—     160    — 

ihm  die  ganze  Geschichte  von  der  Freierei  mit.  Und  Jener^ 
ihr  Alter,  sagte:  So  Gott  will,  wollen  wir  nach  irgend  einer 
Frau  suchen  und  ihn  verheirathen.  Da  fragten  sie  herum, 
his  sie  jemand  trafen.  Dieser  sagte:  Ich  kenne  eine  Frau, 
die  hat  ihren  Mann  verloren,  und  sie  hat  drei  Kinder,  zwei 
Söhne  und  eine  Tochter;  der  eine  heisst  Masudi  bin  Raschid 
und  der  andere  Ali  bin  Raschid  und  die  Tochter  Ghascha 
binti  Hasan,  und  das  ist  die  Elleinste  von  ihnen,  diese 
Tochter;  ich  denke,  diese  Frau  wird  dir  passen;  sie  hat  auch 
etwas,  ein  Grundstück  in  Kikaanguni  und  eins  in  Buibui,  auch 
hat  sie,  denke  ich,  sechzehn  Sklaven,  und  ihre  Kinder  haben 
auch  etwas;  sie  haben  es  von  ihrem  Vater  geerbt;  vielleicht 
passt  dir  diese  Frau. 

Mein  Vater  sagte:  Ja,  ich  will  sie  freien,  gehe  du,  um 
sie  für  mich  anzuhalten.  Jener  Mensch  sagte:  Warum  soll 
ich  nicht  gehen?  wenn  du  mich  schickst,  will  ich  gehen,  um 
sie  anzuhalten;  denn  das  ist  ein  gutes  Werk.  Und  so  be- 
sprachen sie  sich  die  Sache  und  schickten  jenen  Menschen, 
und  er  ging  und  hielt  um  sie  an,  und  er  wurde  angenommen, 
und  mein  Vater  heirathete.  Und  er  hatte  nicht  einen  Pfennig, 
aber  meine  Mutter  nahm  ihn  an. 


Geschichte  meiner  Kindheit. 

Danach  verzogen  sie  nach  dem  Landgut  Buibui  und 
wohnten  da,  bis  sie  wieder  in  die  Stadt  zurückkamen,  und  da 
blieben  sie  einige  Tage;  danach  sagte  mein  Vater:  Es  ist 
besser,  meine  Frau,  wenn  wir  nach  Buibui  ziehen,  und  so 
verzogen  sie  aufs  Land  nach  Buibui  und  blieben  dort  sechs 
Monate,  und  da  wurde  ich  geboren  und  nach  meinem  Gross- 
vater genannt.  Ich  wurde  geboren  am  13.  des  Monats  Uhadj 
an  einem  Montag  um  12  Uhr  Mittags  im  Jahre  1285  unter 
der  Herrschaft  des  Herrn  Madjid  bin  Said  bin  Sultan. 

Und  mein  Vater  freute  sich  sehr,  und  meine  Mutter  freute 
sich  sehr,  und  jener  Bruder  meines  Vaters  kam,  mich  zu 
besehen,  und  seine  Frau  besah  mich  auch.    Und  nachdem  ein 


—     161     — 

Monat  vergangen  war,  kam  mein  Onkel  Hamud  bin  Amur 
und  nahm  mich  zu  sich  nach  Kwarara,  und  ich  blieb  bei  seiner 
Frau,  und  sie  hiess  Safran  binti  Abdallah  aus  Abessynien, 
und    sie    liebte  mich  viel  mehr  als  der  Bruder  meines  Vaters. 

Darnach  starb  die  Frau  von  dem  Bruder  meines  Vaters, 
und  so  wurde  ich  wieder  zu  meiner  Mutter  in  die  Stadt  zurück- 
gebracht. Und  meine  Mutter  kaufte  zwei  Mädchen,  um  mich 
zu  warten,  und  sie,  diese  Mädchen,  blieben  die  Zeit  einer 
Woche,  und  da  starben  sie  beide  an  einem  Tage.  So  hatte 
ich  keine  Wärterin,  und  meine  Schwester  Ghascha  binti  Hasan 
wurde  nun  meine  Wärterin,  bis  ich  zwei  Jahre  alt  war.  Da 
kam  die  Mutter  meines  Vaters  aus  Maskat,  und  so  blieb  ich 
bei  meiner  Grossmutter  etliche  Tage,  bis  diese,  meine  Gross- 
mutter, starb.  Und  es  blieb  meine  Tante  übrig,  welche  mit 
meiner  Grossmutter  gekommen  war,  und  sie  hiess  Suwina 
binti  Amur  Ilomeirije  und  ihre  Tochter  Asa  binti  Muhammed. 

Und  so  zog  ich  wieder  zu  meiner  Mutter  und  blieb  bei 
ihr.  Darauf  sagte  mein  Vater:  Es  ist  besser,  wir  verziehen 
aoTs  Land.  Meine  Mutter  sagte:  Jawohl,  mein  Mann.  So 
zogen  sie  aufs  Land  und  blieben  da.  Und  der  Bruder  meines 
Vaters,  Hamud,  war  ein  sehr  grosser  Herr  bei  dem  Said  Madjid, 
er  war  sehr  geehrt.  Und  meine  Eltern  waren  noch  nicht 
einen  Monat  aurs  Land  gezogen,  da  hörten  sie,  dass  Said 
Madjid  gestorben  war.  Und  ich  war  ein  Knabe  von  fünf 
Jahren. 

Und  meine  Eltern  kehrten  nach  der  Stadt  zurück  und 
blieben  da.  Und  es  kam  Said  Bargasch  zur  Regierung  und 
er  sagte :  Ich  wünsche  Araber  oder  Komorenleute  oder  Sclaven 
oder  Suaheli  oder  sonst  irgend  welche  Leute,  um  sie  nach 
Umyamwesi  zu  schicken,  dass  sie  den  Mirambo  bekämpfen. 
£b  war  noch  nicht  ein  Jahr,  dass  Said  Bargasch  das  gesagt 
hatte,  da  kam  mit  einem  Male  ein  grosser  Wirbelwind  und 
warf  die  Kokospalmen  nieder  und  warf  alle  Häuser  nieder, 
und  die  reich  gewesen  waren,  wurden  jetzt  arm,  denn  auf  all 
ihren  Landgütern  waren  die  Kokospalmen  und  die  G^würz- 
nelkenbäume  vernichtet. 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  U.  11 


—     162     - 

Da  sagte  mein  Vater  zu  der  Matter:  Mein  Weib,  ich 
werde  auch  nach  Unyamwesi  gehen,  denn  wir  haben  jetzt 
nicht»,  alle  Kokospalmen  sind  umgerissen  und  alle  Gewürz- 
nelkenbäume, und  wir  wissen  nicht,  was  wir  thun  sollen;  es 
ist  besser,  dass  ich  auf  die  Reise  gehe.  Da  beschlossen  sie, 
dass  er  reisen  sollte,  und  mein  Bruder  Ali  sagte:  Auch  ich 
werde  mit  dem  Vater  mitreisen. 

Und  so  reiste  mein  Vater  und  mein  Bruder  Ali  und 
mein  Bruder  Chalid,  der  Sohn  meiner  Tante,  und  noch  ein 
anderes  Kind  meiner  Tante  mit  Namen  Sleman  bin  Salim. 
Und  meine  Mutter  gab  einen  Knecht  mit,  mit  Namen  Akilimali. 
80  brachen  sie  auf  und  reisten,  ein  ganzer  Haufen  Leute. 
Und  ich  blieb  zurück  mit  meiner  Mutter  und  meinem  Bruder 
Masud  und  meiner  Schwester  der  Binti  Hassan  und  dem  Bruder 
meines  Vaters  Hamud  bin  Amur. 

Und  man  hatte  zu  ihnen  gesagt:  Nehmet  jetzt  zwanzig 
Tlialer,  und  wenn  ihr  zurückkommt,  bekommt  ihr  euer  ganzes 
Geld  für  die  Monate,  die  ihr  in  Unyamwesi  gewesen  seid. 
Und  sie  sagten :  Jawohl,  mein  Herr.  Und  so  brachen  sie  auf 
und  marschirten  ab.  Und  ich  und  meine  Schwester  und  alle 
Leute  im  Hause  bekamen  darauf  in  Sansibar  die  Pocken.  Und 
meine»  Mutter  sagte  zu  dem  Bruder  meines  Vaters :  Bitte,  mein 
Herr,  besorge  mir  doch  irgend  etwas,  dass  ich  für  mich  und 
das  Kind  etwas  zu  essen  habe,  denn  das  Kind  ist  krank,  und 
ich  habe  nichts,  und  sein  Vater  ist  auf  die  Heise  gegangen, 
und  er  hat  mir  nichts  hinterlassen;  oder  nehmt  dieses  euer 
Kind  zu  euch,  denn  es  ist  doch  das  Kind  eures  Bruders. 

Und  der  Bruder  meines  Vaters  antwortete  ihr:  Ich  habe 
nichts  und  kann  ihn  auch  nicht  zu  mir  nehmen,  dass  er  komme 
und  mir  meine  Kinder  auf  dem  Lande  mit  den  Pocken  an- 
stecke; nein,  ich  kann  es  nicht.  Da  schwieg  meine  Mutter 
stille  und  sagte  kein  anderes  Wort,  denn  sie  wusste,  wenn  ich 
jetzt  noch  etwas  sage,  dann  macht  er  ein  grosses  Geschrei;  so 
gab  sie  sich  in  Geduld.  Und  meine  Mutter  hatte  damals  einen 
Jungen  mit  Namen  Sumail,  und  dieser  Junge  ging  auf  Arbeit, 
und    wenn    er    ein   paar   Groschen    brachte,    dann    lebten   wir 


-     163    — 

davon,  ich  und  meine  Mutter,  und  so  ging  es,  bis  ich  und 
meine  Geschwister  von  den  Pocken  genasen.  Und  ich  war 
damals  ein  Kind  von  sieben  Jahren. 


Scliulzeit. 

Und  als  ich  gesund  geworden  war,  sagte  meine  Mutter 
zu  meinem  Bruder  Masud :  Dieser  Knabe  ist  jetzt  sieben  Jahre 
alt,  und  der  Vater  ist  nicht  da,  so  wünsche  ich,  dass  er  in 
die  Schule  geschickt  wird  und  lesen  lernt.  Und  mein  Bruder 
sagte:  Ja,  es  ist  das  Beste,  ich  bringe  ihn  hin,  dass  er  lesen 
lernt.  Da  besprachen  sie  sich  die  Sache  und  brachten  ein 
Opfer.  Und  ich  wurde  in  die  Schule  gebracht  zu  dem  Lehrer 
Abdallah  Bmadadi  nach  Kiponda,  und  da  blieb  ich  viele  Tage 
beim  Lesen,  bis  mein  Vater  wiederkam.  Und  er  war  sehr 
unterleibskrank 5  und  er  gebrauchte  Medizin,  bis  er  wieder 
gesund  wurde. 

Und  sie  fragten  ihn,  wie  es  auf  der  Reise  gegangen  war, 
und  sie  erzählten  ihnen  Alles  von  den  Gegenden,  wo  sie  hin- 
gegangen waren.  Und  die  Mutter  berichtete  Alles,  was  seit 
der  Abreise  geschehen  war.  Schliesslich  sagte  mein  Vater  zu 
meiner  Mutter:  Dieser  Junge  hat,  seitdem  er  in  die  Schule 
gegangen  ist,  bis  jetzt  noch  nichts  gelernt,  wie  wir  sehen;  am 
besten  ist  es,  wir  nehmen  ihn  heraus  und  bringen  ihn  in  die 
Regierungsschule,  wo  die  Kinder  des  Said  Bargasch  lesen 
lernen.  Meine  Mutter  sagte :  0  ja ,  wie  du  befindest.  Da 
nahmen  sie  mich  heraus  und  brachten  mich  in  die  Regierungs- 
schale, und  ich  war  damals  ein  Junge  von  acht  Jahren.  Und 
ich  las  dort  sechs  Monate,  und  dann  lief  ich  fort  und  ging 
nach  dem  Landgute  von  dem  Bruder  meines  Vaters,  nach 
Fuoni.  Dort  blieb  ich,  bis  mein  Vater  kam,  mich  ergriff  und 
zurückholte. 

So   wurde    ich  aus  der  Regierungsschule  herausgenommen 

und    in   die  Schule  des  Lehrers  Scheich  bin  Fakihi  Ilmahindi 

gebracht,  und  da  war  ich   einen  Monat  lang.    Und  mein  Vater 

verreiste,  und  danach  besprach  sich  meine  Mutter  mit  meinen 

11* 


—    164    — 

Brüdern,  dass  ich  beschnitten  werden  sollte.  Und  ich  wurde 
beschnitten,  und  ich  war  damals  ein  Junge  von  neun  Jahren. 
Und  ich  blieb  so,  bis  mein  Vater  von  der  Reise  zurückkam. 
Und  ich  wurde  damals  beschnitten  zugleich  mit  unserem 
Knechte  Cheir  und  Abdul  Cheir.  Und  danach  wurden  die 
Feierlichkeiten  mit  uns  beendet,  und  wir  bekamen  viele  Ge- 
schenke. Darauf  kehrte  ich  in  die  Schule  zum  Leseunter- 
richt zurück,  und  als  ich  alle  Tage  weglief,  da  machte  mein 
Vater  Fesseln  und  legte  mich  hinein,  bis  ich  mit  dem  Koran 
fertig  war  und  aus  der  Schule  genommen  wurde.  Und  ich 
war  damals  ein  Junge  von  elf  Jahren. 

Danach  fingen  mein  Vater  und  meine  Mutter  zu  streiten 
an,  und  die  Ursache  war,  dass  mein  Vater  sagte :  Ich  will  eine 
Dienerin  meines  Bruders  heirathen.  Und  sie  sagte:  Wenn 
du  sie  heirathest,  so  sollst  du  mich  entlassen.  Und  so  war  viel 
Streit,  bis  sie  sich  schieden.  Und  mein  Vater  heirathete  die 
Dienerin  seines  Bruders,  und  sie  hiess  Tatu  binti  Sumaili, 
und  meine  Mutter  entliess  er,  indem  er  ihr  all  ihr  Eigenthum 
wegnahm,  selbst  ihr  Haus  an  der  Hauptstrasse,  und  auch  jener 
Knecht,  welcher  gearbeitet  hatte,  während  ich  die  Pocken 
hatte,  wurde  ihr  weggenommen,  und  sein  Name  war  Meister 
Smail.  Und  meine  Mutter  hatte  ihn  für  mich  eigens  gekauft, 
und  mein  Vater  nahm  ihn  fort. 

Und  ich  war  bald  beim  Vater  und  bald  bei  der  Mutter, 
bis  zuletzt  der  Bruder  meines  Vaters,  Hamud  bin  Amur,  kam 
und  sagte:  Das  Beste  ist,  mein  Bruder,  wenn  wir  jetzt  von 
Sansibar  wegziehen,  denn  was  sollen  wir  jetzt  hier  thun? 
Und  so  besprachen  sie  es  sich,  er  und  sein  Bruder,  und  sie 
verzogen  nach  Mrima  nach  Pangani,  und  da  legten  sie  Pflan- 
zungen an  und  wohnten  dort.  Und  ich  blieb  mit  meiner 
Mutter  in  Sansibar. 

Danach  kam  mein  Vater  und  sagte  zu  meiner  Mutter: 
Ich  will  mein  Kind  nach  Pangani  hinübernehmen.  Meine 
Mutter  sagte :  Ich  habe  nichts  dagegen ,  aber  das  Kind  geht 
in  die  Schule,  und  da  willst  du  ihn  mitnehmen?  Das  taugt 
nichts.     Er   sagte:    Er   ist   mit   dem  Koran  fertig,    es  schadet 


—     165     — 

nichts.  Meine  Mutter  sagte:  Nein,  du  sollst  mein  Kind  nicht 
nach  Mrima  nehmen.  Mein  Vater  schwieg  stille  und  sagte 
nichts,  sondern  wartete  und  besorgte  seine  Geschäfte,  bis  er 
mich  heimlich  nach  Pangani  mitnahm.  Und  ich  blieb  bei  ihm 
ein  Jahr  lang.  Und  er  Hess  mich  nach  Maskat  zu  seiner 
Schwester  reisen,  und  dort  blieb  ich  zwei  Jahre. 


Meine  Jugrendzeit. 

Und   danach  kehrte  ich  zu  meinem  Vater  zurück,  und  er 

verheirathete  mich  mit  der  Tochter  des  Said  bin  Salum  Illemkije. 

Und    ich  wohnte  mit  ihr  in  Pangani,  und  darnach  entfloh  ich 

mit  ihr,  und  wir  kamen  nach  Sansibar  zu  meiner  Mutter,  und 

da   blieb   ich.     Schliesslich   wurde    ich  Soldat   bei    der  Garde. 

Und    ich   heirathete   noch    eine   andere  Frau  mit  Namen  Binti 

Bajah   Saldi    bin    Chalfani   Iladuanije.     Und   dann    schied    ich 

mich  von  jener  Frau,  an  welche  mich  mein  Vater  verheirathet 

hatte;    und    meine  Schwester   Binti   Hasan   wurde    krank    und 

starb.     Damach  starb  auch  mein  Bruder  Masud,  und  ich  blieb 

mit  den  beiden  Frauen  der  Binti  Said  und  der  Binti  Easchid, 

imd    die  Knechte   meiner  Mutter    starben    alle.     So   blieb    ich 

übrig  mit  meiner  Mutter  und  meiner  Amme  und  dem  Mnyasa. 

Darnach  starb  auch  mein  Bruder  Ali,  so  blieb  ich  als  einziges 

Kind    meiner   Mutter.      Und    ich    blieb    bei    ihr.     Schliesslich 

starb  auch  Said  Bargasch,  und  Said  Ghalifa  bin  Said  kam  zur 

Regierung.     Darauf   trat   ich    aus   den  Soldaten    aus   und   fing 

eine  Schneiderei  an.     Aber  ich  fand,    dass  das  Geschäft  nicht 

ging,    und    ich   ging    auf  die  Reise    und    handelte  mit  allerlei 

Dingen    in  Mrima   bei   Pangani    und   blieb    dabei   viele  Tage. 

Und    auch   der  Bruder   meines  Vaters    starb,    der  Hamud    bin 

Amur,  und  mein  Vater  war  nun  allein  dort  in  Mrima,  und  in 

Sansibar   starb  meine  Tante  und  ihre  Tochter,    und  ich  blieb 

wie  ein  Fremder  in  Sansibar. 

Das  ist  die  Geschichte  meiner  Eltern  und  die  meinige  vom 
Jahre  1285  bis  jetzt  im  Jahre  1310,  und  jetzt  eine  Nachricht 
von   meiner   Reise,    als   ich   Soldat   war.      Ich   fuhr   mit   dem 


—    166    — 

Kriegszug,  als  der  dentsche  Doctor*)  in  Kismaju  getödtet 
worden  war,  freilich  weiss  ich  nicht  wie  er  heisst^  da  haben 
wir  allerlei  Dinge  ausgeföhrt,  aber  ich  bekam  kein  Ehren- 
zeichen, und  danach  fuhren  wir  nach  Pemba;  wegen  des  Ge- 
fechts, in  dem  der  englische  Kapitän  von  der  „London"  ge- 
tödtet wurde,  aber  ich  bekam  kein  Ehrenzeichen. 

Und  was  die  Frau  anbetrifft,  die  ich  geheirathet  hatte, 
die  Binti  Saidi  bin  Chalfani.  als  sie  sah,  dass  ich  nichts  besass, 
und  eine  andere  Frau  geheirathet  hatte,  sagte  sie  zu  mir: 
Entlasse  mich.  Ich  fragte  sie:  Weshalb  denn?  Sie  sagte  zu 
mir :  TVeil  du  eine  andere  Frau  geheirathet  hast  und  weil  du 
auch  nichts  hast.  Ich  sagte  zu  ihr:  Wenn  nur  dies  der  Grund 
ist,  so  entlasse  ich  dich  nicht.  Sie  sagte:  Du  sollst  mich 
entlassen.  Da  ging  sie,  mich  bei  meinem  General  Matthews 
zu  verklagen,  aber  sie  bekam  kein  Recht;  und  dann  ging  sie, 
mich  bei  dem  Kadi  Nasur  zu  verklagen,  aber  bekam  kein 
Recht;  darnach  ging  sie,  mich  bei  dem  Kadi  Abdulasisi  zu 
verklagen,  aber  bekam  kein  Recht,  und  so  verklagte  sie  mich 
alle  Tage  und  bekam  kein  Recht.  Danach  kam  auch  ihre 
Mutter  und  mischte  sich  in  die  Geschichte  zwischen  ihr  und 
mir  ein,  und  sie  war  wie  wahnsinnig,  und  sie  verklagte  mich, 
und  sie  hing  sich  schlechte  Kleider  um  und  ging  mit  ihnen 
Nachts  zu  dem  Richter,  und  es  kam  auch  ihre  Schwester  und 
war  wie  wahnsinnig,  und  auch  all  ihren  Nachbarn  gegenüber 
war  sie  wie  wahnsinnig.  Und  des  Nachts  dann  liefen  sie  in 
ihren  schlechten  Kleidern  zu  den  Richtern;  alle  Tage  thaten 
sie  immer  so,  als  ob  jemand  durch  Verzauberung  gestorben 
wäre. 

Das  ist  die  Geschichte  von  dem,  was  mich  getroffen  hat, 
seitdem  ich  ein  Kind  von  einem  Jahre  war  bis  jetzt,  vom 
Jahre  1285  bis  1309,  und  ich  weiss  nicht  den  Beschluss 
Gottes  von  dem,  was  vor  mir  liegt;  das,  was  dahinter  liegt, 
ist  dieses,  und  was  vor  mir  liegt,  das  weiss  Gott  und  sein 
Prophet  Muhammed.     Und  Gruss.     Schluss. 


')  Dr.  Jühlke. 


—     167    — 

Und   dies  ist  die  Gesehiehte  meiner  Reise  naeli 
Berlin,   icli  vrerde   sie  Mer  auf  diesem  Blatt  zu 

beschreiben  anfangren. 

Erstlich  berichte  ich,  Amur  bin  Nasur  bin  Amur  Ilomeiri 
über  meine  Reise  nach  Berlin  nach  dem  Europa  der  Deutschen. 
Zuerst,  als  ich  von  Sansibar  aufbrach,  sagte  ich  zu  meiner 
Mutter:  Mutter,  wenn  Gott  mir  das  Leben  schenkt,  reise  ich 
nach  Europa.  Meine  Mutter  sagte  zu  mir:  Was  willst  du 
denn  da  suchen,  mein  Kind  ?  Und  ich  sagte  zu  ihr :  Ich  gehe, 
um  unter  den  Leuten  bekannt  zu  werden  und  meinen  Lebens- 
unterhalt zu  suchen.  Die  Mutter  sagte  zu  mir:  Nun  ja,  mein 
Kind,  aber  vergiss  uns  Zurückbleibende  nicht  mit  irgend  einer 
Sache.     Und    ich  sagte:    Nein,    so  Gott  der  Allerhöchste  will. 

Und  ich  stand  auf  und  nahm  Abschied  von  meiner  Frau, 
der  Binti  Easchid  und  von  meiner  Mutter,  aber  von  den 
Nachbarn  und  den  anderen  Leuten  verabschiedete  ich  mich 
nicht,  sondern  nur  von  diesen.  Und  ich  ging  Nachts  auf's 
Schiff.  Und  die  mich  an  den  Strand  brachten,  waren  meine 
Aja  Siyenu  und  mein  Bruder  Chalid  bin  Muhammed,  und  ich 
Schlief  bis  zum  Morgen,  und  wir  reisten,  bis  wir  um  die  neunte 
Stunde  Tanga  erreichten,  und  da  blieben  wir  die  Nacht  über, 
bis  der  Morgen  tagte.  Dann  reisten  wir  weiter,  bis  wir  am 
sechsten  Tage  Aden  sahen.  Um  die  Zeit  des  Frühgebets 
fuhren  wir  nach  Aden  hinein,  und  ich  ging  dort  an 's  Land 
und  bestieg  einen  Wagen  und  fuhr  nach  Aden  hinein ;  und  ich 
besah  nun  die  Stadt  Aden  und  besah  mir  den  Markt  von 
Aden,  und  in  dem  Hafen  sah  ich  Somalis,  das  sind  die  Zoll- 
soldaten dort.  Und  die  Stadt  von  Aden  ist  wie  die  Stadt  von 
Pangani,  und  die  Hügel  wie  in  Pangani,  und  es  sind  auch 
grosse  Berge.  Und  jetzt  sah  ich  die  Kanonen  auf  den  Bergen, 
und  die  Leute  gingen  unten  bei  den  Bergen  vorbei.  Damach 
reisten  wir  am  siebenten  Tage  weiter  und  nach  fünf  Tagen 
erreichten  wir  den  Suezkanal,  und  ich  ging  in  der  Stadt  Suez 
an's  Land  und  sah  die  Dampfwagen  und  sah  auch  Pferde  und 
sah   den  Palast   des  Pascha,    und  ich  sah  Alles,    was  ich  sah. 


—    168    — 

Und  am  siebenten  Tage  reisten  wir  weiter  anderthalb 
Tage  lang;  nnd  wir  kamen  in  einen  sehr  engen  Fluss,  und 
dieser  Fluss  ist  durch  die  Franzosen  von  Suez  bis  Port-Said 
gegraben.  Und  am  zweiten  Tage  erreichten  wir  Port-Said, 
und  ich  ging  in  Port-Said  an 's  Land  und  besah  mir  die  Stadt 
von  Port-Said  und  sah,  wie  die  Schweine  des  Nachts  in  der 
Stadt  herumliefen,  und  ging  in  einen  Laden  und  kaufte  mir 
eine  Mütze.  Und  da  ging  ich  aufs  Schiff  zurück  und  schlief 
bis  zum  Morgen,  und  dann  fohreu  wir  drei  Tage  auf  dem 
Meere  von  Stambul,  und  wie  der  sechste  Tag  zu  Ende  war, 
kamen  wir  nach  dem  Lande  der  Italiener,  und  ich  ging  an 's 
Land  in  der  Stadt  und  ging  in  der  Stadt  der  Italiener  herum. 
Da  sah  ich  einen  sehr  grossen  Thurm  und  auch  einen  sehr 
grossen  Berg,  und  aus  dem  Innern  des  Berges  kam  Rauch  her- 
aus. Und  ich  fragte:  Was  ist  das?  Und  man  sagte  mir:  Wir 
wissen  nicht,  woher  jenes  Feuer  kommt,  wir  sehen  es  nur 
immer  so. 

Und  wir  brachen  am  zweiten  Tage  auf  und  reisten  bis  an 
den  fünften  Tag ;  und  wir  kamen  an  eine  Stadt,  und  ich  fragte : 
Wo  ist  das  hier?  L^nd  die  Leute  sagten  mir:  Dies  ist  die 
Stadt  der  Portugiesen,  und  sie  heisst  Lisboa,  das  ist  das  Land 
der  Portugiesen  hier.  Und  ich  ging  an's  Land  und  sah  die 
Burg  au  der  See  und  an  dem  Hafen.  Und  ich  sah  auch  Wagen ; 
darauf  stieg  ich  wieder  auf  das  Schiff  und  schlief  bis  zum 
Morgen.  Und  dann  reisten  wir  fiinf  Tage  und  sahen  eine 
Stadt,  und  ich  fragte:  Was  ist  das  für  eine  Stadt?  Und  man 
sagte  jpir:  Diese  Stadt  ist  das  Land  der  Holländer.  Und  ich 
fragte:  Welche  Sprache  sprechen  diese  Leute?  Und  man  sagte 
mir:  Sie  reden  ähnlich  wie  die  deutsche  Sprache,  aber  diese 
Leute  sind  keine  Deutschen.  Und  wir  fuhren  in  jene  Stadt 
hinein,  und  ich  stieg  an 's  Land  und  ich  ging  in  die  Stadt  hin- 
ein und  sah  die  ganze  Stadt  von  Flüssen  durchzogen.  Und  ich 
sah  auch  eiserne  Brücken,  unten  fuhren  die  Schiffe  durch  und 
oben  fuhren  Dampfwagen  hinüber;  und  ich  verwunderte  mich 
sehr  darüber,  denn  seit  meiner  Geburt  hatte  ich  so  etwas  noch 
nicht  gesehen.    Und  ich  ging  in  der  Stadt  herum  und  ich  sah, 


—    169    — 

wie  Weiber  Männer  erfassten,  und  ich  dachte,  diese  Stadt, 
das  ist  wirklich  die  Stadt  der  bösen  Geister,  dies  ist  das  Ende 
der  Welt,  und  hier  werde  ich  Amur  verloren  gehen.  Und  ich 
ging  nach  dem  Schiff  zurück  und  legte  mich  hin.  Und  am 
Morgen  blieben  wir  noch  zwei  Tage,  und  am  dritten  Tage 
reisten  wir  weiter,  und  als  es  Nacht  wurde,  sahen  wir  Lichter 
brennen.  Und  ich  fragte :  Wo  ist  das  denn,  wo  die  Lichter 
brennen?  Und  die  Leute  sagten  mir:  Dort  ist  London,  das 
Land  der  Engländer.  Und  ich  besah  mir  das  gut,  bis  der 
Morgen  tagte,  und  wir  sahen  auch  Häuser,  aber  wir  gingen 
nicht  an 's  Land  bei  der  Stadt.  Und  ich  sah  auch  ein  unter- 
gegangenes Schiff. 

Und  wir  fuhren  weiter,  bis  wir  an  eine  Stadt  kamen,  und 
ich  fragte:  Wo  ist  das  hier?  Und  man  sagte  mir:  Hier  ist 
Hamburg,  die  Stadt  der  Deutschen,  dies  ist  unsere  Heimath, 
wo  du  im  Hafen  bist.  Und  ich  fragte:  Sind  wir  schon  an- 
gekommen oder  noch  nicht?  Und  man  sagte  mir:  Wir  sind 
an 's  Ziel  gekommen,  aber  du  noch  nicht.  Und  mit  einem 
Male  sah  ich  Jemand  kommen,  und  er  sagte  zu  mir:  Bist  du 
der  Amur  bin  Nasur  Ilomeiri?  Und  ich  sagte  zu  ihm:  Ja,  ich 
bin  der  Amur  bin  Nasur.  Und  er  sagte  zu  mir:  Nun  wohl, 
komme  aus  dem  Schiffe.  Und  ich  stieg  heraus  und  wurde  in 
einem  Pferd ewagen  gesetzt  und  ich  fuhr,  bis  wir  an  den  Hafen 
der  Dampfwagen  kamen.  Und  man  sagte  mir :  Heute  wirst  du 
nach  Berlin  kommen,  in  die  sehr  grosse  Stadt,  wo  unser  Herr- 
scher wohnt,  und  sein  Name  ist  Kaiser  Wilhelm. 

Und  so  stieg  ich  in  den  Dampfwagen,  in  das  Schiff  des 
trockenen  Landes,  und  wenn  ein  Mensch  von  dem  Hafen  in 
Hamburg  bis  nach  Berlin  zu  Fuss  geht,  so  wird  er  sieben  Tage 
gehen,  aber  mit  dem  Landschiff  reist  er  in  fünf  Stunden.  Und 
80  brachen  wir  auf  und  reisten,  bis  wir  nach  Berlin  kamen,  und 
mit  einem  Male  wurde  mir  gesagt:  Jetzt  sind  wir  in  Berlin 
angekommen,  und  ich  stieg  aus  dem  Dampfwagen.  Mit  einem 
Male  sah  ich  den  Herrn  Dr.  Büttner,  und  er  sagte  zu  mir:  Bist 
du  der  Amur  bin  Nasur  ?  Und  ich  sagte  zu  ihm :  Ja,  ich  bin 
der  Amur  bin  Nasur.     Und  als  sein  erstes  Wort  sagte   er    zu 


[ 


—     170    — 

mir:  Bist  dn  glücklich  angekommen?  Und  ich  sagte:  Ja.  Und 
er  sagte  zu  mir :  Das  Boot  oben  und  die  Wellen  unten.  Und  ich 
sagte :  Ja,  gelobt  sei  Gott  der  Herr  der  Welten.  Und  danach  sagte 
er  zu  mir :  Jetzt  bist  du  hier  in  Berlin  angekommen,  und  nun 
wollen  wir  nach  dem  Hause  gehen.  Und  wir  standen  auf  und 
gingen  bis  zu  dem  Hause,  und  mir  wurde  Essen  gemacht^  und 
ich  ass  und  legte  mich  schlafen.  Und  am  Morgen  kam  der 
Herr  Doctor  und  sah  nach  mir,  und  fragte,  wie  es  mir  ginge, 
und  ich  sagte  ihm:    Mir  geht  es  gut. 

Danach  sagte  er  zu  mir:  Bitte,  ich  wünsche,  dass  du  zu 
mir  kommst  und  mein  Heim  besiehst.  Und  wir  standen  auf 
und  gingen  nach  seinem  Hause,  und  ich  sah  seine  Mutter  und 
seine  Frau  und  alle  seine  Kinder.  Und  er  sagte  zu  mir:  Das 
ist  meine  Familie.  Und  seine  Mutter  und  seine  Frau  und  seine 
Kinder  freuton  sich  sehr,  mich  zu  sehen,  und  ich  freute  mich 
sehr,  sie  zu  sehen,  und  ich  ass  und  wurde  satt.  Und  darnach 
kehrte  ich  nach  meinem  Hause  zurück  und  blieb  da,  und  er 
kam  alle  Tage  nach  mir  zu  sehen.  Und  er  zeigte  mir  das 
Seminar  und  das  Zeughaus,  und  ein  solches  Haus  hatte  ich 
seit  meiner  Geburt  bis  jetzt  nicht  zu  sehen  bekommen,  noch 
auch  Kanonen  wie  diese.  Und  er  unterrichtete  mich  über  die 
Art  der  Stadt  und  über  die  Sitten  der  Leute,  und  er  kaufte 
mir  eine  Tafel,  damit  ich  lesen  lernen  sollte,  und  er  gab  mir 
ein  Buch  auf  die  Zeit  von  15  Tagen. 

Und  danach  gingen  wir  hin  und  besprachen  uns,  ich  und 
er,  und  danach  kam  mein  Lehrer  und  Freund  mit  Namen  Hans 
Zache,  und  wir  gingen  zusammen  zu  einem  Meister,  um  mir 
Kleider  zu  machen,  und  ich  passte  die  Kleider  an.  Und  da- 
nach ging  ich  jeden  Tag  zum  Herrn  Büttner,  und  an  jedem 
Tage,  wo  ich  hinging,  war  es  für  ihn  ein  Festtag.  Und  so 
blieb  es  bis  jetzt.     Und  Gruss. 

Dies  ist  der  Bericlit  über  Alles,  was  ich.  in 

Berlin  g^eselien  habe. 

Der  Anfang,  wie  ich  Amur  bin  Nasur  nach  Berlin  kam. 
Als  ich  zuerst  Berlin  sah,  fragte  ich,  wie  viel  Menschen  in  dieser 


—    171    - 

Stadt  wären,  und  man  sagte  mir,  anderthalb  Millionen  sind  in 
dieser  Stadt.  Und  ich  sah  auch  mehrstöckige  Häuser  in  dieser 
Stadt;  jedes  Haus  hatte  drei  Stockwerke  und  vier  Stockwerke, 
und  jedes  Stockwerk  ist  voll  von  Menschen,  Und  ich  fragte 
alle  Tage,  wie  ich  da  war:  Wo  sind  eigentlich  die  Besitzer 
dieser  Häuser?  Ich  weiss  nichts  von  ihnen.  Und  danach  kam 
mein  Freund  und  Lehrer  mit  Namen  Hans  und  nahm  mich 
mit  zu  sich  und  nahm  mich  freundlich  auf.  Und  er  zeigte  mir 
ein  wenig  die  Strassen  der  Stadt  und  zeigte  mir  die  Berliner 
Sachen  und  lehrte  mich  schreiben  und  lesen,  bis  ich  es  konnte. 
Danach  begannen  wir  unsern  Unterricht,  und  ich  bekam  Schüler 
zu  unterrichten.  Und  es  war  mein  Geschäft,  ihnen  das  Suaheli 
und  das  Schreiben  zu  lehren,  und  sie  lernten. 

Und  danach  kam  mein  Schüler  und  Freund  Namens  Veiten 
und  sagte  zu  mir :  Bitte,  Scheich  Amur,  morgen  wollen  wir  in 
Gesellschaft  ausgehen,  und  ich  sagte:  0  ja.  Und  wir  gingen 
zusammen  aus,    und  er  lehrte  mich  die  deutschen  Sitten. 

Und  er  sagte  zu  mir:  Hast  du  Pferde  nach  Musik  tanzen 
sehen?  Hast  du  Pferde  gesehen,  die  verstehen,  wenn  man  zu 
ihnen  redet?  Hast  du  Pferde  Polka  tanzen  sehen?  Und  ich 
sagte :  Nein,  ich  habe  es  nicht  gesehen.  Und  ich  dachte,  es  ist 
nicht  wahr,  und  ich  sagte  zu  ihm:  Du  machst  nur  Spass  mit 
mir.  Und  er  sagte :  Nein,  und  wenn  du  es  nicht  glaubst,  wirst 
du  es  sehen.  Ich  sagte  zu  ihm:  Wann?  Er  sagte  zu  mir: 
Morgen  Abend,  so  Gott  will,  wirst  du  es  sehen.  Und  ich 
schlief  bis  zum  Morgen,  und  wir  verweilten  bis  zum  Abend. 
Und  er  sagte  zu  mir:  Wohlan,  wir  wollen  hingehen  und  es 
uns  heute  ansehen.  Und  ich  stand  auf  und  ging  hin  und  sah 
Leute  in  einem  Hause  dicht  versammelt,  und  dieses  Haus  war 
ganz  von  Eisen,  und  es  ist  dreimal  so  gross  als  das  Haus  des 
Schaksi*),  und  wir  sassen  da.  Und  mit  einem  Male  kamen 
Pferde,  die  von  Frauen  geritten  wurden,  und  sie  tanzten,  und 
danach  stiegen  die  Frauen  herunter,  und  die  Pferde  wurden 
allein  gelassen  und  sie  tanzten ;  und  wie  ihnen  von  den  Frauen 


*)  Schaksi  ist  ein  reicher  Mann  in  Sansibar. 


I 

i 


—    172    — 

befohlen  wurde^  so  folgten  sie,  und  ich  wunderte  mich  sehr 
darüber. 

Und  an  einem  andern  Tage  brachte  er  mich  in  das  Haus 
der  Thiere,  und  es  war  ein  Garten,  und  ich  sah  darin  Liöwen 
und  Gazellen  und  Leoparden  und  Nilpferde  und  Elfenbein- 
Elefanten  und  Giraffen  und  Zebras  und  alle  Thiere  des  Fest- 
landes bis  zu  den  Meerthieren,  von  den  grossen  bis  zu  den 
kleinen,  von  den  Ratten  bis  zu  den  Schlangen,  grossen  und 
kleinen  Fischen.  Und  als  ich  das  sah,  verwunderte  ich  mich  sehr 
darüber,  wie  ich  sie  sah,  von  den  Hühnern  bis  zu  den  übrigen 
Vögeln,  und  jedes  Thier  war  in  seinem  eigenen  Hause  und 
jedes  Haus  wie  das  Haus  des  Said  Ali,  das  Haus  der  Wunder  *). 
Und  ich  sagte;  Wo  ist  das  eigentlich  hier,  ist  dies  das  Para- 
dies, oder  ist  es  diese  Welt,  und  ich  sagte  kein  Wort,  und 
ich  schwieg  ganz  stille,  und  mein  Freund  fragte  mich:  Giebt 
es  so  etwas  in  Sansibar  ?  Und  ich  sagte  zu  ihm :  0  ja,  es  giebt 
so  etwas.  Und  in  meinem  Herzen  fürchtete  ich  mich,  aber  ich 
fasste  mir  ein  Herz;  ich  wollte  wohl  herausgehen  und  nach 
Hause  gehen,  aber  ich  hielt  aus,  damit  mein  Freund  nicht 
sagen  möchte:  Du  fürchtest  dich  vor  den  Thieren.  Nämlich 
solche  hatte  ich   seit   meiner  Kindheit  bis  jetzt  nicht  gesehen. 

Darnach  brachte  er  mich  an  eine  andere  Stelle,  da  war 
ein  grosses  Haus**),  und  darinnen  waren  die  Sachen  von  allen 
Wilden  Afrikas,  und  ich  sah  auch  die  Sachen  der  Leute,  die 
mit  den  Deutschen  gefochten.  Und  wir  gingen  wieder  hinaus 
und  blieben  so,  bis  er  an  einem  anderen  Tage  zu  mir  sagte: 
Heute  wollen  wir  in  das  Theater  gehen.  Und  ich  ging  hin 
und  sah  Leute  auf  ein  Seil  steigen  und  darauf  gehen,  und  ich 
verwunderte  mich  sehr  darüber,  und  darnach  sah  ich,  wie  sie 
eine  Stadt  machten,  und  ich  sah  Häuser  und  Garten,  und  mit 
einem  Male  sah  ich  wieder  nichts.  Und  danach  sah  ich  die 
See  und  die  Wellen,  und  Leute  fischten,  und  andere  kamen  in 


*)  Das    „Haus    der   Wunder"   ist    der   Palast    des    Sultans    in 
Sansibar,  vergl.  Seite  197. 

**)  Museum  für  Völkerkunde. 


—     173     — 

Böten  vorbei,  und  Gebirge.  Und  ich  dachte  wirklich,  das  ist 
die  See.  Und  danach  sah  ich,  wie  die  Sonne  unterging,  und 
ich  füirchtete  mich  sehr.  Und  ich  dachte,  das  wäre  alles  Wirk- 
lichkeit, und  ich  fragte  meinen  Freund :  Sind  wir  hier  in  Berlin 
oder  sind  wir  hier  auf  dem  Schiffe?  Und  er  sagte  zu  mir: 
Wir  sind  hier  in  Berlin,  aber  warum  fragst  du  mich,  Amur? 
Und  ich  sagte:  Nein,  ich  fragte  nur  so;  aber  in  meinem  Herzen 
fürchtete  ich  mich  sehr,  jedoch  er  wusste  nichts  davon,  und  ich 
fürchtete  mich  davor.  Und  schliesslich  gingen  wir  hinaus,  und 
ich  ging  nach  Hause,  und  ich  dachte  darüber  bis  zum  Morgen- 
grauen nach;  bis  zum  Morgen  konnte  ich  nicht  einschlafen. 

Und  an  einem  andern  Tage  sagte  er  zu  mir:  Heute  wollen 
wir  andere  Wunder  sehen  gehen.  Und  ich  sagte  zu  ihm :  Sind 
sie  schön  ?  Und  er  sagte  zu  mir :  0  ja,  heute  wirst  du  einen 
Löwen  sehen,  der  auf  einem  Pferde  reitet,  und  ich  dachte,  es 
sei  nicht  wahr,  und  ich  sagte:  0  ja,  wir  wollen  gehen.  Und 
wir  brachen  am  Abend  auf  und  gingen  hin  und  sassen  da,  und 
ich  sah,  ein  Mensch  ging  in  den  Käfig  des  Löwen;  und  mit 
einem  Male  kam  eine  junge  Frau,  und  es  kam  auch  ein  Löwe 
und  ein  Pferd  und  ein  Hund  und  tanzten  sehr.  Und  der  Löwe 
BÜe^  von  hinten  auf  das  Pferd,  und  die  Frau  commandirte  ihn, 
hbcI  der  Löwe  that  immer  so,  wie  die  Frau  wollte.  Und  schliess- 
lich als  sie  fertig  waren,  gingen  sie  hinaus.  Und  darnach  kam 
ein  anderer  Mann  und  ging  in  einen  andern  Käfig  des  Löwen, 
und  in  dem  Käfig  waren  sieben  Löwen  darin,  und  er  spielte 
mit  ihnen  und  er  lud  eine  Pistole  und  Hess  sie  den  einen  Löwen 
halten  und  abschiessen,  und  ich  verwunderte  mich  sehr.  Und 
schliesslich  gingen  wir  hinaus  und  kehrten  heim,  und  da  dachte 
ich  über  Alles  nach. 

Und  danach  an  einem  andern  Tage  gingen  wir  in  ein 
Hans'*'))  und  in  dem  Hause  waren  Knochen  von  Leuten  und  Bilder 
von  Leuten,  und  ich  sah  auch  ihre  Münzen  und  ihre  Geschirre, 
nnd  ich  fragte:  Von  wann  sind  diese  Leute?  und  man  sagte  mir: 
Seit  1800  Jahren.    Und  ich  verwunderte  mich  sehr,  und  ich  sah 


*)  Altes  Museum,  egyptische  Abtheilung. 


-    174    — 

auch  andere  Leute,  die  wareu  ganz  ausgetrocknet  und  waren 
versteinert,  und  ich  fragte :  Was  sind  das  für  Menschen  ?  Und 
man  sagte  mir :  Diesen  Menschen  ist  die  See  in  ihre  Stadt  hin- 
eingekommen, und  wenn  wir  hingehen  und  untertauchen,  dann 

finden  wir  solches.     Und  ich  verwunderte  mich  sehr  darüber. 

« 

Und  danach  gingen  wir  hinaus  und  gingen  nach  Hause. 
Und  an  einem  anderen  Tage  sagte  er  zu  mir:  Heute  wollen 
wir  ein  anderes  Haus  *)  besehen  gehen.  Und  ich  sagte :  Ja,  wir 
wollen  gehen.  Und  wir  brachen  auf  und  gingen  hin,  und 
ich  sah  in  diesem  Hause  die  Bilder  von  allen  Königen  der 
Welt.  Und  ich  dachte,  sie  wären  lebendig.  Und  ich  fragte: 
Sind  diese  lebendig,  oder  sind  sie  todt?  Und  er  sagte  zu  mir: 
Sie  leben  noch,  aber  dies  sind  ihre  Bildnisse;  aber  was  denkst 
du,  Amur  ?  Und  ich  sagte  zu  ihm :  Ich  dachte,  vielleicht  sind 
sie  lebendig.  Und  er  sagte  zu  mir :  Nein,  das  sind  nur  Bilder. 
Und  dann  gingen  wir  hinaus  und  gingen  in  ein  anderes  Haus, 
und  ich  sah  lebendige  Schlangen  und  lebendige  Riesen- 
schlangen, und  diese  Schlangen  waren  aus  allen  Ländern,  aus 
Afrika  und  Indien,  imd  ich  verwunderte  mich  sehr  darüber,  und 
schliesslich  gingen  wir  wieder  hinaus  und  gingen  unsere  Wege 
nach  Hause. 

Und  an  einem  andern  Tage  sagte  er  zu  mir :  Heute  wollen 
wir  Anderes  besehen,  und  wir  standen  auf  und  gingen,  und  ich 
sah  ein  sehr  grosses  Haus,  und  in  ihm  waren  sehr  viele  indische 
Sachen  versammelt,  und  ich  besah  es  und  verwunderte  mich 
sehr  darüber,  und  wir  gingen  in  ein  anderes  Haus,  und  ich  sah 
indische  und  persische  und  chinesische  Bilder  und  Leute,  welche 
mit  dem  Kopfe  nickten.  Und  ich  fragte :  Sind  diese  Menschen 
lebendig  ?  Und  er  sagte  zu  mir :  Nein,  das  sind  nur  Bildnisse, 
das  sind  keine  Menschen.  Und  ich  verwunderte  mich  über 
alle  diese  Wunder  und  alle  diese  Sachen.  Und  daraufgingen 
wir  hinaus  und  gingen  nach  Hause. 

Und  an  einem  anderen  Tage  kam  er  zu  mir  und  sagte: 
Heute    wollen    wir    etwas    Anderes   besehen    gehen.      Und  ich 


')  Castans  Panopticum. 


—    175    - 

sagte:  Ja,  wir  wollen  gehen.  Und  ich  stand  auf,  und  wir 
gingen  in  ein  Haus,  und  in  diesem  Hause  da  war  ein  Elefanten- 
tanz, und  ich  setzte  mich,  und  er  setzte  sich  auch  hin.  Mit 
einem  Male  kam  Jemand  mit  drei  Elefanten,  und  sie  tanzten, 
und  schliesslich  wurden  ihnen  Tücher  gegeben,  und  sie  nahmen 
sie  um  und  sie  tanzten  Polka  wie  Menschen,  und  dann  standen 
sie  auf  und,  es  kam  ein  anderer  Mensch  und  er  bestieg  ein  Seil 
und  ging  darauf,  und  ich  dachte,  vielleicht  wird  dieser  Mensch 
fallen,  aber  er  fiel  nicht.  Und  ich  verwunderte  mich  sehr 
darüber,  dass  die  Elefanten  Polka  tanzten,  und  dass  der  Mensch 
auf  dem  Seil  ging.  Und  danach  gingen  wir  hinaus  und  gingen 
nach  Hause. 

Und  an  einem  andern  Tage  gingen  wir  in  ein  anderes 
Haus*),  und  in  diesem  Hause  waren  Kanonen  und  Fahnen  und 
Granaten  und  Menschenbilder  und  Abbildungen  von  Städten 
und  allerlei  andere  Dinge  der  Franzosen,  die  in  dem  Kriege 
zwischen  den  Deutschen  und  den  Franzosen  erbeutet  waren. 
Und  ich  sah  Kanonen,  wie  ich  sie  noch  nicht  gesehen  hatte, 
und  Granaten,  wie  ich  sie  noch  nicht  gesehen  hatte.  Und  ich 
tiberdachte  alle  diese  Dinge  in  meinem  Herzen.  Und  darnach 
gingen  wir  hinaus  und  gingen  nach  Hause. 

Und  an  einem  andern  Tage  sagte  er  zu  mir :  Heute  wollen 
wir  ein  anderes  Schauspiel  besehen.  Und  wir  standen  auf  und 
gingen  hin  auf  einen  sehr  grossen  Platz.  Dies  war  am  Ge- 
burtstag des  Kaisers.  Und  ich  sah,  wie  die  Nacht  zum  Tage 
verwandelt  war ;  es  waren  sehr  viele  Lampen  in  der  Stadt,  und 
ich  verwunderte  mich  sehr  darüber,  und  ich  sah  so  viel  Leute, 
wie  ich  noch  nicht  gesehen  hatte,  und  ich  sah  sehr  viele  Sachen. 
Und  schliesslich  gingen  wir  nach  Hause. 

Und  an  einem  andern  Tage  kam  mein  Lehrer  Hans  Zache 
und  sagte  zu  mir :  Bitte,  Amur,  hast  du  deutsche  Soldaten  hier 
gesehen?  Und  ich  sagte:  Ja,  ich  habe  sie  auf  der  Strasse 
gesehen.  Und  er  sagte  zu  mir:  Bitte,  komme  übermorgen  zu 
mir,   wir   wollen   die  Soldaten  gehen  sehen,    wie    sie   vor    der 


*)  Zeughaus. 


—    176    — 

Stadt  exerciren*).  Und  der  Kaiser  wird  auch  hinkommen ;  bitte^ 
lass  uns  gehen.  Und  als  nnn  der  verabredete  Tag  kam^  da 
stand  ich  auf  nnd  ging  zn  ihm,  nnd  wir  gingen  zusammen,  bis 
wir  vor  die  Stadt  kamen,  und  da  kamen  alle  Soldaten,  und  ich 
fragte  ihn:  Sind  das  die  Leute  der  Stadt  oder  Soldaten.  Und 
er  sagte  zn  mir:  Das  sind  die  Soldaten,  aber  nicht  alle,  von 
unseren  zehn  Abtheiiungen  ist  das  ein  Theil,  nnd  der  Kaiser 
will  sie  besichtigen.  Und  ich  verwunderte  mich  sehr,  nnd  ich 
fragte :  Wie  viel  Leute  sind  es  denn  alle  zusammen  ?  Und  man 
sagte  zu  mir :  Dies  sind  hunderttausend  Reiter,  und  die  zn  Fuss 
gehen,  sind  auch  hunderttausend.  Und  ich  sagte:  Gelobt  sei 
Gott,  der  Herr  der  Welten,  da  ist  in  dieser  Welt  der  arme 
Buschiri  bin  Salim,  der  hat  seine  Seele  umsonst  ins  Verderben 
gestürzt:  er  wollte  mit  Leuten,  wie  diese,  fechten.  Und  mit 
einem  Male  kam  der  Herrscher  mit  seiner  Frau  in  einem 
Wagen,  und  ich  sah  ihn;  und  ich  sah  auch  ein  Ding  wie  ein 
£i,  das  stieg  in  die  Höhe,  und  darin  waren  Leute,  und  ich 
fragte:  Was  ist  das  ftir  ein  Ding?  Und  man  sagte  mir:  Li 
diesem  Ding  sind  Leute  aufgestiegen,  um  zu  sehen,  von  wo  die 
Feinde  kommen,  und  wenn  sie  die  Feinde  sehen,  dann  kommen 
sie  geschwinde  herunter  und  melden  es  unten.  Und  ich  ver- 
wunderte mich  darüber,  und  schliesslich  gingen  wir  nach  Hanse. 
Und  ich  sah  auch  die  Königin  von  Holland  bei  diesem  Schau- 
spiel, und  ich  verwunderte  mich  sehr  den  ganzen  Tag.  Und 
zuletzt  sahen  wir  viele  Menschenhaufen,  welche  dieses  Schau- 
spiel ansahen.  Und  ich  dachte,  vielleicht  sind  in  der  Stadt 
keine  Menschen  mehr,  die  Leute  sind  alle  hier.  Und  doch 
war  es  in  der  Stadt,  als  ob  Niemand  weggegangen  wäre,  nnd 
ich  schüttelte  meinen  Kopf  und  dachte  darüber  nach. 

Und  an  einem  andern  Tage  fand  ich,  dass  die  Leute 
sagten:  Heute  wird  der  Herrscher  eines  andern  Landes  hierher 
kommen,  um  unsern  Herrscher  zu  besuchen,  und  dieser  Herr- 
scher war  selbst  aus  der  Stadt  Italiens.  Und  ich  wartete,  bis 
ich  hörte,  heute  wird  er  kommen,  und  ich  stand  auf  und  ging 


*)  Grosse  Parade  auf  dem  Terapelhofer  Felde. 


—     177     — 

bis  auf  die  Strasse,  wo  der  Herrscher  vorbeikommen  sollte,  und 
blieb  da,  und  mit  einem  Mal  sah  ich  Leute  kommen  und  sich 
in  Eeihen  aufstellen,  und  diese  sind  die  Stadtsoldaten,  und  sie 
heissen  Polizei,  und  jeder  ist  stark  wie  ein  Löwe  und  einige 
waren  zu  Pferde  und  andere  gingen  zu  Fuss.  Und  Jeder,  der 
nicht  an  diesem  Tage  dabei  gewesen  ist,  der  hat  nichts  vom 
Leben,  und  wer  nicht  nach  Berlin  gekommen  ist  oder  nicht 
nach  Berlin  geht,  dem  ist  nichts  zu  Theil  geworden;  er  ist,  wie 
wenn  er  noch  nicht  geboren  wäre,  noch  hat  er  einen  Namen 
in  der  Welt.  Und  da  kamen  die  beiden  Herrscher,  der  Kaiser 
und  der  König  von  Italien,  in  dem  Wagen,  und  ich  sah  sie 
und  grüsste,  und  ich  sah  auch  seine  Frau  und  die  Frau  des 
Kaisers,  welche  in  einem  Wagen  waren.  Und  alle  Leute 
standen  auf  und  grüssten  und  warfen  ihnen  Blumen  zu,  und 
sie  erwiederten  den  Gruss  und  nahmen  die  Blumen  in  Empfang, 
und  zuletzt  standen  wir  auf  und  gingen  nach  Hause,  und  dort 
dachte  ich  über  das  Königthum  nach,  und  ich  sagte  in  meiner 
Seele :  Das  Königthum  muss  so  sein,  und  wer  anders  sagt,  der 
lügt. 

Und  danach  sass  ich  mehrere  Tage.  Und  an  einem  Tage 
kam  mein  Freund  Veiten  und  sagte  zu  mir:  Bitte,  Amur, 
heute  wollen  wir  in  ein  Bierhaus  gehen,  und  ich  sagte:  0  ja, 
aber  wo  ist  es  ?  Und  er  sagte  zu  mir :  Es  ist  nahe,  es  ist  nicht 
weit.  Und  wir  standen  auf  und  gingen  in  das  Bierhaus,  und 
ich  sah  viele  kleine  Spiegel  an  der  ganzen  Wand  und  sah  auch 
Lichter  jeder  Art,  und  sagte  zu  meinem  Freunde :  Wem  gehört 
doch  das  Haus  ?  Und  er  sagte  zu  mir :  Das  ist  eben  das  Wein- 
haus. Und  ich  sah  auch  Stühle,  wie  ich  sie  noch  nicht  ge- 
sehen hatte,  und  wir  setzten  uns  hin.  Und  darnach  sahen  wir 
Leute  mit  Geigen  und  Trompeten  und  Trommeln,  und  ich 
fragte :  Wo  gehen  diese  Leute  hin  ?  Und  er  sagte  zu  mir :  Die 
Leute  werden  mit  diesen  Trommeln  und  Trompeten  für  uns 
spielen,  die  wir  hier  das  Bier  trinken. 

Und  ich  dachte  in  meinem  Herzen,  wenn  die  Bierstube  so 
aussieht,  wie  ist  denn  das  Zimmer,  wo  der  Eigenthümer  davon 
wohnt,  und  ich  sagte  zu  mein^i  Freunde :    Ein  Haus  wie  dieses 

Büttner,  Anthologie  aus  der  Suaheli-Litteratur  II.  12 


—    178    — 

habe  ich  seit  meiner  Geburt  nicht  gesehen;  wenn  ich  sagen 
würde,  dieser  Saal  ist  wie  der  des  Sultans  von  Sansibar,  nein^ 
dieser  ist  besser.  Und  ich  sagte:  Gelobt  sei  Gott,  der  Herr 
der  Welten.  Und  ich  sagte  zu  meinem  Freunde:  Wenn  ich 
nach  Sansibar  komme  und  dies  erzähle,  dann  werden  sie  mir 
nicht  glauben  und  werden  sagen:  du  liebst  die  Deutschen, 
darum  sprichst  du  so.  Und  danach  standen  wir  auf  und  gingen 
in  ein  anders  Haus,  und  fanden  es  noch  grossartiger  wie  jenes. 
Und  danach  gingen  wir  von  einem  Haus  ins  andere,  bis  wir 
in  sieben  gewesen  waren,  und  eines  war  immer  grossartiger 
als  das  andere.  Und  er  sagte  zu  mir:  Häuser  wie  diese  sind 
dreitausend  in  Berlin,  und  wenn  ich  es  weniger  machte,  so  ist 
es  erlogen,  und  jedes  Haus  ist  immer  grossartiger  als  das  andere. 
Und  ich  sagte :  Gott  ist  der  AllergrÖsseste.  Und  danach  standen 
wir  auf  und  gingen  nach  Hause. 

An  einem  andern  Tage  standen  wir  auf  und  gingen,  bis 
wir  an  einen  Platz  kamen,  und  auf  diesem  Platz  waren  viele 
Menschen,  und  ich  fragte :  Was  sind  das  für  Menschen  ?  Und 
man  sagte  mir:  Diese  Leute  sind  deshalt)  hingesetzt,  wenn 
Jemand  geboren  wird  oder  stirbt,  oder  wenn  ein  Fremder 
kommt,  so  ist  ihr  Geschäft  dieses  (solcher  Leute  sind  sieben- 
tausend) :  wenn  ein  Fremder  kommt,  so  fragen  sie  ihn :  Wann 
bist  du  geboren,  an  welchem  Tage  oder  Monat,  aus  welchem 
Lande  kommst  du,  und  was  ist  dein  Geschäft.  Und  dann  musst 
du  alles  sagen.  Und  wenn  du  sagst:  Ich  habe  keine  Beschäf- 
tigung, dann  wirst  du  sogleich  auf  die  Reise  gebracht  werden; 
und  wenn  du  nicht  weisst,  an  welchem  Tage  du  geboren  bist, 
so  wirst  du  sogleich  auf  die  Reise  gebracht  werden.  Das  ist 
die  Nachricht  von  diesen  Leuten,  die  dort  sind.  Und  wir  gingen 
heraus  und  gingen  nach  Hause. 

Und  an  einem  andern  Tage,  da  standen  wir  auf  und 
gingen,  und  ich  sah  ein  Haus,  und  in  diesem  Hause  waren  sehr 
viele  Bilder,  und  ich  sah  auch  Postwagen  aus  allen  Ländern, 
und  Schiffe  aus  allen  Ländern,  und  ich  sah  auch  Sprungfedern, 
welche  tönten*),  und  Leute  sangen^^und  ich  fragte:  Was  ist  das? 

*)  Wohl  ein  Phonograph. 


—    179    — 

Und  man  sagte  mir:  Das  sind  diese  Sprungfedern,  die  du 
hörst,  und  nicht  Leute,  welche  singen,  und  ich  wunderte  mich 
sehr  über  diese  Rede.  Und  danach  ging  ich  hinaus,  und  er 
ging  hinaus,  und  wir  gingen  unsere  Wege,  bis  wir  zu  Hause 
ankamen.     Und  da  blieb  ich. 

Und  eines  Tages  hörte  ich :  Heute  kommt  Bismarck  nach 
Berlin,  aber  er  wird  nur  durchfahren,  er  bleibt  nicht  lange. 
Und  ich  stand  auf  und  ging  nach  dem  Bahnhof.  Mit  einem 
Male  sah  ich,  wie  Leute  kamen,  und  auch  Soldaten  kamen  und 
sich  in  Reihen  aufstellten.  Und  dann  sah  ich,  wie  der  Wagen 
kam,  und  darin  war  Bismarck,  und  es  kamen  die  Menschen  und 
grüssten  ihn,  und  er  steckte  den  Kopf  aus  dem  Wagen  heraus 
und  erwiederte  den  Gruss.  Und  ich  drängte  mich  vor,  bis  ich 
ganz  nahe  an  ihn  kam,  und  ich  grüsste  ihn,  und  er  dankte 
mir  und  nahm  eine  Blume  mit  seiner  Hand  und  gab  sie  mir 
und  sagte  zu  mir :  Da  nimm.  Schwarzer,  Und  ich  sagte :  Danke 
schön.  Und  ich  besah  ihn  sehr  und  seinen  Sohn,  dessen  Frau 
und  seine  ganze  Familie,  und  er  ist  ganz  weiss,  selbst  die 
Augenbrauen.  Und  ich  freute  mich  sehr,  dass  ich  den  Bismarck 
sah.  Und  zuletzt  stand  ich  auf  und  ging  meiner  Wege  und 
kam  nach  Hause,  und  dort  war  ich  immer  noch  voll  Freude 
und  roch  an  jener  Blume,  die  er  mir  gegeben  hatte,  und  ich 
behielt  sie  viele  Tage,  bis  ich  sie  schliesslich  wegwarf.    Schluss. 

Und  Gruss.  Dies  ist  die  Erzählung  von  den  Berliner 
Sachen.     Schluss. 

Sonstigres  aus  Berlin. 

Jetzt  will  ich  die  Dampfwagen  beschreiben,  die  Wagen, 
welche  auf  der  Eisenbahn  laufen,  und  die  anderen  Wagen,  die 
theuer  sind,  und  die  Thtirme  und  die  Uhren  und  die  Post- 
häuser, die  ich  gesehen  habe,  das  Grosse  und  das  Kleine,  was 
auf  den  Strassen  von  Berlin  ist,  was  ich  weiss  und  was  ich 
gesehen  habe. 

Was  die  Wege  anbetrifft,    so  ist  ihre  Breite  fünf  Klafter, 

und  ihre  Länge  ist,  so  weit  das  Menschenauge  reicht.    Und  der 

12* 


—   1«  — 

W'es.  -n  iD*  Lazss-  s^inok^  5ts  Vsä^opiers.  vad  der  W^,  wo 
^WjevK  -HJnrHL.  iiic  soih.  'inssumsien^  ni  diese  W^e  siehst 
lÄiie  Ta^  -vt«»  -9=1^91.  Sgiae«L  xad  es  äad  Leute  da,  ab- 
T3L  ^  rx  "y^isBi^  isi  ra  j«9der  Xada  werden  sie  ge- 
i  -mzsr  Ixsua.  Xr^ieGs.  baiß^  Wh.  keine  gesehen,  die 
iii«fs  wsr.  tL"^  -nz«iL  illie  jsiz  pcich.  Und  anf  diesen 
ScnBäi?4ML  yn:  Le3L3«3.  x>i  5^  •ö«  Lampe  brennt  immer  noch 
b«»er  :&Is  ü*f  a3^'»r«^.  tk  ü«««  ScrKsen  änd  nicht  von  kleinen, 
aisck  aica*  T-m  rrHsstfn  Sci^ia<■L  Diese  Strassen  werden  zuerst 
mh  Sc&^ken  ;^l<s*:  xsii  *^niaf^  aiii  Theer  nnd  hernach  mit 
Fari?e.  ^rad  wens.  ii  sf^e  as^^^fc  sind  sie  wie  Seide,  nnd  ich 


habe  aieÄal*  *«>Iicii*?  S-Tr*s5«i  wie  in  Berlin  gesehen. 


Un»i  was  ^lii?^  Lazipen  T^a  Berlin  anbecrift.  so  siehst  du 
sie  jede  Nach?  br^riuiea.  aber  leh  habe  kein  Oel  gesehen,  auch 
keinen  Lamixnansie^ker.  du  siehs:  sie  eben  brennen;  und  in 
jedem  Hause  sind  mehr  als  ifranig  Lampen  rertheilt;  und  die 
ganze  Stadt  tou  Berlin  lenchcec  wie  eine  Lampe,  und  wenn 
Mondschein  wird,  merkst  du  es  nicht  Tor  der  Menge  der 
Lampen. 

Und  die  HSuser  von  Berlin  sind  sehr  gross  und  gewaltig, 
wie  die  Berge,  nnd  sie  sind  weiss  und  schon:  ich  habe  keine 
so  schönen  Häuser  wie  in  Berlin  gesehen,  und  sie  sind  sehr 
schmuck,  und  jedes  Haus  hat  drei  oder  vier  Stockwerke:  es 
ist  kein  Haus  mit  nur  einem  oder  zwei  Stockwerken.  Und 
diese  Häuser  haben  unten  Gruben,  und  in  diesen  Gruben 
wohnen  arme  Leute,  und  jede  Grube  ist  doch  wie  das  Haus  des 
Taria*);  und  was  die  Grosskaufleute  anbetrifft,  welche  Geräthe 
verkaufen,  da  siebst  du  in  den  Laden  jedes  Ding:  von  den 
Perlen  an  und  Gt)ld  und  Silber  und  Eisen,  sogar  Eisen- 
sehlacken, und  sie  haben  auch  Zeuge  ausgelegt  und  auf  jedes 
Ding  haben  sie  den  Preis  hinaufgeschrieben,  und  Ringe  und 
silberne  Uhren,  und  Gold  gleicherweise.  Und  da  ist  kein 
Dieb,  und  wenn  einer  stehlen  wird,  so  wird  man  mit  ihm 
ifchon  fertig  werden. 


*)  Ein  reicher  Indier  in  Sansibar. 


—    181     — 

Und  nun  von  den  Eisenbahnen.  Es  giebt  Wagen,  und 
wenn-  du  in  diese  Wagen  einsteigen  willst,  so  kostet  das  Fahr- 
geld von  12  bis  4  Pesa*),  und  es  sind  Polstersessel  drin  und 
auch  Wandbretter  und  Lehnen,  und  jede  Bequemlichkeit  ist  in 
den  Wagen.  Und  wenn  du  mit  den  theuren  Wagen  irgend 
wohin  gehen  willst,  so  kostet  es  3  bis  20  Rupien.  Und  ich 
sass  dabei,  bis  ich  müde  wurde,  und  ich  habe  kein  Thier 
irgend  welcher  Art  gesehen,  noch  irgend  ein  Zugthier  dabei. 
Die  Leute  transportiren  inwendig  in  dem  Wagen  Thiere  aller 
Art,  von  den  Rindern  bis  zu  den  Schweinen,  und  auch  die 
Waaren  werden  in  die  Wagen  hineingelegt. 

Und  was-  die  Dampfwagen  anbetrifft :  Wenn  du  von  einer 
Stadt  nach  der  andern  reisen  willst,  so  sind  dafür  Eisenbahnen 
gelegt,  und  die  Stadtbahnwagen  sind  besonders,  und  die  Wagen 
für  den  Fernverkehr  sind  auch  besonders.  Und  diese  Wagen 
sind  wie  die  Paläste,  da  sind  Speisen  drin^  da  ist  Wasser  drin, 
da  sind  Läden  drin,  da  sind  Spiegel  drin,  jedes  Ding  ist  drin. 
Und  wenn  du  nach  irgend  einer  Stadt  reisen  willst,  so  kannst 
du  da  einsteigen.  Und  da  sind  schöne  Plätze  und  schlechtere, 
theuere  und  billige,  und  auf  dem  theuern  Platz  sind  Sitze  von 
Plüsch  und  auf  dem  billigen  von  Holz.  Und  wenn  du  nach 
dem  Lande  des  türkischen  Sultans  reisen  willst,  so  kannst  du 
in  die  Wagen  einsteigen,  und  nach  ganz  Europa,  wohin  du  reisen 
willst,  aber  das  Fahrgeld  ist  in  diesen  Wagen  sehr  theuer,  und 
von  solchen  Wagen  giebt  es  nicht  nur  einen  oder  vierzig  mal 
hundert,  sie  sind  sehr  viel,  sodass  kein  Mensch  ihre  Zahl  weiss. 
Und  die  Häuser  dieser  Wagen  sind  von  Eisen  gebaut,  und  was 
bei  uns  mit  Cocosblättem  ausgefüllt  wird,  ist  hier  Glas,  und 
jedes  Stationsgebäude  ist  vierzig  Klafter  lang  und  zehn  Klafter 
breit. 

Und  von  den  Strassen  habe  ich  noch  nicht  alles  erzählt. 
Auf  den  Strassen  sind  grosse  und  kleine  Closets  errichtet,  und 
wenn  du  willst,  kannst  du  hineingehen  und  dein  Bedürfniss  ver- 


*)  64  Pesa  gehen  auf  eine  Rupia.     Eine  Rupie  ist  nach  den 
augenblicklichen  Silberpreisen  etwa  1,30  M.  werth. 


- '--    -1 


-      =r    JH.-  tit 


•r»*-      -:~|- 


r     -    — 


— 1-       _1_.1I         Z-      -iZ-T^Z.      ^IjJ»*  - 


'1         •»  — ? 


A/wv.  f-r. ..--,  y  r.>- -!=•■-?-  -■  "j^i  TZL-r  LI  ?L'-  ■:Lll:;r.  ind  weaa 
'i  >  yi«  'r  *  'A<'.f-: '.  r.  .i-  -.*:--.  -  ..-?'  -i-r  ^euer:  acer  ii  bekommet 
'inrtft  Jf'ff^^ffr:  ->,-  -:  .-  4.-. r ▼»■.-'>'.  uni  ii  b«^k:mmst  ein  Bett 
r?r»'l  ^»ri  ."'.'»^f»;»  .f#^  ^f:y,r»>,  ."!*:.: l'-lr-.  inti  da  bekommst  auch 
^ir»/*ri  '\*'p\t\*\t  f\ttf\ttu*:fty   ond   Wa^^-er  und  ein  Closet,    und  die 


—    183    - 

Dienerin  macht  Morgens  das  Belt  und  fegt  allen  Schmutz  aus 
und  macht  die  Decken  rein  und  macht  alles  am  Morgen  schön, 
und  wenn  du  kommst,  so  findest  du,  dass  sie  alles  bereit  ge- 
macht hat,  und  du  hast  nur  jeden  Monat  Miethe  zu  zahlen, 
40  bis  20  Mark,  und  du  bekommst  auch  Kaffee  und  Brod  des 
Morgens.  Und  wenn  du  ein  leeres  Haus  willst,  so  kannst  du 
es  bekommen,  aber  —  „wohlfeil  hat  dem  Koch  das  Essen  ver- 
dorben", nämlich  du  bekommst  ein  Haus,  in  dem  nicht  einmal 
ein  Mensch  drin  ist,  und  du  musst  jedes  Ding  selbst  kaufen 
und  es  hineinstellen. 

Und  die  Hausmiethe  muss  ein  Mensch  im  Voraus  zahlen, 
ehe  er  in  dem  Hause  geschlafen  hat;  so  musst  du  die  Miethe 
bezahlen;  und  wenn  du  ziehen  willst,  so  musst  du  es  am  fünf- 
zehnten des  Monats  sagen.  Und  wenn  du  es  später  sagst,  so 
erlaubt  dir  das  Gesetz  nicht  zu  ziehen,  und  du  darfst  nicht 
aufstehen  und  an  einen  andern  Ort  gehen,  es  muss  durchaus 
alles  in  Ordnung  gebracht  werden.  Und  wenn  du  gehst,  ein 
Haus  oder  irgend  ein  Ding  zu  miethen  und  du  dich  mit  dem 
Eigenthtimer  geeinigt  hast  und  gesagt  hast:  Ja,  ich  bin  ein- 
verstanden, ich  werde  kommen,  und  wenn  du  da  nicht  hingehst, 
so  wird  er  dich  verklagen  und  Recht  bekommen.    Und  Gruss. 

Und  von  den  Richtern  nimmt  keiner  Bestechung  von  irgend 
Jemand  an,  der  sein  Recht  verlangt;  wenn  einer  klagt,  so 
wird  auch  er  Strafe  bekommen.  Du  verklagst  ihn  bei  dem 
Herrscher,  und  er  wird  zur  Ruhe  gebracht,  und  du  bekommst 
dein  Recht.  Und  dem  Herrscher  ist  nicht  gestattet,  Jemand  zu 
tödten  oder  Jemand  in's  Gefängniss  zu  setzen.  Auch  der 
Herrscher  wartet  auf  sein  Gehalt  und  bekommt  es  ausgezahlt. 
Und  dieses  Gehalt  zahlen  die  Leute  in  der  Stadt;  jeder  Mann, 
der  Einkommen  hat,  zahlt  ein  wenig  Geld  alle  drei  Monate, 
und  das  heisst  Steuer,  Stadtabgabe.  Und  Jeder,  der  ein  Haus 
besitzt  oder  einen  Platz  oder  ein  Landgut,  muss  solche  Steuer 
zahlen;  nur  die  Kinder,  welche  noch  bei  ihrer  Mutter  oder 
ihrem  Vater  sind,  zahlen  nichts.  Und  dieses  Geld  bekommt 
der  Herrscher,  und  damit  werden  alle  Geschäfte  der  Stadt  aus- 
gerichtet. 


—    184    — 

Und  in  Berlin  ist  es  sehr  kalt;  sechs  Monate  ist  es  kalt 
nnd  sechs  Monate  ist  es  warm.  Und  was  die 'Wärme  anbetrifft, 
so  ist  die  Kälte  besser  als  die  Hitze.  Und  wenn  du  dich  sehr 
heiss  fühlst,  dann  versuche  nicht,  deine  Kleider  auszuziehen, 
sonst   erkältest    du   dir  die  Brust,  und  danach  wirst  du  krank. 

Und  in  Berlin  sind  viele  Brücken  und  Schiffe,  aber  Berlin 
ist  ein  Festland,  nicht  eine  Insel,  und  es  ist  sehr  schön  darin, 
nicht  hässlich.  Aber  die  Geschichten  im  Winter  sind  diese: 
Das  Wasser  wird  hart  wie  Stein,  und  wenn  der  Regen  kommt, 
dann  fällt  es  wie  kleine  Steine,  und  anderer  Regen  ist  wie 
Cocosnussschnitzel . 


Dies  sind  die  Naehrichten  von  Sansibar. 

Wenn  man  nach  Sansibar  reist,  wird  man  zuerst  am  Strande 
landen.  Da  findet  man  Leute,  welche  Menschenfleisch  fressen. 
Freilich  nicht  das  Fleisch  selbst;  sie  verzehren  sein  Geld,  wenn 
sie  sehen,  dass  man  nicht  die  Sprache  von  Sansibar  versteht. 
Sie  kommen  zu  dir  und  sagen  zu  dir :  Wohin  willst  du  gehen, 
mein  Herr?  Und  sie  reden  mit  dir  auf  Englisch  und  bringen 
dich  in  das  Haus,  wo  du  hinwillst;  und  er  thut  ganz  nach 
deinem  Wunsche,  wie  du  es  vorhast,  und  dann  kommt  er  und 
sagt  zu  dir:  Wo  willst  du  jetzt  hingehen,  mein  Herr?  Du 
sagst  es  ihm,  und  er  führt  dich,  und  wenn  du  etwas  kaufen 
willst,  dann  bringt  er  dich  zu  den  zu  ihm  gehörigen  Indiem. 
Denn  diese  Leute  haben  ihre  bekannten  Indier,  und  eine  Sache 
für  einen  Thaler  kaufst  du  dann  für  zwei  Thal  er,  und  eine 
Sache  für  einen  Pesa  kaufst  du  für  zehn  Pesa. 

Und  einige  davon  sind  in  den  Böten  und  andere  in  den 
Läden,  und  diese  Leute  sind  Knechte  von  Angasidja  und  von 
Scheher;  das  sind  die  schlechten  Leute,  welche  in  Sansibar  sind. 

Und  Sansibar  ist  klein,  nicht  sehr  gross,  aber  für  Jemand, 
der  dort  bleiben  will,  ganz  schön.  Und  es  ist  dort  viel  Handel 
mit  Elfenbein  und  Häuten  und  Kopal  und  Gewürznelken  und 
Kassawa  und  Hirse  und  Bohnen  und  Cocosntissen  und  Cocos- 
faser  und  Cocosnussschalen  und  allerlei  andere  Dinge. 


—     185    — 

Aber  wenn  du  eine  Wohnung  in  Sansibar  miethen  willst, 
50  gehst  du  zu  dem  Hauseigenthümer  und  verhandelst  mit  ihm, 
10  wie  ihr  einig  werdet,    es  sei  über  einen  Thaler  oder  zwei^ 
iBt  kein  bestimmter  Satz  bei  uns.    Es  giebt  Steinhäuser  und 
Hiehmhäuser  und  Makuti-Häuser ;  diese  sind  billig,  ihr  Werth  ist 
^^on  500  Thalern  bis  20  Thalem,  dafüir  kannst  du  sie  kaufen; 
Tind  wenn  du  sie  miethen  willst,  so  kannst  du  es  für  6  Thaler 
'bis  */*  Thaler.     Und  steinerne  Häuser  kannst  du  miethen  von 
^00  Thalern  bis  zu  drei  den  Monat.    Aber  bei  diesen  Häusern 
musst  du  die  ganze  Einrichtung  selbst  kaufen,  von  dem  Herde 
'his  zum  Besen,    bis   zur  Magd,    welche^ in  dem  Hause  ausfegt. 
TTnd  die  Miethe  zahlt  man  am   letzten   des    Monats,    wenn   es 
Neumond  ist.     Und  in  Sansibar  sind  Wasserleitungen  auf  den 
Strassen,  aber  in  den  Häusern  sind  sie  nicht,  sondern  die  Magd 
geht  und  holt  das  Wasser.     Und  in  Sansibar   sind  Läden  und 
Araber   und  Scheher  -  Leute  und  Leute  von  den  Komoren  und 
Knechte  und  Suaheli  und  Leute  von  Mrima  und  andere  afrika- 
nische Eingeborene    und    in  Sansibar  selbst  geborene  Sklaven. 
Und    in    Sansibar    giebt' s    folgende    Stadttheile:     Zuerst 
Fordhani   und   Malindi   und    Schangani    und    Mnasimodja    und 
Eadotani    und  Kibunguni  und  Gogoni    und  Fungoni    und  Mta- 
kudja  und  Sokoni  und  Baghani  und  Vuga  und  Mkunasini  und 
Kipondafungani.     Und   alle   diese  Stadttheile  sind   bis  an  die 
Brücke.     Und  auf  der  anderen  Seite:    Zuerst  Vikokotoni  und 
Kisiwani    und  Vikokotoni    kwa  Wabuki   und  Mtschangani  und 
die  Hauptstrasse   und  Miembeni   und   kwa  Matschoro  und  Ki- 
kwajuni   und  bei  Said  Hamud  und  Kiungani.     Und  dies  alles 
heisst   Ngambo.      Denn    Ngambo    bedeutet:     auf   der    andern 
"Seite  des  Wassers. 

Die  Leute,  die  in  der  Stadt  selbst  wohnen,  das  sind  die 
Araber  und  die  Europäer  und  einige  wenige  fremde  Leute  von 
den  Komoren,  aber  in  Ngambo  sind  Makuti  -  Häuser,  und  dort 
wohnen  Araber  und  Sklaven  und  Komorenleute  und  ebenso  die 
armen  Leute,  wie  ich  Amur.  Und  ich  wohne  in  Vikokotoni. 
Und  in  Ngambo  giebt' s  keine  Steinhäuser;  es  mögen  einige 
Bein,    aber   nicht   so   wie    in  der  Stadt.     Und    dort   sind  viele 


—     186    — 

Speicher^  und  die  Knechte  von  den  Komoren  verkaufen  Fleisch 
in  Makuti-Schuppen. 

Und  die  Landgüter  bei  Sansibar  sind  so  wie  Stadttheile, 
nach  allen  Seiten  sind  Landgüter;  zuerst  Donge  und  Kinduni 
und  Mwera  und  Singwesingwe  und  Nyanyale  und  Usini  und 
Fuoni  und  Kwarara  und  Kikaangoni  und  Mwanyanya  und 
Bubui  und  Mwera  und  Pwani  Mtschanga  und  Usi  und  Msisima 
und  Bandamadji  Mwanda  und  Tschetschele  und  Kisongoni 
und  ITsi  ndogo  und  Langoni  und  Mtoni  und  Bububu  und 
Mbusini  und  Kitumba  und  andere,  die  ich  nicht  kenne. 

Aber  aUe  diese  Landgüter  gehören  den  Arabern  oder  den 
Indiem,  welche  sie  den  Arabern  abgenommen  haben.  Und  die 
Landgüter  des  Sultans  sind  in  Schukuani  und  in  Tschuani  und 
sehr  viele  andere,  aber  diese  zwei  sind  die  bekanntesten,  wo 
er  selbst  hingeht;  jedesmal  wenn  er  auFs  Land  gehen  will, 
geht  er  auf  diese  beiden  Güter.  Und  einige  Landhäuser  habe 
ich  au&uzählen  vergessen. 

Und  auf  allen  Landgütern  in  Sansibar,  die  fern  ab  liegen 
von  Sansibar,  wohnen  Leute,  und  diese  Leute  sind  Wahadimu^ 

und  ihre  Beschäftigung  ist  nur  das  Zaubern;  sie  bearbeiten  den 

Boden  und  treiben  Zauberei ;  und  die  Leute  selbst  sind  sonder- 
bare Leute,    sie  wohnen    in  Maweni    und  Mwanda  und  Dong^ 
und  Muyuni  und  Pwani  Kiwengwa  und  Usini.    Aber  in  Usin? 
treiben  sie  ihre  Zauberei  mit  den  Punyu  *)  und  diese  entstehen, 
aus  Schlangenherzen  und  Herzen  von  Guruguru-Eidechsen  und 
aus    allerlei    Pflanzenzaubem    und    anderen    Zaubermitteln    aus 
den  Gräbern   der  Menschen.     Und  darnach   mahlen    sie  es  im 
Walde,  bis  es  zu  Mehl  wird.    Und  wenn  sie  es  mahlen,  dann  muss 
man  auf  einen  Baum  steigen,  und  sie  müssen  eine  lange  Stange 
haben,  um  diese  Punjus  umzurühren,  und  zuletzt  nehmen  sie 
es  vom  Feuer  und  thun  es  an  die  Stelle,    wo  sie  es  hinhaben 
wollen.     Und  wenn  sie  einen  Menschen  nicht  lieben,  so  holen 
sie  ein  wenig  von  dem  Zaubermittel   vor   und    thun  es  ihm  in 


*)  Punyu  sind  kleine  Würmer  im  Wasser.    Herr  Amur  erklärte 


mir  das  Wort  mit  „Bacillen". 


—    187    — 

die  Speise  und  geben  es  ihm.  Wenn  er  es  gegessen  hat, 
dann  dauert  es  nicht  zehn  Tage,  und  er  stirbt.  Und  seine 
Krankheit  besteht  darin:  er  fängt  an  zu  husten,  und  wenn  er 
das  Ausgehustete  verschluckt,  so  stirbt  er.  Und  solche  Ge- 
schichten giebt  es  in  Usini.  Und  in  Donge  giebt  es  gleicher- 
weise Zauberei,  aber  auch  andere  Art.  Die  Leute  von  Donge 
zaubern  so :  Wenn  sie  sehen,  dass  Jemand  viel  Geld  hat,  dann 
bezaubern  sie  ihn  und  tödten  ihn,  weil  sie  alle  gern  Rind- 
fleisch essen.  Wenn  nämlich  Jener  gestorben  ist,  wird  eine 
Leichenfeier  gehalten,  und  bei  der  Leichenfeier  bekommen  sie 
Fleisch  zu  essen.  Dies  sind  die  Nachrichten  von  den  Land- 
gütern und  von  den  Wahadimu. 

Und  in  der  Stadt  zaubert  man  mit  Visuu.  Und  die  Visuu 
sind  so  wie  die  Ratten  und  sie  essen  Mais,  und  die  Leute, 
welche  besonders  sich  die  Visuu  halten,  sind  die  Knechte  des 
Herrn  Hamid  bin  Sultan ;  diese  halten  sich  viele  Visuu  in  der 
Stadt.  Und  was  die  Visuu  anbetrifft,  so  werden  sie  ausgesandt, 
man  sagt  zu  ihnen:  Gehet  hin  und  fresst  den  und  den  auf. 
Und  sie  verstehen  es  und  gehen  und  verzehren  die  Leber  von 
dem  Menschen,  der  gemeint  ist.  Das  ist  die  Nachricht  von 
den  Zauberern,  die  in  Sansibar  sind.  Und  diese  Nachrichten 
sind  richtig;  Niemand  glaube,  dass  ich  scherze. 

Und  in  anderen  Gegenden  ist  auch  Zauberei,  aber  nicht 
wie  diese,  nämlich  diese  Gegenden  sind  fllr  dieses  bekannt. 
Und  ich  denke,  die  Komorenleute  haben  auch  ihre  eigene 
Zauberei,  und  ihre  Zauberei  geschieht  durch  die  Punktirkunst 
und  Zauberzettel  und  Beschwörungen.  Und  sie  thun  es  so: 
wenn  sie  sehen,  dass  Jemand  in  Gunst  ist  beim  Sultan  oder 
beim  Consul,  oder  wenn  einer  Geld  hat  oder  viele  Kinder, 
dann  machen  sie  für  ihn  einen  Zauberzettel  und  tödten  ihn  mit 
einem  Male  oder  sein  Kind  oder  seine  Frau,  oder  sie  vertreiben 
ihn  plötzlich  aus  seinem  Hause,  das  er  durch  Gunst  erhalten 
hatte. 

Und  nach  den  Berichten  der  Leute  von  Sansibar  treiben 
es  die  Komorenleute  ebenso,  sogar  ein  Kind  von  zehn  Jahren 
versteht  die  Zaubereisachen    seiner  Eltern,    so  ist  die  Beschäf- 


-     180    — 

Weg,  wo  die  Leute  gehen,  ist  besonders,  und  der  Weg,  wo 
die  Wagen  fahren,  ist  auch  besonders,  und  diese  Wege  siehst 
du  alle  Tage  wie  einen  Spiegel,  und  es  sind  Leute  da,  ab- 
sichtlich um  sie  zu  fegen,  und  in  jeder  Nacht  werden  sie  ge- 
fegt, und  unter  diesen  Strassen  habe  ich  keine  gesehen,  die 
anders  war,  sie  waren  alle  ganz  gleich.  Und  auf  diesen 
Strassen  sind  Lampen,  und  die  eine  Lampe  brennt  immer  noch 
besser  als  die  andere,  und  diese  Strassen  sind  nicht  von  kleinen, 
auch  nicht  von  grossen  Steinen.  Diese  Strassen  werden  zuerst 
mit  Stücken  belegt  und  danach  mit  Theer  und  hernach  mit 
Farbe,  und  wenn  du  sie  ansiehst,  sind  sie  wie  Seide,  und  ich 
habe  niemals  solche  Strassen  wie  in  Berlin  gesehen. 

Und  was  die  Lampen  von  Berlin  anbetriflPt,  so  siehst  du 
sie  jede  Nacht  brennen,  aber  ich  habe  kein  Oel  gesehen,  auch 
keinen  Lampenanstecker,  du  siehst  sie  eben  brennen;  und  in 
jedem  Hause  sind  mehr  als  fönfzig  Lampen  vertheilt;  und  die 
ganze  Stadt  von  Berlin  leuchtet  wie  eine  Lampe,  und  wenn 
Mondschein  wird,  merkst  du  es  nicht  vor  der  Menge  der 
Lampen. 

Und  die  Häuser  von  Berlin  sind  sehr  gross  und  gewaltig, 
wie  die  Berge,  und  sie  sind  weiss  und  schön;  ich  habe  keine 
so  schönen  Häuser  wie  in  Berlin  gesehen,  und  sie  sind  sehr 
schmuck,  und  jedes  Haus  hat  drei  oder  vier  Stockwerke;  es 
ist  kein  Haus  mit  nur  einem  oder  zwei  Stockwerken.  Und 
diese  Häuser  haben  unten  Gruben,  und  in  diesen  Gruben 
wohnen  arme  Leute,  und  jede  Grube  ist  doch  wie  das  Haus  des 
Taria*);  und  was  die  Grosskaufleute  anbetrifft,  welche  Geräthe 
verkaufen,  da  siehst  du  in  den  Laden  jedes  Ding:  von  den 
Perlen  an  und  Gold  und  Silber  und  Eisen,  sogar  Eisen- 
schlacken, und  sie  haben  auch  Zeuge  ausgelegt  und  auf  jedes 
Ding  haben  sie  den  Preis  hinaufgeschrieben,  und  Ringe  und 
silberne  Uliren,  und  Gold  gleicherweise.  Und  da  ist  kein 
Dieb,  und  wenn  einer  stehlen  wird,  so  wird  man  mit  ihm 
schon  fertig  werden. 


*)  Ein  reicher  Indier  in  Sansibar. 


—    181     — 

Und  nun  von  den  Eisenbahnen.  Es  giebt  Wagen,  und 
wenn,  du  in  diese  Wagen  einsteigen  willst,  so  kostet  das  Fahr- 
geld von  12  bis  4  Pesa*),  und  es  sind  Polstersessel  drin  und 
auch  Wandbretter  und  Lehnen,  und  jede  Bequemlichkeit  ist  in 
den  Wagen.  Und  wenn  du  mit  den  theuren  Wagen  irgend 
wohin  gehen  willst,  so  kostet  es  3  bis  20  Rupien.  Und  ich 
sass  dabei,  bis  ich  müde  wurde,  und  ich  habe  kein  Thier 
irgend  welcher  Art  gesehen,  noch  irgend  ein  Zugthier  dabei. 
Die  Leute  transportiren  inwendig  in  dem  Wagen  Thiere  aller 
Art,  von  den  Rindern  bis  zu  den  Schweinen,  und  auch  die 
Waaren  werden  in  die  Wagen  hineingelegt. 

Und  was.  die  Dampfwagen  anbetrifft:  Wenn  du  von  einer 
Stadt  nach  der  andern  reisen  willst,  so  sind  dafür  Eisenbahnen 
gelegt,  und  die  Stadtbahn  wagen  sind  besonders,  und  die  Wagen 
für  den  Fernverkehr  sind  auch  besonders.  Und  diese  Wagen 
sind  wie  die  Paläste,  da  sind  Speisen  drin^  da  ist  Wasser  drin, 
da  sind  Läden  drin,  da  sind  Spiegel  drin,  jedes  Ding  ist  drin. 
Und  wenn  du  nach  irgend  einer  Stadt  reisen  willst,  so  kannst 
du  da  einsteigen.  Und  da  sind  schöne  Plätze  und  schlechtere, 
theuere  und  billige,  und  auf  dem  theuern  Platz  sind  Sitze  von 
Plüsch  und  auf  dem  billigen  von  Holz.  Und  wenn  du  nach 
dem  Lande  des  türkischen  Sultans  reisen  willst,  so  kannst  du 
in  die  Wagen  einsteigen,  und  nach  ganz  Europa,  wohin  du  reisen 
willst,  aber  das  Fahrgeld  ist  in  diesen  Wagen  sehr  theuer,  und 
von  solchen  Wagen  giebt  es  nicht  nur  einen  oder  vierzig  mal 
hundert,  sie  sind  sehr  viel,  sodass  kein  Mensch  ihre  Zahl  weiss. 
Und  die  Häuser  dieser  Wagen  sind  von  Eisen  gebaut,  und  was 
bei  uns  mit  Cocosblättem  ausgefüllt  wird,  ist  hier  Glas,  und 
jedes  Stationsgebäude  ist  vierzig  Klafter  lang  und  zehn  Klafter 
breit. 

Und  von  den  Strassen  habe  ich  noch  nicht  alles  erzählt. 
Auf  den  Strassen  sind  grosse  und  kleine  Closets.  errichtet,  und 
wenn  du  willst,  kannst  du  hineingehen  und  dein  Bedürfniss  ver- 


*)  64  Pesa  gehen  auf  eine  Rupie.     Eine  Rupie  ist  nach  den 
augenblicklichen  Silberpreisen  etwa  1,30  M.  werth. 


—    182    — 

richten ;  und  wenn  es  Nacht  ist,  dann  wirst  du  ein  Licht  darin 
brennend  finden ;  und  wenn  du  auf  das  grosse  gehen  willst,  so 
kannst  du  hineingehen,  aber  du  musst  4  Pesa  bezahlen,  dann 
kannst  du  aurs  Closet  gehen,  und  auf  den  Strassen  sind 
Bäume,  und  diese  Bäume  werden  von  Leuten  gewartet;  und 
zur  Zeit  der  Kälte  da  vertrocknen  alle  Blätter,  und  zur  Zeit 
der  Wärme  schlagen  die  Blätter  aus;  und  in  der  Höhe  sind 
diese  Bäume ,  wie  die  Mangos  und  in  ihrer  Dicke  wie  die 
Finessibäume,  und  sie  haben  nichts  weiter  zu  bedeuten,  sie 
sind  nur  Schmuck. 

Und  auf  den  Strassen  sind  Vögel,  und  dieser  Vögel  sind 
sehr  viele,  sie  sind  ohne  Zahl ;  und  sie  fliegen  nicht  weg,  wenn 
sie  einen  Menschen  sehen,  und  wenn  du  sie  siehst,  so  schlage 
sie  nicht;  wenn  du  sie  schlägst,  machst  du  dich  schuldig  vor 
der  Regierung. 

Und  in  all'  den  Tagen,  die  ich  dort  gewesen  bin,  habe  ich 
diese  vielen  Leute  gesehen,  aber  ich  habe  nicht  einen  einzigen 
mit  seinem  Nächsten  zanken  gesehen,  nicht  an  einem  Tage; 
jeden,  den  ich  gesehen  habe,  sah  ich  bei  seinem  Geschäft,  wie 
er  es  mit  Eifer  that.  Auch  habe  ich  keinen  Knaben  über 
sechs  Jahren  ohne  Beschäftigung  gesehen;  jeden,  den  du  siehst, 
wirst  du  sehen,  wie  er  etwas  zu  thun  hat ;  und  wer  nichts  zu 
thun  hat,  den  bringt  man  sogleich  auf  die  Reise,  und  wenn  er 
nicht  auf  die  Reise  gebracht  wird,  muss  er  Hungers  sterben. 
Und  die  Leute  von  hier  lernen  alle  möglichen  Geschäfte  in 
der  Welt,  und  jede  Art  der  Wissenschaft  kennen  die  hiesigen 
Leute. 

Und  was  das  Miethen  von  Wohnungen  anbetrifft,  so  kann 
man  hier  Wohnungen  jeder  Art  miethen,  wie  man  will.  Wenn 
du  eine  leere  Wohnung  willst,  oder  wenn  du  eine  möblirte 
Wohnung  willst,  so  kannst  du  sie  bekommen.  Wenn  du  eine 
leere  Wohnung  miethest,  so  bekommst  du  sie  billig,  und  wenn 
du  sie  mit  Möbeln  miethest,  so  ist  sie  theuer;  aber  du  bekommst 
dann  Jemand,  der  dir  aufwartet,  und  du  bekommst  ein  Bett^ 
und  ein  Sopha  und  schöne  Stühle,  und  du  bekommst  aucb. 
einen  Teppich  darinnen,  und  Wasser  und  ein  Closet,    und  di^ 


—     183     — 

Dienerin  macht  Morgens  das  Bett  und  fegt  allen  Schmutz  aus 
und  macht  die  Decken  rein  und  macht  alles  am  Morgen  schön, 
und  wenn  du  kommst,  so  findest  du,  dass  sie  alles  bereit  ge- 
macht hat,  und  du  hast  nur  jeden  Monat  Miethe  zu  zahlen, 
40  bis  20  Mark,  und  du  bekommst  auch  Kaffee  und  Brod  des 
Morgens.  Und  wenn  du  ein  leeres  Haus  willst,  so  kannst  du 
es  bekommen,  aber  —  „wohlfeil  hat  dem  Koch  das  Essen  ver- 
dorben", nämlich  du  bekommst  ein  Haus,  in  dem  nicht  einmal 
ein  Mensch  drin  ist,  und  du  musst  jedes  Ding  selbst  kaufen 
und  es  hineinstellen. 

Und  die  Hausmiethe  muss  ein  Mensch  im  Voraus  zahlen, 
ehe  er  in  dem  Hause  geschlafen  hat;  so  musst  du  die  Miethe 
bezahlen;  und  wenn  du  ziehen  willst,  so  musst  du  es  am  fünf- 
zehnten des  Monats  sagen.  Und  wenn  du  es  später  sagst,  so 
erlaubt  dir  das  Gesetz  nicht  zu  ziehen,  und  du  darfst  nicht 
aufstehen  und  an  einen  andern  Ort  gehen,  es  muss  durchaus 
alles  in  Ordnung  gebracht  werden.  Und  wenn  du  gehst,  ein 
Haus  oder  irgend  ein  Ding  zu  miethen  und  du  dich  mit  dem 
Eigenthümer  geeinigt  hast  und  gesagt  hast:  Ja,  ich  bin  ein- 
verstanden, ich  werde  kommen,  und  wenn  du  da  nicht  hingehst, 
so  wird  er  dich  verklagen  und  Recht  bekommen.    Und  Gruss. 

Und  von  den  Richtern  nimmt  keiner  Bestechung  von  irgend 
Jemand  an,  der  sein  Recht  verlangt;  wenn  einer  klagt,  so 
wird  auch  er  Strafe  bekommen.  Du  verklagst  ihn  bei  dem 
Herrscher,  und  er  wird  zur  Ruhe  gebracht,  und  du  bekommst 
dein  Recht.  Und  dem  Herrscher  ist  nicht  gestattet.  Jemand  zu 
tödten  oder  Jemand  in's  Geftlngniss  zu  setzen.  Auch  der 
Herrscher  wartet  auf  sein  Gehalt  und  bekommt  es  ausgezahlt. 
Und  dieses  Gehalt  zahlen  die  Leute  in  der  Stadt;  jeder  Mann, 
der  Einkommen  hat,  zahlt  ein  wenig  Geld  alle  drei  Monate, 
und  das  heisst  Steuer,  Stadtabgabe.  Und  Jeder,  der  ein  Haus 
besitzt  oder  einen  Platz  oder  ein  Landgut,  muss  solche  Steuer 
zahlen;  nur  die  Kinder,  welche  noch  bei  ihrer  Mutter  oder 
ihrem  Vater  sind,  zahlen  nichts.  Und  dieses  Geld  bekommt 
der  Herrscher,  und  damit  werden  alle  Geschäfte  der  Stadt  aus- 
gerichtet. 


—    184    ~ 

Und  in  Berlin  ist  es  sebr  kalt;  sechs  Monate  ist  es  kalt 
nnd  sechs  Monate  ist  es  warm.  Und  was  die  WSrme  anbetrifft^ 
so  ist  die  Kslte  besser  als  die  Hitze.  Und  wenn  dn  dich  sehr 
heiss  fühlst,  dann  versuche  nicht,  deine  Kleider  auszuziehen^ 
sonst   erkältest   du  dir  die  Brust,  und  danach  wirst  du  krank. 

Und  in  Berlin  sind  riele  Brocken  und  Schiffe,  aber  Berlin 
ist  ein  Festland,  nicht  eine  InseL  und  es  ist  sehr  schön  darin, 
nicht  hässlich.  Aber  die  Geschichten  im  Winter  sind  diese: 
Das  Wasser  wird  hart  wie  Stein,  und  wenn  der  Regen  kommt, 
dann  fkllt  es  wie  kleine  Steine,  und  anderer  Regen  ist  wie 
Cocosnussschnitzel. 

Dies  sind  die  Nadirichten  von  Sansibar. 

Wenn  man  nach  Sansibar  reist,  wird  man  zuerst  am  Strande 
landen.  Da  findet  man  Leute,  welche  Menschenfleisch  fressen. 
Freilich  nicht  das  Fleisch  selbst;  sie  verzehren  sein  Geld,  wenn 
sie  sehen,  dass  man  nicht  die  Sprache  von  Sansibar  versteht. 
Sie  kommen  zu  dir  und  sagen  zu  dir:  Wohin  willst  du  gehen, 
mein  Herr?  Und  sie  reden  mit  dir  auf  Englisch  und  bringen 
dich  in  das  Haus,  wo  du  hinwillst;  und  er  thut  ganz  nach 
deinem  Wunsche,  wie  du  es  vorhast,  und  dann  kommt  er  und 
sagt  zu  dir:  Wo  willst  du  jetzt  hingehen,  mein  Herr?  Du 
sagst  es  ihm,  und  er  führt  dich,  und  wenn  du  etwas  kaufen 
willst,  dann  bringt  er  dich  zu  den  zu  ihm  gehörigen  Indiem. 
Denn  diese  Leute  haben  ihre  bekannten  Lidier,  und  eine  Sache 
flir  einen  Thaler  kaufst  du  dann  flir  zwei  Thaler,  und  eine 
Sache  für  einen  Pesa  kaufst  du  für  zehn  Pesa. 

Und  einige  davon  sind  in  den  Böten  und  andere  in  den 
Läden,  und  diese  Leute  sind  Knechte  von  Angasidja  und  von 
Scheher;  das  sind  die  schlechten  Leute,  welche  in  Sansibar  sind. 

Und  Sansibar  ist  klein,  nicht  sehr  gross,  aber  für  Jemand, 
der  dort  bleiben  will,  ganz  schön.  Und  es  ist  dort  viel  Handel 
mit  Elfenbein  und  Häuten  und  Kopal  und  Gewürznelken  und 
Kassawa  und  Hirse  und  Bohnen  und  Cocosnüssen  und  Cocos- 
faser  und  Cocosnussschalen  und  allerlei  audere  Dinge. 


—     185    — 

Aber  wenn  du  eine  Wohnung  in  Sansibar  miethen  willst, 
so  gehst  du  zu  dem  Hauseigentbümer  und  verhandelst  mit  ihm, 
so  wie  ihr  einig  werdet,    es  sei  über  einen  Thaler  oder  zwei ; 
es  ist  kein  bestimmter  Satz  bei  uns.    Es  giebt  Steinhäuser  und 
Lehmhäuser  und  Makuti-Häuser  ]  diese  sind  billig,  ihr  Werth  ist 
von  500  Thalern  bis  20  Thalern,  daf^r  kannst  du  sie  kaufen; 
und  wenn  du  sie  miethen  willst,  so  kannst  du  es  für  6  Thaler 
bis  ^U  Thaler.     Und  steinerne  Häuser  kannst  du  miethen  von 
200  Thalern  bis  zu  drei  den  Monat.    Aber  bei  diesen  Häusern 
musst  du  die  ganze  Einrichtung  selbst  kaufen,  von  dem  Herde 
bis  zum  Besen,    bis   zur  Magd,    welche^ in  dem  Hause  ausfegt. 
Und  die  Miethe  zahlt  man  am   letzten   des    Monats,    wenn   es 
INeumond  ist.     Und  in  Sansibar  sind  Wasserleitungen  auf  den 
Strassen,  aber  in  den  Häusern  sind  sie  nicht,  sondern  die  Magd 
^eht  und  holt  das  Wasser.     Und  in  Sansibar   sind  Läden  und 
-Araber   und  Scheher  -  Leute  und  Leute  von  den  Komoren  und 
^Knechte  und  Suaheli  und  Leute  von  Mrima  und  andere  afrika- 
nische Eingeborene    und    in  Sansibar  selbst  geborene  Sklaven. 
Und    in    Sansibar    giebt' s    folgende    Stadttheile:     Zuerst 
IFordhani   und   Malindi    und    Schangani    und   Mnasimodja    und 
IKidotani    und  Kibunguni  und  Gogoni    und  Fungoni    und  Mta- 
Ikudja  und  Sokoni  und  Baghani  und  Vuga  und  Mkunasini  und 
^pondafungani.     Und   alle  diese  Stadttheile  sind   bis  an  die 
Järticke.     Und  auf  der  anderen  Seite:    Zuerst  Vikokotoni  und 
üsiwani    und  Vikokotoni    kwa  Wabuki   und  Mtschangani  und 
^ie  Hauptstrasse   und  Miembeni   und   kwa  Matschoro  und  Ki- 
li^wajuni    und  bei  Said  Hamud  und  Kiungani.     Und  dies  alles 
lieisst   Ngambo.      Denn    Ngambo    bedeutet:     auf   der    andern 
Seite  des  Wassers. 

Die  Leute,  die  in  der  Stadt  selbst  wohnen,  das  sind  die 
■Araber  und  die  Europäer  und  einige  wenige  fremde  Leute  von 
«ön  Komoren,  aber  in  Ngambo  sind  Makuti  -  Häuser,  und  dort 
'lohnen  Araber  und  Sklaven  und  Komorenleute  und  ebenso  die 
*niien  Leute,  wie  ich  Amur.  Und  ich  wohne  in  Vikokotoni, 
Und  in  Ngambo  giebt' s  keine  Steinhäuser;  es  mögen  einige 
*®iÄ,  aber   nicht   so   wie    in  der  Stadt.     Und    dort   sind  viele 


-     186    — 

Speicher,  und  die  Knechte  von  den  Komoren  verkaufen  Fleisch 
in  Makuti-Schuppen. 

Und  die  Landgüter  bei  Sansibar  sind  so  wie  Stadttheile, 
nach  allen  Seiten  sind  Landgüter ;  zuerst  Donge  und  Kinduni 
und  Mwera  und  Singwesingwe  und  Nyanyale  und  Usini  und 
Fuoni  und  Kwarara  und  Kikaangoni  und  Mwanyanya  und 
Bubui  und  Mwera  und  Pwani  Mtschanga  und  Usi  und  Msisima 
und  Bandamadji  Mwanda  und  Tschetschele  und  Kisongoni 
und  ITsi  ndogo  und  Langoni  und  Mtoni  und  Bububu  und 
Mbusini  und  Kitumba  und  andere,  die  ich  nicht  kenne. 

Aber  alle  diese  Landgüter  gehören  den  Arabern  oder  den 
Indiern,  welche  sie  den  Arabern  abgenommen  haben.  Und  die 
Landgüter  des  Sultans  sind  in  Schukuani  und  in  Tschuani  und 
sehr  viele  andere,  aber  diese  zwei  sind  die  bekanntesten,  wo 
er  selbst  hingeht;  jedesmal  wenn  er  aufs  Land  gehen  will, 
geht  er  auf  diese  beiden  Güter.  Und  einige  Landhäuser  habe 
ich  aufzuzählen  vergessen. 

Und  auf  allen  Landgütern  in  Sansibar,  die  fern  ab  liegen 
von  Sansibar,  wohnen  Leute,  und  diese  Leute  sind  Wahadimu; 
und  ihre  Beschäftigung  ist  nur  das  Zaubern;  sie  bearbeiten  den 
Boden  und  treiben  Zauberei;  und  die  Leute  selbst  sind  sonder- 
bare Leute,  sie  wohnen  in  Maweni  und  Mwanda  und  Donge 
und  Muyuni  und  Pwani  Kiwengwa  und  Usini.  Aber  in  Usini 
treiben  sie  ihre  Zauberei  mit  den  Punyu  *)  und  diese  entstehen 
aus  Schlangenherzen  und  Herzen  von  Guruguru-Eidechsen  und 
aus  allerlei  Pflanzenzaubern  und  anderen  Zaubermitteln  aus 
den  Gräbern  der  Menschen.  Und  darnach  mahlen  sie  es  im 
Walde,  bis  es  zu  Mehl  wird.  Und  wenn  sie  es  mahlen,  dann  muss 
man  auf  einen  Baum  steigen,  und  sie  müssen  eine  lange  Stange 
haben,  um  diese  Punyus  umzurühren,  und  zuletzt  nehmen  sie 
es  vom  Feuer  und  thun  es  an  die  Stelle-,  wo  sie  es  hinhaben 
wollen.  Und  wenn  sie  einen  Menschen  nicht  lieben,  so  holen 
sie  ein  wenig  von  dem  Zaubermittel   vor    und    thun  es  ihm  in 


")  Punyu  sind  kleine  Würmer  im  Wasser.    Herr  Amur  erklärte 


mir  das  Wort  mit  „Bacillen". 


—    187    — 

die  Speise  und  geben  es  ihm.  Wenn  er  es  gegessen  hat, 
dann  dauert  es  nicht  zehn  Tage,  und  er  stirbt.  Und  seine 
Krankheit  besteht  darin:  er  fängt  an  zu  husten,  und  wenn  er 
das  Ausgehustete  verschluckt,  so  stirbt  er.  Und  solche  Ge- 
schichten giebt  es  in  üsini.  Und  in  Donge  giebt  es  gleicher- 
weise Zauberei,  aber  auch  andere  Art.  Die  Leute  von  Donge 
zaubern  so :  Wenn  sie  sehen,  dass  Jemand  viel  Geld  hat,  dann 
bezaubern  sie  ihn  und  tödten  ihn,  weil  sie  alle  gern  Rind- 
fleisch essen.  Wenn  nämlich  Jener  gestorben  ist,  wird  eine 
Leichenfeier  gehalten,  und  bei  der  Leichenfeier  bekommen  sie 
Fleisch  zu  essen.  Dies  sind  die  Nachrichten  von  den  Land- 
gütern und  von  den  Wahadimu. 

Und  in  der  Stadt  zaubert  man  mit  Visuu.  Und  die  Visuu 
sind  so  wie  die  Katten  und  sie  essen  Mais,  und  die  Leute, 
welche  besonders  sich  die  Visuu  halten,  sind  die  Knechte  des 
Herrn  Hamid  bin  Sultan ;  diese  halten  sich  viele  Visuu  in  der 
Stadt.  Und  was  die  Visuu  anbetrifft,  so  werden  sie  ausgesandt, 
man  sagt  zu  ihnen:  Gehet  hin  und  fresst  den  und  den  auf. 
Und  sie  verstehen  es  und  gehen  und  verzehren  die  Leber  von 
dem  Menschen,  der  gemeint  ist.  Das  ist  die  Nachricht  von 
den  Zauberern,  die  in  Sansibar  sind.  Und  diese  Nachrichten 
sind  richtig;  Niemand  glaube,  dass  ich  scherze. 

Und  in  anderen  Gegenden  ist  auch  Zauberei,  aber  nicht 
wie  diese,  nämlich  diese  Gegenden  sind  fllr  dieses  bekannt. 
Und  ich  denke,  die  Komorenleute  haben  auch  ihre  eigene 
Zauberei,  und  ihre  Zauberei  geschieht  durch  die  Punktirkunst 
imd  Zauberzettel  und  Beschwörungen.  Und  sie  thun  es  so: 
wenn  sie  sehen,  dass  Jemand  in  Gunst  ist  beim  Sultan  oder 
beim  Consul,  oder  wenn  einer  Geld  hat  oder  viele  Kinder, 
dann  machen  sie  für  ihn  einen  Zauberzettel  und  tödten  ihn  mit 
einem  Male  oder  sein  Kind  oder  seine  Frau,  oder  sie  vertreiben 
ihn  plötzlich  aus  seinem  Hause,  das  er  durch  Gunst  erhalten 
hatte. 

Und  nach  den  Berichten  der  Leute  von  Sansibar  treiben 
es  die  Komorenleute  ebenso,  sogar  ein  Kind  von  zehn  Jahren 
versteht  die  Zaubereisachen    seiner  Eltern,    so  ist  die  Beschäf- 


—    188    — 

tigTiTig  d«T  KamoreiLleiitf.  Sie  Bind  selir  habsüchtig,  und  doch 
werden  sie  Ton  allen  £iirop&pm  sehr  geliebt,  weil  sie  eben 
»ehr  zn  z&nbem  rerstehen.  Und  sie  sind  sehr  grosse  Lügner 
nnd  wissen  nichts  Ton  Dank:  wenn  du  ihnen  auch  aUe  Tage 
Gold  gegeben  hast,  st»  werden  sie  doch  deinen  Feind  über  dich 
bringen,  damit  er  dir  schaden  kann.  Dies  sind  die  Nachrichten 
Ton  den  Komorenlenten. 

Und  was  die  Snaheli  anbetrifft,  so  ist  ihre  Beschäftigung 
eine  gute:  nur  einigt*  Snaheli  treiben  solche  Künste,  das  ist 
dann  ihre  Beschifdgung.  Und  das  Geschlft  der  Araber  ist :  ->Sie 
kanfen  Sklaven:  überall  wo  ein  guter  Sklave  ist,  da  wird  er 
hingehen  nnd  ihn  kanfen.  soweit  er  Kapital  besitzt;  ist  der 
Werth  täT  einen  Sklaven  da.  so  muss  er  ihn  kaufen. 

Und  die  Araber  lieben  es  sehr,  die  Leute  zu  gastiren,  sie 
einzuladen  und  ihnen  £hre  zu  erweisen;  freilich  thun  nicht 
alle  so.  Und  sie  lieben  sehr  schönes  £ssen  und  schöne  Frauen 
und  schöne  Hluser  und  jegliches  schöne  Bing.  So  die  Araber. 
Und  schöne  E^leider  lieben  sie;  wenn  sie  auch  tausend  Thaler 
kosten,  er  muss  sie  kaufen.  Und  die  Höflichkeit  der  Araber, 
und  ihre  Gastfreiheit  ist  anders  wie  bei  den  Suaheli.  Wenn 
du  zu  einem  Araber  gehst,  so  wird  er  dich  höflich  empfangen 
und  wird  dir  Kaffee  vorsetzen ;  und  wenn  du  den  Kaffee  trinkst, 
dann  musst  du  drei  Tassen  trinken;  trinkst  du  mehr,  so  wird 
er  von  dir  sagen :  Du  bist  ein  ungebildeter  Mensch.  Und  wenn 
er  dich  auffordert,  noch  mehr  Kaffee  zu  trinken,  so  sage  ihm : 
0  ja,  aber  ich  habe  jetzt  genug  getrunken.  Dann  wird  er 
stillschweigen.  Und  er  wird  dich  autfordem:  Bitte,  bleibe 
doch  bei  mir  zur  Nacht.  Und  du  magst  ihm  dann  sagen: 
Ich  habe  nichts  zu  befehlen,  dir  steht  es  zu,  zu  befehlen.  Das 
heisst,  ich  bin  hier  in  deinem  Hause.  Und  er  wird  sich  sehr 
freuen. 

Und  nach  arabischer  Sitte  wird  man  dich  nicht  fragen,*  ob 
du  etwas  zu  essen  willst  oder  nicht  Eine  solche  Sitte  ist  bei 
den  Arabern  nicht  anständig.  Und  bei  den  Suaheli  ebenso. 
Sondern  der  Araber  wird  schliesslich  in  das  Innere  des  Hauses 
hineingehen  und  wird  sagen  ^    dass  Essen  gekocht  wird.      Und 


—     189    — 

hernach  kommt  das  Essen  in  das  Empfangszimmer,  und  dann 
werdet  ihr  essen.  Und  bei  dem  Essen  iss  nicht  so,  als  ob  du  das 
lassen  nicht  magst,  sonst  wird  er  böse  werden ;  man  verlangt,  dass 
du  ordentlich  und  mit  Vergnügen  issest,  auch  wenn  du  die  Speise 
nicht  magst;  dann  wird  er  sich  sehr  freuen.  Und  dann  kommt 
parftimirtes  Wasser,  und  danach  werdet  ihr  Kaffee  trinken, 
und  danach  wird  er  sich  bei  dir  nach  Allem  iörkundigen,  wie 
es  dir  geht  und  was  du  willst.  Aber  solange  du  noch  nicht 
gegessen  hast,  wird  er  nichts  zu  dir  sagen  als:  Bitte,  mache 
es  dir  bequem.  Erst,  wenn  ihr  gegessen  und  getrunken  habt, 
dann  bekommst  du  Gelegenheit,  das  zu  besprechen,  was  du 
vor  hast. 

Und  die  Frauen  der  Araber  machen  es  ganz  genau  ebenso. 
Und  in  Betreff  der  Frauen  ist  es  nicht  Sitte,  dass  man  sie 
direct  bei  ihren  Namen  nennt,  sondern  man  nennt  sie  Tochter 
von  N.  N.  Und  bei  den  Männern  ist  es  ähnlich;  Niemand 
nennt  den  Andern  bloss  bei  seinen  Namen;  Jedermann  nennt 
dich  Scheich  N.  N.    So  ist  die  Sitte  der  Araber. 

Aber  die  Sitte  der  Mangaleute  ist  anders.  Nicht  so  wie 
bei  denen,  die  in  Sansibar  geboren  sind.  Die  Frauen  aus 
Manga  rufen  einander  bei  ihren  Namen:  N.  N.  und  N.  N. 
Aber  bei  den  Männern  sind  die  Höflichkeitsbezeigungen,  wie 
bei  den  in  Afrika  Geborenen.  Dies  sind  die  Nachrichten  von 
den  Arabern  aus  Sansibar  und  aus  Maskat.  Und  wenn  Jemand 
etwas  anderes  erzählt,  so  ist  das  eine  Lüge,  und  Niemand  wird 
es  glauben. 

Und  wenn  du  zu  einem  Komorenmann  kommst,  so  wird 
er  zuerst  deinen  Geldbeutel  befühlen,  damit  er  dich  kennen 
lerne,  und  danach  wird  er  dich  fragen,  wie  es  dir  geht  und 
was  du  willst,  und  wenn  er  sieht,  dass  du  nichts  in  deinem 
Beutel  hast,  dann  fragt  er  dich  nichts  weiter;  er  wird  zu  dir 
sagen:  Was  willst  du  hier?  So  ist  es  bei  den  Komorenleuten, 
aber  die  Suaheli  machen  es  nicht  so.  Jedoch  muss  der  Fremde 
nicht  zu  lange  bleiben;  bleibt  er  zu  lange,  so  reden  sie  über 
ihn  und  wollen  ihm  nichts  mehr  geben,  und  zuletzt  wird  ihm 
gesagt:  Gehe  fort.    So  ist  es  bei  den  Suaheli.    Aber  wenn  ein 


—     190    - 

Fremder  bei  den  Komorenleuten  lange  weilt,  so  wird  er 
schliesslich  ein  Dieb  gescholten.  Und  so  geht  es  selbst  mit 
einem  Kinde  des  Bruders,  sie  müssen  durchaus  so  thun.  Und 
Gruss. 


Das  ist  meine  Erzählung,  von  dem,  was  ich  weiss.    Aber  ich 
bin  noch  nicht  mit  Allem  fertig;    so  Gott  will  und  ich  gesund 
bleibe,  werde  ich  noch  tausendmal  mehr  schreiben  im  nächsten 
Jahr;  ich  werde  Alles  beschreiben  von  Sansibar  an  bis  Mrima, 
und  werde  es  dem  sehr  grossen  Scheich,  meinem  Vater,  meinem 
Lehrer,    meinem   Fürsprecher,   meinem  geliebten  Dr.   Büttner 
geben ;    Gott   schenke    ihm    Gesundheit   und    seine    Gunst  und 
Alles,  was  gut  ist,  und  dem  Herrn  Director  ebenso,  und  allen 
Leuten,  welche  in  seinem  Hause  sind,  seiner  Mutter  und  seiner 
Frau  und  seinen  Kindern,  und  auch  allen  seinen  Nachbarn  und 
auch  mir  gleicherweise.      Und   geschrieben    hat   es    der    Arme 
Gottes  des  Allerhöchsten,  der  Knecht  des  Propheten  Muhammed, 
Amur  bin  Nasur  bin  Amur  Homeiri,  mit  eigener  Hand. 
Und  ich  habe  es  geschrieben  um  der  Geschenke 
willen  in  Berlin.     Beendigt  am  15.  Sep- 
tember    1892,     nach     muhamme- 
danischer     Kechnung     im 
Jahre     1310     in 
Berlin. 


J^^ 


Kleine  Gedichte. 


(Mashairi  madogro.) 


MÄ- 


Die  neue  Villa. 

1.  Ich  hatte  eine  Werkstatt  gekauft  mit  theurem  Werkzeug, 
ireil  ich  dir"*)  einen  Grefallen  thun  wollte,  wenn  ich  auch 
kein  eigenes  Geld  hatte.  Wo  das  GelAnde  eine  Biegung 
machte,  brach  ich  (die  Steine)  aus,  bis  cb  Allea  ganz  passend 
war,  und  ich  plante  alles  richtig,  extra  um  ein  HauB  za 
bauen. 

2.  Und  die  Maurer  kamen  zu  mir,  biB  ich  Alles  mit  ihnen  ver* 
accordirt,  und  wir  kamen  zum  Abschlnas  darüber,  wie  sie 
mir  bauen  sollten,  einen  Bau,  wie  er  mir  gefiel.  Zur  guten 
Stunde  legte  ich  Grund,  zur  passenden  Zeit;  nach  dem  Maaas 
wurde  die  Fundamentgrube  ausgegraben,  extra  um  ein  Haus 

3.  Und  ich  liesB  auch  die  ThUren  auB  schönem  Teakholz  be- 
arbeiten mit  schönen  Haspen  und  Riegeln  und  eisernen 
Nageln.  Man  würde  es  ftlr  ein  Trugbild  gehalten  haben, 
weun  man  sab,  wie  es  Alles  da  stand.  Man  musste  durch- 
aus sagen :  Der  N.  N.  bat  wirklich  ein  Haus  (wie  es  sein 
mnss)  bekommen. 

i.  Ich  Hess  anch  einen  Brunnen  graben,  und  das  Wasser  war 
vorzüglich.    Wenn  ich  es  trank,  wurde  ich  erquickt,  (so  war 

•)  Der  Geliebten  oder  der  Frau. 

BflttDei,  Anthologie  sue  d«  Suk)ieli-Litt«iktiir  n.  13 


—     194    — 

es)  an.  jedem  Freitage^).  Und  die  YorliSiige  liess  ich 
anbringen,  und  sie  paasten  rorznzielien^  (damit  kein  fremdes 
Ange)  in  dms  Hans  Hineinachanen  konmte. 
5.  Und  es  rergingen  einige  Tage,  da  sah  ich^  dass  jemand 
herbeikam,  nnrerseliendä»  nnd  ieb  batte  ihn  dort  nicht  ge- 
rnfen^  kam  er  za  mir  hineingegangen.  Und  als  ich  nun 
zanken  woQte,  sagte  er  zu  mir:  Berabigen  Sie  sieb,  zum 
Zanken  liegt  kein  Grund  Tor;  zahlen  Sie  mir  mein  Greld, 
oder  geben  Sie  mir  das  Haus. 

Die  ElnfQlinuig  der  Steuern. 

1.  Brie^  mache  dich  auf  die  Beise,  bisse  alle  Segel  auf,  ge- 
lange nach  Sansibar  zu  den  ausgezeichneten  Herren,  mache 
sie  mit  den  Neuigkeiten  wohl  bekannt  in  Shangani  und 
Hema.  Denn  jetzt  bat  das  Schicksal  auch  alle  die  erreicht, 
welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 

2.  Sage  dem  Herrn  Humudi,  er  solle  jetzt  alle  die  tüchtigen 
Leute  zusammenrofen,  er  möge  mit  dem  Ejreise  Mwera  an- 
fangen tmd  bis  bin  nach  Matetema  ausrufen  lassen,  er  sage 
ihnen:  Bringe  nur  mehr  her,  du  Vermehrer;  Alles,  was 
anfallt,  ist  gut.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die 
erreicht,  welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 

3.  Ihr  habt  einst  gesagt :  Jetzt  ist  Pemba  untergegangen.  Ei, 
wir  haben  uns  längst  daran  gewöhnt,  das  Bilgewasser  zu 
trinken.  Wer  schwimmen  kann,  der  ist  nicht  so  dumm, 
dass  er  ertrinkt.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die 
erreicht,  welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 

4.  Wenn  dein  Geführte  zu  Fall  gekommen,  dann  sage  du: 
Nun  ist  es  zu  Ende.  Bete  für  ihn  zu  deinem  Herrn :  Alles, 
in  dem  ich  stecken  geblieben  bin,  das  möge  dir  nicht  be- 
gegnen. Ruft  ihm  vielmehr  einen  Wamungsruf  zu.  Denn 
jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die  erreicht,  welche  sonst 
über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 


*)  Freitag  ist  bekanntlich  der  Feiertag  der  Moslem. 


—    195    - 

5.  Das  ist  jetzt  eine  Verwunderung  selbst  bei  den  Fischern, 
welche  mit  Angelschnur  und  Eeuse  arbeiten.  Auch  sie 
müssen  jetzt  Steuer  zahlen;  erst  dann  können  sie  auf  dem 
Markte  ausstehen.  Jetzt  kommt  es  auch  immer  mehr  über 
euch,  da  könnt  ihr  nun  schon  mit  gestützter  Backe  (d.  h. 
traurig)  dasitzen.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle 
die  erreicht,  welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten 
pflegten. 

Anmerkung.  Obiges  ist  ein  Spottlied  aus  Pemba  über  die  Be- 
wohner von  Sansibar.  Diese  waren  noch  eine  Zeit  lang  steuerfrei, 
während  auf  Pemba  bereits  Steuern  an  den  Sultan  von  Sansibar  ge- 
zahlt werden  mussten.  So  konnten  sie  wohl  über  die  von  Pemba  (die 
Lahmen)  lachen.  Nun  hat  sich  das  Blatt  gewandt.  Sie  haben  ge- 
spottet, statt  für  die  gefallenen  Gefährten  zu  beten.  Nun  heisst  es 
auch  bei  ihnen:  Nur  inmier  mehr  hergeben,  je  mehr,  je  besser. 
Und  während  jene  in  Pemba  sich  an  ihre  schwierige  Lage  bereits 
gewöhnt  haben,  schwimmen  und  selbst  das  „Bilgewasser"  trinken 
können,  ist  es  für  die  in  Sansibar  etwas  Ausserordentliches,  selbst 
die  im  Meer  gefangenen  Fische,  die  Früchte  der  Plantagen  ver- 
steuern zu  müssen. 

Antwort   auf  dieses   Spottlied. 

Brief,  du  bist  glücklich  angekommen,  kehre  wieder  um 
und  gehe  nach  Pemba,  zu  den  sehr  verständigen  Leuten,  die 
mit  sich  reden  lassen;  gehe  nicht  zu  den  geringen  Leuten, 
welche  schon  satt  sind,  ehe  sie  etwas  gegessen  haben;  gehe 
und  frage  sie,  ob  ich  um  solches  schon  gebeten  bin.  Wen 
einmal  der  Löwe  erjagt  hat,  der  muss  sich  nun  auch  schon 
aufpressen  lassen. 

Verkracht. 

(Spottgesang  auf  den  bankerotten  Isa  bin  Omari.) 

1.  Was  man  in  Ngambo  ausschreit,  von  den  Verschuldeten  will 

ich    dir   melden;   überall  wird  ausgesungen:    Schulden  und 

Subhastation.    Von  Auspfllndung  ist  jetzt  die  Rede,  niemand 

will  länger  warten.    Alle  Tage  kann  man  hören :  der  N.  N. 

ist  jetzt  verkracht. 

13* 


%    TIxML     iir:.       mi^AlM^     JB.    S^mBTt     'VfSM^    "^HIL    .^mwiiT    IieE&i£m 


T  T.  T. 


iigr  U-TT  lim     ^[easr    ^Mcnmiii&L    is:-    liftf:    <f»   'trärfasi    ane^. 

tifr    KlOIR-      ■IIMilllllf^iy"**'*^1Ffll  JafESK     ODIt     HHIB     jJl^ 

ÜpoHL    D#5r  5L  5L  Ä 


ITüii      Wi      Joes.     SL     S^MB-     MWTf     Ulli 

wimoL  jisoic  r.f»nn«i  iLn.  mimr.     Usii  i&Lf^  ^^^ 
Mvol::    Ipst  S.  y.  K  iiSDC 


Be^e&rri  kae  sir:  iaL  Drasedi».  $qüuhi  w»nen.  aber  er  be- 
xvhtet  ik^  ^^hi :  io  wi:^  i^-r  ^k  la  «in^a  Bauer  verwideln 
ivH^Mtk.  hk  <i3e  Aa:§cer.  einea  Traiesj^k. 

Ijc  e»  vaLr?    Iä<  es  rüdii  wml&r? 

2^  BoMrfajri  hat  g«saj^:  Ich  will  wieder  nach  BagamoTo  gehen« 
gej^^di  den  Dentacfaen  mit  Soldaten  nnd  nenn  Kanonen. 
Ah^  nan  j^he  doch  nach  Mrima  nnd  siehe,  was  er  ans- 
f^me}fU^  hat. 

Im  es  wahr?    Ist  es  nicht  wahr? 


*)  n&rnlich  am  neue  Wechsel  ansznschreiben. 
**)  wi'ftiVuih:  (hm  Flüstern. 
*^*)  M»af^n;  ist  der  Spitzname  des  Hamadi  Omar. 


—    197     — 

S.  Buschiri  hat  gesagt:  Wenn  ich  auch  ein  junger  Mann  bin, 
so  verstehe  ich  mich  doch  nicht  recht  auf  den  Krieg  von 
Bagamoyo.  So  ruft  mir  doch  den  Kimweri,  dass  er  das 
Kindlein  trage*). 

Lasst  uns  nach  Hause  gehen ! 

Der  Sultanpalast. 

Das  Wunderhaus  **)  gefUUt  mir  sehr,  es  ist  dort  unterhalb 
-der  Burg  gebaut ;  es  ist  schön  angestrichen  und  oben  mit  Silber 
geschmückt,  und  der  Herr  Khalid  spielt  darin  herum. 

Die  Hlmmelsepben. 

1.  Die  Leute  von  der  Welt  betrügen  sich  selbst.  Die  Himmels- 
erben wünschen  zusammenzukommen***).  Er  ist  der  Bruder 
Hasan,  der  sich  nicht  (ihnen)  gleichstellen  will. 

:2.  Er  hat  mit  den  Gelehrten  und  den  Studirenden  (zu  ver- 
kehren) aufgehört.  Denn  was  Gott  will,  das  sieht  das 
Geschöpf  nicht.  0  Herr,  bringe  uns  wohlbehalten  über 
den  Flusst). 

Der  Dieb. 

1.  Ich  sah,  dass  ein  Dieb  zu  uns  hineingekommen  war,  und 
sprang  vom  Bette,  als  der  Dieb  neben  mir  stand.  Ich 
dachte,  was  thue  ich  jetzt?  Weder  Messer  noch  Dolch  ist 
da.  Ueberall,  wo  ich  hinsehe,  steht  mir  Unheil  vor  den 
Augen. 


*)  Kimweri,  Häuptling  in  Usambara,  soll  Buschiri  helfen,  was 
bildlich  dadurch  ausgedrückt  ist:  dass  er  das  Kindlein  (den  schwachen 
Buschiri)  auf  den  Rücken  nehmen  und  tragen  soll. 

**)  Das  Wunderhaus  (Bet  ilajaib)  ist  der  von  dem  Said  Bargasch 
in  Sansibar  erbaute  Palast.  Der  Herr  Khalid  ist  der  Sohn  des 
Said  Bargasch.    Vergleiche  auch  Seite  172. 

***)  nämlich  mit  dem  Propheten  und  den  Seligen, 
t)  d.  h.  wohlbehalten  in  das  Paradies.    Vergl.  S.  60,  V.  82  flF. 


—    196    — 

2.  Soleiie  Dtebednast  iac  en  Wundi^^  das  wiQ  ich  euch 
meine  Btüder  sa^atz  da  mna»  dock  en.  CFmnd  Torliegen^ 
wenn  man  dnrck  einen  Mann  so^i^i  äolL  Wenn  du  da 
den  3»arr«L  sähest  ^  wie  er  ^üek  da  niederbei^e;  aber  ich 
rang  (mit  ihm.)  mir  Weiden  nnd  Drehen^  er  war  eine 
Plage-  Aber  nberalL  wo  ich  hingehe,  steht  mir  UnheU  vor 
den  Angen. 

3.  Er  kam  ganz  regelrecht  hinein,  mit  List  nnd  mich  be- 
schleichoid.  Und  die  Thären  hatte  ich  doch  zogemacht.  Ich 
weiss  nicht^  wie  er  dnrchkommen  konnte.  Wie  ein  Aal  ist 
er  hineingeschlnpft,  da  er  sich  mit  Fett  eingerieben. 
UeberalL,  wo  ich  hinsehe^  steht  mir  Unheil  Tor  den  Augen. 

4.  (Wie)  mit  einem  Tuche  hat  er  mich  abgewischt  nnd  das 
(ganze)  HaiEs  hat  er  ansg^egt.  Anch  nicht  ein  Ding  lies» 
er  mir  öbrig^  nicht  einen  Pfennig  Ansgabegeld.  Ueberall^ 
wo  ich  hinsehe^  steht  mir  Unheil  Tor  den  Angen. 

5.  Nun  ist  es  TöUig  zn  Ende ;  (es  bleibt  nichts)  als  den  Herrn 
zn  preisen.  Er  hat  mir  glücklich  mit  allen  meinen  Kindern 
hinansgeholfen.  Der  Dieb  kam  nicht  znm  Guten,  er  hatte 
Böses  wider  mich  im  Sinne.  Ueberall,  wo  ich  hinsehe,  steht 
mir  ünheü  vor  den  Augen. 

SpottUed. 

Früher  war  er  Hundejunge  im  Hause  des  O'Swald.  Jetzt 
reitet  er  hoch  oben  auf  einem  Esel  für  fün&ig  Thaler.  0 
Herr,    vergelte  es  uns  doch,    die  wir  hier  in  der  Welt  leben. 

Lied  der  Kinder  zu  Neujalip,  lÄrenn  sie  mit  ihren 
Falinen  zum  Schulmeister  kommen. 

Nicht  uns,  nicht  uns,  sondern  unserm  Lehrer  gebührt  (die 
Ehre).  Feder  und  Tafel  sind  in  unsem  Händen.  Das  Tinten- 
fass  ist  in  unserer  Schule.  Wir  beten  für  das  Heil  unsers 
Lehrers.     Gott  schenke  uns  und  unsem  Eltern  Gesundheit. 


Und    danach   geht   die   Prügelei    (zwischen   den   Schülern 
der  verschiedenen  Schulen)  los. 


—    199    — 
Was  vepgrUchen  lÄrepden  kann. 

Was  man  gut  vergleichen  darf,  ist  Kokosmilch  und  Milch. 
Aber,  wenn  ihr  den  Lehrer  einen  Löwen  nennt,  so  ist  die 
Feindschaft  gross.  Und  der  Löwe  kann  die  Leute  doch  viel 
mehr  als  eine  Katze  zum  Schreien  bringen. 


"Wie  man  zu  Ehren  kommt. 

Wenn  du  bei  den  jungen  Herren  in  Lamu  hochgeehrt 
sein  willst,  dann  musst  du  dich  ordentlich  anstrengen  und 
/Süsse  Speise  ihnen  kochen  lassen.  Dann  werden  sie  dich  in 
ihrer  Versammlung*)  loben,  auch  wenn  die  Speise  eine  ver- 
botene war.  Aber  wenn  jemand  von  dem  ihrigen  etwas  essen 
will,   so  ist  es  Gift,    das  die  Gurgel  nicht  hinuntergehen  will. 

Der  falsche  Bruder. 

1.  Ich  dachte,  du  bist  mein  Bruder,  mein  eigenes  kleines 
Kindchen ;  was  dir  gehörte,  wäre  auch  meines ;  (du  wärest) 
ein  Mensch,  der  den  Werth  zu  schätzen  weiss. 

^.  Und  nun  hast  du  mir  Bitteres  zu  trinken  gegeben,  See- 
wasser mit  Aloe;  hast  mir  keinen  Gruss  geboten;  so  ist 
das  Herz  voll  Betrtibniss. 

3.  Ich  freue  mich  nicht,  auch  wenn  du  lachst.  Der  Edele 
hat  eine  Schuld  aufgenommen,  und  er  muss  sie  ganz  gewiss 
bezahlen,  auch  wenn  es  das  Herz  zusammenschnürt, 

4.  Vielleicht  komme  ich  doch  einmal  über  dich,  dass  wir  einen 
Gang  zusammen  machen :  Und  geschrieben  hat  es  der  Narr ; 
man  sagt:  Friede  über  Friede. 


*)  wörtlich:  auf  dem  Sitze. 

Zu  2.    Eigentlich:  nicht  nach  meinem  Ergehen  gefragt. 
Zu  3.    Die  Schuld  ist  die  Beleidigung,  die  er  rächen  muss. 
Zu  4.    Der  Schluss  ist  spöttische  Nachahmung  der  gewöhnlichen 
Briefunterschrift. 


—    200    — 

Der  Hen?  Gustav. 

1.  Herr  Gustav  liebt  es,  Spass  zu  machen;  des  Abends  zieht 
er  die  heimischen  Kleider  aus ;  du  erkennst  ihn  nicht,  wenn 
du  hinzukommst. 

2.  Die  Stiefel  hat  er  ausgezogen  und  Sandalen  angelegt,  ein 
Lendentuch  hat  er  umgebunden,  wie  man  es  hier  zu  Lande 
trägt;  auch  die  Sprache  versteht  er  besser  als  die  Leute. 

3.  Zu  reden  versteht  er,  wir  alle  gestehen  es  ein;  und  denen, 
die  ihn  nicht  gesehen  haben,  will  ich  es  melden:  er  über- 
trifft den  jungen  Herrn  Hessler  bei  weitem. 

4.  Und  seinen  Werth  will  ich  dir  melden ;  seit  den  Zeiten  des 
Schech  Nasir  ist  Ehre  und  Heil  bei  ihm. 

Der  Maurer. 

Wenn  du  einen  Maurer  (zum  Mann)  haben  willst,  so 
folge  ihm  nicht  in  sein  Haus ;  er  will  immer  drei  Pischi  Reis  *) 
und  seinen  eigenen  Topf  haben. 

Räthsel. 

Ein  Vater  hat  drei  Kinder.  Dem  grossen  gab  er  ein- 
hundert Thaler,  dem  Mittleren  zweihundert,  dem  Letzten  gab 
er  dreihundert  Thaler,  und  es  waren  doch  alles  Söhne,  was 
sind  das  für  Kinder?    Sie  leben  in  eurer  Welt. 

Antwort :  Die  (arabischen)  Buchstaben  Elif,  Be,  Te,  The  **). 


*)  gleich  ungefähr   15  Pfund  (täglich).    Es  wird  hier  der  gute 
Appetit  der  Maurer  verspottet. 

**)  Die  arabischen  Buchstaben  Be,  Te  und  The  sind  an  sich 
gleich  und  nur  durch  die  diakritischen  Punkte  unterschieden.  Be  hat 
einen  Punkt,  Te  zwei  und  The  drei.  Wenn  gesagt  wird,  es  waren 
doch  alles  Söhne,  so  bezieht  sich  das  darauf,  dass  nach  mos- 
limischem  Recht  die  Töchter  nur  das  halbe  Teil  der  Söhne  erben. 
Es  wäre  also  nicht  verwunderlich,  wenn  ein  Vater  Töchter  geringer 
bedächte  als  die  Söhne.  Die  genannten  4  Buchstaben  sind  die  ersten 
des  arabischen  Alphabets. 


—    201    — 
Reolienaiifgrabe. 

Jemand  ging  vorbei  und  sah  Vögel  auf  einem  Baume,  und 
er  sagte  zu  ihnen:  Friede  sei  mit  euch,  ihr  hundert  Vögel. 
Und  sie  antworteten:  Wir  sind  noch  nicht  ein  volles  Hundert; 
es  fehlen  noch  ebensoviel,  wie  wir  hier  sind,  und  die  Hälfte 
davon  und  ein  Viertel  davon,  und  du  selbst  musst  auch  noch 
hinzukommen,  dann  erst  ist  das  Hundert  voll. 

Räthsel. 

Das  Körbchen  der  gnädigen  Frau  ist  ganz  voll  von  kleinen 
weissen  Kieseln. 

Antwort:    Der  Mund  und  die  Zähne. 

Sie  haben  alle  Köcke  und  tragen  die  Mütze  auf  einer 
Seite;  wer  die  Mütze  nicht  auf  einer  Seite  trägt,  ist  nicht 
mein  Kind. 

Antwort:    Die  Finger  mit  ihren  Nägeln. 

Ein  Löwe  hat  hier  gebrüllt,   überall  haben  die  Leute  es 

gehört 

Antwort:    Die  Krähe. 

Die  Locke  der  gnädigen  Frau  flattert. 

Antwort:    Die  Lampe. 

Meine  Tumbwa*)  ist  hingegangen  und  hat  neun  Eier  ge- 
legt, und  dann  ist  sie  fortgegangen. 

Antwort:    Die  Kürbisse. 

Mein  Haus  ist  gross,  und  hat  doch  nur  eine  Säule. 

Antwort:    Der  Pilz. 

Kindersppuch. 

Zwei  sehen ,  zwei  hören,  ftlnf  stehen,  fünf  fassen,  zwei- 
unddreissig  essen. 


*)  Ein  Vogel. 

13** 


-     194    — 

es)  an  jedem  Freitage*).  Und  die  Vorhänge  Hess  ich 
anbringen,  und  sie  passten  vorzuziehen,  (damit  kein  fremdes 
Auge)  in  das  Haus  hineinschauen  könnte. 
5.  Und  es  vergingen  einige  Tage,  da  sah  ich,  dass  jemand 
herbeikam,  unversehends,  und  ich  hatte  ihn  dort  nicht  ge- 
rufen, kam  er  zu  mir  hineingegangen.  Und  als  ich  nun 
zanken  wollte,  sagte  er  zu  mir:  Beruhigen  Sie  sich,  zum 
Zanken  liegt  kein  Grund  vor;  zahlen  Sie  mir  mein  Geld, 
oder  geben  Sie  mir  das  Haus. 

Die  EinfiUipung'  der  Steuern. 

1.  Brief,  mache  dich  auf  die  Eeise,  hisse  alle  Segel  auf,  ge- 
lange nach  Sansibar  zu  den  ausgezeichneten  Herren,  mache 
sie  mit  den  Neuigkeiten  wohl  bekannt  in  Shangani  und 
Hema.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die  erreicht, 
welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 

2.  Sage  dem  Herrn  Humudi,  er  solle  jetzt  alle  die  tüchtigen 
Leute  zusammenrufen,  er  möge  mit  dem  Kreise  Mwera  an- 
fangen und  bis  hin  nach  Matetema  ausrufen  lassen,  er  sage 
ihnen:  Bringe  nur  mehr  her,  du  Vermehrer;  Alles,  was 
anfüllt,  ist  gut.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die 
erreicht,  welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 

S.  Ihr  habt  einst  gesagt :  Jetzt  ist  Pemba  untergegangen.  Ei, 
wir  haben  uns  längst  daran  gewöhnt,  das  Bilgewasser  zu 
trinken.  Wer  schwimmen  kann,  der  ist  nicht  so  dumm, 
dass  er  ertrinkt.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die 
erreicht,  welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 

4.  Wenn  dein  Gefährte  zu  Fall  gekommen,  dann  sage  du: 
Nun  ist  es  zu  Ende.  Bete  für  ihn  zu  deinem  Herrn :  Alles, 
in  dem  ich  stecken  geblieben  bin,  das  möge  dir  nicht  be- 
gegnen. Ruft  ihm  vielmehr  einen  Warnungsruf  zu.  Denn 
jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle  die  erreicht,  welche  sonst 
über  die  Lahmen  zu  spotten  pflegten. 


')  Freitag  ist  bekanntlich  der  Feiertag  der  Moslem. 


—    195    — 

5.  Das  ist  jetzt  eine  Verwunderung  selbst  bei  den  Fischern, 
welche  mit  Angelschnur  und  Eeuse  arbeiten.  Auch  sie 
müssen  jetzt  Steuer  zahlen;  erst  dann  können  sie  auf  dem 
Markte  ausstehen.  Jetzt  kommt  es  auch  immer  mehr  über 
euch,  da  könnt  ihr  nun  schon  mit  gestützter  Backe  (d.  h. 
traurig)  dasitzen.  Denn  jetzt  hat  das  Schicksal  auch  alle 
die  erreicht,  welche  sonst  über  die  Lahmen  zu  spotten 
pflegten. 

Anmerkung.  Obiges  ist  ein  Spottlied  aus  Pemba  über  die  Be- 
wohner von  Sansibar.  Diese  waren  noch  eine  Zeit  lang  steuerfrei, 
während  auf  Pemba  bereits  Steuern  an  den  Sultan  von  Sansibar  ge- 
zahlt werden  mussten.  So  konnten  sie  wohl  über  die  von  Pemba  (die 
Lahmen)  lachen.  Nun  hat  sich  das  Blatt  gewandt.  Sie  haben  ge- 
spottet, statt  für  die  gefallenen  Gefährten  zu  beten.  Nun  heisst  es 
auch  bei  ihnen:  Nur  immer  mehr  hergeben,  je  mehr,  je  besser. 
Und  während  jene  in  Pemba  sich  an  ihre  schwierige  Lage  bereits 
gewöhnt  haben,  schwimmen  und  selbst  das  „Bilgewasser"  trinken 
können,  ist  es  für  die  in  Sansibar  etwas  Ausserordentliches,  selbst 
die  im  Meer  gefangenen  Fische,  die  Früchte  der  Plantagen  ver- 
steuern zu  müssen. 

Antwort   auf  dieses   Spottlied. 

Brief,  du  bist  glücklich  angekommen,  kehre  wieder  um 
und  gehe  nach  Pemba,  zu  den  sehr  verständigen  Leuten,  die 
mit  sich  reden  lassen;  gehe  nicht  zu  den  geringen  Leuten, 
welche  schon  satt  sind,  ehe  sie  etwas  gegessen  haben;  gehe 
und  frage  sie ,  ob  ich  um  solches  schon  gebeten  bin.  Wen 
einmal  der  Löwe  erjagt  hat,  der  muss  sich  nun  auch  schon 
aufpressen  lassen. 

Verkracht. 

(Spottgesang  auf  den  bankerotten  Isa  bin  Omari.) 

1.  Was  man  in  Ngambo  ausschreit,  von  den  Verschuldeten  will 
ich  dir  melden;  überall  wird  ausgesungen:  Schulden  und 
Subhastation.  Von  Auspfllndung  ist  jetzt  die  Eede,  niemand 
will  länger  warten.  Alle  Tage  kann  man  hören:  der  N.  N. 
ist  jetzt  verkracht. 

13* 


—    196    — 

2.  Und  die.  welche  im  gammat  Gebiet  toh  Sansibar  leiben 
gingen,  die  sieb  die  Böte  kauften  und  auf  der  See  bemm- 
gondehen.  jetxt  ist  es  aDes  for  de  rerloren,  nnn  möcbten 
sie  gerne  (anders  wobin)  aitsr&cken.  Denn  alle  Tage  kann 
man  boren:  der  X.  X.  ist  jelxt  Terkracbt. 

3.  Und  die  Biskuits  aasen  imd  die  scbönen  Weizenkncben,  die 
mfen  jetzt  aDe  Tage  nur  nacb  Tinte  nnd  Papier  *).  Wenn 
der  Tennin  jetzt  gekommen  ist ,  bilft  es  nicbts  mebr, 
die  Köpfe  zosammenzosljpeken  *^).  Jetzt  kann  man  alle 
Tage  boren:  Der  X.  X.  ist  jetzt  Terkracbt. 

4.  Und  die  bocb  zn  Bosse  sassen  nnd  in  Brokatkleidern 
(prangten),  die  auf  jede  Weise  nns  ibren  Beicbtbnm  zu 
zeigen  sncbten  —  jetzt  ist  er  ibnen  Terloren  g^^gen,  sie 
wissen  jetzt  keinen  Batb  mebr.  Und  alle  Tage  kann  man 
boren:    Der  X.  X.  ist  jetzt  verkracbt. 


Spottgresang:  auf  Hamadi  Omar. 

1.  Msagnre  ***),  Msagore,  spiele  doch  aneb  mit  dem  Stöckchen. 
Boscbiri  bat  mit  dem  Deutseben  spielen  wollen,  aber  er  be- 
zwingt ibn  nicbt ;  so  wird  er  sieb  in  einen  Bauer  verwandeln 
müssen,  in  eine  Auster,  einen  Tintenfiscb. 

Ist  es  wahr?    Ist  es  nicht  wahr? 

2.  Buschiri  hat  gesagt:  Ich  will  wieder  nach  Bagamojo  geben, 
gegen  den  Deutschen  mit  Soldaten  und  neun  Kanonen. 
Aber  nun  gehe  doch  nach  Mrima  und  siehe,  was  er  aus- 
gerichtet hat. 

Ist  es  wahr?    Ist  es  nicht  wahr? 


*)  nämlich  um  neue  Wechsel  auszuschreiben. 
**)  wörtlich:  das  Flüstern. 
***)  Msagure  ist  der  Spitzname  des  Hamadi  Omar. 


—    197     — 

5.  Buschiri  hat  gesag;t:  Wenn  ich  auch  ein  junger  Mann  bin, 
so  verstehe  ich  mich  doch  nicht  recht  auf  den  Krieg  von 
Bagamoyo.  So  ruft  mir  doch  den  Kimweri,  dass  er  das 
Kindlein  trage*). 

Lasst  uns  nach  Hause  gehen ! 

Der  Sultanpalast. 

Das  Wunderhaus  **)  gefUllt  mir  sehr,  es  ist  dort  unterhalb 
-der  Burg  gebaut ;  es  ist  schön  angestrichen  und  oben  mit  Silber 
geschmückt,  und  der  Herr  Khalid  spielt  darin  herum. 

Die  Hlmmelsepben. 

1.  Die  Leute  von  der  Welt  betrügen  sich  selbst.  Die  Himmels- 
erben wünschen  zusammenzukommen***).  Er  ist  der  Bruder 
Hasan,  der  sich  nicht  (ihnen)  gleichstellen  will. 

:2.  Er  hat  mit  den  Gelehrten  und  den  Studirenden  (zu  ver- 
kehren) aufgehört.  Denn  was  Gott  will,  das  sieht  das 
Geschöpf  nicht.  0  Herr,  bringe  uns  wohlbehalten  über 
den  Flusst). 

Der  Dieb. 

1.  Ich  sah,  dass  ein  Dieb  zu  uns  hineingekommen  war,  und 
sprang  vom  Bette,  als  der  Dieb  neben  mir  stand.  Ich 
dachte,  was  thue  ich  jetzt?  Weder  Messer  noch  Dolch  ist 
da.  Ueberall,  wo  ich  hinsehe,  steht  mir  Unheil  vor  den 
Augen. 


*)  Kimweri,  Häuptling  in  Usambara,  soll  Buschiri  helfen,  was 
bildlich  dadurch  ausgedrückt  ist:  dass  er  das  Kindlein  (den  schwachen 
Buschiri)  auf  den  Kücken  nehmen  und  tragen  soll. 

**)  Das  Wunderhaus  (Bet  ilajaib)  ist  der  von  dem  Said  Bargasch 
in  Sansibar  erbaute  Palast.  Der  Herr  Khalid  ist  der  Sohn  des 
Said  Bargasch.    Vergleiche  auch  Seite  172. 

***)  nämlich  mit  dem  Propheten  und  den  Seligen, 
t)  d.  h.  wohlbehalten  in  das  Paradies.    Vergl.  S.  60,  V.  82  ff. 


—    198    — 

2.  Solche  Diebeskunst  ist  ein  Wunder,  das  will  ich  euch 
meine  Brüder  sagen;  da  muss  doch  ein  Grund  vorliegen^ 
wenn  man  durch  einen  Mann  sterben  soll.  Wenn  du  da 
den  Narren  sähest,  wie  er  sich  da  niederbeugte;  aber  ich 
rang  (mit  ihm)  mit  Wenden  und  Drehen,  er  war  eine 
Plage.  Aber  tiberall,  wo  ich  hinsehe,  steht  mir  Unheil  vor 
den  Augen. 

3.  Er  kam  ganz  regelrecht  hinein,  mit  List  und  mich  be- 
schleichend. Und  die  Thüren  hatte  ich  doch  zugemacht.  Ich 
weiss  nicht,  wie  er  durchkommen  konnte.  Wie  ein  Aal  ist 
er  hineingeschlüpft,  da  er  sich  mit  Fett  eingerieben. 
Ueberall,  wo  ich  hinsehe,  steht  mir  Unheil  vor  den  Augen. 

4.  (Wie)  mit  einem  Tuche  hat  er  mich  abgewischt  und  da» 
(ganze)  Haus  hat  er  ausgefegt.  Auch  nicht  ein  Ding  lies» 
er  mir  tibrig,  nicht  einen  Pfennig  Ausgabegeld.  Ueberall, 
wo  ich  hinsehe,  steht  mir  Unheil  vor  den  Augen. 

5.  Nun  ist  es  völlig  zu  Ende ;  (es  bleibt  nichts)  als  den  Herrn 
zu  preisen.  Er  hat  mir  glücklich  mit  allen  meinen  Kindern 
hinausgeholfen.  Der  Dieb  kam  nicht  zum  Guten,  er  hatte 
Böses  wider  mich  im  Sinne.  Ueberall,  wo  ich  hinsehe,  steht 
mir  Unheil  vor  den  Augen. 

Spottlied. 

Früher  war  er  Hundejunge  im  Hause  des  O'Swald.  Jetzt 
reitet  er  hoch  oben  auf  einem  Esel  für  fünfzig  Thaler.  0 
Herr,    vergelte  es  uns  doch,    die  wir  hier  in  der  Welt  leben. 

Lied  der  Kinder  zu  Neujahr,  i^renn  sie  mit  ihren 
Fahnen  zum  Sehulmeistep  kommen. 

Nicht  uns,  nicht  uns,  sondern  unserm  Lehrer  gebührt  (die 
Ehre).  Feder  und  Tafel  sind  in  unsern  Händen.  Das  Tinten- 
fass  ist  in  unserer  Schule.  Wir  beten  für  das  Heil  unsers 
Lehrers,     Gott  schenke  uns  und  unsern  Eltern  Gesundheit. 


Und    danach   geht   die   Prügelei    (zwischen   den   Schülern 
der  verschiedenen  Schulen)  los. 


—    199    — 
Was  vepgrllelien  i^repdeii  kann. 

Was  man  gut  vergleichen  darf,  ist  Kokosmilch  und  Milch. 
Aber,  wenn  ihr  den  Lehrer  einen  Löwen  nennt,  so  ist  die 
Feindschaft  gross.  Und  der  Löwe  kann  die  Leute  doch  viel 
mehr  als  eine  Katze  zum  Schreien  bringen. 

"Wie  man  zu  Ehren  kommt. 

Wenn  du  bei  den  jungen  Herren  in  Lamu  hochgeehrt 
sein  willst,  dann  musst  du  dich  ordentlich  anstrengen  und 
/Süsse  Speise  ihnen  kochen  lassen.  Dann  werden  sie  dich  in 
ihrer  Versammlung*)  loben,  auch  wenn  die  Speise  eine  ver- 
botene war.  Aber  wenn  jemand  von  dem  ihrigen  etwas  essen 
will,   so  ist  es  Gift,    das  die  Gurgel  nicht  hinuntergehen  will. 

Der  falsche  Bruder. 

1.  Ich  dachte,  du  bist  mein  Bruder,  mein  eigenes  kleines 
Kindchen ;  was  dir  gehörte,  wäre  auch  meines ;  (du  wärest) 
ein  Mensch,  der  den  Werth  zu  schätzen  weiss. 

%  Und  nun  hast  du  mir  Bitteres  zu  trinken  gegeben,  See- 
wasser mit  Aloe;  hast  mir  keinen  Gruss  geboten;  so  ist 
das  Herz  voll  Betrtibniss. 

3.  Ich  freue  mich  nicht,  auch  wenn  du  lachst.  Der  Edele 
hat  eine  Schuld  aufgenommen,  und  er  muss  sie  ganz  gewiss 
bezahlen,  auch  wenn  es  das  Herz  zusammenschnürt, 

4.  Vielleicht  komme  ich  doch  einmal  über  dich,  dass  wir  einen 
Gang  zusammen  machen :  Und  geschrieben  hat  es  der  Narr ; 
man  sagt:  Friede  über  Friede. 


*)  wörtlich:  auf  dem  Sitze. 

Zu  2.    Eigentlich:  nicht  nach  meinem  Ergehen  gefragt. 
Zu  3.    Die  Schuld  ist  die  Beleidigung,  die  er  rächen  muss. 
Zu  4.    Der  Schluss  ist  spöttische  Nachahmung  der  gewöhnlichen 
Briefunterschrift. 


—    200    — 
Der  Hepp  Gustav. 

1.  Herr  Gustav  liebt  es,  Spass  zu  machen;  des  Abends  zieht 
er  die  heimischen  Kleider  aus ;  du  erkennst  ihn  nicht,  wenn 
du  hinzukommst. 

2.  Die  Stiefel  hat  er  ausgezogen  und  Sandalen  angelegt,  ein 
Lendentuch  hat  er  umgebunden,  wie  man  es  hier  zu  Lande 
trägt;  auch  die  Sprache  versteht  er  besser  als  die  Leute. 

3.  Zu  reden  versteht  er,  wir  alle  gestehen  es  ein;  und  denen, 
die  ihn  nicht  gesehen  haben,  will  ich  es  melden:  er  tiber- 
trifft den  jungen  Herrn  Hessler  bei  weitem. 

4.  Und  seinen  Werth  will  ich  dir  melden ;  seit  den  Zeiten  des 
Schech  Nasir  ist  Ehre  und  Heil  bei  ihm. 

Der  Maurer. 

Wenn  du  einen  Maurer  (zum  Mann)  haben  willst,  so 
folge  ihm  nicht  in  sein  Haus ;  er  will  immer  drei  Pischi  Reis  *) 
und  seinen  eigenen  Topf  haben. 

Räthsel. 

Ein  Vater  hat  drei  Kinder.  Dem  grossen  gab  er  ein- 
hundert Thaler,  dem  Mittleren  zweihundert,  dem  Letzten  gab 
er  dreihundert  Thaler,  und  es  waren  doch  alles  Söhne,  was 
sind  das  für  Kinder?    Sie  leben  in  eurer  Welt. 

Antwort :  Die  (arabischen)  Buchstaben  Elif,  Be,  Te,  The  **). 


*)  gleich  ungefähr   15  Pfund  (täglichj.    Es  wird  hier  der  gute 
Appetit  der  Maurer  verspottet. 

**)  Die  arabischen  Buchstaben  ße,  Te  und  The  sind  an  sich 
gleich  und  nur  durch  die  diakritischen  Punkte  unterschieden.  Be  hat 
einen  Punkt,  Te  zwei  und  The  drei.  Wenn  gesagt  wird,  es  waren 
doch  alles  Söhne,  so  bezieht  sich  das  darauf,  dass  nach  mos- 
limischem  Recht  die  Töchter  nur  das  halbe  Teil  der  Söhne  erben. 
Es  wäre  also  nicht  verwunderlich,  wenn  ein  Vater  Töchter  geringer 
bedächte  als  die  Söhne.  Die  genannten  4  Buchstaben  sind  die  ersten 
des  arabischen  Alphabets. 


—    201    — 
Reclienaufgrabe. 

Jemand  ging  vorbei  und  sali  Vögel  auf  einem  Baume,  und 
er  sagte  zu  ihnen:  Friede  sei  mit  euch,  ihr  hundert  Vögel. 
Und  sie  antworteten:  Wir  sind  noch  nicht  ein  volles  Hundert; 
es  fehlen  noch  ebensoviel,  wie  wir  hier  sind,  und  die  Hälfte 
davon  und  ein  Viertel  davon,  und  du  selbst  musst  auch  noch 
hinzukommen,  dann  erst  ist  das  Hundert  voll. 

RäthLsel. 

Das  Körbchen  der  gnädigen  Frau  ist  ganz  voll  von  kleinen 
weissen  Kieseln. 

Antwort:    Der  Mund  und  die  Zähne. 

Sie  haben  alle  Röcke  und  tragen  die  Mütze  auf  einer 
Seite;  wer  die  Mütze  nicht  auf  einer  Seite  trägt,  ist  nicht 
mein  Kind. 

Antwort:    Die  Finger  mit  ihren  Nägeln. 

Ein  Löwe  hat   hier  gebrüllt,    überall  haben  die  Leute  es 

gehört. 

Antwort:    Die  Krähe. 

Die  Locke  der  gnädigen  Frau  flattert. 

Antwort:    Die  Lampe. 

Meine  Tumbwa*)  ist  hingegangen  und  hat  neun  Eier  ge- 
legt, und  dann  ist  sie  fortgegangen. 

Antwort:    Die  Kürbisse. 

Mein  Haus  ist  gross,  und  hat  doch  nur  eine  Säule. 

Antwort:    Der  Pilz. 

Klndepsppueli, 

Zwei  sehen ,  zwei  hören,  fünf  stehen,  fünf  fassen,  zwei- 
unddreissig  essen. 


*)  Ein  Vogel. 

13  ♦♦ 


—    202    — 


1.  Einem  geli5xt  das  Boot,  dem  Andern  die  Schnur,  dem  Dritten 
der  Angelkaken,  der  Vierte  hmt  den  Flseh  gelingen.  Wem 
gehört  nun  der  Fisch? 

2.  Dies  ist  der  Kolben  des  Gewehrs,  dies  ist  der  Hahn  des 
Gewehrs,  dies  ist  der  Lauf  des  Gewehrs,  dies  ist  der  Lade- 
stock  des  Gewehrs.     Wo  steckt  nun  das  Gewehr  selbst*)? 

Zu  Ehren  des  Koran. 

Er   ist  ToU  Ton  goldenen  Sternen,    er  ist  auch  nicht  das 
Werk  eines  Eoropäers,  sondern  eines  Arabers. 


ViTas  die  Fingier  sagten. 

Der  erste  sagt :  Lasst  uns  hingehen.  Der  zweite :  Wohin 
denn?  Der  dritte:  Wir  wollen  stehlen.  Der  vierte:  Aber, 
wenn  wir  belauscht  werden.  Der  Daumen  sagt :  Ich  bin  nicht 
dabei  gewesen.**) 


*)  Man   kann  nämlich  das  Gewehr   anfassen,    wo    man    will, 
immer  ist  es  ein  besonderer  Theil,  der  seinen  besonderen  Namen  hat. 
*)  Denn  der  Daumen  steht  ja  abseits  von  den  übrigen  Fingern. 


**\ 


THE  BORROWER  WILL  BE  CHARGED 
AN  OVERDUE  FEE  IF  THIS  BOOK  IS 
NOT  RETURNED  TD  THE  LIBRARY  ON 
ORBEFORE  THE  LAST  DATESTAMPED 
BELOW.  NON-RECEIPT  OF  OVERDUE 
NÖTIGES  DOES  NOT  EXEMPT  THE 
BORROWER  PROM  OVERDUE  FEES. 

Harvard  College  Widener  Library 
Cambridge,  MA  021 38    (61 7)  495-241 3 


CANCELLED 


THE  BORROWER  WILL  BE  CHARGED 
AN  OVERDUE   FEE   IF  THIS  BOOK  IS 
NOT  RETURNED  TG  THE  LIBRARY  ON 
CR  BEFORE  THE  LAST  DATE  STAMPED 
BELOW.    NONRECEIPT  OF  OVERDUE 
NÖTIGES    DOES    NOT   EXEMPT  THE 
BORROWER  FROM  OVERDUE  FEES. 

Harvard  College  WIdener  Library 
Cambridge,  MA  021 38    (617)  4g5-241 3 

CHARGE 

CANCELLED 

