
ІІкгаіпіап Мизеит-Агсіїіуез ої СІеуеІапсІ 
Оізріасесі Регзопз Сатр Регіосіісаіз СоІІесІіоп 


І1ет іп РиЬІІс Ротаіп ог ап ОгрИап УУогк: 

ТЬе ІІпііесІ Зіаіез Ноіосаизі МетогіаІ Мизеит ИЬгагу 
гезресіз ТЬе соругідИі апЬ іпіеііесіиаі ргорегіу гідЬІз 
аззосіаіесі \л/ІТЬ ТЬе таТегіаіз іп ІТз соїіесііоп. АссогЬіпд То ТЬе 
иЬгагу'з кпо\л/Іесіде, ТЬІз ЇІТІе із еіТЬег іп ТЬе риЬІІс сіотаіп ог 
ІТ із ап огрЬап \л/огк Тог тЬісЬ по сиггепі соругідЬї Ьоісіег сап 
Ье ісіепііТіесІ. ІТ уои Иоісі ап асТІуе соругідЬТ То Тіїіз \л/огк~ог ІТ 
уои кпо\л/ \л/Ио сіоез-ріеазе сопіасі Тіїе кІЗІ-ІММ ІІЬгагу Ьу 
рііопе а( 202-479-9717, ог Ьу етаіі а( 
геТегепсе@изЬтт.огд. 

АІзо ауаііаЬІе уіа ІІЬгагіа.иа. 












І * 


ЛІТР 


її, п етренко 
їїрій їїеррх 

їїр.Сірий 
її;їїетренко 
О.'їїданович 
Ол, Ф. 

Матеріяли: 



На правах рукопису. 


? А Т У Р Н О - НАУКОВІЙ 
З Е І РН'ИК 


Три літа 1 

Галичина в формуванні нової 
української літературної мови 17 
Київ /уривок із споминів/ 4Г 
Під прапорами мистецтва 
їїа зов Києва/Олена Теліга/ 92 
їїбпін і Україна' 119 

Автобіографія Ї.Дніпровськогої2б 
Автобіографічний лист 
Ів.Манжури 129 








ЇЇ. Петренко 


Т Р її ЛІТА 


Роеіае паєсип^иг г -слушно зауважив ще Діцерен.Тох, 

9.березня 1814 року у кріпацькій родині Григорія Шевченкв- 
Груиівського побачила світ не тільки кріпацька "дута",що 
т ала збільшітп собою людське иоголів"я в багатім і без тв- 
г о маєтності керелівського пана,а народилась і душа гистця. 
Подала та душа у-перше голос десь року 1822-24,коли малий 
Тарас,охопленим непереможним бажанням малювати,тікав від 
людей на город чи в леваду й малював потай козаків на бас- 
к; .. конях,фантастичних птахів та казкових тварин. Тоді про¬ 
кинулась у Шевченкові душа мистця дензюля, Мистець слова 
::е об’являвся в ньому ще якихось 14-15 років інаЯкожтовніша 
■-■лілії у багатющих золотих родовищах мистецького генія Шев¬ 
ченка об "явилась тільк.п тоді, коли її осіяло почуття | чи бо¬ 
дай передчуття| особистої волі. Раб душив у Шевченкові пое- 
т а, 

"Про перші тої літературні спроби,-писав потім поет,- 
пкану тільки,що почались вони у тому п самому Літньому са 
ду,ясними безмісячними ночами. Сувора українська Муза дов¬ 
го сторонилась мого с’ г аку,зіпсованого питтям у школі,у по¬ 
міщицькому-передпокої,на заїжджих дворах та в міських квар¬ 
тиро::. ,, ГІрочуття волі повернуло моїм почуванням чистоту 
перших літ дитинства.” 

1838 року Енґельгардт за чималий гріш,здобутий про¬ 
текторами молодого маляра-кріпака,видав Шевченкові лист 
про звільнення з кріпаччини;Шевченко став учитися в Акаде¬ 
мії Мистецтв. Протягом наступних п"яти років сп"янениі1 осо¬ 
бистою волею поет вразив усіх своїми геніяльними віршами, 
рівних яким Україна не знала. Своїми мистецькими стіїїнос- 
тями твори ці помітно вирізняються навіть на тлі всього Шев- 
ченкового поетичного доробку. У пізніше написаних поезіях 
автора "Кобзаря",можна назвати не дуне багато творів,що яс¬ 
кравістю своїх суто-мистецьких прикмет дорівнювалися б пло¬ 
менистим "Гайдамакам" та сповненій аури,може й дещо санте- 
кеитальній,але прегарній "Катерині",яку й шиті,в наші ~ор- 
стоісі часи,не можна читати спокійно, Але до 1843 року,коли 
молодий поет дихав гнилим повітрям збудованого на козацьких 
кістках Петербургу,нудився в затхлих міських мешканнях пів¬ 
нічної столиці ЇЇ забував про все у веселому товаристві мис- 
тців по пе^ербур.» ькііх ресторанах/Шевченко-ідеолог, ідейний 
во.:дь не одного наступного покоління українців ще не сфор¬ 
мувався цілком,сказати б,духовно не змужнів, Автор "Підко¬ 
ви", "До Основ"яненка" у своїх поглядах на минуле України ЇЇ 
оцінці еучасиостц ідеологічно виступає ще більше як талано- 











вигик учень,до добре засвоїв те,що зачерпнув із славетної 
Історії Русов та інших пам"яток української історіогра¬ 
фи й державницької ідеології XVIII століття. Погляди ці 
не відзначались ще окресленістю,якою позначено світогляд 
Шевченка пізніших часів. Шевченківського у 
Шевченкові^ ідеології 1838-43 років було де небагато. 

Для іншого поета цей момент може й не мав би важливо¬ 
го значення,але для Шевченка він має колосальну вагу. Бо 
Шевченко є не тільки наш національний поет,а й сумління ук- 
Р а ^ н ?. ЬК0 Г 0 народу, ідеолог їїегаіпа іггібепіа ,тієї непокір¬ 
ної України,яка не хоче ходити в ярмі,випгостовується,па¬ 
дає ,£ноді,здається,лежить роками трупом ,дкй надходить слуш¬ 
ний час-і вона знову схоплюється на ноги,обороняється й па* 
дає*,, А до наймінінальніші прагнення цієї України не 
задоволено ще й будь-якою мірою,то Шевченко був,є £ лишить¬ 
ся довго нашим національним пророком. І таке значення Шев¬ 
ченка, наперекір прогнозам деяких "поступовців"70-80 років 
минулого століття,з плином часу,у міру того,як Україна муж¬ 
ніє духовно-політично,стає очевидним кожному об"єктивно:?у 
сиостерегачеві, Шевченко не старіє,тоді як пєрестарілй пра¬ 
ці тих публіцістів,які через якихось 15-20 років після смер¬ 
ть поета говорили,що "Кобзар” є вже річ пережита,- еіп ііЬеі>- 
жтаепег Зіагкірипк-Ь ,до ідейна оуть цієї книги в знач¬ 
ній своїй частині є "зерно,котре перележало в коморі й не 
послужило як слід і в свій час,коли було свіже,а тепер |на 
межі 70-80 років,коли українство переживало глибоку кризу 
й ниділо в задушливій атмосфері "каганцювакня" - П.П.] вже 
мало навіщо й годиться |М.Драгоманов: "Шевченко,украї¬ 
нофіли й соціалізм"|, 

Не знаю,як слід розцінювати це явище |як велике щастя 
наше чи навпаки!|,але відома річ,що наші поети,виступали 
часто як ідейні вожді свого народу,а мистецтво слова відог- 
равало в політичному житті нації винятково важливу ролю. 

Не випадково,в одміну від багатьох інших народів,ми в мо¬ 
менти державного життя нації,надаємо імена поетів нашим:* 
першим полкам,політичним клюбам,бойовик кораблям. 

"Літературними засобами,-каже Михайло Групевськкй,- 
провадилось форі?ування української нації-не дороблене ві¬ 
ками діло,що припали в уділ останнім поколінням."|Вступне 
слово до "Вибору поезій Олеся" Прага І923,ст.і|, 

Красне письменство українське,як відзначив це свого 
часу ще П.Куліш,відограє у своїй країні таку велику ролю, 
якої не відогравала й не відограє мистецька література у 
великих державних націй. Де,може,свідчить за нашу націо¬ 
нально-політичну кволість,але водночас слід звернути ува¬ 
гу й на те^що поезія набрала в нашому національно-політич¬ 
ному житті* такого значення,якого не має вона в житті бага¬ 
тьох недержавних нині народів, 

Пригадаймо бодай провансальську літературу. Ще пе так 
давно ми заздрили французьким "малоросам" з Провансу,які 
мали в себе потужний сутолітературний |чи,скажемо ширше, 
культурний | рух феліДрів,здобулись на щось подібне до 
академії,тоді,як у нас не було жодного більш-менш пристой¬ 
ного словника української мови,спромоглися на великий слов¬ 
ник провансальської мови і в особі лавреата Нобелівської 
премії Фредеріка Містраля нагадували всьому світові про 
своє існування. Але і Містраль.і ^асмен,і інші провансаль¬ 
ські поети XIX століття були тільки великими чи звичайни- . 
ними,собі творцями мистецьких |у вузькому розумінні цього 
слова! вартостей і ніколи не виступали з суто-політичними 



■ - о— 


яяи І “”^\ Ь І га “ г іГ і т^“ КЛ,не вули Мсяио-оодітичииш, „о*, 
п,, .,ио Л ,\£2и*ї'“ ї!» 0 -* 0 сьогодні но говорять у. 


в ’^ "на<огиь^ В “^’.?°’° КОЗаТИ °> "провансальська проблема 
' • . ?:? ІТИЧІ І 0М У " итті тж і не постала в .IX- 

остаточно згасла й мистецька 


м 


ч\ от. а разом з тим мабуть 
і і те >ат ’ рна творчість 
поцарював світові 

п.пькЛ!політ«чко“^?,шІоо^’?к Н ?“ : Т“Д“0^»Я Ч сшч, дер-ав- 

' **погв вОі 

І. ІЗ . Я..ТГФ 11АЧЛМ п тт. —М у._ * 


> того народу,який у далекому минуло- 
Іс-рівну поезію своїх, співців. 

Г ІЗ п» л т лтл ^ . 


ро.т .1 поезії Р поетів, але разом 
перспективи Провансу. 


тим цей факт врятував нас 


ляду а ИН -їо ОВ0 ! на4 ? вия н Формуванні Жевченкового світог- 

2 ш “4 ? ГП^\^Гі^°? і 5 1вштя на - 

кал Ї^ГїовГ.Г ,0Ш,1ШІ й Р “иття^- в тих і)0 . 

челяддю Кнгеїьгур'гта’вквезяио 1 /'° Ж “ евченк а,Ра*ом з іншою 
Керелівки до ЛІїаа та ольшГ ^!!чГ _ВИВвД9Но/ 3 V і *» 0 * 
КУ,яке так на ’ , ** аіІОІ ^ н Рельгар д таі 1 припипидо 0 Шевчвнкову 

чен К о^§ів Л ток!нути 3 польоь2у Т стоАІ?цю Л й°п?^йїГ ІТ ?о Я аев ' 

шою челятт -» пан^ нч нр^-аиг «/. л іи * аш < л ' и перейти разом з ін- 

'цасливг/зтст ііч з Оошенког ^ Ш *\ а ~ уЧЬЙ л П ° ТІ0ІІИХ закамарках, 
розкішне атетьс "Великого к- чл* '« 0 ^пі КаД /“ ії Мистецтв та 
ра й вихід з друкдг року І8/ ! 0 А ’* ''КобЙ °^ ва /» пе Р ші проби пе- 
•Тайжамаків«-ось головні по^ ! V * обзаря > а наступного року 
ТИ той , ХТО понад , се Іюб4 овоо Т ? раса Шевченка,хо- 

його не за іуїзив Петеобупг .4 ^ Р<..їну і так боявся,щоб 

б; в о « то» обставин цілих 1 4 .л!Л”ід^2 кра^?’ розлучений 

ні: ті.литвіїтий'студент Т став !,™? Є " И Мистецтв,після того, 
поет потрясав своїм мистецьким ^~ Т0Ва * )Ишем Врюлова,а як 
П* укра-йців-иіевченкї ЇІе в п«ял^ В т 0М °£ пал * й -ИВі’ще сер- 
прийма^ть по багатьох поміщицьких "т 110 україні * Поета радо 
рі. рга Керелівка. І от, нарешті Таїао їь?^’ але його вабить 
ла. .. Бачить братів,пострілу 1 віГз Д0 рідного ов ~ 

подру нього ліття наймичіипт й«™ ЗЛИДН1В Та нещасливого 
ть керелівців. Але н? чудова пвиоолп^ ° Є ° Тру Ярину * Бачи " 

на націопнпьно-побутоза^ти -ія як ие Р ° ДЩШШ >ні рід- 

поета:обіпарпані* нуідсцнї^хатч^чоюніші Л «п Н °* ? Є радують -ДУ- 
не тлі родючого масного чорнозему Лк землі Л13 Д И 

атрибут, иттгва норма-повсякдеш» гвуйа К ?“ вчнив побутовий 

Гідности кріпака, нащадків героїв Жовтих за ™ пт У ваіІн я в ^РУД 
лайди. ^ ловтих вод,онуків Яреми Га- 

ВИ* У°Ж КІ ‘ 1>Т ' !І ’ У ЗМШиГ ' ДУ ОІаиовила *оді в очач Шевченко- 

I поруганіс о;*щ! окрест П нас”" Н1 ° °°° ІД!Ш нпш *м,подразнені. 

серцю поетовому. Швцченко‘‘ге 1 'оаз В повтп°'" Є багато промовляли 
Це з Д яви ;ового їсг: м»н-ии»,„ ї вторював і: о. С;ше це міо- 

ЦІЛИЙ поалом.Переклад /чк'віргішо пс°ее, ? а / аніІЯм перекласти 
мало приверн: «. рв^-^І^иїїТї. 1 ^^^ 


я ф 









бою один із наїіспльнішіх віршів Шевченкових, 

Звертаючись до Бога устами пророка,Шевченко так зма- 
лювує сумну українську дійсність:. 

Боне, тшпші упіша 
Чули твою славу. 

І діди най розказують 

Про давні криваві 

Тії літа,як рукою 

Твердрю своєю 

Розв п язав Ти наші руки д 

І покрив землею 

Трупи ворозі.'».! силу 

Твою восхвалили 

Твої люди і в покої, N 

В добрі опочили 

Слава Господа.А нині!? 

Покрив єси знову 
Срамотою свої людп,- 
I вороги нові 
Розкрадають,як овець,нас 
І деруть...Без плати 
І без ціни оддав єси 
Ворогам проклятим; 

Покинув нас на оміх людям, 

В наругу сусідам; 

Покинув нас,яко в причту 
Нерозумним.людям. 

І кивають сніючися, 

На нас головами; 

І всякий день перед нами- 
Стид нам перед пани. 

Окрадені,замучені, 

В путах умираєм; 

Не молимось чудим богам, 

А Тебе благаєм: 

Понови нам,ізбави нас 
Браної наруги 
Поборов Ти першу силу, 

Побори а і другу. 

Ще л ю т і Г1 у. .. 

Поневолення онуків Яреми й перетворення раю на пекло, 

Шевченко розуків,шо це робиться людьми,які таку прихиль¬ 
ність виявляли до нього,колишнього кріпака,а ніціі гсніяль- 


ного поета й маляра,людьми що -за чаркою горілки могли про¬ 
голошувати тост за французьку революцію та Українську рес¬ 
публіку, Що з того,що вчений історик,який перенісся б,ско¬ 
шено, з наших часів до флігеля в'Яготині,до див тоді якось 
поет,почав би запевняти палкого бунтаря,що інститут кріпач¬ 
чини є,мовляв,історично необхідний,от::е й розумний,коли роз¬ 
глядати все зиЬ єресіае аеіегпііаііз ,гіід знаком бічнооти. 

■Шевченко повстав філософію,але не міг примирптиоя з тією 
дійсністю,яку знову побачив у всій її страшній,нічим не 
прикритій наготі |іі бридоті|,дійсність,яку він так добре 
міг оцінити за перші 24 роки перебування свого в "крбпост- 
нон состоянії". * 

Шевченко бачить,як освічена верхівка провадить учені 
д.пспути й учти’на вулкані,який от-от вибухне і лавою сбоєю . 
заллє простори,на яких перед тим росли пишні парки,знищить 
бібліотеки та родинні архіви,.що б них зібрано величезні ку- 
лбтурні скарби. Бачить,до речі,те,чого не добачало багато 




^ “°го.иомшв Куа1»,»Ву 8вньВ о. 

не опанувала «гордо правопису. ° сп1яльніот ь.*ак-такіі й 

Піовальній от^кіГ'и^Укеїїні “ аідаш . к суспільних та на- 
Ііого уяві за перших років н-™’? п2 КШ;0 ї- чсс ®«*мслі в 

Ж »^« ? Г 0ІЛ - Ь ' а »^%Т&п:ЖГ 

5ї°““« Т тоіїшьки/в?роГі Р ^о?п ««Ч 0 * 


ваиадв з однавовоо Гюнїетп ЙЇГІо К1,п0 2 т уявляв собі не 
втрату національної полі в*киотло££“ Д ф™ боЛЄМ 
перейнятий віри «До ОСНОВИ,; ї уг ? ю за ЦІЄЮ ВОЛЄЮ 
У'пе протягом дерлих п«ятгг ллр 1, с поезії,написані 

»: у Фіні р&шої ка^?еп«?°^ Іті0Ї тв °Р’ І0 ^и Іі!ев- 
г > щоденнику,як у жркомг ткп?тг Рр^ л опа, згадує поет у обоє* 
пні- миготіли мученицькі тіні ?™? ?? 7 ^ н 1 п Р°пськону,перед 
Перед ЛИК СЛ ався ^отепщо Т ряонІп Ш кпг>п олакних гетьманів. 

прекрасна,Його бідолашна Укшїнп V ?м- П,КрпСуі!Ш:ась Ного 
своїй. ^ на Україна у всій меланхолійній красі 

раз ві2шЛ а ет в Ж Н п^І?2, НІО *|' пое * «аинзо чии- 
нсн, ц0 УнраїцдЛоїорІ” якої''токо я^;? Т0 шшен! • **° ни¬ 
ні ПОДЕИПИ її порочу УитагЛеЯа? Т З,'»?" 1 ІІа 0П Р аи ' ! < 1 героїч¬ 
ними вачадкшш гєїмишів та укрчїіговкАї а ^ И0Ь бл,тйе 3 ”Р«* 
року 1844 приходить -О и старшини,пое* упе 

ПОЛИЕГШІ1! кроі»в українців україноькїі; ниеГ* У ’ 40 “ ЧЄЛР ° 

Уродилась рута...рута... 
полі напої отрута. 4 ' 

...А я,юродивий,на твоїх руїнах 

СЛЬ03И їрачу,Заснула Вкраїна, 

Ьуі яном укрилась,цціллю зацвіла, 
т ^ алп "' і » с бол оті серце прогноїла 
л !'Л' упло голодно гадюк напустила, 
л дітям надії в степу оддала. 

ФЖщШтт 

етруктшшої частини своєї лпттової програй * ° Н ' 

_ Нпрікні ноиені під Шевченків світом"! ПІ-веленс ос 

татонпо останнього, третього то Л с 1л ЄДСН0 

ЯК попередні два роки поет піддавав'критичниіі^аналТчі°5о 
■говпі засади українського дерїавницькото світоглмч І. 

рмистів«‘етіії У стаді*їя? ВГЛЯДаВ 7 мо * упох *“их «ієна- ' 






- 6 - 

18 1845 рі к 0 ^ поетичній діяльності Шевченка найпродук¬ 

тивніший з усіх "трьох літ".Перегорнімо сторішси"Кобзаря", 

За перше з трьох літ,1843,Шевченко написав тільки один ві¬ 
рш "Розрита могила"• Поет очевидно був захоплений першою 
[після довгої розлуки з батьківщиною] подорока!) на Україну 
і водночас подавлений тин,що бачив на рідній землі,що як 
писати вірші,волів кадно вдивлятися в усе те,що спадало 
йому па очі,перепивати й продумувати спостережене.' Але то¬ 
ді вже вирвалось у нього: "ОЙ,Богдане,Богланочку!". 

Темуг"розритої могили" поет продовжує в наступному, 
написаному вже через чотири місяці по дорозі до Петербур¬ 
гу | в ІДоскві| вірші "Чигрине,Чигрине п . Увесь 1844 рік Шев¬ 
ченко живе в північній столиці, 3 цього року до нас ДІЙ¬ 
ШЛО вісім віршів,а серед них створена однієї неспокійної 
серпневої ночі в Петербурзі "комедія " "Сон". 8.серпня 1844 
року,коли Певчєико написав "Сон",є знаменна,може навіть 
епохальна дата в історії 'духовного дозрівання Нової Укра¬ 
їни пхісля досить довгого "помазепинського" періоду,коли 
українські самостійники обороняли незалежність України 
антнросійськими творами.писаними російською мовою|Історія 
Русов тощо|,а українські "поражеіщі п писали соковитою укра¬ 
їнськая мовою вихолощені національно-політично мистецькі 
твори,українець гордо відмовляє,нарешті,на закид,що він, 
мовляв,не знає російської мови; "Говорить ум ію, 
та не хочу! 3 ' 

Кінчається 1$44рік„ Поет закінчує його_віршем"Гоголю" 

|ЗО,12,|і потім не піше цілих дев п ять місяців жодного вір¬ 
ша., За цей час Певчєико,як уже згадувалось,закінчив Ака¬ 
демію, виїхав знову на Україну,побував не в одного з своїх 
знайомих.У нього нагромадилось багато нових спостережень, 
окремі реакції на спостережене прилучились до матеріялу по¬ 
передніх двох літ,остаточно уклались упевну кон¬ 
цепцію, Поета пройняло непереможне бажання виразити все, 
до хвилювало душу, поетичними засобами,його охоплює,сказати 
б,творча гарячка. 

Виглядає так я наче їїевченко боїться,що не встигне сказати 
нації все,до'чого покликала його історія,і протягом остан¬ 
ніх трьох місяців 1845 року пише п’ятнадцять віршів,І то 
яких І-"Єретик","Великий льох"у"Кавказ","Посланіє","Яолодний 

яр". 

Закінчує 1845 рік і "три літа" написаним: різдвяпини 
святами|25«грудня18^5 року за старим стилем - 6.січня 1846 
року - за новіш |"Заповітом”, 

Волею Долі сталось так,що тьір цей.з його прикінцевіш 
"поховайте та вставайте,кайдани порвіте!" тяжко хворий то¬ 
ді поет написав у Переяславі,у тому самому Переяславі,де ^ 
1654 року Богдан уклав нещасливий для України договірна 
який поет проклинав потім гетьмана,у місті,де поховано бу¬ 
ло Українську Волю, Місто ганьби нації стало містом,в яко- _ 
му проголошено маніфест борця.за Нову Україну,так само,як 
рідне .місто Перерепенка Й Дов.гочхуна,яке після Гоголя було 
символом духовного занепадом нації,стало місцем народження 
містерії Пробудженої України|"Великий льох"|, 

Певчєико розуміє,що його роки ідейного учеництва за¬ 
кінчилися а Почувається на силі промовляти голосом проповід¬ 
ника НОВОЇ Біри, 

У В"юішщах,пише вірш "Три літа",яким підбиває шібл під¬ 
сумок пережитому й передуманому за ці три роки та приходить 
до висновку,що за цей короткий відтинок часу він втратив 


І 






- 7 - 

1 понав^якиМ Ж! 2 ЄД0ВІД0К0СТИ ДУ ШЄБН ий спокій,перешив 

;»ЖУї.йй гаа гвд^г.їїія™ та- 

•ЖГ; К'ВЛВ'ИіВ.’ЇЇТ” •“'* *• «-ич.ілі 

ченні Академії* Ие £ ченка те Р©« два роки по зокін- 

неігттїп-і Т р КЄ 2 конечк ? ДЛя того,хто перебув "три літа" як 
ЕЇЇЇ25І нуки ДЛЯ ПІНКИ,ЩО носить під серцемдгім? 'й. 
ннГ™ с1 Д^ Б це,але не лякався м£к-і на зздіа- 

’ боротьби ІЗ #^лг^т ? Рї:0 *' Ц0 Па П ’ ЮП031; ДІО ВІДНОВИТИСЯ від 
ииротьоп із «атоліцивмом,заявив.. .: "Тут стою і не 

ч пе".ки^в своїй мучителя* горде. «кГр Гс ь “°7- 

4 У оь , але не каюсь".. а 

„реологічно Шевченко аиугші в, почавші четвертий деоя- 

ток літ сгого недовгого віку. Третій десяток .головно'ш? 

КИ 2^, і 31 І а надто "три літа'"! - де період напіненої ппп 

впп Н л Д собою * у дей час колишній калярчук з закладу Шпоя 1 *” 

•?«““« У фарб її халат 

пався до книги,як зголоднілий до попитаТтоЬ^она ііГ 
•**£! •* *«.»»« У ОВІДОКООТІ Кого,яка дінь ьідТІя з?а?І!* 

суспільних^т-Й 0 ^ 00 *?: 3 І0 ’ Г ?І )1Ї України,естетики,філософії, 

У якусь ,*^5К|УЧ Я ватері ЯЛ той укладався в лад,в"язався 
0 яку м сь К0Ь Д е Даів. Власне не просто в я к у о ь кЙнцепціа 

• ? Л лттп«2пЙ ВЧЄНК0В ? ,ВИДІННЯ 0БІ *У# Б ЙОГО світогляд та сві- 
їап »і, Й ??^ Я,розуіїіІ5Тіи 0 °таяяе якнайкраще. Такий світог- 

Р??ь о^Іі'5 «„„Л и 6 V а * т ь ~ «повіз наявних, а тво- 
невоя^їт^» Г ДІ 3 св0і “ ЕИТТбБИИ досвід он, головно з отим 
пае в світ! 1 непоІЗ * оршш " « о с ь " , з чим геній воту- 

Як ле виглядає процес формування "Ізпчешсового СВІТО¬ 
ГЛЯДУ? Які напрямні моїгна прослідити в цьому процесі? Про 
минуле свого народу,ті часи,коли Україна не перебувала ще 
в стані духовної та нодії.ічної анабіозі], поет чув ще на¬ 
лип від свого діда, Юиака-Левченка,ще коли він б£в крі¬ 
паком твпливало оте завади актуальне для нього;"Чпї мп 
дітіі* 4пм,за до закуті?". Спершу поет звертав свій ду¬ 
ховний зір у повиту ролевим туканом минувшину і шукав 
тнх^через кого настало лихоліття,за якого у втихомиреній 
країні запанував спокій кладовища» Якщо спочатку він ли¬ 
хим оком дозирав передусім на Польщу Із її захлпвою,до¬ 
веденою до абсурду і згуіяою для самої панівної нації 
шляхетською диктатурою!,як на причинницю фізичного Е ду¬ 
ховного Біісназення України,то дещо згодом чимраз вираз¬ 
ніше переносить він,так скалено,фокус своєї нєнависти на 
Олексіївську Москву та модерний Петербург*,передусім на 
тих Щ£црів, з чиїми Іменами пов"язується бєлич Росії XVII 
століття:Петра та КатеринуІІ. Ні про кого,здається,з ро¬ 
сійських історичних діячів не одзнваєтьоя поет з такою 
люттю,яв ооме про цих двох імператорів,Ва яких, спав його 
гнів у першу чергу у написаній 1844 року пер^ . серед 












« 8 - 


нелегальних творів КЄВЧЄНКОВИХ сатирі ”СОН п ЛР ЛЯРтт.на 

?ВелСй Н льохТ? ° аТ,1рй ' 4 " Р °- 
картаючи терпким словом зневаги "Першого" шп тт в ■»«•»»« 

чЖГГм2“ й '■■? П »Р°* «решто» "ємний не приана*. 

. ‘ ^ ЛЯ російської ПОЛІТИЧНОЇ цензури ТВІТ п Т мгптпт»» 

І ЖИВИМ, 1 ненародженим землякам 4 - ЯВЛЯВ СОбпю лпр-п'^5к ВІШ * 
обвинувачення,в якому провина за гірку долю України '„рвУ 
нлвдається головно на самих україчд!в,перемоім на о^о? 
Пільпу верхівку українців ХУІІ-ХУІІІоп ва^ашалків V?' в 

дорожей В по Ь 7країпГ ,К Поет ® ПеТЄ Р б Уї ,зі я пі Дча 0 своїх но- 
ПО .Україні, Поет нещадно здирає 3 ЗЛРЛЯтН тгитг ,, л 

їхнГ-і^лвТмоне^Т 130 ”” 30ВІІІ гашених земляків “о?х' 

І*!!? К ^ ЛЬТ УР Н ©' дешевеньке лахміття. ЯКИМ ПРИКПИЯЯНГ, по 

тппп^ЇЇН я° У твс Р илася 3 Душі Цих духовних кастратів після 
того,як душа та втрапила свою українську суть та злоипястй 
національний ерос. Поет не каліо Р нікого У в своь-^ 0 ™ГІ 

го Богдана??Г° ПаЛЬНОІ катаот Р° фи> Нє яал1е навіть Велико- 

Переглядаючи критично минуле України,з часів кпчяп 
Т И тп г ої?ї зберігає пієтет у своєму ставленні до Мазепи 
І ТО, СЛІД гадати, ЗОВСІМ не тому, що ЙОМУ нрвІДОМІ бнмп/ фс 
мні плями в біографії нещасливого гетьман*: маїеріялів до" 
негативної характеристики Мазепи російська історична лі 
тература постачала ая надто багато.- В одміну від Пушкіна - 

Щерчяп»о К п ЛУВаЕ фа Р®*змальовуючи в"Полтаві" "зраду" Пазепи 
Левченко продав гетьманові все саме за цю його'їзНалт" Пет ' 
ра. І загалом,відзначимо тут,у поетичному змалюванні її!! 
ричноі минувшини України в Іевченка на Перший плян вистч!" 

ннпяппт 0, некила серцю істсрика- п общероса" Р М.Петрова "гої 
сударотвєнная сторона собитій" кожної доба-*. У доборі Фа¬ 
бульного історичного матеріялу для своїх ТВОРІВ Іевттрнкп 
поводиться з дійсністю довслТвільно,не грібуюіи маїїрія- 
дами "легендарного" характеру. У у матерія- 

тттптлі л ? як би Г00Т Р° ІТЄ картав поет мертвих і живих Фак- 

? а к л и к ом д о То ,Тя л*ьТо То " П °? лан1 °" 
інтереоах ® оа и а Р°Дуої війни за національну волю.” РУ ® 

пілійримоіва"^ ЛЬНИ * П ° ХЛК пи^ГуТоїйТ™!” ніро^то 

1301 У'овЙ §диГліка^ В » б я Р 13ЕК зВ Т'”^ ува ” , ’ Л ”"^ В ‘ 

Але другий сказав на це: "То тоганПаукаТГкг,*»» 3 ” 5 "- 
лехиу у летаргії й помре.нія ма.Тб^ГлікувТП: Вро°?! 

ІНШІ вїд’ювЙнТце? "То^погат ніука хаГ°вст НЄЮНа "- 
по, Ф е,піп мали б її лікувати Г за а науІо^?енеманІ". КРаЦЄ 





- 9 - 


лікували 1 *?*'» 3 ?!? 2?" Т - Пї І1нк ?:"М к уЯ,в,як хочете,аби ви- 

° Д ™ Го Д Г± *Г" "р- И пос^иГоГ 1 ^ 0вОВ ' й1 

- і сер Ч еГ^е 1 е^Т^ Я 4 *ь- МЛ й ЗЄИЛЯКІВ: 

«р’іі^е^ аристократ і в» 3 а^інаі^н^те: 

ОДНІ к^,ь:°^'г^^,пгаг в д ^ ра,1в,> "-.- 

інші: " тбкі і: ... Усі вони -веїі *ЇЇі ал 6 так ^ ко РДонп",а 
ни і не люблять неньки ВІТЧИЗНИ”? П 0 ЄТ Г б Л 1 ка РІ»а не он- 

івтва и е вченко М ко нцеп^ і е ^пац і о на л ьнп * ко ли мова за ходк- 
би. ’ ««шеіщію па Шонально-визвольної бороть- 

ненкового "Їїосланія^яки^поїгпя 011 Пр ° кінцевий уступ *ев- 

ній, як на иа«і Л дале Я кі П в.?д оавІнментів по£сто*іТ Є У Н % ЇВ ' 
часи "Обніміте!" Одним гтпп « а — !!, 1В Я0 Р 0Т0к і Я короткі 

у поставі делікатного питання ' гт ? ь * евр Р пзна .Д об Р°серДІоть 
ми "верхами" Я "низата" тобвосе^?.?? ооунки иіп оодіяІьпп- 
напня в порядних домах'гоопо??п?иГ ,Я ? а ' нагад У вала їм *Д- 
*а спільної = ™ Свят-венір 

поета примирливий акогідок я-прпфт* у\ пояснювано баканням 

лакевваїихІе М ляпк?в°^ект 8 від^ 0 ™ 

2Жі ІТ рл "™ = «£у 

йіотв «й«ЛІ я докоряиь ~ *&- 

Ціяльиих питаннях лвдигга 1 і И овоог а скаоп ПРО й ТООЄрЛНОЇ в 00 - 

ституціею був більше ні~^ 2 ™' ОКазати б »ДУ х °вного кон- • 
так поширеного в кінціМинулого Іто літфГ^ ” кага кцювання, 
К У Д&еться взнаки знову'а таки ™г°?« ТТЯ “ 1 в Д ь сму вилад- 
вєнной сторони собитій" та'"воля к^Г 1500 д ° Иг °оУД а Рот- 
головне ядро Іевчопкового сяітоглЛтг Ячеству'"становлять 
Ооціяльно-політична еволюпі** Ду * 
ть століття підтверджуй нпавлРгЛогр? Д а за ООТ ^НЮ ивер- 
ВГТЗНЯЧеНІТЯ місця "соціяльного" п ^ я їі? МЄ ШЄВТІС НКІВСЬК 0 Г 0 Р 
льно-національних стосунках я ” а Ді°иал Ьного п в 0 у 0П £_ 
^орстокпх,чао^^ е піз^ ЧИ У Гливих ?ем- 

.о ІЮ - По слані я" лагідним Л ^Обнїмі?е" і 7 ?РФ Х А? кладеп У олм “ 

У кигті здорової нації націй на льттппД ° ЙТ п1 Дкрес люе примат 
ська нація,хояе сказати поет молі по^Г Д класовйї ^ Україн- 
оуверенність Тільки в тому Іаа? а ^ Вернуїи 0061 втрачену 
боротьбі як міцно ягуртовмГспіл?™ В0На ВТСТ УПЯТИМЄ в ^ 
ки в ■ свої Я хаті своя правда і и» Р°ауміе,що ті- 

Українці як гало як/тп?а ла 1 в °ля". 

Ію?л ЄІГНЯ оелянства ,як основи Ч |во Є ї ДЯуВ ?? И п БІДії З гвають 
її овоїй промові на поминках по іЙ 1 * Саке . Де підкрео- 

ітр 7 ^ Ш,К ? ::гутіи,щр ” в сільсько»^яюдівісвченкові року 1862 . 

П?? ла!г УРІ - вся наша підмог* на тгїїї « його иезоп оованій 
пою з ним великою оім"еюу!£оїмс> тт ! 1 ча ° й * Тільки еди- . 

Й Іте попустимо її В пулі руки '-Чосгтпря ?о 2 І й Рідній землі 
У промові Куліиа V -амот^ іл£/° Ва 1862 1 с*. 24 |. 

якого цитував,прівда.іуІ.и г^е^тпіхі ™° Г ? Е СТ 3 ГП Участину 

Ві нотки, які вгадують нам мелодії Великому Вунтаре- 

В основному думки Кулішевї Б пьо»г! 1 ^осьмидестяників",але 
поглядами Шевченка. ^ ипадку збігаються 8 













10 


Генія.льною інтуїцією поет вбагнув койечніать,гак ска¬ 
жемо, регенерації г трачених національним органі єно м членів,- 
6г,з яких ва тих умов неіЦ; млива '.ула бер", тьба ьа незалежні - 
сть нації, 

У тваринному еліті спостерігаються явище.коли якийсь 
тваринний організм тратить свій член і потім відновлюо,від¬ 
рощує його,Ьей процес звуть у біології реґенераціею. Уква- 

“5 1 2 Н “ ЬЯИ * орпап1гш протягом свого істори4ногГ 
...їїття д..а рази втрачав був.,,свою голову, Чаємо на увазі 

^ Р ?«Г Пр0 ? ІДЛИХ перс ™ У XVI-XVIІст с ,коли українська елі, 
а ай є цілком польо т тізува.лась,удруге- б ХУІІст по току 

илейогапїї РОІ евоє? Я ВИГ ^ РИТИ ^ Хмельниччини з°неп^і 
ілгчо,анм своєї версти,козацтва,нову аристократію вона 

оту ..трачае' її иаступопого століття,коли" аристократія так 


брат' 

ДеаддЛон а :^і5адїїГд4і Т Гз''ІІ Р олЬгів 0 ™аїнотва П ®;- 

2І£„' ЦИН пк ®„ 1 ™сід пізніше вдавали "безпакськість" та "без 
отї"??' м ,іоть па “<» нації за надзвичайну позитивну стійні- 
гк ™їо“ ВЗГЕаліт Ес1 ' ДЬ0М У навіть концепції про особли- 

гтп*.Іі " раїхіського народу в загально-світо лому духовне 

ро8виа!я ?‘ -^пченко далекий був від таких Оглядів 
Серц, його дорога сула передусім'Україна убога. Не раз він 
лідпосгтт. голос в оборотну ''черні”, ''безсловесного смерда”. 

•ого політичний ідеал - вільна,незалежна,т рудо в а -Ук¬ 
раїнська держава. * - ’ * ук 

Роботящим рукам,роботятим умам 
Перелоги орать.і посіяне нать 
Роботидим рукам? 

Поет-кріпак в хто тупав ге- б проти панства як в оппїт 

« в Кв^°?Т Н ГІТ 9М 3 Яукашевичем| /так 

тратив надії-на мочлиНп™ ° 8 ' враду св 9 еї нації { .хоч і не 

братом", Лад,заснований па кїїпаІчинГвв^ГГяя " нпЯиенлгам 
і, як рідко хто з гмттппгт-■»_ і; .члні, вваяав за переяиток 

тя машини непе смерть'то’Д^л-ло?' 13 ?^- ВПР ° ВаДВення » ***- 
яким повертався з заелліпЛ ^лу^нючи ідавпароплаві, 

славив винахідника г^Л Тї Р 1пап ького Паґаніні,він 
шини Йатта,прот Г іку’пчи Р їхтгт,гД, У Ли ' ла та творця парової ма- 
Тут стаіае ^/ ИТЯїл В9ЛКК У майбутність. 

чеикана Україну; Після 7 за^лашт, 3 П пв^ анньог ? П Р ПЇЗ ДУ Іев- 
чптч рідні' землю, ТТеребупчпо? а Іт? по --. захотів ще раз поба- 
До Городища,де гозташовчно бо- пп^ ВЩИ ? І > заїха в якось 
вом тоділптбої техніки П0 ^УА°^ а ні за останнім сло- 

Овмврспка^отпаківішс £££ еобГІІ^І * 1рКЙ **>»"» « 
паччпЕП, і стали великими :БКкупашсь 3 К Р І “ 

їнства. штт промисловцями не зрікаючись укра- 

Городітщенськопо Р заклаяи 3 звсб"пїда^ 7 т ІВЛІ Устаткування 

ваті „а груди КИПутев ’ 8 “* 

трудова Деряав а В без таогіа'і( П без К гаг а К кол Єа ' ІО л лкого б У д а 

-*" акт;; "•*■- 

■У Діловитістю та чудовою закордонною 








11 


Жї^вай ,, ЗКЗ а Й в Жг?" в 1 в ™>^2«^5іКЖ.і5 р 2 д «= 

знівеченому наЙінал^о^ оргаиівчГпочинлГГ\^ ЛЄНИ,та 7 
здоровому організмі велиітгг ттйп'}» 1 починає, як і в но геному 

ТОБІ соки, Інтуіти^Г^вче^п Ц ^А ЦИрКулГОВ ? ти *Р° В * а 
була потім багатьом далекоооя? п*тГ* 7 * 3 *Т істин У,яка чу*а 
ким ученим та політичним діячам? * в1д ИЬ0Г0 Україноь- 

Н И р,в Н нет?1вЧ^«П^^Г'н4вв85екГ^Л И " 1Й УКРаІНІ НЄ 

^ого зубоженою фізично Й МПТ 5 ЛЛ?ТГА ттігт?! Р ,що иавїт ола' над 
гурт Вірних національній ідеГїп^? к ,ОПООа, ° р1гатп > як 
чалп віру в успішний кінець нерівного' ™Л?*° пат Р іот1в в *Ра- 

- я;,: вдя»- 

Ляків^цор ввнлпкати я н£х яол“ д^вороть^ 8ЛвДМ1лих аеи - 

4^Л?.Т° рйВ на потіатк У минулого’століття: 

і ДВОХ кроків не ступне 11 як' Л че в нагалчй'й когг нема ' К Р ИЛ : в *н 
вянь,коли можеш,його духовні квїїп Д у?» Й0 Я пр ? ЦЄ ' &ЛЄ розо¬ 
рами і Він без івоїх ила,хай він зміцнить їх впра- 

шого не западає! нат ^ вань «охоче літати і нічого ін- 

лосов німців Д ! Т це Я залРчитг П ??пт. К0ЛІТ ? Ь Ярти Д° б Ре,-учиіі фі- 

річ,не матимемо НІКОЛИ бі лвптппа*» А 1д оашіх на О,І ми,ясна 
мося його." ільшого добробуту,якщо оамі не доб"е* 

ПО на гадував%країндям Д щ^|^ т Іо^ п ? Є П ЄНКа; а ^ поот невтом- 
мо.чуть вибороти вони Тільки Ж ?? 1 ; б І Щ0 к Р а ™У лолг собі 
льоту та викликав тугу за розвивав У них волю до 

. ші Левченкові правили У навії чс Р ?«2 ИМ -завтра, Вогненні вір- 
атрофовані через брак вправ елек «ир,що зміцнював їй 

. яадобу .літати. • КішГтак нр лЖ° ВІ м ТфІтла * викликав у неї 
люди на землі".^^ Дрібніють так те ' що ” л Р^піють 

ЦІНЯТЬ більше ПИТТЯ НІН ггоотї' Щ0 *' 0ВЛЯВ °Д Т *Н ПубЛІЦИСТ,- 

иіле,повертаючись із засланчя'чвмїя^ й надІ0наль ну. ГГів- 
з терпким: 01 ія,звертався до своїх земляків 

А ви дивились і мовчали 
гт? новчки чухали чуби, 

Німі і, подлії раби/ * 

Підніжки царськії, 

Лаке ? ка прала п"яного ! 

вали нації спатиГ^Уся^айлГ^ворч^ппп?” 1 ? Є0ТІенн ° в і не да¬ 
то громадянська лірика його та Ї^тори^нГпао поетовд > а « а Д- 
тача в напрупенні своїми мінливим» ,ТримпюїІ> чи ~ 
рт тиами. Принатуреттй ним до своїх * ф ^ а ™і(но Динамічними 
тоді В світоіотг п о Ь , Д но?в? їлг^ 0р 7 ИХ завд ? нь пошире¬ 
ної"} поеми,ЩО так пасував Л0 зягл^2 ЛІр Г ної ! и байроніч- 
теру Невчеикової творчостт Д ?довеїї Л но°в°"ч?Кї ЛИ ?« ГО ха Р ак - 
доскотталости та мистецької' "Кобзарі" до такої 

ма,здавалася б,на*' нині своїм и/ ят ‘ ОТООТІІ » що навіть така чу- 
т ерг па" мало сказати ввоту? п£тп£еяГ* аЛЬНИ?Г " 0,)Ке *°* "Ка- 
нього, в одні ну, скажемо ві я*™ої Тр ? 0ав чи тача, викликаючи в 
НОЇ "0к от „ Р "7не сант°і'н?ял?нГ?я^?° теї ? Пїгет °'-' 
лаичої героїні,а обурення т І пп/ б ° ЛІвант!Я за Д° лею беата- 
ні^ метігв о р у ш Гт ' 0 ЩО б вТр У Г? 0Я ВСЄ т1й яе ООІЇОВ “ 

К РТї Л а і; а ц і } ^ Обвислі духовні 










- 12 - 


^ав радію П,Куліш,пишучи>що "поезія Квітчина єсть хліб 
насущний, поезія Тарасова-вино, весєлящеє серце, бо хоть по- 
нурии складок,хоть плачучи оповідує він іноді людськую до- 
лю,а в душу пашу ллє зцілющу і живущу воду: не по мертвих 
бо послав його Господь голосити,а живих на діло ниття воз- 
двигати", * 

Нічого так не боявся поет,як спокою,того моторошного 
спокою,що панував тоді не тільки не приборканій стараннями 
Першого та "Второї” Україні,але Я по всій Російській ім¬ 
перії ,крл тт , зі вступом на престол царя-фельдфебеля, за образ¬ 
ним виразом Гєрцена, "країна позадкувала й увійшла до хо¬ 
лодного непривітного коридору,а сіро-безбарвний,холодний і 
олив янил погляд імператора мертвив усе живе,що тільки ли¬ 
шилось у темному царстві мертвих душ і домів. 

*/ ЄЛ0ДІЯ ,т ; ття * творчости поета розгорталась увесь час 
.досягаючи найбільшого-” напруження в остан¬ 
ні роки яй*ора "Кобзаря”,коли Левченко,як здавалось сторон¬ 
ній людині,занятий був тільки плянами поставити хату,з сад¬ 
ком вишневим навколо та мріяв про родинне кубелечко^ Своєю 
душевпою^констчтуцієго Левченко належав до тих сильних натур, 
ТІ 0 Ю І( Ж властивістю,що її мають вибухові речовини: 
ше ^ за т и сну то ^ 1ХІТя: гз Р остає У міру того, як речовини ці біль- 

Багато людей думає,що бунтарство Певченкове'пояснює¬ 
ться кріпацьким походженням поета. Кажуть,що поет,проживши 
. Р ок ’,- на становищі' кріпака й до дна випивши гірку чашу 
під т евільного життя, не міг не протестувати проти суспі¬ 
льного ладу, заснованого на поневоленні людини людиною. Мір¬ 
куючи логічно”,так воно,здавалось,повинно було б і стати¬ 
ся, Але навіть поверхове обізнання з живими фактами росій¬ 
ської та української дійсностп тих часів немало збентежить 
того,хто міркуючи суто-спекулятивно робитиме висновок про 
бунт аре ь ку ^ пр ироду кріпаків-інтеліґентів. Не маємо ще,на 
в-ль,,'одної поважної праці.присвяченої цій надзвичайно ін- 

інтелігенції (КОЛИ не рахувати таких сирих 
аосі ^ ська книга Коца|,але перегляд багатьох біо¬ 
графія . учених,>'истців,архітекторів та діячів на полі гос¬ 
подарські у, що вийшли з кріпаків,показув,що тільки дуже й • 
дз-нге незначна частина кріпаків,діставши освіту чи загалом, 
вибившись у люди”,ниявила якось свою кріпацьку природу,сто¬ 
яла в опозиції до тодішнього оуспільно-господарського ладу, 
тотгт,«т Татт ° ппі ^ е ти ? кріпаків-киотців,що,діставши освіту,ли- 
жити у поміщиків на' становищі дворових малярів чи 
0П Р а ^Ді жахливе. Тяжко,нестерпнотяжко було та- 
?2 р - ? и змагання своїх володарів, і багато крі- 
аків-інтеліГеитів,щоб покласти край нестерпному становищу, 
аклали на себе руки,чи топийи своє горе|й таланті у горіл- 
стазалтт вільними,в значній своїй частині діста- 
° олл 3 ласки пата й заслуго взивали ту-ласку довгорічною 
"безпорочною” поведінкою. . .... 

Візьмімо бодай тільки групу російських кріпаків-пись- 
менників. Маємо тут поетів Слєпушкіна,Аліпавова,Сібірякова, 
прозаїка. ,Ф, Павлова|чоловіка знаної Кароліни ПавловоїІ. 

Але хто з широкого загалу знає нині ці імена’ т сппава мр 

Олзптткін.Аліпаноз та Сібірякоп як поетЛули сла- 
пію ? ; И У« Р ? К ^Г°' Ц0 го1 нпзвані поети дявялн 

та і рж.ів,у яких вихваляється численних "благодетє- 



13 - 


* > / 

?ва Е аЬ?ГгІ"вїваяеняГ!^ і 5*1 ? 3 ”3™***", не 


■^ Г г і> ч гл — «-шають 

■ю'Іор-тв^Г'Ггзд^г-?-”? 1 ?® ІДІ ’’ П< = 1 ^“Г^аІЕІІЙвЙІог- 

?" ? то КЕИ КиІі30р І«° “равда не з дуле лмжЩЙ- 

оій ргпре - 

па інтелігентних т)отестантІв-кві5акіа шг>« Д °» а блиаче По¬ 
миритись -5І СВОЇМ ?. СВОЇХ мч -г,Ж 8>ю н * не нашп сили 
ставали на путь сдвео^о^о гіл/тт^і *" А ' у неи;а оті становищем, 
міром,Золотаренко на ~арківд£"ваїаг?^^!Г* як 0Т ' П Р П “ 
токих поміщиках та наса?гувалп'’тпаі5£ »« І?, ? на 2 °Р С - 

Лили її есб' '- Ді-ттіт „„і,-І Г7„ П Р ав -^ на иЄМЛЇ,ЯК вони уяв- 
тих часів 1л“ & 5 д“яона чїч Я п? С ” П0ЛІІ,,,ІП ^ *і*®РМЛ>5 
ня не кали і 'ота^вл«ь‘нпн? ваа,1в »- 

нення ПОИЕОЛОГ11 цієї груші,, ■ Д-*-аи(( натерікл до вив— 

Виходить,цс б у н '/а р .. р е в „ р _ - _ _ 

В дг II и н у а ■* і е в п н я ?Д?„ в V °. Л У в 

•^й «о^ .озд?^вто 

*И Завдяки виняїковііі своїй висчц-о-ті« Дії іГ отлліь їілі- 
яооіЛуатос впливів, А ьЙїпь^ш 1: “ зі лнор- 

ки справі! виниті'-тпґ» ^т 7 -г *.гпт ттт-' ’ ,А ‘ асимілювати тіль^ 

І'ОТ^П Йрйя ?Ї»™Г Є ДС ? 00Л0Ю -єдиною. І то більше са- 
з 4 вшв чс-ЙЇп?і 1 ^ 1лш 3 тіеї самостійности,яку 
■ Ц£є%,?ПР ;;® ,0 * Ц - А Прот?епу занепаду нашої нації, 
де закон паГМі-т ^ ї мпрамати нас,» це вгадуваний упе ви- 
'4^н и« л ! мако пальне му зовнішньому'опорі, 

Іевчєіша-бордя" іг " ° " ак зна * и на духовній еволюції Р 

внявцІо Л 5йбу|лм і ® 6 вїпшї°^?г?* е ^ ? ре ?т у Трето Отдвленіе 
*ова чггне найбільше^I Л*.^0 Дубельтл й Ор- 


виявило ^бурлив ^ вівші ? ре “? у Третп Обеленіє 

*«шдааУ№швю 

1 ’ °^ ла ^ь Р ®Іввд^ні^°' 

: ** 

ойїь‘мК£ поїГ™»?^™' 1 * счв ^Лій казарм*- Шевченко мав до- 
царя Але упертий ^раїнеяГб^ а^?аренГ° ПР °” 

игааг 

кг™й^та Аїїе^З^!®^ 


таємнішідй н«^;„Г СЧЄШС0 запіА 0У8бв свої наПпо- 

Мів не рились у ^ого'^пппе^^*вонп' Є зттй^лст Е л; Ц * РС>КЛХ - ан Д а Р“ 
матері ялу, який своєю знайшли о там дуне багато 

вірші шо вя ттпт г 4 ~ 'аПл^ итю на багати перевершував ті 

,-еннк? В Р°*' в ваолання. 7 яо- 

о одиерч^ заклики до бунту проти тодішнього ладу. 









-14- 

"х'Урчал ■,як відомо„рябіє'убійчими характеристиками МпколиІ, 
В3е и ? інакше,як "нєудобозабиваємий тормоз".Не 
Їшїри“!в рС , Іа НЄВЯЇШІ рв,і ' го "Р®»*»»* 0Д8ИВИ про де- 

ттсгттт« 0 о?? ЛЄТІИЙ надііШЕ иа поновлення творчої праці й пепей- 

=-агй:,‘ж;'я^=ЕГ»г ЬкНгйІ- 

0 зоре ясная моя! • 

Ведеш мене з тюрки,з неволі 
Якраз на' смітничок Миколи, 

І світиш,, і гортщ над ник 
Огнем невидимим,святим, 

."іівотворящим,а зі гною 
Встають стовпом передо мною 
мого безбоаиії' діла,.. 

Везбокиий царіьтБорче зла. 

Правди гонителю пеотокий! 

т>отгггт,гі'м Д -І!? ілюзій на зміну становища в Росії! І Ц тоді коли 

Рогі?' И "ТГгйл?п2?° 5,,р ° 8у>жий ? и л аве ць отрашоопо для Царської 
росі-! Колокола” пише цареві-освободителеві листа в якп 2? 

одверто заявляє,що ввагае себе за переможено™?' У 

^їп^ ІЮВОрОТу 3 заслаиия доля судила Левченкові про¬ 
са* ®5!°с? НЄП0ВНІ Н чотири роки.Ра цей час напи- ‘ 

ні т)^ К рЙтв іршІВ?8 яких 22 е безперечно "запретні".Остан¬ 
ні ро * а '-ьття поетового загалом позначені вибухом якогось 
несамовитого бунтарства. * • «когось 

ній і?йг^л^ Ц ^г фа ї т Т0М У' Щ ? він е тек винятковий у тодіш- 

до Оюенбмюзькігх- В п^% гЄ ? римірно «о.коли Левченка заслано 
б £ Р Кшс °?епів,віддано до "мертвого дому” ^Іостоев- 

°Яап^зови?м°2її 10Н7ВаВ , 1Де№о 8 т " рьмі ^айбу^ій автор 

ЛІЇЇ!!! сВії1 СТаВ оборонцем тієї системи,проти якої 

оЖ 2™? гур " к У петрашевців; Не випадково після повороту 
Обох письменників з заслання,коли на одному благодійної 

„222 Р 2 8 І !0 ^ пилл воеи 8 читанням своїх творів,молодь,як свід- 
ціго Шрттрїпт,? П й ГаДаХ * бар0НЄСа Рта кеншейдер,влаштувала ова- 
2 . з”’-? 8 * 1 Р03М1 РН° отримано прийняла. Достоввського. 
кого Нт2 П 22 ІіуЛО ДЄЩ0 П10Н11ІІЄ заоланнячиї.Г, Нернишевсь- 
ВРТ1Т ’ 1 на примирився з тодішнім політичним ладом,але по¬ 
вернувся з заслання: духовно зломлений. - ' 

1701 ? ан1ше 3 пашрі Василем Капніотом,який року 

Регово™ ^™Й22 Р українських патріотів провадити пе- 
?222?2? Герцберґом про допомогу Прусії Україні коли на 

раїноький П пепекотгав В ° Тання проти Росії.- Великий патріот ук- 
па скирти Гсєве я?™ Ь ;?м? КраїПа КІ 2 ЦЯ ХИ,0Т< неопромож- 
коївоя йупо - 

- її 0 - ’тлтгг °т? гл *гг* 

«п2о^ер едч ^о? Інакше’не Л був бГтекгоТв Те Тсаиотній 
серед свої.- супаоників. Вевченка і протягон -вьох лі? і пії 

сІког?Т,2 Р ^ МалИ У РепЕ * Еа в Яготині,в Мооівці,у Тарно в- 1 

пасії „ пг , 2 УР 22п 3а 2? ЄЙС л КИХ ' але навряд ЧИ Врозумі- 

- АТВП чгп-йп. Опмнпяжлоь у. Києм серед 





- 15 - 

Іо^середовице* ;- оло « 1 -в1н>адав а ло°ь,знайшов потрібко ; 
но ^"яІане нїтаи.опрі^ £ї2“Ь£5ЧО» Куліш *-вкрало 

та » овітшіьник". Ь,е г’рїоИей ж і Я ,’,її,н а якш ' :0іІ небес- 
папським гурток хаюгівгт Я1С І пізніше створений За- 

8 £еред Ь устелГтолі^^Г ,ІЛ ? КВ олн1ев 

лОвноатк, А пустелі тодішньої української ду - 

минулого століття,з появою перших 90 рокп 

цюнольного руху І"Тарасівні» І 1 »™' лаоі1вок повабного на- 
УкрїЛшсікОршіка т'озгоз?т^ п• валували, голоси Леоі 
чалася підпільні робота РУП. Л1яльаіоть Грушевоькпй.по- 
отановице речей зиінветься и* ЯГ® “«яі*нчю« груп, 

^ ^ 1ГІ1 ^ Н °РІДКО це ПРОХОПЛЮЮТЬСЯ У ЬИСТУПП' Г ПРЯ 

т“ка^Іараса Т та ТпеТапеУ" 1111 Шшадки »* ''іконописного ба- 
препарування Наметової повної спадщпЙ^ 01 ' 0 “ Р * 1ЙВ0Рв 
ітто* »Гп? ІІ тїї а ' Є і!,;1 признання еспанця Мігеля де Уна- 

Ж-до^ : к ^ е фі-оооГ-я 

с 5 тч!°5ало Т ке° г 'се „«"я Т'*™ ів * елеі( ту,а ^кЛ^оірІІ 
сГггі о™?»® ®° 6,40 * проказав, було вае сказано ото Яга- 

ДУшог далеко не й 2рнґінілміі аК Чв? ІІІ і браКуе е РУД и Піі.і мої 

»і«г^ йг= ч .аг&йз?*». 

■“;* “И* *мї?ію“вдС гая?л:~ ■ 

кою,навіть розпачу “тЙебп , 3 ^? ЙИ еунніву,кедовір»я,иеспо- 

а і;? вчешсо писав кров”ю свого серця. Твори Кого сія- 
^Леспокі?Т5 її раїнців песпокіК,а часой°навіт ь°ро зпач . 
І^куіть люлеї зай В наИ ' РЯ - ТІІ для нації хвилини спо.- 
неот?ши^ Д ? ^ про своє оудевне цастячко Й запорітись 
нестришіин 1 невгапеним беканням вертвелно бопотися за ні 

°’Р .«??“ непокірної України. УкрЬно ця етон^вмась І 
в сшіту- Ілі ? я Тит пристрастями,до їх так цедро вклала 

пріфо| й^^ І 2^ а ™ я Ч2р^5^й ро к? в іЖ вада від 

«О так блпскуче^тілпвся Іїсїїі 1ЙЯГС 11 
ря,завади,а надто в години паКтянчого для нації вш^бо- 

«Пі. за оен^нЙ 0 хитсвнПр К щин! ЦІЙ ' ПраВИІЬ 1 прапи,юге 














— 16 — 


П Р її М І Т К И : 

1/ Д е ^ час,- розповідає І.Сошенко,-він геть змінив¬ 
ся. Познайомившись через Брюлова з кращими- петербурзькими 
домами,він часто роз и їздкав по вечорах,добре одягався,з пре¬ 
тензією на сотіпе іі іаиі-ніо^ь ч Словом,у нього на- якийсь 
час вселивсь світський біс". (Основа 18б2,травень, 58ст.І. 

2/ "В -Петербурзі ,-писав він,-2.11.1859 року В. Шев¬ 
ченкові, -я не всидшу. Він мене задушить". 

З/ Цього,мін іншим,ніяк не міг простити Шевченкові 
"інтернаціоналіст",знаний російський содіял-демократ Г.В, 
Плеханов, У мемуарах Л.Тихошірова читаємо таке: 

Плеханов носив у душі непереможний росі'йсь- 
с ь к п й п а.т р і о т и з м , Нічого оригінального сво¬ 
єрідного в Росії,як і в усіх інших країнах світу,не бачив 
і не визнавав. Але він бачив у Росії велику соціялістичну 
країну майбутнього і нікому Росії не віддавав. Всякі сепа¬ 
ратизмі! буквально ненавидів. У цьому глибоко нив великору¬ 
ський унітарист та урІБНювач.., Про Шевченка сміючись го¬ 
ворив: " Я Шевченкові ніколи не прощу,до він написаввмію 
та не хочу говорити по-російському". До Шевченка та україно¬ 
філів пін становився звичайно з більшою ненавнстю,нік на¬ 
віть, приміром,Катков, ' 

•4/ Фірма ця,до речі,назвала свій ^ .. ..\ па¬ 

роплавно курсував по Дніпру,"Українець",а молодий.Смирен- 
ко,Гілатон,як відомо потім видав своїм коштом "Кобзаря". 

Брат Платонів,Еасиль,цо був потім великим українсь¬ 
ким _меценатом і заповів по своїй смерті| 1915 Р! иелику су- 
ку.- : - _ • * ї на українську справу. 

5/ "илава мені не помагає,і,мені здається,як не за- 
з;еду свого кіила,то вона мене і вдруге поведе Макарові те¬ 
лята пасти" писав він 2.ПІ,1858 р. у листі до В.Шевченка» 


о^о^опоо^о ооооо 

0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ° 0 
о о 0 о о о о 




- 17 - 


Грій ^.ерех 


ГАЛЧТ ША В ФОРМУВАННІ НОВОЇ УКРАЇНСЬКОЇ 

ЛІТЕРАТУРНО ї МОВУ. 

(Розділ з розвідки!. 


Світлій пам"яті Василя Сімовича. 

в кінці XIX століття Борис Грінченко писав про Гали г- 
чину:"Що таке Галиччина?-Настина великої України-Руси - та¬ 
ка сама частина,як Буковина,Київщина,Полтавщина,Херсонщина" 
-і робив з цього висновок:"Язика галицько-руського не може 
бути, як не моле бути язика херсонсько -руського 

ф а говорити так означає іґноруватн особливості історич 
ного розвитку різних частин української території.Переважну 
частину свого історичного існування Еаліг.чина нила в іншо¬ 
му політичному організмі,ніж велика частина решти україн¬ 
ських земель. Коли не згадувати про ранньо-князівські часи ' 
з їх - черговими завоюваннями і втратами "чєрвенських горо¬ 
дів", то Гальїчина то відокремлювалася цілком від інших ук¬ 
раїнських земель,то об"єднувалася з Волинню,то з усім пра¬ 
вобережжям, але _ власне тільки в роки І5б9-Іб48 входила в од¬ 
не політичне ціле з у с і м а українськими територіями.Все 
це створювало в Галиччині дещо відмінні умови народного кит 
тя;в одні епохи Галичгкна випереджала в.своєму розвитку ін¬ 
ші українські землі,в і тт ші епохи відставала. від них,а це 
продовжувало складну систему взаємовпливів мін Галиччиною і 
рештою українських земель як цілим,або частинами цих земе¬ 
ль. У процесі взаємовпливів відмінности з Галич' иною вирів¬ 
нювалися,але ніколи це вирівнювання не доходило до кінця, 

ДО цілковитої ТОТОЖНОСТІ!.* 

Ці зауваження стосуються до всіх сторін галицького жит 
тя-політичної,соціял-економічної,культурної,побутової.релі¬ 
гійної. Стосуються вони і до особливостей мовних.Прослідку- ■ 
вати впливи Галич - ини на загально-українську нову літера- 
тупну мову,що стала розвивалися з початку XIX століття на 
Придніттрянщині й Слобожанщині,показати питсюу вагу й ролю 
галицьких мовних елементів інкорпорованих від тоді в цю за¬ 
гально-українську літературну мову-таке завдання цієї пра- 
ці,Завдання де не легке,зважаючи на далеко не блискучий 
стан нашої діялектології,зокрема і особливо діялектологіч- 
ної лексикографії. г ’країнська мова не має.по суті жадного •* 
великого на розмір словника мови тієї чи тієї місцевості!, 
бодай недосконало опрацьованого.Тільки крайні західні око¬ 
лиці в наслідок своєї екзотичности в кращому стані |праці 
Ів.Верхратського^.юузіеви^а тощо|,але для-нас ці матерія- 
ли саме через свою екзотичність,а отже будь-що-будь чужо- 
рідчість для літературної мови найменше цікаві.Поза тим 
можна сказати,що жадної географії шоширенпя олії /гоогі- 
£ео§гарЬі^мн не маємо. І досі для багатьох слів мало не 
єдиним авторитетом у питанні їх географічного прикріплення 
є позначка в словнику Б.Грінченка.Але ця позначка показує, 
де це слово записане!і то не завжди точно й докладно(,але 






..18 - 


нічого не--говорить* про те.чи-вживається воно і .в інших мі¬ 
сцевостях. Правда,Б,Прінченко,широко використовуючи яахід- 
ньо-українські матеріяли,все таки прагнув надати редаґова- 
кому ним словникові переважно центрально- і східньо-украї¬ 
нського характеру,.і через це,коли мав указівки на вживан¬ 
ня слова поза західньо -українськими територіями, то о.хоче 
це зазначав. Але природна річ,до і він не*завжди мав на це 
пря?*-і вказівки, з другого боку,Позначка Б.Грінченка часто 
вказує на західньо-українську сферу вживання якогонебудь 
слова,але не уточняє цього загального поняття так,доб ми 
могли чітко виявити,чи йде про Галич-ину саму по собі або 
в комплексі з іншими західньо-українськими землями,чи мо¬ 
же тільки про Волинь або позагалицьке Поділля, 

,Іг оглк б статті в пригоді й словники мови наших пись¬ 
менників, бо на творчості кожного письменника взагалі,а на¬ 
ших письменників XIX століття зокрема,досить виразно поз¬ 
начається Його діялектна стихія. Але і таких словників у 
нас цілком нема,коли не брати до уваги єдиного і дуже не¬ 
досконалого словника Иевченкової мови,складеного "ІІесто- 
ром-Літописцем"|псевдонім М,Гехтера|. 

В таких обставинах в окресленніЙ** бодай приблизної те¬ 
риторії вживаная того чи іншого слова,обговорюваного в цій 
прр'.і, легко можуть трапитися недс фтгнєння або помилки. 
Зокрема практично часто доводилося слова з позначкою "за¬ 
хідне’’ або под, трактувати як галицькі. Це безперечна не¬ 
точність,але вона не здається надто загрозливою,поперте, 
тому,до історично справді чимало подільських впливів на 
літературну -гору йшло не безпосередньо з сумежного з Київ¬ 
щиною Поділля, а через посередництво Львоиа;подруге } тому, 
що Волинь'хоч і .мав дуле багато відмінного від Галіг.чини, 
все таки має більше спільного з нею,ніж розташовані далі 
' на схід або на північ української 'землі. Та зрештою ця ро¬ 
бота не може ставити собі завдання простелити всі слова і 
елементи мови взагалі, до заявилися в літературній мові під 
галицькими впливамикожне зокрема. Завдання цієї роботи- 
збити традиційне твердження про чисто східньо-українську 
основу української літературної мови і показати мішаний 
східньо-західний характер цієї мови. Якщо те чи інше сло¬ 
во при пильному вивченні його географії знайдеться як пер¬ 
вісно -існуюче і поза Галиччиною,якщо таких слів виявиться 
навіть десятки,то все таки відсоток такого непевного або 
сумнівного матсріялу не буде настільки великий,щоб збити 
загальні висновки. А суть саме в цих загальних'висновках 
бо твердження про мішану східньо-західню основу нашої но¬ 
вої літературної мови збиває наскоки- на цю мову і "схід¬ 
няків", коли вони обурюються західним характером якого-не- 
будь слова або звороту,прийнятого я літературній мові,і 
галичан,коли вони заявляють,що літературна мова не зрозу¬ 
міла якимись елементами комусь із них через свій,мовляв, 
східній характер. 

Вплив Галич лпи на нову українську літературну мову 
йшов т,о завжди однаковими каналами,в однакових мовне -окис¬ 
ло них сферах і з однаковою силою,Загалом це залежало від 
чолітканого становища Галич - піни і-від політичного станови¬ 
ла решти українських земель. Отже,мокне накреслити кілька 
'•ідмічпчх періодів,чавіть відзначити"більп-мепж точні хро¬ 
нологічні межі цих періодів.що не виключає можливості: даль¬ 
шої , докладнішої періодизації в межах лшх більших періодів. 

Період до І8?6 року характеризується перевчено не га¬ 
лицькими' впливами на українську літературпу мову,а зворот- 




- 19 - 


. критично аб ° »еня 

НИХ українських земель ^каз пл^їт,™ а схіл розтаиолая 

ра*урно-вІда?ІС Й,"'Т перепеети „айже гол літо- 
до Льлова.до гитв,? пва?міГІ|й£^^$ * 1я ? ьніо ” 

вжг п *™ “Ж 
■ л1,е ^^ до 

аа рояв”ок татойп^ї !?: а ТЕК оаняк 1 відпояідальніом 

яіторптлтшї^Г^'^оовтйГ^^^ 1 ' 0 ? 1 

зраяу уогідоюгвмь де і пв.^лй нл ГЛ* 1 ™лтвнп 
гар, у гйлакпіНтті» »І ть на ає<5е Д^й почесний тя- 

пЯоаДй: "’їдетдгла д повна Д''л.-цьквх Р ?у?„ніУепе° я * И80 " Й » ьяа ’ 

й;=: явайг.чкГ-аи' 

дальноети %«Яняї?'"гїїл*' 1 гнГвикон п л * 2°У ТТЯМ пі Д™з 1 - 

в^Д д т?Ц , ?ва 1 %8»я^дад 

буконинціг коли б не 'бчяп^ї 1 '* 11Н Р 0 ^?™ братів-галичан' та 
давно^б Йому і уста запігілп»^ У? НйДІ1 На народні маои »*° 

трон.' т Ут Ц н^аЕолгся г нкгпїнет.т?п 7Кра ї Н0ЬКИМ культурним цен- 

бСр?У Я по ОЛ 1 ЇИТГНЄ ^^’^облюо. 

» «**»*' 

наука ЖЩї ^-„епо^опордла україпевка 

тського°койне; !ГІЛГТІіИ Галпцьких ГІа Р0Дніх говірок і°їнтелі?ен- 

о ^ноі Л лі?сга^? Р ^' й 8 Р° 3 УМІЯО,Щ0 ДЛЯ розвитку всео*. 
роду т: науці і' £' 'дпирі-!н^ задовольняла б усі потреби на- 
лп.пчаг”і і г П оечі ч 1 ^по Л ’І щоденному побуті і г техніці,в 
сходу і Г.алю^ літературної мови,перенесеної зі 

вузька. Отке т 'гал"’т-'т'т.г? 1 "' І10Рірок була недостатня і надто 
лятися : цій нові . нимраз інтенсивніше зби¬ 

тися о-ігпл тгпт.т 1 ' • т головне,вона починає збагачува¬ 
ні елементіг.. Вкигаочи слова,то само постало 

ТВОротпт-і 'кіп п^К«и»И 0 Є ДЛЯ Т ° Г ° 7 Є Р І0 ДУ ОПОООбОМ СВОГО 

ьорстпт.і,> ір^од^йними І визначальними| б^ули тут зразки тих 







- 20 ~ 


двох мов,якими до Галич*;ини найбільше приходили й засвою-і 
валися культурні здобутки світу-німецької•й польської.Заяв¬ 
ляється чимало позичень і кальк з цих "•■ог.Але* рівнобіжно 
йде Й.органічний-розвиток свого-Словотворення,зміни значен¬ 
ня слів-поширення значення якогось наявного слова або нав- 
паки,звуження [спеціялізація цього значення відповідно до 
потреб КИТТЯ|. ' 

І чим далі,тим більшає кількість нового в літератур¬ 
ній мові,тим виразніше зростає відмінність зрощуваної на 
галицькому ґрунті літературної мови гід мови.знаної й вжи¬ 
ваної (переважно,звичайно,серед народних мас] на Великій 
Україні.Розростатися'навттіру цій відмінності, не дозголяє 
Досить жваве,всуперечвсім перешкодай,спілкування літера¬ 
турно-творчої інтелігенції Гали-чини й Великої України.Але 
•не треба спускати з ока,що спілкування це саме через полі¬ 
тичні перешкоди обмежувалося на розмірно вузьких прошарках 
передової,літературно і політично античної інтелігенції і 
зовсім не охоплювало народних мас. 13 другого боку,й поміж 
інтелігенцією спілкування провадилося на письмі,а не в ии- 
1 ч н У° НЙХ ®і’”'язках,а мова на письмф* ніколи не дорівнює ус¬ 
нії* ні своїм діяпазоном,ні активністю сприймання й перейман¬ 
ня. Чавіть і в цих обставинах дещо з літературної мови,як 
вона розвивалася в. Галиччині,переносилося на Велику Україну, 
але далеко не в такому обеязі й розмірі,як це могло б бути 
при безпосередніх уономовних зв"явках.Далі ми проаналізує¬ 
мо, якими каналами впливи з Гали лини на Волику Україну все 
таки йшли. Але загалом 1 відмінність дедалі більше зростала 
!• гостріше сприймалася, В міру того,як цей стихійний у тих 
умовах процес збільшення розбіжности усвідомлювався,в україн¬ 
ській громадськості поступово оформлюється два табори:при-' 
хильників галицьких елементів у мові і їхніх супроти "НИК ів , 
Уже з самого початку яг”язків з Галич*.иноюлунають, голоси 
на цю тему,а на початку дев”ятдесятих років вибухає ціла 
дискусія,що провадиться з великим запалом і внутрішнім пе¬ 
реконанням. 

Спершу супротивники галицьких мовних впливів були ма¬ 
ло впливові й не забирали*голосу прилюдно. Ще давніше,на 
початку шістдесятих років,але вже після* занепаду "Основи" 
в цій справі висловлювався М.Костомаров,правда,в приватно¬ 
му листі,Він писав до Ол,Коняського (лист з 22 .січня І8бЗ(: 

"А що про Червону Русь пишете,так вона не єдиним правописом 
одрізнилася дд нас,але і мовою; нехай вона до нас прихилю- 
ється,а не ми до неї. Самі розумні русини так говорють" . 

Не є'позиція цілковитого заперечення всього галицького в 
мові,Формально вона спрямована,можливо,проти москофілів і 
явичія,ало побічно вона б"є і по галицьких мовних впливах 
взагалі. Позиція ця,одначе,цілком природна г людини,що про¬ 
тестувала проти розроблення української наукової або філо¬ 
софської мови,проти поширення сфер вжитку української мови 
взагалі і схилялися до того,щоб обмежити українську літера¬ 
туру народно-популярними виданнями, 

Далеко складніша і-як це взагалі часто для нього ти¬ 
пово-внутрішньо суперечна була позиція П.Куліша. Він теж 
був невдоволенні’ галицькими літераторами: 

Так нам тепер поєти-ль т івці, 

Мов у селі під вечір вівці. 

Хрипливий голос подають: 7 

Кастальську бо з калюжі п"ють , 

Така низька оцінка галицької поезії й літератури вза¬ 
галі , поскільки вона стосується побічно й до мови,в"язалася 





21 


Українсткі«і Є г?гт Г Т7Гт 2? ІНК 2” ПОЛЬСЬКИХ впливів г 
П.Куліяг.’ і до пе т ної кіт.; кппог, * ’ " б0 Гали видавалася 

впливі! ,7>ін писат'ї 1 консерваторкою й передатницею цих 

Л >£ХИ її . письменством попсували 
Кап нетямні манастирі. У 
__ауки ніде було взяти; 

Прийшлої- ЇЇ В Лях?.і шукати, 

1 НІГПОЛШИЗНОЮ кили 

українців,піднявшись вище Голова™™™**® 1 * п Р ийметє смак 
нової галипанщипи”' останні ?п?™ И И * Л1 ? иччин У і всієї 
назують,що цю Філіпі^у ^Р^оізнп п2° Л ? НІ ІШ0ГО І олова п °- 

мгау хйіж « е 

бг^поо^едниТїїіщІкта'по^Ж^Ін^ " 0І '° ш> ? 811 ' 10 * 10 

та,і - роі вони «ач*ь цілко,, в™ £ 0Д,Ш0 * н1й *«*<> «а- 
оюдг,кокливв,належить слово"^л^ка ?»рп^ Р ?? Т ° Р * 3 лексики 
просоліли”!'. 9 3/знаголосіг, кінп^я»« Сол °нії млаки Слізьми 
. ва 1 *кав,-)ш"і кітщевий наголос ? аГ0Л0 5 7 па Р ад Г мі ело- 

пі в кацапа тг а насляницПеш” '?тт2І® Н ?п Ута ? оя " І "Доро*- 
такої, і г пигогі" 111 ^ Я Г) < * 'Н 11 * -4, ТТроотірно,брате,в нас 

прямп-і. ялтаямн ггівикенкУч 118 Д0 галивької >тови Нило не 
«Ц-КІв.'Пе г.«лі™ ■! я ;„еве * п ГЛ" аікюс го 5 1рок аб ° 
п Куліиа -ЇЄСІ,; гвоо "У”" » ®»***>к а-прагнення,.- 

яке робиться в в-мго* луяр . арха * зад ^>прагненням, 

Ків\ Виявом такої мог^у !Г° ЛЯ видання "Досвіт- 

літа великого на, яв ц^ковно-лов”^?^ ПОЯпа в кові П - К У- 
р^Я вилися в ніг і деякі елеменфї ^?- ІВ,а в другу черг ^ 

СТ. -архаїзми Р пс іьок?я4 ЇГ5*5 української мови-XVI-XVII 

г&ГйГ ^ р І‘“5їгЬаІІПг" Г ™ д Г а ^ 

ло так.що об''єктитто "н йпгІч * УТраЯ0НИХ Далі па СХІд,ві!Йш- 

нову деякі нібито галІі^лЖ^ЯїЯУ літ ературну 

не були активні олементи га^ииьк^ Аа 3дебільлого >правда,це 
гони не Лйипряг/а пі галицьких говірок,а радше пасивні: 

иям й" і 5 » ЕЕЕНР»а- 

ному ПУТТЮ МОРП-Г ч £ галицького новця,тоді як мов- 

кої/штупнипі км фгш. ' л ' К '" 1 : ' паііТ:! вотт и видавалися ике діл- 

надихуваппми тепоГно^^Ут^ям. ВИЙЄ0ЄНИЇГИ 3 ста Р°* ини » 

пюо в і дюгка ^гя тгрп Г" :° ' ТЯа тільки в ® ль ии умовно ввазгати ва 
ПО він таким З;?? ігавнкх пплипів. Але вое таки об’єктив- 

“ ?ого ь”’я по,ао * и «У-і тому не щ,палкого, 

Н писали згодом на своєму прапорі деякі безпе- 






22 


речні прихильники галицьких мовних впливів,-як от хоч би 
Олена Пчілка,про що мова ще буде далі. 

_-Подамо кілька прикладів таких архаїчних сліз,якими 
П.Куліш об'єктивно наближав мову своїх творів до галиць¬ 
ких мовних звичаї в*-з з^іма тими застереженнями,що зробле¬ 
ні вище.З абстрактної.лексики: 

".Одягнись у сяєво й"перепих" 11,391 11 "Право звер¬ 
хності! сам Вельзевул їм пише" | II.451; ''Нехтував страш- 
- |гт 57; Грін;Метл. ,Гол, І с : "Я кинувсь б-оат- 

Трт п л . • гчі и т* и 


ну твою 
не"ЕИДМО 


потугу" |П, 
"обіймати" 


ГІ,239;польонізм? : "Крейнод 


гірких житейських мук" | ІІ|І, Іі6;польонізм? 


а їх ознакою або функцією: "Ізбранники Господні Чи реч- 
ики"за Господа на суді" |1,350); "Не стало на Вкраїні Ві- 

л т. .. V ^ л . ... ... I ’Т Г~ . 71-^- ^ .. • Ті,.. «V 1 т. я т /. V. ^ ^ ..О I . II ГІ УТ Т ЇГСТРЯТ.ЛҐТ 


твоїх забутків інородних" |П,74;польонізм? 
з 

ники 

ЖОВОЇ"сИЛИ |И, 5рГрІШРуД, ІПОЛЬОНІЗм? 
таїти Люди до"погоіщя' г 
кам. м ^годити" |II,34 
дьк. 


;"Серед 
Назви 


брат- 
запомину 


всіх 

осіб 


|П,20;Грін: 


1 іи,от| ;"Доматарем він жив" 

, "Сей"опуст"Амур" | ІІ,445;польонізм? 


І XX прихиляться бра- 
ДМусимо всім заволо- 
'П, 143;Г:ел.Фе~ 

, 3 прикметни- 

ків:"ІІе продають за золото"офірське"|1,378;вивідне від офі¬ 
ра?! ; "Забавляв"рубашнкх"Козацькі'іх ватажків" |П,ІЗІ;польо- 
нізм?|.3 ді-єслів: "Збагни У який ти азіят мізерний" |ГІ,24;Хел. 
Грін:Н,Вол.Гол.Рудч.|; "Заказавши їм про волю міркувати" 

111,281„ 

Абстрактна лексика-це те,що найбільше цікавило П.Ку- 
ліша в тих мовних джерелах старовини,які він розшукав і 
до яких жадібно припадав. Але в цій галузі Йому найбільше 
ставали н пригоді церковнослов"яиізми,які становили спіль¬ 
не добро всіх частин України. Побутова лексика в широкому 
розумінні слова |назви речей і понять домашнього вжитку, 
сільського,міського,судового,мисливського-поза .специфіч¬ 
но фаховими тощо| менше цікавила ІІ.Куліша.Але що тут пи¬ 
тома ‘вага церковнослов'янізмів була мінімальна,то розмір¬ 
но більший відсоток припадає тут на позичення з мови XVI- 
-XVII ст.,себто саме на ті елементи,до можуть нас тут ці¬ 
кавити «Добір їх у ІІ.Куліша досить випадковий,але наявні¬ 
сть їх все таки характеристична От важливіші приклади: 
"Розв'Язує царям їх"ша‘бельтаси" 1,3491; "Вєнгерське"Дуга- 
пити» | II,16:Жєл, Гр.Іух.|;"Трьох братів"помник... Ті- 

,І84|польонівм?|; "Ллючи ж із"пуздерка"вино,.." 
II,447;і5ел,Грів.Котл| ;і£дав би я мов воїн у*страдниці" 

' т чяч *ітп ІТТ.ПМ-І яи? І • "Щ-плт-ттрнп Птп бло і злото, маєтки К"стат- 


рами 
нь метав" 



та" ся мірта" І ІІ,444;.Хел. |; "Збагнітував" | Бог | кою вели¬ 
ку славу" |1,352|;"Вергати" на неї укоризни"|II,174|. 

Окремо варт виділити емоційно-цінувальну лексику.Тут 
прикладів менше: "За пороги? "вара" ,хлопе" _| II, І8_,Грін,Фр,, 


Гол. ,, 

Грін, Вх., Грі і 
234,Грім,Гол, 


11 Чи а? ат е л і, ,м булки 11 безголові 1 ’ ] III, 38,і£ел •Їїетрушевич, 
"Тато з "драбами"вовки десь стріляє"|III, 
"Скажи ж мені,моє розумне "закохання" 
.хх^.хи^^міГол.І; "Прийми нас під свою спеку "знако- 
миту"|II,22,Хел,,3г,,Грік,, Черьі,-Н.Вол.|; "Розправляє со- 
кіл "Скреповаьіі" ісрила", (II,400,польонізм? | ; 0 горопашна 

немошна темнота" ,(ІІІ,ЗІ,і£ел ,В.Барв, |, 

Тільки в дуже небагатьох випадках можна висунути при¬ 
пущення,!^ II,Куліш те чи інше слово міг сам безпосередньо 
позичити з галицьких говірок,зокрема гірських,хоча безпе- 




23 


речно,що щш ближчому знайомстві з ними він знайшов би там 
багатющийнатеріял,відповідний до його програми архаїзації 
мови.От ті кілько, прикладів, де можна запідозрили | але,певна 
річ,не ствернувати!] таке безпосереднє позичення:"Я дав пус- 
тіінш на "пробуток" 11,389 Дел.федьк. ,Гріп. ,Колв. ,Гол І : "Скот 
борній тоді ховали" ; .II, І55»пор,ще ІІ,448|; "Полетів Осман 
мов крильми "Дті" її покоя" II,382|; "Інші "тутарі" тит- 
ловану дитину Бояться гудити" ІІІ,432,Жел,,Грін.,Гол.|. 

Отне,таких елементів,до відповідають активному галиць¬ 
кому слововжиткові в її,Куліта мало. Проте,зваливши на всі 
пороблені вже застереження,все таки доводиться вважати її. 
Куліша хронологічно й посутньо першим з визначних письмен- 

показав,що галицькі мовні елементи чер- 
паяи до загально-літературної скарбниці можна і треба Оп- 
Р т>ін їїп!^ ЄрОДН ^ позичень,наближень чи випадкових збігів, 
мо!тп Ц ° 1 Рагальнпм характером своєї мови.Якщо 

М Ч7І>МИ сзоюмову.спровадяуючи' до неї штучно до- 

2* 13 лск уеми з різних інших джерел,якщо можна літера¬ 
туру >ову зорієнтувати не на якусь певну говірку а на по- 

тоау^яа ковянЇЇфГ ЛЬНИХ елементіг » на конґльомерат*на спн- 
тг^- ‘ ■ ^еть.-то У о му важливим складовим елементом* 

Гглитгини9 Л п°чЗ ТУ Н ° *°Ф* Ь бути слова й форми .взяті з 
V Гп/ ЇЇ.Куліи,отже,підготував появу в літературній но¬ 
но Т^о™' Є * ТІТ - ке тільки Етично,а і пеї^дологі?! 
но. І з цього погляду погну рацію мали п С і грльгі ттитнІІ 

ЧтіїтДДС 01 У0ВВ 5 «“■»*»» слом<?нтт-я,‘ко- 
* в. акали я, уліша за свого попередника, 

ти Щегченко^ * 2 0танню Р° лю 0ЛІ Д би приписа- 

г і і Р ? бИ ^Р^ння різних повних плянів давніше * 
ричнс пе НО .^ Ч °ш Т0 Д,ІЛЄК ? оміливіне. Але конкретно-істо- 
омілигі лля- Рев ? енкогі схрещення були занадто різкі Я 
наскільки ” ?Наприкладі ^••^Рнгоманова ми знаємо, 

покоління- З*' 7 ** а° НП т л сирки Левченка і наступне 
зб?ріга^%л«ІГ ° ^ ок 7 Деічеикова мова вое таки надто 
чо^п^ мо:ГГ°* 3 мк т ою ісо'ною стихією села. Пере з це Шев- 

тач сприйме у? Д - иоб^ И ^ йігаяаон як штучно-синтетична:чи- 
‘ 1 1 побуто^о-пісенних виявах і не сприймав у 

‘ ^ "?^ п ? 0307 ' аі 'их,Пама Кулішєга «ова,через свою більшу 

.с. тітьість,о г нопляновість,не заперечувану безперечною 

влїтт лїп ТТР10Т1Г ' ,ТГЄГ ' Са СГ0П п °слідовно проведену книжність 
здавалося сучасникам зразком синтетичної мови,-і відповідній 

те»?*™ пплвв.Саме за це одні її приймають,інші відкидають, 
то,Д як Левченкова мово з цього погляду тоді,сказати б,це 
но котирується. ' 

Досить виразно ця наша характеристика сприйняття Ку- 
ліпевоі мови стверджується виступом Іг.Дечуя-Левицького в 
тт°*« 0 славнозвісній статті "Сьогочасне літературне прямуван- 
* ІЛ * в ц / чос гін це но заперечує галицьких впливів у мові, 
™остільки,поскільки вони йдуть з галицьких народних го- 
по скільки сприймаються нарівні з впливами інших пе¬ 
риферійних говірок, себто в невеличкій пропорції. Зате всякі 
впливи,що йдуть книжними шляхами,все,що надає літературній 
“ ог1 синтетично-штучного характеру викликає Його рішучий про¬ 
тест: Для літератури взірцем книжного язика повинен бути 
іменно язик сільської баби з її синтаксисом"-,таке є програ- 
0 Є твердження Іг.Дечуя-Левицького. А далі він його деталі¬ 
зує : Книжний літературний український язик повинен вироблюва¬ 
тись на ґрунті живого сільського-язика,вигрібаючи з його мо¬ 
ви термінологію,зміняючи суфікси,приставляючи їх до кореня 













24 


народного язика;гін но повинен нукати повних слів * інших 
слов'янських язиках,тон би і г церковнослов"янському,а роз¬ 
виватись на основі народніх українських пшог.:наддніпрянсь¬ 
кої , галицької, польської,, навіть чорно -руської | коло Вільна!і 
білоруської І коло Могилова,Мінська та Вітебська!,котрі ма- 
;;*ь один спільний з українським лексикон слів, Народні про- 
чнціяльні вимови дають часом нееподігана .дуже добрі термі¬ 
ни для літературного українського язика" 14 . 

Ф ^ т Н0; згадано ні про' П,Куліиа,ні про галицьку книжну 
-■ „ е Ллє Цілком зрозуміло ,Щр все це 5?0КНЄННЯ літературної 
о, 1 з > г овою сільської баби,ввесь цей протест проти позичень 
1 .НИХ СЛО' 1 янських мов-були прихованим виступом і проти 
мовних позицій П.Куліиа,і проти позичень з галицької книж- 
і моги,яку Ів.Ночуй-Дегицький саме плакав за засмічену іно- 
слов яноькими впливами:церковнослов'янськими'й польськими. 

Складніша була позиція Мих. Драгоманова.Спочатку запек¬ 
ли..' пгихильпик і навіть апологет Галичини |"Я так набрид на- 
.іть о-оїм найближчим приятелям сгоїми,розмогами про Галичи¬ 
ну^ мене пропіали "Мкхаїл Галицький" 15 ,-згадував гін про 
ці часиї^ін потім, по бувавші в Галичині,різко змінює своє 
ставлення до Галичини взагалі': "Галичина така,як вона є,не • 
моше нам вилучити ні до чого,а сама мусить бути перше зре» 
формована і,гидимо, виявляючи цим приховано своє глибоке 
невдоволення галичанами,залюбки цитує лайливу характеристи¬ 
ку їх,нібито одержану ним у листі гід одного українця:"Гос-' 
поди.коли хочеш карати Росію й Україну,карай її огнем,мечем, 
чим хоч,-тільки но прилученням Галичини,бо в нас не й свого 
сміття стане Дніпро перегородити" 1 '. 

Одначе,така негативна оцінка всього галицького не зава¬ 
дила тоі*у,що в мові М,Драгоманов помітно піддався галицьким 
впливам-, як це слушно констатував де 1013 року М.Гученко:"Дра- 
гоманог,мову якого ми вважаємо за найкращий зразок наукової 
української мови,під кінець,коли йому доводилось друкувати 
сиоі писання включно.у галицьких виданнях,почав писати біль¬ 
ше вже на галицький зразок" 1 . 

І-зауважимо мимохідь-це пійло його'мові на користь,бо 
хоч частково відчистило її'від русизмів,які аж надто рясні¬ 
ють.у його ранніх писаннях,-як от: м і о т о}в значенні "міо- 


цс"і‘, 
т ї и т 


Д 

а. 


°тй а 

Ю 1 Ч 


В о 

сила 


к , о 
інших, 


б ї т ь, б у м а 


а,п 


о л у ч и в, 


л * - А * X XXX.’ Х±-/\. С Отже,М.Драгоманов об"єктивно був до 
повної.міри провідником галицьких мовних елементів до літе¬ 
ратурної мови. 


У світлі цього блякне твердження Б.Грінченка про те,що 
по галичани,а "надДніпряйці" виробили мову науки й перекла¬ 
ді 1 ' з європейських мов,Грінченко згадує імена публіцистів і 
науковців з Великої України: П.Куліша,Ол.Кониського,Іг.Ле- 
вицького, Т. Зіньні т 'ського, М, Др аг о мано в а, ¥. Комаря, Іг. Біликп, 
Д.Мордовця-Сліггчонка; імена перекладачів з західньо-європей¬ 
ських письменників з Великої України: П.Куліпа,П.Ніжинсько¬ 
го, ф. Зінькі: оького,М.Старицького,0.Руданського-і робить з 


цього гпсногок-повчання:"Нехай же наші браття-галичани не ка¬ 
жуть, гпигаючкоь про ВІНЦІ ЯЛ ЬНОГО гордістю, ЩО МОВ самі ВОНИ 
мову виробили і літературу наукову та перекладову склали"' - . 
Так,усі ці люди стояли г перших лагах творців і розроблюва¬ 
нії пової, української літературної моги,але становище було* 
таке,що більшість з них об’єктивно якраз проводила,як і М, 
Дрогоманов-галицькі мовні впливи. В оркестрі грали всі облас¬ 
ті України,але в наслідок-загального політичного становища 
всеукраїнських земель,дириґувала цією оркєстрою Галичина. 

До того ж треба думати,що всі тогочасні діячі слова з 
Великої України тільки об"єктигно Й більш-менщ позасвідомо 






2 е ; 


Тг-го-т!о-т/ Н1,буЛІТ Г КІ ' ТПК ^ло,як ми «бї™ Гі 
, 1 Г. Г" Г'' ~ але 173 <*Р*кузало й людей.які свідомо й т 

° орієнтувалися на запліднення літературної ноги і 

': Л Т ГІ . ІТами » на 1,0т -^у синтезу.Найяонрав: 


О’ сє 
і Олено 

Н т 


про*• адили галицькі мовні впливи,так би мовити, пасивно ї х 

^^■^^' Г ТГ 0Л± * ДО СВОГО МОВ-‘ 

іРі і^ ЛІТ було,як ми вне бачили з м. 

проц- 
_: гаї 

^ , тт . - - синтезу.Найяскравіше 

Пчілка* ЛГГС1 ^ ИСЛ01?ИЛИ Ваоиль Мова (Лимановий | 

-гр В т? Г 'л М Г а ‘ При Г бут?1 постать,яка одначе,має гоі права 

^ £- 

«! 

Л^.п галичани, але клопоти практичного ниття зіпхнули ї± па 

7к ?«**? У пас и"ко?і !^рТа,. 
їм но 'ягірт*!^ ЧІ{ ? коро заг едуться,та й практичного ходу 

і мало' б ^брий хід ІОТ Тпо?іо?Г ДН ° ро8 ? еД0тьоя до лад У 
т/л-^г. л г ‘ * } Р* Х 1 Д> • • А повістярство окрім ПРЯМОЇ О^ОРЇ 

е^Г™Т ЗДМ00 * ви пє Я «*.» піддомло б Р гпличян^ 

%**• ** - *Щ 

МАЄТЬСЯ илит '"' Отже, тут НЄ ТІЛЬКИ ПрИЙ- 

ної мп™ І-І ^ 1 синтетично-итучиий характер літератуп- 
ттплг.' ип’” -■-личаним надається роля організатора й упоряд- 

паїнл^п” РУ / 1ЄЇ пілн ? сєиої на ^идий кабель загально-ук- 
раїнсткої літературної мови! ,у 

ттр хто І^ Ту ~ В.Мови не став відомим широкій громаді і через 
ттоилГчі ® ЛИ ? 0Г ° громадського резонансу. Олена Пчілка вис 
°: оі, ' и програмовими твердженнями в питаннях роз- 
тт _ Ф УЛ1тє хятурноп мови в друці,оголосивши цілий маніфест 
Т0, / я розвитку української літературної мови і українсь¬ 
кі л і т ' рат УР?-і тому її виступ гийпов далеко за мені при- 

-ачетоя ? Т, 2 пт і г^° І,ЛЯДІ, '‘ Л0ІТП НР( ; ттпс Р ед • ГІДКИДПВ обгину- 
1 ї н т о..'у,гт,в тогочасна українська літературна мова 

п™^!£ ШІЙ ха Р а ктер:«ІТппа новітня літературна мова може 
датися видуманою,робленою знепогакаючим критикам пери 
но через те,по гонарГиягляе силу власне таки народних * 
елі.,тільки невідомих”" . Це удар по Ів.Б'ечуєві-Тоаицькому, 
яки^.,дарма по в. теорії визнавав участь усіх говірок у роз- 
итку літературної мови,практично відкидав як ненародне вое 
І™ ” с " ходилз до повного узусу милої його серцю Надросян- 
ц ? ни * Олена Пчілка приймав погляд Його,по при збагачуванні 
-пІт ?Р и Ту ^' І ^ Т0 ' 1 Н0Г!И потрібне передусім "граматичне розпирго- 
, „ ,§З іКсПто словотворення відомими і народній мові форман- 

Ті^ г І ¥ . # . 


т - ‘ она нє відкидав й того,чого смертельно боявся 

ів.Ночуй-Де-ицький:позичень і кування нових слів. Для Ів. 

І- ечуя-Девиданого найважчий закид, який можна Зробити могі- 
ДО проголосити її "кованою". Але Олену ГТчілку не лякає це 
оо, иірг вчення,навпаки вона приймає його як'програмове;"О той 
нехп „ б У де нагта літературна.нова й кованою. Скажемо так: 
неха : кована,аби до ладу!" ■ , І далі Олена Пчілка подає 
ст.іп погляд на позичання з чулих мов взагалі і на стосун¬ 
ки української МО'И з польською зокрема:"? другого боку, 
коли здибуєтвоя у чулій літературі слово,котре нічим не 
протигить ні лексичному складові,ні фонетичній викові на# 



















26 


ній настільки,по зовсім нас поДобу. нашого українського сло- 
"а,-тільки це не улитого 'з; нашім письмі,-для ного ж би ма¬ 
ли ми цуратись його? У- цім разі надто до кориоти моле ста¬ 
ти польська література,власне задля близькости мови має во¬ 
на велику силу сліз,котрі не'тільки протиставляться нашо¬ 
му ухові,акають такий вигук і немов би вони були притаманні 
українцям"" . Як приклад таких сліп Олена Пчілка наводить 
слова: "належний","цнотливий","урочистий" і далі пише:"Хі- 
ба задля того -мали б наші письмовці цуратись таких слів,що 
вони перше стали ужитими в польській літературі(як давнішій| 
-так це була б зовсім незмчоленна. увага"' 1 5 . 

їіе розглядаючи тут дух е цікавої по суті позиції Олени 
їїчілки щодо стосунків української і польської мови-бо це 
виходить.за межі нашої теми,-мусимо тут відзначити одне: 
принцип використання слів,спільних з польською мовою,як сво¬ 
го споконвічного добра,крім усього іншого,широко відчиняв 
д 1 ері до літературної мови багатьом і багатьом словам,уки- 
и°ним у західньо-^вкраїнських і зокрема галицьких говірках. 
тт авіть більше:.практт7чно ці твердження Олени їїчілки саме 
сприяли засвоєнню г.алицізмів літературною мовою.Та й вза¬ 
галі від цих заяв один крок до принципового проголошення 
■ мішаного і щодо українських говірок| характеру основи.україн¬ 
ської літературної‘мови-і Олена Пчілка робить цей крок,ви¬ 
магаючи . крутого розширення бази літературної мови: 

■"Між-іншими.нонегнастями,в ьаїх спробунках знайдуть, 
може,діялектну мішанину:справді ж бо уживаю разом з ліво¬ 
бережним' складом мови і чисто правобережні форми(лаписька, 
ручиська,назвисько або такі слова,як відомий,переконатись 
тощо|, Прощу тільки не вважати таких слів зрй'польонізми": 
вони наші притаманні українські,а тільки живуть поруч з та¬ 
кими у польській. мові, Правобережний гомін єсть відомий-ме¬ 
ні по знаттю його*на Волині,- і маю сказати,що він повинен 
би бути.й кожному,хто дбає о силу й багатство української 
мови, стільки хх милим, скільки їй лівобережний: тї^‘ надто щиро 
та широко прихесазу він езгрю українську гдачу" - . І далі 
Олена Пчілка догодить,цо гін зовсім не ополячений,а тому 
глід "залишити ту гадку з погляду ^ови про "єдину-чистую" 
Полтавщину, Отох- таки Й здається,що уважне єднання лівобе¬ 


режного гомону з .правобережним було б найкориснішим 0 нри ' 
знаходках та упорядкуванню нашої літературної мови"" . 

їїе можна виразніше висловити гадки про синтетичність 
говіркової основи української літературної мови. Правда, 
Олена Пчілка. говорить тут увесь час про Волинь і не згадує 
зовсім про Галичину,але ми маємо погне право розтягнути 
"сі її міркування Й на Галичину. Уповноважують до цього не 
тільки загальні міркування про'посутність стосунку висло¬ 
вів Олени Пчілки і до-Галичини,а і це гологне-її загальне 
ставлення до Галичини,показане нею насамперед у повісті 
"Товаришки",про яку могн в нас буде далі. Та і в мові Оле¬ 
ни Пчілки знаходимо чимало слів і термінів,які правдопо¬ 
дібно але напевне можуть походити тільки з галицьких го- 
вірок.Взяті* з цього погляду хоч би згадувану вже повість 
"Тоїпригаси",де т, с.і головні дійові особи-інтелійенція з Лі¬ 
вобережжя і де тимчаоом зустрічаємо такі слова, як ’Ддідчит"* 
реферат ['"Виступи прилюдно з науковим відчитом"-305 > "вру¬ 
чатися" І "Спішно йдуть-поодинокі особи,тручаютьея цілі гро- 
мадки -.08 "Равлик"-"Раїса наложила г сіточку тих равли¬ 
ків" -802|, "сестриниця" | "Мов би не сестркниця,а дочка ваша"- 
? [ 51( і багато інших,навіть такі граматичні Форми,як складе¬ 
ний перфект ("Ппчилиоьтє мої препарати"-287І,ніби за рецеп- 






27 


того С.Скакуна. 

Своїми мовними зразками й авторитетами Олена Спілка 
проголошує 17 .Куліта і Мих.Старицького."їх твори,-пише во- 
СТОЯТИ міз * найкращими оздобами п української літе¬ 
ратури я погляду упорядкування її мови" 30 , Повні позиції 

ВЕ т б г или 1 8наємо »*° °аме підносило їх в очах 
тУ г приглянутися тепер до мовних позиці* 

тп /' !‘ І }тр особливо велике значення через те, 

ЩО ^.Старицький був загальновизнаним лідером певної течії 
в розвитку української літературної мови,його "куті слова” 

палкі дис ™ сії й заперечення,що пінять про 
„7 е й ТЕт ер,хоч самі поезії й переклади М.Стариць- 
не палатпІГ переважно.запроваджував свої мовні новації,й 
НЄ “™ь наиг ДТТ1 д с часто і масово перечитуваних . 
однол? Р яГ^Т;\ ЄТНОГрафіТОО ;^ стої однодіалектно1-а коли 
СЬКОЇ ЛІ ДК ? » аіДНЬ0 •даїНСЬКОЇ .ОСНО ви україн- 

^ мови ніколи не-могли примиритися з пова- 

у літрпаті^н^^т^л"' ^йняви^е.що робив М. Старицький 
Іг'пІоГ^ Р мові. .Драгоманов/який у даному випадку наб- 
боліоф^ 52 них»писав про М. Старицького: "Він мені справив 
яяиктг • Гллттли!' і Яні своїм само вольно -і безграмотно кованим 
4 ї! л ! ?* К , ел1в ие 5и думав, що не покалічив!» 3 ^. 

ї п ° ШИЙ була п08ид1я В.Грінчонка,який мовчки вик- 
КУ Л'"РППЛ Т ?птг Ц п К0Г0 3 дисла використаних у своєму словни- 
5? ч ' тсла тц ? Д- Є РСД входять'такі типово га- 
матє 5 іяли * як 8аписи В,Шухев ича,0.Кол ь- 
датського або В.Гнатгока. Цим він підкреслював 
ненародній,може навіть антинародний,на його думку хагактео 
мовного новаторства М. Старицького. думну,характер 

пгп л Г бк в "Товаришках" Олени Пчілки на тему 

ВГ?К^ Мл КраіІТСЬК01 ЛІТЄ Р ат УР п ОЇ МОВИ й ШЛЯХИ її ро 8- 

ГГ ^ Іл ° амо на такє 1 здібне ставлення до то- 

пькогю адавалося мовними експериментами М.Стари- 
і стави?теоретичні постуляти М. Старицького 
„ чт ' п р т ,’ д * ^Усіли б збігатися з цими міркуваннями Лпби-так 
лядами^« наваяуємсся ототожнити їх бодай у головному з пог- 

' льнгкір ПчІЛКИ * 0о6 . як характеризує Люба прюси- 

‘ і в етнографічно Еитриманої літературної мови•"Штучні- 

мзьпп чяпойї УРЩгааП, " Приапаю тільки народну мову",..Що за 
на™*™її! 1 ' с ’ р !^;° па узький націоналізм!Се поникати свою 

и1 Р ттог^і ГаДКУ *°т Р1КаВШИ 5 * стояти ВІЧНО ЛИШ На ОДНОМУ СТуП- 

Н я коли так судить об мові, то треба те х саме 
’ряф* «? И 9 У всьому,і‘хисту націрнального не треба розви¬ 
ти оттА"" ? Т 3 ИКИ, пчого, -нехай буде бсє тільки на ступні пер- 
тогля^ 1ар °22 0М У :янатіи т ь *і' науки не посувать,досить того ові- 
оь™ 2 } 1 п Ра ® прооткк чоловік! Се ж нісенитниця яка- 

гг ■' т КИЇ націоналізмом- можна тільки закиснути на міоці! 
Ру ' бард еле,,енти народні,не цурайся їх,але утворюй е них 
Г будову,-! се піде на користь тому х са- 

1НФРлІ'т'в25?- 1 ‘ ТаЩ0 ?ДрІ ЗНЯ,РП йог<^ „неприступною лінією від 
іителіґенп^і,котра пійла вперед?"- , 

природно ,різні погляди на шляхи розвитку україн- 

пїзн^и 1 ^?^ 01 Р0ВП в " ия Уться 3 рівнями світоглядами,з 
пїттл^п 1 '^.політичними спрямованнями:виразно народницькими з 
д пп° боку,радикальними Й демократичними з другого,а дис- 
ви?км ™ ки переливається в дискусію про шляхи роз- 

емппттї о націапаль нод культури взагалі. Але а"я- 
залежностей є другорядне для нашої теми,Далеко 

крЗ пп 3 піД к Г ес лити,в чому,де саме знаходить Люба набли¬ 
ження до свого мовного ідеалу.Наближення до свого мовного 













28 



ідеалу Л^ба знаходить у Галич - .ині і на то!? чає тільки в 
ніГ.За сюжетом повісти Люба зустрічається у Відні з гали¬ 
чанином Бучинським. Люба чує його українську мову-і от як 
описує Олена Їїчілка психологічну реакцію Люби на цю нову: 
"Іїї просто брав сором перед тим інтеліґентшш русином: 

він говорить так вільно,ні трошечки не зупиняючись,про що 
тільки - схоче,а вона... мусить добре подумати,перше налаго¬ 
дитись^ тоді гне казати,ніби перще перележить в думці з 
російського”,"Вона сточ 7 ,гває се органічна мова Його бесіди 
і що так треба,що говорить з ним по-російські просто не ви¬ 
падає , власне таки аж соромно -якось! Чого ж він уміє,а я ні! 
Вони - виробили собі свою мову і для культурної пот¬ 
реби, а ми переходимо зараз неросійську,коли заводимо по - 
важнішу бесіду!Так не гоже!"' . , 

Два моменти треба підкреслити в цих висловленнях.По - 
перше,це наскільки імпонує Олені Пчілці |чи то пак Любі| 
галицька літературна мова своєю універсальністю,-а з зага¬ 
льного мовознавства відомо,що. імпонування чиєїсь мови є пер¬ 
ша й вирішальна передумова для позичень з цієї мови. Дру¬ 
ге -то, що Олена їїчілка підкреслює штучний,в и р о б л ений 
характер цієї мови,а значить певну віддаленість,піднесеність 
її стптроти етнографічно-мовних джерел. 

N. Отарицький саме її був визнаним ватагом такого "ви- - 
роблеиня” ^української літературної мови на Великій Україні. 
тг е збиваючи такої оцінки ролі м.Отарицького в розвитку на¬ 
шої літературної мови,ми мусимо поставити тут його мовні 
здобутки,Його "кузню слів" ПІД дослід з того погляду, ПІ! мож¬ 
на до них прикласти і першу половину висловлювань Олени Пчіл- 
ки-Люби,чи можна говорити про те,що" і М. Старицькому ікпо- 
нує мова галицької інтелігенції.Дехто з наших дослідників 


уже ставив це питання і давав на нього позитивну відповідь. 
Коли С 7 /часники поета вважали всі його мовні новації за вит¬ 
вір його власного "ковальства",то пізніші історики літера- 
тури |мовознавці,на жаль,цього питання не вивчали|намага¬ 
лися трактувати їх інакше. Микола Зеров писав,що її.Пилипо¬ 
вич "виявив,шо слова,які в свій час уважно за неологізми 
Отарицького,знаходяться в галицьких словниках того часу. 
Чриблизно так висловлюється і Олена їїчілка в своїм гєкро- 
лозі. Вона пише не так про - новотвори,як про мовне просту- 
ганпя письменника на захід,віддавання переваги правобереж¬ 


ному лексикону перед лівобережним,любовне плекання волин¬ 
ських та подільських словечок"'’ . І справді,її. Пилипович вка- 


зує,що такі слова,як гордо та ,лихо слів" є , 
надійність М. Отарицький узяв із словника О.Твле- 


хівського. 


Але з такими твердженнями слід б 7 ^ти обережними і Грун¬ 
товніше перевірити їх на матеріалі всієї поетичної мови М, 
Отарицького. Річ - в то му і до, приміром; згадані ЇЇ.Пилиповичем - * 
слова словник 6.Гелехівс ько го подає,здається,... з М.Стари- 
цького.Їїринаймні в числі джерел О.Гелехівського були й.по¬ 
езії М. Отарицького і взагалі,хоч цей словник великою мірою 
старається на галицький лексичний катеріял,але це не був 
виключно галицький регіональний словник,і то уу при цитуван¬ 
ні її гикотзистанні його,як і при використанні словника Б.Грін- 
чеика,велике значення мають посилання на джерело,а самий 


факт наявності! слова г. словнику -другорядне. 

КоДи ми з цьог«/-погляду придивимося до поетичної спад¬ 
щини М.Отарицького ' ,то бачимо, насамперед,що певну части¬ 

ну слів,що сприймалися її його поезіях як нові справді мож¬ 
на вважати за його індивідуальні новотвори-принаймні ми не 




29 


Знаходимо їх 
правити такі 
сидим"-іт‘ 


м а 

н и 


Р 

ч 


Й 

Й 


■»? 


олоїа 0 я? т ^ , Н ^ Т * 8 вре “ а ЇІ 3а п Р икла Д могли б 
- / Ь. Л я Ь а фбдпн ТЕ в пумлягі 

.Ввійдем в улиці роздолі"—37 і 

ВТіГ Літі п-г\тт-.»І* ТПб 1 __ . І \ і 


о З Д о л II й І 

І л_* 


нп . і и ул лц; 

^иаялкол над каріем старим"-І92| .м а в і п . 

; ® луні лякливій, нарівничій м -Рі з І і * ^ 

серед їІки І1 оіа?атГб 2 бііь ! ’ ОЦО ‘ Пр « ІЄ Еарт »1Д8ва?и*и,ад * 

дай но:кцітннцю,розкігпіо барвінком о6вет?"-і8;п“ь?^іІс^-' 

сять залаоої» тт° « Я А !” ЯІ „ кр « сні лівчаїа Тобі не прино- 
а? "о в а в і, о", ' « за ’“ 3 суперлятивніш значенням|, 

II: суфікс-"'-ялі■' I „ І*-* ^ ГЛ ° ЗВ °Д? В #опитав товаризну"- 
тбол!"- 25 ;поль. гбгаагіескі Є [ Ч * ® ? "Любову овете ви зрадец- 

Жія- “ЖГ;*Ч-^‘іМ.-.Й'ЇВД 


яаЬсдса тощо 1,11 вив 
Приюїлейншс ЗЄИЛІ"-ІІ2І 

- *ї Т л І-, І ^ 


і л е й н и й 

Т Р У 2Х Є Н Ь 

мучень 




»| 


Для дітей 
"Химерний тру- 

,ЗВІроТЦ- 


ХбИЬ і43. Про, ПОДОНЗ ВИДе лі V ч. Ц Ц Ь І ЗВ’ІППФтт 

* 1 0 "Повні звіротцтва та зіоби оїова^ЗО^- 8 Р -оЛ»-і8 
ть сподіваного -звіряащтва - абовд|,м о ц ар о в кий 
товд й олово запевнить иоцароьке-”ЗІ2;поль. 

- іЛЄ ДЄ Далеко бІЛЬПе серед "нЄОЛОГІЯМітч** ЮГ Сгплтітттгх. 

- но и “М “м &ЙІ р Гй- 

^'^Г-" 1НЕ,ЧаОЇКО:> 2 *“**» 3 ПОЛЬСЬКОЇ мови, 
конто- * 110часгкіш абстрактної лексики в пиро- 

'^Ьіти т Л °^ а - Р 0 3 в I і 11 Граємо НИ...Р08В0» й 

-«біги родині"-І* Грін:галиц.|; о - - ' — 


ч п ^ г~< 0 т : -- **•«» « » У к й ["Тільки в сту» 

Сиі п011 ‘-і •'ка зімпо сяє"-3; Жел; до галицізиів н°- 

^^ Ь 4і‘ ТЇ “2 аШ - г:б 5* раГ71їа!ГИ ° £ Еід Ф° нет1ІТ -ного оформлення 
;; х па-. Г р Р " т'Т 1 СЛ0 Ї2 зі м ? 0 # В01І , С трапляється де на 
о • Р Е з с т а [Завірюха]"Наддає пергу гризоті"-І5; 

4и- 1Н нпМ«и Є 5пи ; ' .° 5 У" ? 0 к і "Страядання-Добутки скопе- 
^«?!Ні і ?!" 20 5 1 І^ н і^*І;з-а С а д а | "Щирість-найперша 


т ь 
т я 
;; а 

Руд. 
тяною 
тер 
піння 
в Ч и 

Ч И І 


а 

н 


тт-~ і,а с. и а д а. ' 

засада -24,пор.де 2І9;ноль с газайа |;з в и т я г 
депо пасмо звито г"-27,пор в де 220;Жел.|;н едійніо- 
.^ парпоети,но,,ійности,гризоти" — 8£ідел, [ )у х и т- 
| "іїпу пизнь для ухиття рвучи"-112:Жел.Піск. | *о б у- 
РсЮгчИ чується сбуда від німого забуття"-ІЗб.Жел, 
іп р и X и л |"Прихил до люду"-І42;аел.|;т яга "Під 
переболілих літ»-І6іі| т я а а р -24І;Жел,Св.|; 
п і к н я — с т р а хі д а н н я І "Пісню йому про тер- 
без спочиву Мати терпляча співай"-2І5;пор,ще 2971; 
н і"То славшій вчин-і ти його звершив"-2І9;пор.гал г 


"Прой- 

< він 


я 


■ - -* гл х ол ,діяння і ;з а г а р а | "Кохання змінилось За- 
дупливші чшдон загар"-227;Грін,Н»Вол с | |с и у т о к "Скут- 
ки нерівного бо::"-239-Жел,};з д а н н я |"1Іо сконанні в 
добромз" зданшт-2>9! п оль, гйапіе |^р о з р и-в к а |"Вірп"[ 
"оНе слугував розривною мені"-277;Грін,Н,Вол,Лев.|;т и о- 
я б а | "Тиснява слуг"-295;д'ел.|; в р а в а | "Гемонські 

Т/ТЖ Г.Т.ЛіітгМ О/’ХГІ*^» - - ~ ] |,Т>___ V 


н я 


о с ]"Визволятися визначив льос"- 


-- - - | V 

вигуки врави"-30і|;л ь 
30І;Грін:Чуб.І; 

Менпа кількість слів,виведених від абстрактних імен: 

дієслова. Наведу відповідні прик- 
|"ьездольця схопили карати"-25»їел; 

О Д Ь І"Прихилець до людей скрив- 


-■ ^ О-XV Л V-/ X X. Є ‘’І X О 

рапіпа асіогіз,прикметники, 
лади:б ездолець 1 
Грін.Еел,); прихил 
















. , _ зо 

дкених"-ІОО;Жел. | ;п є р в о т н і й ("Час нервотньоге но-' 
ханітя"-40| ;в' і тс о п о м н и й ( "Надгробник вікоиоігоий"-73; 
Иея.В.Барв.|;о таткуват и ("Тобі я місцем постаткую"- 
74; '*ел, (;к л я’м’и т и 1 "Били б певне зноб і клямили ще бі¬ 
льше "-28 3; Гріті. її. Бо лин ( . 

'Розмірно менше відповідних елементів у побутовій лек¬ 
сиці,а до того е вони менше впадають в очі,бо не видають¬ 
ся підкреслено індивідуальними витворами автора,но викопу¬ 
ють здебільшого 1 спеціально-стилістичної,а переважно номі¬ 
нативну функцію,Проте і їх можна з поезій М.Старицького по¬ 
визбирувати чимало',надто тоді коли розуміти під побутового 
лексикою не тільки,сказати б>назви предметів кімнатно-до¬ 
машнього вжитку,а й взагалі предметів і понять,більш-менш' 
часто вживаних у побуті, її моЕна продемонструвати такими, 
приміром,прикладами :р у я а и к а ["НІ© руканка Ось на зпий- 
ці"-ІЗЗ;поль,гб 2 апіес- |,л е ґ у м і н и ]"Медяники і леґу- 
міни"~І35І; г о р о д -неовочевнй сад |-"3 огорода прибіг 
воєвода"-бо(:п оміі и к ("Поминки холодні та німі"-І9;‘ 
поль-рошпік 1; к р а к ("Чатують за краном"-68;.Гел.Грін; ' 
Ном.|; в и с п а ("Милі І виспи дуЕІ"-7І,пор,ще 307;Жел: * 
у л и в а ("Уливами мила,ти землю суху"-7б,Жел;,Грін;Кул, ; 
к а т у ш а ("Хай бентежаться катуші"-100,Грін.Гол|;т-р ум- 
н о ,т'р у и и й |"Життя гнітить,як вікно труїте"-!54,пор. 
ще 191,Грін,Гол.[;к о г у т ("Но крикне когут"-202;Грін,Ном| 
к о'л і я = з.а.л і з ии ц я ("Привезз г ть колією залізного 1 ?- 
250 ,поль,коіез | аеі.агпа |; заплата ("Швидше ховати- 
бо без заплати"-2б1 Грін,Чуб іН.В ол,(;р і'н ь ( "В рині-прис- 
ку попік свої ноги"-278,Грін;Каменец. Го л. (| в и й с т я - 
| "Вийстя із пастки' немає 280, Жел.ШІ. | ;т вар ("Кирпатій 
у твар зазира-"308,Грін.(,п о х о'д н я | "Мов походня,над 
ними пала"-ЗІ2;поль,роо1іоапіа (, 

Іноді така конкретна своїм -корінним значенням лекси¬ 
ка вживається абстрактно,в переносному значенні,як от у по¬ 
дальших прикладах слова:д о в г |"Довг по смерти я простив"- 
217,Грін,Ном.(;к р а. м а р н и й ("Воюйте но з містом кра- 
карпгоги 137,Чел, ; ;п у б л' і к а = с к а н д а л ("Я чую гі- 
■рг публіку і ганьбу"-1571; У п та |"Утіхи пишних учт"- 
т 0?,Грій. ЗОЮ.?[ ;и а'р в* а р о‘к ( " На шарварку людсько¬ 
му" -138,Грін,Н,Вол.Гол,Подол, } тощо. 

Досить часто з двох можливих синонімічних варіянтів'на 
якесь поняття М.Старицький вибирає не‘східйьо-українське,а ' 
західньо-українське,галицьке,напр,:сх,-укр.в е с ь -за,-укр. 
ц і л и‘й : "З цілої сиди ЇЇ 6 кулі в рушниці загнали" 1 63 1 ; 
сх.-укр.р і з а- т и -зах.укр,тгяти : ("Від-них мене не одіт¬ 
не Ні ласки пал,ні муки рвії"|92д сх,-укр,ж видше , 
зах.укр,б'о р ж с (й|: "Бозя простив'та скрасив мене бор- 
шей"|І 02 |;сх,-укр,в ві'чливий,люб"язний- 
зах.-укр.ґ р е.'ч й и й‘, чемний :"Неґречні повинні бу¬ 
ти хлопи"|ТО3 1 ;сх,-укр.к а з к о в и' й -зах.-укр.б а є ч- 
и и й : "Повіті там баєчних мрій" ] І3б| ;сх. -укр.п о в і т р я 
-иах;-укр;в о'з-д у х :"Воздух свій мені задушним 1 ставсь" 

| 157 ,Грін.Нон,| *бх,-укр. д о'щ іде -зах.-укр. "На вік¬ 
на сльозами дощ ггада" | 247( ;сх.-укр.п ро Бога, р а- ' 
д й Б'о г а -зах,-укр.На Бога:"Але ж то що?На Бога!"|2б5(; 
сх,-укр.в ігати, поздоровляти -еах.-укр. 
віншу'вати; з д -об о вити :"Віншую з святом я 
тебе"[ 270 ,ГрінЛом.(; ОХ • -укр.щ видко .раптом-' 
зах;-укр:и парко ; знагла :"Далі гейПїїпарчє" ( 56 , 
Жел.Грін,Волик,Сторож.|,"Знагла ускочим"|58(;сюди к мок-' 
ливо'й слова в е р г а т и ("Вергали в мене каміння"-2б2; 
Грін.Рудч,[ і з г о л а ("Серце прибите згола"- 27 ,на от. 






І72-з іншим 'наголосом:з г л л п|. 

^ов-а,нарешті,відзначити чимало західно-українських 
галицьких^особливостей*у Фонетиці й морфології М, Стариць- 
кого і в того наголосі. З пентаих відзначу спорадичне впи¬ 
вання -і- на ?'ісці старого "ре" дукованого звука І "Чи крів"г 
упився ти п"яшїй"-23 І, випадки зникнення початкового -г- 
поред -р- І"Рябуючи у них добро"-ІІО,Грін.К.Чуб.Гн % |. З 
морфологічних особливостей відзначу вживання префікса-за- 
з супсрлятпвшім значенням надміриости ознаки при прикмет¬ 
никах !-"Об загострий стрімчак ти скалічив плече"-278 вки- 
вашія займенника*-тамтой-І № Тамта хата буде вкрита”-39 і 
-кільки-1сх.-укр,скільки,гал.-кілько-1”Кільки згадок В го¬ 
лові мо.їй"-40|, впивання деяких дієслів у минулому часі 
без суфікса -ну-|”Лузс стисло”-ІЗ|,специфічні форми деяких 
прислівників і часток-тутка-,-миньки-,-тра-,-най,- І”Тутка 
весілля"-57;"Риньки сталося з тобою”-Яб; "Тре додать їй 
розкож"-11?; "Най кат иаліє"-28;пор,ще 270|.До явищ,поста¬ 
лих .онетично,але сприйманих морфологічно налеяить упиван¬ 
ня числівника -їдеп- |”3а усміх їден".293|, 3 наголосових 
особливостей відзначу: "Я ганський -інтерес- тепер боро- 
ню",299|;"За одін селянську крайову"-33|. • < 

Як видно з досить багатьох поданих прикладів,М,Ста- 
рицькпй у практиці ,своєї поетичної мови був носієм не сті¬ 
льки опеціяльно галицьких,скільки взагалі західньо-україн¬ 
ських або, Цтг атс: ,> капучи, галицько-волинських мовних впли- 
гів;до - цього слід додати вільне використання мовних еле¬ 
ментів, спільних з польською'мовою, Серед останніх були й 
незаперечні польот*ізми-тауі,як -р у ж а н к а , в и й о т я, 
п о х о д н я тощо, т акиЙ висновок з спостережень і при¬ 
родній, бо тривалих постійних зг"язків саме з Галич 1 .нною 
.Старицький не мав,Але не це для - нас основне.Основне в 
мовних здобутках Старицького те,ж,о в принципі, г/наста¬ 
нові і в самій практиці свого мовного новаторства,впровад¬ 
жуючи в літературну мову елементи елементи західньо-україн¬ 
ського, а почасти Й польського походпення,він орієнтував¬ 
ся не на етнографічна відповідну до якогось діялекту,а на 
проб л с н у огнтезою різнодіялектних і навіть по¬ 
части різномовних елеїчштіті літературну мову інтеліґен- 
Ціі. ідеалом такої мови була,як ми цс бачили з висловлю¬ 
вань Люби в^ огаришкох" Олени Пчілки,мова галицької ін¬ 
телігенції ,Якіто практикою свого мовного - новаторства М, 
Старицький частково кликав до Галичиини,то своєю програ¬ 
мою мовного розвитку,-евоєю-усвідомлюваною чи не усвідом¬ 
люваною, це не має . значон т -'я-"теорієг"мовного розвитку він 
кликав переважно і насамперед до Галич тини, А треба*ска¬ 
зати, що своєю практичною стороною поетична мова М,Стари- 
цького мало вплинула па дальший розвиток української лі¬ 
тературної мови. Б> агато,наприклад,з наведених перед цим 
слів або форм слів стало загальним набутком. Зате теоре¬ 
тичне, програмове, принципове значення мовного новаторства 
М,Старицького-безсумнівне. Найкращий доказ цього-ті дис¬ 
кусії, що з таки? г запалом точилися навколо "новотворів", 
навколо "кування" слів у поезіях і перекладах М, Стариць¬ 
кого. Хай сучасники не усвідомлювали виразно західньо-ук- 
ракського чи вупче-голицького характеру великої 1 частини 
цих "новотворів",-але вся поетична діяльність М. Стариць¬ 
кого сприяла наближенню літературної мови до галицьких 
мовних звичок,відкривала дорогу принципові діялектиої ічіо- 
гоосновпости літературної мови. 1 

Діяльність Олени Пчілки і М.Старицького з їхніми при¬ 
хильниками популяризувала на Великій Україні деякі здобут- 








32 

кк галицької літературної мови цих років. З .другого боку 
факти дедалі більшого ширекня галицької преси на Великій * 

„ країні,факти помітної участи в цій пресі великоухраїнських 
письменників і діячів,мова яких при друкуванні іноді зазца- 
і.а більших чи менших змін**все це разом узяте актуалізує 
розбізности літературної мови,що росте спроувола (через нес¬ 
приятливі обставини! в Великій Україні па вузькообмезених 
жанрово і стилістично,лише частково сприйманих традиціях мо¬ 
ви Левченка і "Основи”„ Сучасники щораз виразніше помічають, 
що літературна мова,як вони її зустрічають у галицьких зур- 
налах і газетах,має чимало незвичного. 

Добрив практичний знавець української літературної мо- 
ви Модеса? Лввицький гшс&в пізніше>що в ,? 0снові п літературно, 
мова була.ще чиста (читай: чиста від галицьких впливів! Ю.Ж.| 
але в період ІЗ г /о-І 90 броків "всі технічні терміни людсько¬ 
го поступу витворювались у галицьких часописах під виключ¬ 
ним _впливом польської,мови”' 3 '.Польські впливи тут "вно пе¬ 
ребільшені, але західній крен літературної мови схоплений пра¬ 
вильно, як правильно підкреслено й те,що Галичії на була саме 
осередком постання нових слів.Спокійніше,а тому і правильні¬ 
ше характеризує те саме явище М.лученко,який,одначе,як це 
видно і з його з таки слів,тез ставиться до нього не дуне 
співчутливо:"Т.ким чином,силою нещасливих обставин,з кінця 
сімдесятих років розвиток української літературної мови був 
перенесений на галицький ґрунт,і що з тут дивного,коли тая 
мова почала тепер будуватись пе-зНа києво-полтавській а на 
львівсько-коломийській основі!” « 

Такий стан речей,об”єктпвпо беручи,вимагав усвідомлен- 
іія і__ встановлення певних,чітких мез для зберезс.чя "догали- 
цької”,так би мовити,старовини,так і для впровадження ”га- ' 
лицьких” новацій. Треба було внести ясність,зформулювати які¬ 
сь єдині,більш-менш обов'язкові норми літературної мови,З 
другого .боку,з’являлося дедалі більше моментів суб"0КТЯВНО¬ 
ГО невдоволення,Відсутності! взаєморозуміння тощо. Так вироб¬ 
лялися передумови для мовної дискусії міз "галичанами” і 
"аптпгаличанами” в мові-передумови водночас і об'єктивні і 
сз'б"ектиині, Дискусія робилася доконечною для дальшого роз- 
вптка української літературної мови-і для погодження персо¬ 
нальних уподобань і невподобань, 

Цю.надзвпчайно вазливу для розвитку української літе¬ 
ратурної мови дискусію-хоч треба сказати,що учасники її зде¬ 
більшого не піднеслися над особисті смаки і не усвідомили 
загального значення дискусії-розпочав Борис Грінченко стат¬ 
тею "Галицькі вірші”,видрукуваною в липні 1891 р,, тяглася 
вона в 1891-1892 р,,а відгомін її чути було ще І8§3 р. Сло¬ 
во забирали тоді в пресі після Б.Грінченка Ів. Франко,М.1Іко- 
личенко,Іл,Кокорудз,А,І{ріімськ*лі |Хванько|,знов Б,Грінченко, 
Лосун і знов Б.Грінченко«Нагадаємо тут перебіг цієї диску¬ 
сії . 

Б,Грінченко розпочав її дузе різко. Літературна україн¬ 
ська .мова, за його твердженнями,існує тільки на Великій Ук-г 
раіні,дє вона освячена авторитетом клясиків-і тогочасних ве¬ 
ликих письменників*усе,що є специфічного в галицькій книж¬ 
ній мові Б.Грінченко зневажливо називає "язичпєм”,дарма що 
, не може не розуміти,що це новітнє,мовляв,"язичиє" далеко сто¬ 
їть від тієї москофільської мови,яка свого часу й дістала іре- 
нічну назву язичія: "'Дуже помилялись ті земляки,які думали 
досі,що в Галич*лші тількиоодне "язіічиє”-москвофільське;нав- 
паки,є і друге-рутенське” 1 , 







33 


Докази на до твердження в Е.Грінченка-більше,. ; ніж 
скупі,Він аргументує переважно іменами видатних письмен¬ 
ників з Великої України;розвиток наукової,газетної і т.п, 
'мови Б.Грінчопка ніби не обходить. А* висновок його-вимога 
цілковитої капітуляції галицьких діячів пера на власному 
полі. Висловивши цю вимогу,Б.Грінченко писав:"Галичани мо¬ 
жуть .сказати на се,що саме так і ми,українці з Росії,по¬ 
винні дбати про єдність-. Не сперечаємось і думаємо,цо і! 
ми мусимо моле ізіс!| дечим |зіс| поступитися нашим гали¬ 
цьким братам. Але' ми маємо право сподіватися насамперед 
цього од галичан,бо не в галичан,а в нас була. Квітка,Гу- 
лак-Артемовський,Мамко Вовчок,Шевченко,Кониський,Гребінка, 
Куліш,Левицький,Мирний,Сторокенко та іиші:не галичани нам, 
а ми їм сповняємо,своїми роботами їх і періодичні і непе¬ 
ріодичні видання” 

Дими словами кінчається гаряча стаття Б.Грінченка, 
сповнена духа неррршшости й льокальної обмежености, Се¬ 
ред тих прикладів,якими він оперував,було багато влучно 
схоплених і заслужено гостро ©критикованих,але багато й 
таких,що ніяк не могли бути переконливими тоді і засуджені 
дальшим розвитком української літературної мови. Згадаймо, 
наприклад,заперечення форми,* з в і н о к |”рутенізм”!-за 
характеристикою Б.Грінченка | або звороту звертаю¬ 
ся до вас ,про який Б,Грінченко писав:"Се "до вас 
звертаюся" чи польоиізм,чи москалізм,але у всякому разі 
річ не вкраїнська;ио-вкраїнському се значить "до вас по¬ 
вертаюся", а якщо висловити по-вкраїнському авторову дум¬ 
ку, то треба сказати:"до васрвдаюся з покликом"або просто 
"вас кличу","вас закликаю" , . 

Таким чином і в своїх прикладах,і головне в своїх ви¬ 
могах і тоні стаття Б.Грінченка була більше полемічна,ніж 
речова,Вона мусіла викликати не менш-гостру відповідь, З 
цього погляду в історичній перспективі госф її тону Й 
вимог була явищем позитивним,Була вона й причиново зумов¬ 
лена, бо перед цим ніщо не ставило межі припливу галицьких 
впливів в літературну мову, , 

Відповідав Б, Грінченко в.,. І в. Франк о, відповідав не менш 
різко тоном і так само скрайпьо змістом-гільки,звичайно, 
в протилежний бік. Він закинув своєму супротивникові ху¬ 
торянську обмеженість,бакання сплямувати й відкинути все 
те,що не вживається па рідному хуторі,бажання тим більше 
необгрунтоване,цо в підросійській Україні не було ніякої 
іншої школи,крім російської,а значить українську мову по¬ 
за своїм хутором люди могли знати хіба тільки з белетрис¬ 
тики. Збиваючи докір поетам-галичанам у галицькій провін- 
ціяльності,Ів,Франко писав:"До головних гріхів галицько- 
руських писателів він |Б•Грінченко Ю,Ш,І зачислює й ужи¬ 
вання "провінціялізмій", тобто слів,цо"існують хіба у яких 
там демків чи гуцулів",а .властиво не існують в тім селі чи 
повіті,де живе Д.Чайченко, Як властиво повинні б писати ті 
поети,коли їм заборонено уживати таких слів народних, які 
вони чують довколо себе? Чи вони всі мусіли,б їздити над 
,Псел та над Сулу вчитися українській мові?" . Далі Ів, 
Франко показує історичну зумовленість діялектної роздріб- 
лености і діялектшос відрубностей у межах української мо¬ 
ви і цінність різнсговіркових елементів:"Народ з його мо¬ 
вою, звичаями й творчістю,не сходячи зі спільної українсь- 
' кої основи,все таки нрояьляє багато відтинків,котрих го¬ 
ді не бачити,на котрі тяжко гніватися. Ані знівечити,ані 
замазати тих відтинків не можна,та Й чи треба? Адже ж ое 



не жадне крадене добро,а здобутки дійової праці,котрі чому¬ 
сь ке народились і повинні вийти на пожиток цілости". 

Як бачимо,їв оФракко,визначаючи в романтичному дусі прин¬ 
ципово ОД.-Л-СОВу цінність усіх говірок,як виявіз різнобіжно- 
сти народної творчости,фактично сходить з позиції державни¬ 
цької,яка завжди вимагає уніфікації народного життя,а зна¬ 
чить і уніфікагії народної мови, Ів.Франко обстоює не тіль¬ 
ки діялектну, многоосновність літературної мови-що було б ціл¬ 
ком правильно-;він обстоює і діялектну многоваріянтність лі- 
теретурної мови,цо практично було б дуже шкідливо. Щож до 
єдности літературної мови,то Ів.Франко відсуває її на май¬ 
бутнє, вважаючи, що в його час для неї ще нема передумов;"Ме¬ 
ні бажалось би своїми увагами докинути цеглинку до взаємно¬ 
го порозуміння між українцями і галичанами на полі язиковім 
і .таким способом причинитися до полагодження одного дуже важ¬ 
ного питання-будущої єдности і одноцільнссти нашої літера¬ 
турної мови,будущої,повторяю,бо тепер ми ще її ^ маємо і 
задля звісних,дуже важних причин мати не можемо" 

Тут Ів, франко цілком слушно пов"язує створення єдиної 
і одноманітної літературної мови на всій Україні з політич¬ 
ними передумовами. Але він недооцінив чинника національного 
духу,який і при відсутності політичних передумов може істот¬ 
но зблизити літературні мови різних частин території однієї 
нації» Практично Ів.Франко в цій статті цілком знімав з поряд 
ку денного змагання до єдности літературної мови і відкри¬ 
вав і сам дорогу хуторянським тенденціям,з тією тільки різ¬ 
ницею, що Б.Грінченко проголошував монополію одного хутора, 
а Ів.Франко визнавав усі хутори за принципово рівновартіс- 
ні Й гідні права на самостійний розвиток за своїми внутріш¬ 
німи законами. Отже,позиція Ів.Франка практично була безплі¬ 
дна. І,видно, він сам визнав це,бо,почавши статтю романти¬ 
чним піднесенням мови кожної української спільноти,хай на¬ 
віть найменшої,він кінчає її |поза закликом боротися з пу¬ 
ризмом |словами,що знецінюють мову і приділяють їй цілком 
другорядне значення;"Мова,хоч і який коштовний скарб,не є 
все таки найвищт. скарбом... придбання економічні,громад¬ 
ські і духові є.скарби далеко важніші", 

В такій ґрадації оцінок містився прихований заклик ство¬ 
рити реальні політично-економічні засновки для єдности лі¬ 
тературної мови-і в цьому виявилася національна.спрямовані¬ 
сть Ів.Франка, Але не враховано тут того,що єдність мови, 
або бодай змагання до такої єдности само збуджує дух наро¬ 
ду і цим сприяє створенню матеріяльних передумов для єдно¬ 
сти народу взагалі,не враховано того,що мова і інші елемен¬ 
ти народного життя зв"язані між собою не тільки способом 
однобічної визначеності!,а і взаємовпливів і взаємозумовлю- 
вання. 

Б історичній перспективі стаття Ів,Франка була така ж 
хибна як і стаття Б.Грінчекка, Бо історична_доцільність.дис¬ 
кусії була не тільки в формулюванні дотеперішніх поглядів 
на шляху розвитку української літературної мови-це завдан¬ 
ня обидві статті виконували,-а в знайденні або синтези обох 
поглядів,або'межі,до якої мали б простягатися зазіхання кож¬ 
ного з них. Цього-обидві ці статті не зробили. 

Не зробила цього і чергова-в часі оголошення-стаття 
М.Нколиченка . Ніби зляканий різкістю тону обох поперед¬ 
ніх полемістів,М,Нколиченко недобачає принципового розход¬ 
ження авторів і старається примирити їх,загладивши все осо¬ 
бисте .Посутньо стаття М.Жколиченка не приносила нічого но¬ 
вого ,хібащо відзначала й намагалася заперечити недооцінку 




і 


35 


значення мови у Ів,франка. Вона пройшла непомітною через 
те,що справа була не в тому,щоб особисто мирити Б.Грінчен- 
ка і Ів.іранка |які до речі особисто й не сварилися],а то¬ 
му,щоб знайти розв'Єзання порушеного ними питання. 

Далеко більшою речевістю й об'єктивністю відзначають¬ 
ся дальші в часі статті:Іл.Кокорудза і А. Хванька|Агатан- 
гела Кримського|. Виводячи питання поза межі особистих упо¬ 
добань, звичок і пристрастей,вони пов"язують його з аналізою 
фактичного тла і тогочасного ,етапу розвитку української лі¬ 
тературної мови, 

Іл.Кокорудз змальовує об'єктивно впливи Галичмини на 
українську літературну мову і намагається знайти причину 
цих впливів. Він убачає цю причину в тому,що українська лі¬ 
тературна мова в Галич пні має незмірно ширшу оферу вкипан¬ 
ня, ніг; у Великій Україні."На Україні,-пише Іл.Кокорудз,-по 
нещаснім указі з р. І 876 ограничено розвій язика на^белет¬ 
ристику, очевидно, поле за вузьке для розвою язика так вели¬ 
кого народу... В,., широкім ужиттю,як є широкі течії життя 
людського,найшовся язик русекий в Галичиині,Пи. ту вітає-ся 
цісаря,виголошує-ся мови політичні б соймі,ним викладає-ся 
всі предмети в гімназіях,він розлягає-ся з катедр універ¬ 
ситетських, ним ипшутьсн листи і розправи філософічні і,пе¬ 
дагог ічні,історичні,математичні,фізичні,правничні і т.інш. 
Окілько '-тже ширший круг ужиття,отілько ширший його розвій 
і то розвій природний". І далі:"Підчас коли на Україні рід¬ 
ко язшг/країнсько-руський є розговорним між тамошньою .ін¬ 
телігенцією, то в Галич пні говорять ним як в/простій хаті, 
так і в найелегантніших і найвищих сальонаху 

Зсе це були незаперечні факти,не позначатися на роз¬ 
витку мови не могли,впливи Галич-.пни на загально-українсь¬ 
ку літературну мову вони робили дійовими-і тому автор мав 
цілковиту рацію,роблячи в своїй статті такий висновок:"Як 
ми учимося зі слсварем в руці деяких слів українських,так 
най зболять і українці вийти трохи поза свою тісну межу і 
навчитись трохи і від нас. В той лише спосіб може вироб¬ 
лятися єдність і розуміння". 

Той самий метод тверезої оцінки мовних впливів в їх¬ 
ній зумовленості загальним станом літературної мови в різ¬ 
них частинах України залежно від суспільно-політичного ста- • 
ну цих українських земель,застосований Іл.Кокорудзом до 
•оцінки тогочасного стану української мови,А.Кримський прик¬ 
ладає до характеристики минулого літературної мови і до 
прогішзи її майбутнього"-, Якщр досі™-пише він,-галичани 
прийняли багацько слів українських,а декотрі... намага¬ 
ються писати прямо по-українські,то це сталося запевне не 
через докази пуристів... З України досі йшло світло в Га¬ 
лич чину,твори українські ідейно стояли вище од галицьких 
та й мали вплив 4 ’ 0 ". З цього критерію залежности мовних впли¬ 
вів від позамовних суспільних чинників і те,що в ті роки 
Галичина впливала на українську літературну мову,випливає 
і погляд А.Кримського на майбутнє: "Те з нарічий стане па¬ 
нуючим,яке зробить найбільше на ріднім полі,-яке дасть най¬ 
кращі писання,я розумію найкращі змістом; справді,діло й 
було так,і єсть" Абстрагуючися від того,що справа в А. 
Кримського трохи звужена,бо не тільки писання,а і інші сфе¬ 
ри громадсько-політичного життя справляють чималий і визнач¬ 
ний вплив,поставу питання можна визнати за правильну і в 
ті часи доцільну. Цей критерій обгрунтовував право Гали-.- 
чини на впливи,він накреслював і межі цих впливів-рухливі 
залежно від зміни обставин суспільного життя в обох час- 



тинах України. -оо~ 

Стаття А.Кримського принесла вперше в дискусії фахове 
філологінне пояснення багатьох порушених дискутантами слів 
і Форм,але це нас тут не цікавить. Як і кожна мовна дискзг- 
оія,проваджена не мовпанавцями-фахівцями,так і ця плутала¬ 
ся серед великої кількости хибно наводжених або хибно комен¬ 
тованих прикладів,але для нас тут важить виділити тільки ' 
принципові моменти. Таким принциповим моментом у статті А. 
Кримського,крім загальної оцінки впливів різних українських 
земель на літературну мову,було ще питання рро русизми і 
польоніЯ7ш. Улюбленим закидом диспутантів на адресу тих с- 
лів і зворотів,які вони бажали здискредитувати,був закид, 
гао це-"моокалізм",або що це~"польонізм",або що. це-те і дру¬ 
ге разом,або нарешті,що це як не-те,то друге,-саме так,нап¬ 
риклад, як ми бачили поставився Б.Грінченко до слова з в ер- 
т а т и с я |до кого|.А Кримський знову ж таки ставить це 
питання на реальний філологічний ґрунт. Так важить не ста¬ 
родавнє походження слова,а Його суспільне сприйняття. Кінець 
ч--кінцем українська мова має надто багато спільних слів і 
виразів з 1 іншими слов'янськими мовами і серед них чимало й 
позичених. Але про багато таких позичень не може сказати 
навіть наука,хто саме і в кого саме їх позичив. Було б не¬ 
доречно ці спільні елементи з *ч)ви я к°сь елімінувати,вилу¬ 
чати. Вилучати мовець може схотіти тільки те,що він від¬ 
чуває як чужорідне. Але при такому відчутті треба орі¬ 
єнтуватися на нормального,а не двомовного мовця. Тільки мо¬ 
вець,що- не говорить по-російські,може елімінувати з мови 
русизми, ТІЛЬКИ мовець,що не говорить по-польські,може вилу¬ 
чати з мови польонізмк,або,кажучи це саме словами самого А, 
Кримського: "Україна може служити міркою "польонізмів’Д^а 
Галичнина з свого боку міркою задля кваві’ г оскалізмів| к . 

Отже ,з-цього погляду якісь слова типу д о щ е н т у ,п р и- 

найіпті, плентатися або поренчата прак¬ 
тичного погляду конкретної мовної політики іте є польоніз- 
ми,бо їх уживає як своїх уся Велика Україна,хоч мовозна¬ 
вець легко відзначить- незаперечні зовнішні ознаки' польсь¬ 
кого походження в них,а двомовний Іукраїнською і польською 
мовою]галичанин постійно відчуватиме їхнє польське поход¬ 
ження. 

Після об"єктивних і фахових статтів Іл.Кокорудза і А. 
Кри?'Ського дискусію мала закрити невеличка замітка Б.Грін- 
ченка^ ,де він рішуче заявляє про .свою єдність з галичана¬ 
ми проти москвофілів та інших ворогів українського народу, 
що радо сприйняли мовну дискусію ;як початок розколу між 
галичанами Й велико-українцями. Б.Грінчежко писав:"Ми "про¬ 
між себе ,в своєму гурті" можемо й про далеко важливіші ре¬ 
чі сперечатися,але це ні трохи не пошкодить нам іти до од¬ 
нієї мети вкупі,і такі люди,як її.їв. бранко- все ж сидіти¬ 
муть на покуті в українській хаті,., ї коли б трапилося так, 
що нас,українців-русинів з*Росії,яким... випадком змушено 
не писати так,як ми пишемо,то ми-і хвилини не вагаючись- 
почалк б писати такою мовою,якою тепер пишуть автори тих 
галицбких віршів,знаючи добре,що - хоча вона Й не зовсім від¬ 
повідає нашим смакам та заг/ичкам,але все ж вона нам-с в о є, 
рідне". 

Ця заміточка Е.Грінченка знімала всі можливі особис¬ 
ті образи і тим яакріз* ала дискусію,речево завершену стат¬ 
тями Іл.Кокорудза і А.Кримського. Дальші двп виступи в по¬ 
рушених у дискусії питаннях не принесли нічого нового,і їх 
можна вважати за відгомін дискусії,а не^аа її істотну час¬ 
тину. В першій з цих двох статтей ІГосун нде раз обґрунто- 





-37- 

вуе право Галичгини на повні впливи,опиравшися на те,до тут 
краще збереглася старовина в мові,і на те,що тут далеко бі¬ 
льше розроблена Я розробляється наукова і політична термі¬ 
нологія. Коли другий аргумент у дискусії не новий,бо на де 
вке вказував досить докладно Іл.Кокорудза,то пертий арґумен* 
дарма,що дехто посилається на нього і в паті дні,ледве чи 
має доказову силу. 8а ним найбільший вплив на літературну 
>'Ову повинно було б мати Полісся з Його найархаїчнішини фор- 
к У н ь або к у й н ь тощо. Але з історії літера¬ 
турних мов ми знаємо,що найархаїчніші йорми звичайно збері¬ 
гаються в найвідсталіших околицях і через де нормально не 
сприймаються літературною мовою. • 

™^/ Ругий , с ЗЗ т / п налекав р нов В. Гр інченко в і, як и Й V своїй 
новій статті ■ -забирає ще раз голос,щоб показати,шб> над- 

лїцтсмЙо^^ооиГ 30 ” 7 тс0реш ’ 1 У І< Г аїкої ' к °ї наухоло-пуб- 

Але мене найкраще підсумки дискусії підбила особа,що в 
ні” участи не брала і навіть цього свого коротенького вис¬ 
ловлення не призначала для друку і ніде не оголосила, ¥ає- 

на т а тІ ? ядки , 3 ляата Лесі Українки до -осипа Ма- 

ковел з 16.1.1894 р.:"Я тільки д^маю-зовсім гема чого ста¬ 
вити питання про перемогу того чи іншого діялекта; 
адче літературна мова мусить витворитись з усіх діялектів, 
без яадндгЬ насильства,сварки й колотнечі. Я не такий запая¬ 
ти . лінгвіст,щоб так уке "переломляти кольє” за мову-. Маю 

Україні"$ ЄНв Р° 3 У ІЮТЬ У сі ДОврі діди і в Галич пні,і на 

ІІеГ спокійний,урісноппаений.тверевий голос чого твер- 

5акт І ^ Д ^п1 Л, '? КУ0ІЇ,Г0Л ?™ 1иі И ЗДовУткн « наслідки :діл- 
™ , а ЛІ Тературноі тори не повинна обиету.-жтиоя на 
одному якомусь діялвктов і, 'ілр літературна -ова не повинна 
Д™ 1 В ? 1 Діалектні тріяяти до свого окладу.хоч би во- 
т2я Л ннп Л І'У іі ! п ' 50 '' оригінальні,або старовинні тоді (діслег- 

ТНа Т'ПОПОРЛГПТіТТй лтт. літо гтл __я_ 4 • 14 . 


колотнечі" 


£°22*' ПТТЇ „загально-україн- 


„--і- і аоглшна мпти заго: 

ський характер |"шоб розумілії всі добрі люди" |П 

■'^ т екусія 1891-1892 року мала велике значення 


ї/тг » "І ~~ . ~ -г - --*> “«•'інпс оппчсдші и розвит-- 

ЩО 72^27°* ?* те Р а уУГ* 0 і мови. Бона освітлила ті процеси, 

Ґенпію їо? атурній К0ЕІ ^Д^лися,з^ила українську інтелі- 
п^піп 4 частково усвідомити їх. Вона була пересторогою га- 

іхніх . екот Р емі3ї :і в У запровадившії галицьких мов- 
!1, ! ентіГ! до літературної мови,а великоукраїнцям-цодо не- 
.^олерантного ставлення їх до галицьких -плйвіЬ на літера^р! 

7/27’ 7* 1 * 1 напрямку розвитку літературної мови- дисїу- 
2277 ’ міниля > як не моле його змінити ладна дискусія,коли* 
бракує ДЛЯ цього-потрібних суспільно-політичних передумов. 

дал *' аз До революції 1908-1906 р, виконувала свою 

£27/77 П 2 ЬКОІ иовн ? 1 ля бораторії,по-старому користаючися 
мовними здобутками всіх земель України. Тільки тепер кращі 

представники її може частіше стали оглядатися на мову Вели-- 

22/577* 1 спої 7 ВН 2 нпв °т^РП більш-менш рівняти на те, 
як вони будуть сприйняті не тільки в Галич ті,але й-там. 

т7? Р 22™ прик ? ад яього-загальновідомі Факти праці Ів. Франка 

222-і 27 огюіх ? В0 Р ІВ 1 послідовних редакцій цієї мови в нап¬ 
рямі наДлияення її-до великоукра 1 ‘м С ької. 

,_ ллт ] ; в того,як Галич .ина оглядалася на Велику Україну, 

722Т2 У 2 ередун ? ги лля впливу кращих її письменників,публі¬ 
цистів і науковців на загально-українську літературну мову. 






Пізніше це відзначили одностайно всі дослідники. Ч. Сумцов 
писав про• Ів.Франка:"його вплив був великий в Галинит:ні і, 
зрозуміло,відбився вінліа українському письменстві щодо 
Фонетики Й лексикону" . П'є дуже загалом прихильний у стар¬ 
ші роки до упасти Галичан у розробленні української літе¬ 
ратурної мови акад,Аг,Кримський писав,що Франкова лексика 
"|як і багатьох інших талановитих письменників |, зробила. ве¬ 
ликий вплив на лексику загально-українську,та ще й довго 
впливатиме на нго. Виетарчкть подивитися,якою щедрою рукою 
цитує новий академичний "Російсько-український- словник жи¬ 
вої мови" писання Ів,Франка,Й.Маковея,В.Курата,О.Кобилян- 
ської і багато інших" . 

Але це пізніші свідчення. А тоді,в ті роки,коли цар¬ 
ська Росія указом 1876 р.відгородила своїх українців від 
усяких "шкідливих впливів" українського .П"емонту-Галич .чни, 
чи тоді просочувалися впливи галицької, мови або краще ук¬ 
раїнської літературної мови,як вона розвивалася в Галич .ині, 
на Велику Україну і якщо просочувалися,то якими к каналами? 

їїе підлягає жадному сумніву,що канали’ ці були надзви¬ 
чайно звужені, Але ладні перепони політично-поліційного ха¬ 
рактеру не могли розбити органічну єдність українського на¬ 
роду по обидіа боки Збруча,і обмін мовними здобутками так’ 
само тривав беяпєреривнЬ всупереч усяким урядовим заходам. 
Насамперед,дещо засвоювалося-через книжки. Відновити,що са¬ 
ме тоді позичено,тепер важко,бо здебільшого ці позичення’ро¬ 
билися більш-менш стихійно,без епеціяльного усвідомлення. 

Але одинокі відгоміни цієї дифузії все таки збереглиоя.Пош- 
лемося^тприклад^а Ів.Нечуя-'Лет ицького. В листі до ЇЇ.Коб- 
ринської з 26.2,1898р. він писав:"Слово розвиток 
давно вжив Д.Франко в пере^ьому слові до свого перекладу • 
"Фагота" і потрапив добре"?7. Для нас тут не має значення,* 

чи справді слово р о з' в л т о к -індивідуальний витвір Іл, 
Франка, для нас важить,що- так його сприяв Ів;ЇЇечук-Левиць- 
кий і так засвоїв. Книжка,видана в Галин.ині,була для нього 
джерелом мовних новацій. Де більшою мірою впливала своєю мо- 
вою галицька українська преса,бо вона конкурентів на Великій 
Україні не мала. Про інтерес до неї. і наслідування її час¬ 
то говорять учасники. Ів.НечуЙ-їїевицький,якому ніяк не мож¬ 
на закинути опеціяльних симпатій до галицької* преси та її 
мови,дає про це таке Свідчення:"До конституції з Галичаинч 
йшли в Росію маленькі ліберальні журнальчики; В той час це 
були дуже цікаві газетки для нашої голоднечі,і вона кгнулаоь 
до їх з надоюю,як на новинку,і ссала все,навіть оиму чудер¬ 
нацьку мову" . 

Особисті зустрічі геликоукраїнців з галичанами в цей 
період не були численні кількісно,але і вони свою справу ро¬ 
били. Давіть випадкові зустрічі за кордонам,подібні до опи¬ 
саної в-"Товарішках"Олепи їїчілки зустрічі Люби з Бучинським 
у Відні,спричинялися до переймання галицьких мовних зразків. 
Причина цього полягла в атмосфері імпонування,яку створюва¬ 
ло повсякчасне і тематично не обмежене вживання української 
мови галицького інтеліґенцією, Ця атмосфера дуже влучно і точ 
но схоплена в тих таки "Товаришках". ЙТак цілком однією мо¬ 
вою і так вільно,так просто" я -так л фіксуєтьоя перше 

враження люби від розмови галицьких студентів; "Спільна мо¬ 
ва така "малоросійська",що чогось аж серце похвачус" ,-і 
від цього загального враження здивованого захоплення імпо¬ 
нування зрозумілій і легкий перехід до вихоплення,аналізи 
і переймання окремих слів і виразів, Пі слова "здаються та¬ 
кими новими і через те мов би чудними,-принаймні Люба не ява 
жується говорити їх сама; а одначе що ж тут такого чудного?- 




••О у «• Ґ Л 

дзгаає.вона^далі:- Чопу ж би не вживать тих сліп?’ 1 ”' 1 , "Дея- 
К1 олівця § 2 Т У Т Д д я Люби нові,та такі воші зрозумілі,такі 
гарненькі! Від таких емоцій мовосприймання найлегше пе¬ 
рейти до самостійного використання шостого. 

Побічно ці ж мовні емоції захоплення усною мовою га¬ 
личан, тонна думати,відбилися із відомому висловленні Лосі 
Українки:” Не знаю,чим се об"яснитл,тільки галичани краде 
говорять,нін пишуть,а українці краде пишуть,Нін говорять"^ , 
Очевидно,усна до б а,сприймаючися більше як ціле і менше під* 
давшися диференціяції й аналізі,ніж писана,якоюсь мірою і 
в критичнішої від Люби або Олени Пчілки Лесі Українки ст¬ 
ворювала враження тен імпонування. 

Хоч ці зустрічі були нечисленні,все таки вагу їх не 
треба применшувати. Адже брали в них участь здебільшого пе¬ 
редові представники української грогадськости,чиє слово бу¬ 
ло авторитетним,до нього прислухалися на Великій Україні і 
його наслідували. Тому їхнє враження від мови галичан і те, 
до вони самі з неї практично сприйняли,легко передавалося 
іншим членам української суспільності!,які моше самі в Га¬ 
личині і не бували. 

До того к зустрічі з галичанами набувають дедалі шир¬ 
шого і організованітого характеру. Уже ”в початку вісімде¬ 
сятих років київська українська громада)так звана”Стара Гро- 
мада"цорічно відпускає певні вдіяти на поїздку до Галич дши 
кількох своїх молодих членів” , надаючи,певна річ,цим по¬ 
дорожам чималого виховного значення. Тоді від Громади по¬ 
бували в Галичині Арабажин,Доброграєва,Мельшіківна) І895І, 
В.Самійленко |>І888| ,Деґеші,Б, КістяківськиЙ 11889 І. Незалеж¬ 
но бід цих фінансувань Громади були в Галич»ині тоді і ін¬ 
ші представники української інтелігенції,як от Ів.Нечуй- 
Лєбицький, В.Антонович та інші, 

Особливо поширилися ці зустрічі,які з волі чи проти 
волі,свідомо чи не/свідомо несли на Велику Україну галиць¬ 
кі слова і звороти,наголоси й .:авіть вимову,з початком ХХст,, 
коли на Великій Україні засновуються й починають розвива¬ 
тися українські партії,цо частково базували свою нелегаль¬ 
ну працю на галицькій території. Передусім треба тут,зви¬ 
чайно говорити про РУП-Революційну Українську Партію.РУП 
мала у Львові досить численну закордонну групу |д, Антоно¬ 
вич,^ .Скоропис ,Євг. іКат.Голицітські,Мар"яи г Меленевський, 
Петро Нанівець,Мих. Ткаченко,Вікт.Мазуренко г|,цо була по¬ 
в'язана з Вільними Громадами на Великій Україні, У грудні 
1904 р. у Львові відбувся другий партійний з”їзд РУП . 

Ще важливіше,що в Галич піні і Буковині скупчувалася майне 
вся видавнича діяльність РУП, "Крім "Самостійної України" 
видала РУП в 1900-1905 Р. У Львові і Чернівцях цілий ряд 
інших революційних брошур І знаменитого "Дядька Дмитра”, 

"Чи є тепер панщина" й баг,інп,| Крім того видавала вона 
за кордоном кілька нелегальних часописей,спочатку "Гасло" 

ІІ90І-І902Ізгодом "Працю" іІ904-І905р,| як свій партійний 
орган/і популярну часопись для народу "Селянин" |І903-І905 
року 0/ "|. Хоч і.авторами і споживачами цих видань були 
переважно великоукраїнці,але,обминаючи вже галицькі впли¬ 
ви на мову авторів,мало значення де й те,цо друк і техніч¬ 
на редакція цих видань були переважно в руках галичан. Так, 
за друком/^Гасла" в Чернівцях наглядали галичани В.Сімовнч 
і Л.Когут . Та і взагалі,революційна колонія з Великої 
України не жила в Галігглні замкненим життям,зв'язки з 
галичанами були широкі й різнобічні-від співробітництва 
в галицькій пресі,-наприклад,орган галицької УСДП "Воля" 













кап спеціяльний постійний відділ "Темне царство",де-друку¬ 
валися матеріяли про Велику Україну і де співробітничали 
Леся Українка,Серг,Бефдяев і інші кияни-макепсти '-і до^ 
особистої участи з: заходах галицьких революційних партій, 

Вол.Дорошенко засвідчує ці кваві персональні зв"язки:"Ся і 
колонія молодих українських революціонерів.з природи речі 
оберталася головно в крузі галицької молоді,передовсім серед 
галицько-української соціял-демократії" / . 

При цих зустрічах,як і давніше,мова галичан імпонува¬ 
ла своєю виробленістю,культурністю,пиротою тематичного діа¬ 
пазону; до цього додавалося це імпонування суто партійно¬ 
го характеру;галицькі партії подекуди були старіші |напр», 

УС ДІЇ в Галиччлні заснована 18,IX,1899 І,форми й досвід по¬ 
літичного миття в Галиччині ширші,розвиноніиі. Де ставшш- 
ня,як і взагалі обставини виття в українській революцій¬ 
ній колонії в Львові схопила в .деяких цікавих дитапт.: Ла- 
толя Романович-Ткаченко 9. " 0 пствісті з миття українських 

революціонерів "Манівцямияка не має,правда,великого^іс- 
торико-літературного значення,але зберігає безперечний до¬ 
кументальний інтерес. Ось як Н, Романович-Ткаченко змальо¬ 
вує враження своїх героїв-молодих революціонерів з Вели¬ 
кої України від мови галичан па мітпнґу: " Тут,серед сої 
блискучої юрби,в залі,залитій світлом-він чує мову своїх 
степів,своїх ланів,МОБУ,якою говорять ті брати його,до ки¬ 
нуть в тікних халупках без світу її повітря. Правда,мова 
ніби трохи відмінна,але се природна зміна,як і те,до з ним 
сталося:він той самий,до уродився під селянською стріхою 
і наче не той тепер; не в селянській сорочці не б візиті, 
а в "німецькому" убранню, Але проте він той самий . ^зід- 
цього першого вракення,здивування й загсльного_усвідомлен¬ 
ня схокости й водночас відмінності! мови герої Я с Романович- 
Ткаченко переходять до глибшого усвідомлення цьоіо: І 10 Т 1 М 
почулася українська нова,Не та мова степів широких,лані^ 

безмекних-повільна, барвиста,дзвінка,армова швидка,однома¬ 
нітна, але вке викінчена Іі культурна" . У:хе в останніх сло¬ 
вах почувається,настільки імпонує ця мова героям повісти - 
самій авторці. А це виразніше помітно це з того/як підсу¬ 
мовано все це сприйняття:"Хочеться до побути в сі.. атмо ?3 
фері.де СІ європейці говорять МОВОЮ далеких Ь'ІДНЕХ сіл 

Таке ставлення до галицьких мовних особливостей ім¬ 
портовано й на Велику Україну. Коли в гуртки колоді з яв¬ 
лялися повадці вке політичні діячі-членш РУТІ а,.о інших 1 ^ 
тій і приносили сприйняті в Голив -ИНІ мовні звороти,то Ііе 
дивно,до революціонери-неофіти,для яких професіонали пар¬ 
тійної роботи,до приїхали з-за кордону,природно,були ото¬ 
чені авреолею героїчности,наслідували все,до схоплюва 
їхнє вухо,не завади навіть здаючи собі справу,до во и зас¬ 
воюють саме галицькі мовні елементи, про г ^нГ?ю 3 - 

з часів своїх учнівських років у Прилуці на Полтавдині ро 
повідає Володимир Дорошенко: "Не знаючи гаразд мови,ми за 
любки засвоювали собі всякі дивогля;^и,подпбувапі в галицнк 
виданнях,упадаючи їх через їх незвичність для нас за якипо 
особливий мовний спеціялітет. пригадую собі,до наш незік 

чайно припало до вподоби слово поз 2 чг я т ,ппі Т п^ 3 ноЇинку’‘ 74 . 
нас один лубенський громадянин,як гарну галицьку новинку 
Ділком зрозуміло,до крім свідомого переймання окре¬ 
мих галицькшЛювиих особливостей,далеко більше значення 
в таких обставинах мало переймання _несвідоме. Люди,ххог . 

непі політичною діяльністю,шшоїголі ого'діялекту 

малося як ознака своєрідного гуртково-політичного діялскту 









чи з:аргону. С.бфромов писав з цього приводу:"Політичним 
партіям: єсть досить іншої роботи... і справи про кропки 
над "і" вони цілком полишають отим завзятим граматистам 7С - 
та правдивим схоластам,для яких "нема в світі,як букви"'? 

А.це тільки сприяло ширенню позичень. Те злощасне по¬ 
за я к , про яке згадує Б.Дорошенко,трапляється навіть у 
видатного лінгвісту К.Михальчука' -до а говорити про ін¬ 
ших. "Галнчанізація" мови молодого покоління посунулася 
так помітно вперед,до її запеклий ворог Ів.Нечуй-Левиць- 
кий зміг дати таку уїдливу й,звичайно,карикатурно перебіль¬ 
шену характеристику мови тогочасного молодого покоління: 
"Наші молодші люди начитались галицьких газет так,що по 
мові зовсім погаличанилися,неначе так завзято падкували 
коло цієї справи,до аз повиучувалкі ті газети й зурнолн 
й їх нову надам"ять" . 









~42 


II Р И МІТКИ. 


І.В.Чайченко.Кілька слів про нашу літературну моеу*- 
"Зоря"І892,ч:І5-Іб,ст.313. Тут і далі б цитат^іх зберігаю 
особливості мови,але'правогшо модернізую. 

2."Правда"І 876 ,ч.ІЗ-14,с.505♦ 

З* 1 Терпіну Велика Україна вливаю уловно |як іегпїіпиз 
хесшіїсиз ]на означення всіх земель Центральної і вхід¬ 
ної України,всіх українських земель,опріч Галів шни з Бу¬ 
ковиною іі Закарпаттям. Хоч цей термін і не належить до вда¬ 
ли:., але вважаю його за доцільніший,ній Східна Україна,який 
гає охоплювати терени Слобожанщини,Донеччини і далі на схід, 

4. Б.Грінченко."Тяжким шляхом". Київ-І907,ст .54 . 

5. Такий погляд про простолікійний і органічно-тяг¬ 
лий розвиток української літературної мови в Галів.чині вис- 
ловив,ііосилаючпся на Ів, Огієнка,д-р 6, ІЗ »ЇЇел енський І "Кра¬ 
ківські вістіулютий 1944 рік|,протиставляючи його розвит¬ 
кові літературної мови в Великій' Україні,де,мовляв,тради- 

Ші 8й»8 і йа®в^ії?йа в шіг 

рок, В такій формі думка ця хибна,бо Велика Україна не ро¬ 
зірвала зв"язків з старо-книжною мовою пілковито згадаймо 
використання елементів її в "Енеїді" Ів» Котляревського або 
в поезію: Левченка,-і, головне,Галихчина теж будувала свою 
нову літературну мову не на основі старого "язичіл",а на 

основі літературної мови,принесеної зі сходу. Та інакше 1-і 
бути не могло,бо тоді ми мали б два зовсім відмінні проце¬ 
си розвитку Й дві зовсім -відмінні літературні мови,а не від¬ 
тінки й розгалуження єдиної літературної мови. 

6. "Україна" 1925,ч.З,ст.74, 

7. "Грицько Сковорода",І,XXV, 

8. Там ке,І,XV. 

9. В,Дорошенко.Галів:чина й Велика Україна. Зг"язки й 


зносини^наддніпрянських українців із наддністрянськими та 
участь їх у культурному і громадському шиттю Голиччини,- 
ІСалендар-альманах "Дніпро" на р.І934. Львів-1924,II. 

10, Всі дальші посилання на "Сочнненія" П.Куліпа під 
ред» Ів.ІСаманіна,тт,І,II,III,Київ. 

11, Тільки в перекладі уривків з "Іліяди",вміщеному в 
III томі Каманінського видгіння,знаходимо проти сподівань 
душе ряско галицізмів: "в а р о в н о -варований город"- 511 ; 
"Овшім,додому іди"-5ІЗ; "Г н е т ь через гордість свою,то 
якраз і загубить він душу"-5І4; "Меч величезний у піхву 

с е й час увігнав"-514; "0 б а ви молодші від мене"-5і6; 
в наголо.сі-те саме: -"Тобі я не скожу"-5ІЗ; "Ось заплатять 
за обиду"-5І4, Це так різко відрізняється від Кулішевої мов¬ 
ної норми,цо дозволяє виставити думку,цо цей переклад не 
нілекпть перу П.Куліпа і помилково вміщений у його творах, 

12, Грін:-означає,що в словнику Б.Грінчекка це слово 
подане з посиланням на зазначені після двокрапки дкерела, 

13, і; Е Л :- означає,що в "Малорусько-німецькому слова- 
рі" 6,?иіелехівського |Т. І.Львів-І88 б;т, ІІ-спільно з С.Неділь- 
ським-Львіі.-І38б1цз слово подане з посиланням на назначені 
після двокрапки джерела. Наведення цього скорочення без дво- 
крапки означає,що дане слово в словнику Є.Желехівського по¬ 
дане, але без посилань на джерела. 




-43- 

' 14. "Сьогочасне літературне прямування"-"Правда"1878, 

СТ * * ■ . , , 

І^. М. Лірагоманов^ ВС!гро " русь спомини,ч.3-4.Львів -1890, 
ст.259. ' , ' 

Іб; Там ке,ст.2б4. 

17. Там не,от.2б0. 

І*. м .З*Ученко;Про українську літературну мову."Дніп- 
рові хвилі",1913,ч.2?-24,о*.305. і 

19. Приклади взято з листів М.Драгоманова до В.їїав- 
роцького оголошених у збірці "За сто літ”,кн,І. 

20. В.ПаЙченко.Кілька слів про нашу літературну мову. 

-"Зоря" 1897,ч.15-16,ст.314. * ■ 


71.'Лист до Ол.Конинського з березня 1883 р,3б.»3а 
сто літ",кч.III,ст.27 |Т928|. 

22. "Переклади з Гоголя |два розмаїтих зразки|" Олени 
Пчілки.Київ-1881.Передмова,ст. 19 . 

73. Як приклад Олена Пчілка подає творення слова "лу¬ 
пати" від знаного в народній мові слова "луна". Там же.ст. 


24; Там же,ст. 18. 

25; Там же,ст.23. 

26; Там же,ст, 23-24. 

27. Там же,ст;31. 

73. Там же,ст.32, 

29.Посилання-на сторінки жіночого альманаху "Перший 
вінок" Іїїьвів-18871,де "Товаришки"видрукувані на ст.230-359. 

ЗО; Цитована передмова до "Перекладів з Гоголя",ст.18. 

• її; Лист до В.Навроцького з 15.VII.1873 р.-3б."3а сео 
літ",кн.І,от.135. 

32; "Товаришки",ст.344, 

33, Там 1 же,ст.323. П дкреслення моє И.І. 

94. ’Итк. Зеро В. Поети пошенченківської пори.Вид."Кни- 
госпілки",І°яо,ст.XXVI. 

35. Стаття П.Филипович? "Пушкін в українській літе¬ 

ратурі"- при кн:тзі: 0.Пушкін.Вибрані твори. "Книгоспілка", 
1930, ст; ГОТ. ■ 

36. Дальші пост-таннВДоезії" М. Старицького, 1908. 

37. м.Пшпг'ови' , їїещо про сучасну стадію 1 розвитку 
української літературної мови. Київ-Т9ІЗ,ст.8. 

33, МіЖученісо,Пи*.праця,ст, 305. 

39. В.Чайчонко.Г м лицьеі вірші.-"Правда" 1891,IX,ст.153. 

40; Там же,Х.ст,20б. 

41; Там же',ст.203; 

42. Там ке, VII, СТ.І05-Ю6. Цікаво,що в своєму пізнішому 
словнику Б.Грінчепко вже знає й таке'значення ялова "звер¬ 
татися" і ілюструє його прикладом із.,,0л.Стороженка.Знає 
він там і слово "дзвінок" і 1 знову ж таки з посиланням не 

на галицьке джерело,а на Св,Гребінку й Марка Вовчка! 

43. І,франк©.Говоримо на вовка,скажімо й за вовка,- 
"Зоря" І89І,ч.І8,с*.358. 

44. Там же,ст,357. * * • 

43; М.Жколиченко.їїайченко і Франко,-"Зоря" 1891,4.20. 

■ л / їл„Кокорудз.Причинок до спору язикового.-"Зоря" 
то 9І,ч.74. 

47. А. Кримський скрізь тут 1 уживає терміну Украї¬ 
на в значенні Великої України, , • 

48. А,Хван т ко.Наша язикова скрута та спосіб зарадити 
лихові,- "Зоря" 1 1891,Ч.24,ст,275. 

49; Там же; 

50, Таї? же. — ’ 









г ^-, В. Найченко. Додаток до замітки "Галицькі вірші"-"Зо- 
ря,1891,ч.24,от,476. 

52. Досун, В справі' язиковій і декотрі 1 замітки про книж 
ки для українського люду,-"Зоря" ,ч. 7-9, 1892, 

83, В.Пайченко.Кілька слів про нашу літературну мову,- 

"Зоря"ІРО? ;ттЛ г 1 _ І/ $, у 

54. В.Січовин,Листування їїеоі Українки з Йосипом Ма- 
ковевм.Львів-1988,от,33. 

53, , Сумцой.К&черк розвитку української літературної 

мови.Харків-1918, от. 3,-9. ‘ ' * * * 

56. А,Кримський„Рецензія на "Правописну справу" От. 
Смоль-Стоцького,-"Записки історично-філологічного відділу 
УАН".ТІІ,ст„345. 

57. "Науковий збірник УАН за 1927р.”,с.І2б. 

58. Ів.Нечуй-Левицький,Криве Дзеркало української мо¬ 
ви. 1912. от. 83. ■■ 

59: "Перший вінок"от.321. 

60. Вам же,от.322, 

61. Там ж§;ст;324. 

62 . Там же,от,325. ' 

63. "Листування”,ст.28.Лист з ЗІ.ХІ893, 

64. В.Дорошенко,Гали - іина і Велика 7 к Р а ї на >° т «14.' 

65. Вол,Дорошенко.РУН і УСДРП.- Календар "Вперед", 
Львів-1920,ст. 228 . 1 

66. Там-же,ст.229.‘ 

67. Вол. Дорошенко .Українство в Росії.-"Паміїяткова ■ 
книжка Спілки Визволення України і календар на 1917 рік”. 
Відень-1917,ст.278. 1 

68; В;Дорошенко.РУП і УСДРП,от. 226. 

69. 0;ГермаЙве,Нариси з історії революційного•руху 
на Україні ,т. І. Революційна українська партія|РУП|,-"Кни- 
гоопілка" 1926,ст,55* 

70: В.Дорошенко,Гали чина і Велика Україна,ст,19. 

• 71: літературно-науковий вісник -1914,т.65,ст.145. 

72; Там же;от;531; 

73; Там 1 же,от.147: 

74. Вол.Дорошенко,Молодь на Полтавщині в 90-х роках- 

"краківські вісті” 1944,ч.90.Пікантність цього повідомлен- 
т я ще збільшиться,коли згадати,як мені розповідав це Автор 
особисто,що цей ' лубенський' громадянин"сам був гімназист, 
який у Гали -сині не бував і,отже,теж засвоїв це імпонуюче 
"революційне"слово 1 з других рук. 

75. 0,бфремов,Відгуки з життя й письменства.-"Літера¬ 
турно -науковий вісник" 1907, т,'38, ст, 337. 

76. К, Михальчук.Деякі уваги щодо редагування україн¬ 
ського ‘словаря |"Словник української мови" Б.Грінченка 1 під 
ред. С.Сфремова і А.їїіковського.Київ-1928, т. III, ст.ХУІ. • 

1 '77. Ів. Нечуй-Левицький, Сьогочасна часописна мова, 
ст.8. 


о 





л И ї Б. 


(Уривок з споминів) .., 

В цій частині своїх споминів автор подає опис 
перших днів свого перебування в Києві після неле- 
ґрпьпого повороту зі Львова- Там перебував він на 
еміграції після революції в 1905 році,а після зна¬ 
йомства з проф. АІ.С.Г'рушевським взяв на себе заві¬ 
дування редакцією журналу „Літературно-Науковий 
Зістник" в Києві. 

Редакція. 

Зів ник під'їхав до воріт на Прорізній вул. під числом чо¬ 
тирнадцятим . 7. розплатився з ним і, взявши куфрика в руки,по¬ 
чав оглядати дім,а власне фасад дому,шукаючи таблички з напи¬ 
сом редакції „Літературно-Наукового Вістника". Будинок вигля¬ 
дав зовні гарно і мав парадні двері,які вели до помешкань. Ні 
вивіски, ні інших ознак про те,що в цьому домі були якісь кан¬ 
целярії редакції не було, Хоч як то було не милим, а для роз¬ 
питів^ де саме міститься та редакція,я мусів би звертатись до 
двірника. Не побачивши нікого з редакції, я дуже не хотів цьо¬ 
го робі.ти. х реба знати,а я те знав дуже добре,яку ролю викону¬ 
вали по містах в "Росії двірники,тоб то люди,які стежать за по¬ 
рядком в двері і домі. Після псліційних приписів,кожний домо¬ 
власник мусіз мати у себе двірника,який мав слідкувати за по¬ 
рядком в дворі,щоб було там чисто,щоб мешканці не терпіли від 
недостачі води,щоб за порядком користувались такими загально 
потрібними місцями,яг: дальня,горище для розвішування білизни 
і т.д. Поза тим двірник мав,цс було його найголовнішою функці¬ 
єю, вести книгу у епканців, пригод оптувати ц відголошувати їх на 
поліції,стежити з - тим,щоб в приписану годину вечером були 
замкнені парадні двері в будинку,а також і ворота,а рано в 
приписану годину,щоб були одімкнені і т.д. де все була,так би 
мовити,офіційна частина обов'язків двірника. За виконання тих 
обов'язків він одержував платню й помешкання,при чому обов'яз¬ 
ково в тому будинку,де він був двірником,від власника будин¬ 
ку. Але пезатим двірник мав ще інші о6ое"язйи і то такі, про 
які на голос не говорилось. Він мав бути перш за все полі¬ 
тично-благонадійним. ю>ез дозволу поліції ні один домовласник 
не міг приняти ту чи іншу особу за двірника,а часом ту чи ін¬ 
ші кандидатуру виставляла в окремих випадках і сама поліція, 
коротко кажучи,ця категорія людей мала бути,так би мовити, 
оком поліції і допомагати,особливо охранці,в втеженкю за по- 
.■ііТі-.чкорє благонадійністю свого двору і дому. 

Багато з них просто служило разом і в домовласника, і в 
охранці тоб то в політичній поліції. Тільки порядніші відмов¬ 
лялись ; ти атентами жандармського управління та охранки,але 
такі зате були завжди е неласці тих установ і самі часто були 







V 






на підозрінню. 

Знаючи те все 9 я не хотів звертатись найперше де- двірни¬ 
ка, бо,мовляв, „Бог зна на яку людину попаду". Я вирішив спро¬ 
бувати сам знайти в домі редакцію. Мусить же бути на дверях 
якась,хоч маленька, вивісочка, коли справді редакція знаходить¬ 
ся в цьому ДОМІ. 1-е міг же професор помилково дати інше число 
дому. 

Починаючи з партеру,я почав ходити від дверей до дверей 
та перечитувати на дверях візитівки. Пройшов я партер,другий 
і третій поверхи.. На дверях виднілись паперові й мосяжні таб¬ 
лички з призвіщами. Були тут і лікарі,й техніки,інженери, й 
учителі, не було тільки редакційної вивіски. Палі підійма¬ 
тись не було куди,не могла ж редакція міститись під дреом. л 
з почуттям жалю зі;шов на долину. Правда, Літературно-ПНауковий 
Вістник" був у Києві — це ж факт,а коли так,то й знайти його 
можливо. Біда лише в тому,що це завдасть зайвих клопотів і за¬ 
бере багато часу. 

Я аже хотів зкходити на вулицю й іншим шляхом шукати ре¬ 
дакцію,я? ненароком оглянувся й помітив вузенький прохід ку¬ 
дись в невідоме. Він був темни.,,і мені здавалось,що веде до 
склепу. 

Увійшовши туди й посвітивши сірничком,помітив я двері,а 
на них і табличку з написом:"Редакція Літературно-Наукового 
Рістника". 

- Нарешті таки знайшов,-подумав я й постукав у двері. 

Почувся з-за дверей глухий голос* Дійдіть". 

•й намацав клямку й увійшов до редакції 

Тс була невеличка кімната з одним вікном,яке виходило в 
глибокий двір, кімната була досить темна,і сонце,мабуть,сюди 
ніколи не заглядало. Проте я помітив двох панів,які сиділи 
коло столу. Один з них був з дозгою темною бородою,досить ви¬ 
сокий на зріст. Він сидів на канапі,вкритій цератою.^о якої 
тісно примикав стіл. Другий пан сидів напроти на стілці. 

ЗЬли я ввійшов,він встав мені назустріч. Де був панок 
нижче середнього зросту,кругленький,з кругленькою,як м"яч,го¬ 
ловою, вкритою буиним русявим волоссям,, ого обличчя було досить 
приємне з маленькими вусиками, 

-Чим можу служити ласкавому пакові? - запитав він ввічли¬ 
во . 

- Пишусь Лаврів,-відповів я йому е унісон,як то часто чув 
при подібних зустрічах-у Львові. - А приїхав щойно зі Львова 
й хотів би говорити з паном Джиджорою. - Перепрашаю пана,мо¬ 
же ви ним і будете? При цьому я протяг руку для привітання. 

- Ні,я є Потик,а пан Джиджора теж тут - при цьому він 
вказав очима на пана з довгою бопо дою, який,зачувши своє ім"я, 





- 47 - 


тількп тому,що запустив,не знати на що,довгу бороду.Може 
для того,щоб наслідувати пана професора,бо а звичайно у Льво¬ 
ві рідко коли зустрічав я молоду людину з бородою,та ще та¬ 
кою довгою,подумав я. 

Виявилось пізніше,що я таки мав радію,робити таке при¬ 
пущення, 

-Приїхав я зі Львова від пана професора М,С.Грушевсь- 
кого,- почав я,- і! хотів би з вами-,з його доручення,про де¬ 
що поговорити. 

-іГоже би я вийшов па який'час? - запитав пан Котик, 
почувши мої слова, 

-Ііі,ця розмова не є довірочною, бо ви ж,мабуть є спів- 
іір адівшіком редакції? - зауваїспв я. 

Так,пан Котик і був тим другим співробітником редак¬ 
дії,про якого говорив мені Михайло Сергієвич, 

11ан Джиджора,почувши мої слова,запросив мене сісти до . 
столу на вільний стілець. Всього їх було тільки два на цілу 
редакцію, 

І пан Джиджора,К пан Котик зайняли сбої попередні' міс¬ 
ця іі приготувались мене слухати, Я повідомив їх,що пан про¬ 
фесор послав мене сюди на працю в редакції "Літературно-На¬ 
укового Вістника”. 

-Само собою,-сказав я, - що до того часу поки пан Джи- 
дяора не отримає ьід професора ближчих вказівок,щодо моєї 
праці та підтвердження моєї заяви,що я дійсно сюди призна¬ 
чений, я не моду претендувати на те,щоб приступити до праці. 
Тим часом я просив би тільки прийняти це до відома,а.також 
інформувати мене,де би я міг перебути до одержання від па¬ 
на професора листа. 

Джиджора,слухаючи мене,цілий час поглажував свою довгу 
бороду,явно наслідуючи в рук їх пана професора. Мені з пер¬ 
шого погляду,признатись,він не сподобався,а особливо,коли 
я пойув,як він в розмові вживав також "а як ий,а як же". 

Коли цих слів вживає в розмові професор Грушевськкй, 
то іони являються чимсь органічним і без них,здається,йо¬ 
го жива мова не мала б того колворнту,як з ними. Коли ж 
вживав їх пан Джпджора,то воші здаються штучними і,щонай¬ 
менше ,непотрібно запозиченими, 

Вислухавши мене,пан Джиджора цілком погодився зі мною, 
тим більше,що це не заборе багато часу,бо від пана професора 
напевно буде сьогодні лист,я якому він згадає й про цю спра¬ 
ву, Він запропонував мені переждати якийсь час навіть тут 
в редакції, б о пошта, звичайно, приходить до дванадцятої го¬ 
дини, . 

Вважаючи на те,до сидіти мовчки..ми не гдгли і так чи 
інакше почались би розпити звідкіля я та хто саме.,я подяку¬ 
вав, вимовляючись тим,до я не хочу перешкоджати їх праці 
та забирати у них дорогий час,а піду трохи на прохід і на 
сніданок до якоїсь ближчої кав'ярні. Пан Джиджора запро¬ 
понував мені напитись чаго разом з ним в редакції,але я 
знову подякував і,лишивши в редакції свій куфер,вийшов на 
вулицю. Обіцяв я повернутися десь коло другої години,то б 
то після пообіденоі' перерви. 

День випав на причуд гарний,і сонце заливало своїм 

сяйвом 


- 48 - 


вулиці. То вже було бабине літо,коли сонце посилає на землю 
свої останні теплі проміння. Такі дні на Україні взагалі гар?- 
ні,а особливо чудовими були вони тоді в Києві.Йдучи вдолину 
по Прорізній вулиці,а потім Хрещатиком,я почував в собі таку 
легкість і бадьорість,ніби після купання в літній надвечірок 
гарячого дня. Все здавалось мені тут милим і гарним,а головне 
все довкілля почувалося своїм. Я. зайшов до кав"ярні Семадені, 
й попросив собі чашку кави. Кельнер приніс мені разом з кавою 
й газетку „Кієвская Мисль". Це була в Киє.ві найбільш розпо¬ 
всюджена московська газета,яку видавав якийсь п. полковник в 
одставці Лубковський. 

Газета була ліберальна,навіть з марксівським душком.Ре¬ 
дакцію в ній провадили переважно жиди ( відомий в Росії Ку - 
гель,один з чотирьох братів-редакторів),хоч між співробітни¬ 
ками були й такі великі провінціяльні риби,як А. Яблоковський 
та В. Чаговець. Обидва були з походження українцями,але пер¬ 
ший з них,А.Яблоновський,був явним ворогом українського руху 
і де тільки міг висміював в своїх фейлетонах той рух,часом 
навіть і ь хамський спосіб. Мав він рідного брата агронома; 
який служив десь на провінції й був,в протилежність йому, не 
тільки щирим українцем,а таки й свідомим борцем за відроджен¬ 
ня рідного народу.Тай брат не міг стерпіти розперезаности Й 
зрадництва А.Яблоновського й одвертим листом прилюдно назвав 
його ренегатом і зріксяйого,як брата. Здається,лист той на - 
друковано в „Раді" й вік викликав багато балачок як в москов¬ 
ському, так і в українському таборах. 

Ча^свець проти українського руху на шпальтах „Києвської 
Мислі" одверто не виступав ніколи. Більше того,інколи подавав 
він оцінку того чи іншого прояву українського життя,писав і- 
ноді й рецензії на українські видання,а частіше на вистави 
українського театру М. Садовського,який перебував тоді в Киє¬ 
ві, Але все те було таке солодкаве,таке нещире,а,головне,таке 
поблажливе,що,читаючи його,почувалось ніби то якийсь панок 
звисока,з нещирою усмішечкою,поплескує тебе по плечі. 

В цілому газета „Кієвская Мисль" була .ворожою до укра - 
їкства,хоч і виходила на укреїкській землі та живилася укра¬ 
їнськими соками. 

одхилив бажання кельнера почастувати мене в перший день 
мойого перебування в Києві такою їжою й попросив його подати 
мені газету „Раду". 

Нін здивовано подивився на мене так,неначе я попросив у 
:.ого торішнього снігу й заявив,що їх кав"ярня має тільки міс¬ 
цеві газети,як,напр., „Кієвскую Мисль" і „Кієвскіє Отклікі" 
(редагував Сл.Саліковський - тоді ще російський журналіст). 

На моє зауваження,що „Рада" являється так само місцевою 
газетою,він здивувався ще більше й заявив,що про таку ніколи 
ще не чув та її.ніколи ніхто не питав з тутешніх гостей. 

Я йому коротко розповів,що то українська газета,що вона 
щодня виходить у Києві на Підвальній вулиці ч.6,та що я хотів 
би її мати до читання,коли заходитиму до них на каву. 

~ІН пообіцяв,що про це повідомить свого шефа й постара¬ 
ється,щоб та газета була передплачена. 





- 49 - 


Коли я зайшов через кілька день знову туди на сніданок,то 
здивовання побачив,до за одним столиком коло вікна сидів якийсь 
панок та тримав з руках „Раду",щось пильно вичитуючи з неї. 

Мій знайомих кельнер підбіг до мене-з кавою й,усміхаючись, 
сказав,що негайне подасть мені „Раду",як тільки той пап прочи¬ 
тає . 

- я,знаєте,многіє інтересуютоя етою самою „Радою". Очень 
занятно там пішут. Но только не могу я всего там понять. • 

Мабуть,мав він велику охоту поговорити зо мною на ці те¬ 
ми ,але хтось покликав його й,тріпнувши волос.сям,подався він в 
тому напрямку. 

Само собою всю розмову вів я з ним українською мовою. Та 
чи й пристало б європейцеві,пану Лаврову,вести її інакше? 

Виходями з кав п ярні,я був задоволений тим,що для редакції 
„Ради" придбав так скоро свіжого передплатника. Але було мені 
разом з тим дивним, що сама адміністрація ..ди" не подбала 
про те,щоб київські кагР'ярні мали у себе газету „Рада". Та це 
у перші кроки реклями підприємства. 

Отже,при першій візиті я, відкину'вши „І.ієвскую Мисль", 
скоренько випив каву й,розплатившись,пішов оглянути найближчі 
околиці редакції. Само собою,найбільше зацікавився я Хрещати¬ 
ком. 


К ке маю на меті детально спинятись над описом Києва та 
його окремих пам"ятск. П^о це існує велика література, Зазаа- 
чу одначе,що,пройшовши Хрещатиком від Купецького .аду й до 
Критого ринку,звід&ільпочинаєтвоя вже Васильківська вулиця,я 
буквально був зачарозгний .:ого розкішшю й красою. Старі будин¬ 
ки ріжачх стилів,починаючи від ампір,переходячи в бароковий і 
т.д., чергувалися з модерними М утворювали ніби то історію 
розбудови цього старовинного міста,яке суло,єсть і буде сер¬ 
цем України. 

На жаль,питгу ці спомини в той час,коли варварською рукрю 
хижих наїздників гоі ті.нритоти знищено. Під час вступу німе¬ 
цького завойовника. в Київ,знищено цю воістину окрасу міста. 
Цільці Хрещатик, як і притягаючі до нього околиці ,зрівняно з 
зе ею,вибухом без усякої потреби. 

Еійни9 ила силенна історичних пам"яток знище\на ща задовго до 


. По! не пе і° Вл:!а і І ' К5 "У падати в руїнах від ріжних наїздни- 

тягали о?- 1 1 ч&си КОТ: °ВШО народів, язсі нераз його об - 

й *■ Г/З'Л-іл. Пєреянл монгольську навалу нео^# 0к Р а7н і 
вавали інших дикунів і наїздників 

Він знову вставав; розбудовувався'іще 

ніж був до того. Треба вірити,ще юнр й • ЛЬШ1 ‘ ; крабі, 

Київ знову встане з тих Лн. Й 0 ба ЛКХ0ЛІТТЯ Е 

не з попелищ і засяє шс більше сьосю ї?асою н Я 3 п° ВУ В1Н ВСТа ~ 
ній та Вільній Україні. нрасою на славу незалеж- 

ДІІШОВШИ ДО Е ц б ЧОЕ 1- ЬЧОГО 

кізкою алеєю,абсадяеною ц. а ча£и’виоп ПРЯМуВаВ вг ° иг р;0 ' 

хгар.тополями. 1 часи високими,здавалось до 

ОЛОТОВОрОТСЬКОГО СКВергк-Це 0?^яиун И ?“ К , ОЮ В У ЛИЦею пішов до 
80ІВ ’ а ЗВІДТК почин алаоь,йдучи вдоїкнДдо Хрещатика,п“р“„ а 


-50 


вулиця. 

На кожному кроці щось спиняло мою увагу,щось говорило ме¬ 
ні про славне минуле. Тільки перед третьою годиною вступив я 
знову до редакції „Літературно-Наукового Вістника". Там зас - 
тав я знову тих же панів Джиджору та Котика. Котик сидів за 
коректою,а Джиджора на тому самому місці,де побачив я його 
вперше. Сидів та читав якогось листа. 

- Що, но дістав я листа від пана професора, - сказав він 
мені,запрошуючи сідати. 

- Пан процесор пише тут. і про вас,що ви з паном Котиком 
маєте переводити в редакції всю потрібну працю. З огляду на 
те,що тим часом ви не можете обстарати собі відповідне помеш¬ 
кання, -пропонує він,- щоб ви підночовували в редакції. Хоч тут 
і тіснувато для трьох,але якось то буде. 

Воно дійсно було дуже й дуже тіснувато,бо й без того ма¬ 
ленька кімната була ше зменшена полицями,які містились вздовж 
глухої стіни. 

На тих полицях стояло пару десятків книг видань Львівсь¬ 
кого Наукового Товариства та Видавничої Спілки. Як довідався 
я,то були книги,призначені для продажу одвідувачам редакції. 
Іншими словами,то була основа майбутньої книгарні. 

Пан Джиджора почав ознайомлювати мене з приміщенням ре¬ 
дакції та порядком праці в ній. Виявилось,що під редакцією 
був ще досить великий,напівтемний,але сухий склеп. Коли ми 
зійшли туди,то я побачив там етоси „Вістника".То були рештки 
друків,які лишились по експедиції,на запас. До цього часу вже 
вийшло вісім чисел, ^а стосом журналу стояв коло вікна стіл, 
а а ним молодий ще хлопець,який закінчував експедицію черго¬ 
вої книжки журналу. 

- Це наш експедитор і слуга, - сказав мені Джиджора, а 
звернувшись до нього сказав: 

- Прошу,пане Дмитре, „настановити на самовар". 

Такий вираз з уст абсол, вента Львівського Університету 
мене трохи здивував. 

Справді,винахід самовара належав росіянам,бо в Европі Йо¬ 
го ніде не побачите,отже була властива йому й певна терміно¬ 
логія,але не татса,яку вжив ^ан Джиджора,а пізніш чув Я її 
завжди й від пана Котика. 

дан Джиджора сказав панові Дмитрові,що я буду 

гд ацквати в редакції,а тим самим,очевидно,що він надалі має 
конувати й мої доручення. 

Оглянувши все,та,властиво,й не було чого оглядати, ми 
в:: .шли пс крутих сходах на гору й знову опинилися в редакції, 
целась загальна розмова в сфері редакційних справ. Про якісь 
розпитування мене,про мою персону не говорилось тим часом ні¬ 
чого, хоч я і мої співбесідники,відчували що такий момент му¬ 
сить ось-ось наступити. 

За якихось хвилин двадцять Дмитро приніс нам чаю,на до— 
ручення пана Джиджори збігаз та приніс до чаю якогось печива 
та цукру ми почали „чаювати",провадячи далі розмову. Пан 
.джиджора,очевидно,на підставі листа пана процесора Грушевсь— 
кого сказав,ще все тим часом ми будемо робити спільно з п. Ко— 





. . -51г 

тиком і за зсє зідпсвідальні. Зін,тоб то пан Джиджора,власти- 
до й ке урядує при редакції,а тим часом з доручення пана про¬ 
цесора тільки наглядає за працею,хоч це йому п тяжко,бо у Льво- 
Е1 чекає на нього праця готування до докторату й час для нього 
д\же дороги.... іепер же,коли пан про г . Грушевський приняв до ре¬ 
дакції нову силу,...ому вже нема чого тут лишатись і він,що най- 
далі за тиждень,виїде знову до Львова. 

- Тут Пише пан процесор про одну справу досить делі - 

кат ну. й не знаю як її порушити, але з натяків я бачу, що му¬ 

ле цр зробити. Вам треба,як і кожному,хто перебуває в Києві, 
негайно зголоситься на поліції. От же як у вас з пасом? 

- А,то у пене все в порядку, - сказав я червоніючи. Пас 

я мак з.кордонний,з&мельдований на кордоні московською жандар¬ 
мерією. Чого ж ще треба? 

іа то дійсно так, — сказав Джиджора,але щось тут пише 
пан процесор,що пан Лаврів про себе вое розповість Вам доклад¬ 
но, бо в нього все як і в пана .котика,те щоб я й пан Котик були 
з Вами,з перших же кроків ,щирим й одвертим. 

- цього я не розумію, - сказав я,дивлячись па Котика,який, 
червоніючи,поспішно пив чаї.. 

— Будемо,панове,одвертими, — сказав п. Джиджора. Ви ж ма¬ 
єте пас га.личанина,як і п. Котик. Отже треба вам о?ом бути дуже 
Обережним і триматись один одного. 

- я. хіба п. К:тик не галичанин? — запиатв я. 

- .±і , і аличанин,але .л>му також треба бкти обережним,як і 

Вам. 

Вено було,що між рядками е листі пана про есора були певно 
якісь .натяки,а,особ кво,і оли Джиджора запитав п. Котика,як він 
про це думсяє,то той з одвертістю признався,що він хоч і справ— 
с.ніл австрійський громадянин,але з деяких причин мусів перейти 
кордон д оселитися 5 Києві під чужим прізвищем. 

признатись,я вже подумував,чи не почую ьлі-д за Котиком й 
31 “\ п * Д*иджори милого при знання, ще він зовсім не Джиджора,а 
->п..сь Члгіс ланенко і явно було,що далекий предок її. Джиджо- 
« П0Х< ? ДИг . 3 М0НГСЛІВ )* т °Ді б був,як галичани кажуть, „Сай- 
НЛіі трі : ,лзірат". --ле йжиджорі не було потреба в цьому,бо він 
таки дійсно був І. аною Джиджорою. 

т Черга^була за мною. Те,що я не галичанин і п. Джиджорі і 
стх ов ^ було ясне,як день божий, в сказав,що ді сно я не 
3 *аліічини,а мусів пр ї-ати сюди під чулим пашпортом. Ні по- 
чрс п-чЬ про себе,ні діленого сього прізвища я не говорив,як і 
ье питав про пе й ь п. .етика. Та це було й зайвим,Оо зся ця 
розмова велася виключно з цим, ЩО б виробити плян,як себе пово¬ 
дити у своїх взаємовідносинах, а,головно,.<зк поводити себе з 
тими можливостями,які можуть тут нас спіткати,! які міри при- 
‘ л — озорені при натисках, іоловно ходило тут про своїх 

3 ^ Л Г К1 В ’ ЯК1 ' 3де6ільлого втратно цікавляться тим,чим не слід 
171гп . уло Цікавитись, така цікавість властива , здасться, тільки 
^ р СЬК1і ‘ ±нтел іБенції. ли її ніколи не зустрінете у справ- 

Кпгор? єзрс ! ПЄі;ця * Та нап простий нарід позбавлений,дякувати 
Богові,цієї страшної хо^оби. 

Лпі ^„;' ир ° бкли Б розмові якусь там тактику для взаємне о- 
борони. При чому твердо було встановлено,„о':Л. Котик», ш 



старі знайомі й проживали довший час в тій чи .іншій частині 
Наддніпрянщини. 

Перейшовши в розмові до ділової справи редакції,я висло¬ 
вив думку,що,з огляду на те,що п. Джиджора виїздить.треба бу¬ 
ло б ь його приоутности скласти докладну інвентуру всього май¬ 
на редакції. Один примірник такого списку мав би лишитись при 
редакції,а другий варто було б відвезти до Львова. 

Коли запитав мене п. Джиджора для чого б це мало бути,я 
відповів,що,по-перше,ми,разом з колегою Котиком,відповідаємо 
за те,що ту лишається,а по друге,для того,що на випадок,коли 
би нас не стало,легше було би доходити до того,куди воно ді - 
лось,а,може,й звороту чи винагороди за нього. Бо це ж майно 
належить Науковому Товариству та „Видавничій Спілці",а ті ус¬ 
танови в Австрії,яка повинна би вжити відповідних заходів за 
майно,належне її громадянству. 

Проти моїх зауважень нічого не мали ні п. Джиджора,ні Ко¬ 
тик,і ми приступили до індентури. Того не було багато. Найцін¬ 
нішими були книги,прислані сюди на продаж. Але їх було всього 
приблизно на шістсот карбованців. 

Вечером я.пішов з п. Джиджорою на прохід і докладніше 
обговорив з ними ріжні справи, та й про себе сказав дещо біль¬ 
ше,ніж то робив в приоутности Котика. У розмві чим раз більше 
переймалась ми обопільним довір"ям. Джиджора виявив себе над¬ 
звичайне добрим співбесідником. Оповідав він мені про різні 
річі, як з галицького так і тутешнього життя. Видно було в 
ньому надзвичайну спостережливість і вміння дати образ того, 
про що говорить в коротких словах. Розповів він мені трохи й 
про самого проф. Грушевського та його життя. 

Видно було,що людина ця віддана цілком свойому профе¬ 
сорові,не тілнси шанує його,а й любить,а подекуди навіть о — . 
божнює. 

За що відданість Джиджори проф. Грушевському доводилось 
пізніше не раз чути від деяких людей думку,що Джиджора прос¬ 
то підлабузнюється до професора,що робить це він в своїх ці¬ 
лях, аби скорше дістати докторат,а потім доцентуру,що він до 
огиди підлещується до Грушевського й льокайськи гнеться перед 
ним. Такі думки висловив навіть і Е.Чикаленко в свойому ден¬ 
нику,виданоау по світовій війні у Львові. Але мушу тут в ім"я 
правди твеидити,що,здебільшого,все це наклепи. Джиджора давно 
вже лежить в сирій землі й не може обороняти себе перед тим, 
що час від часу почвляється різне в друкові,про його відноси¬ 
ни до Грушевського,а тому я ьважав за свій святий обов'язок 
про це згадати. 

Не знаю,чи мав у своїх відносинах Джиджора якісь особис¬ 
ті приховані інтереси. Думаю,що ні,бо був він надзвичайно 
здібною людиною. Навіть при овоїх лінощах,а мав та?і<и їх ДО — 
сить,міг би легко осягти докторат і доцентуру без осо£?Лй. вих 
підлещувань та поклонів перед проф* Грушевським. 

п нераз був свідком його розмов з професором,і ніколи 
не помічав,щоб він,в угоду процесорові,приймав без заперечень 
все,що Михайло Сергієвич скаже. Нераз я був свідком досить 
таки гарячих дебатів між ними,в яких Джиджора одверто боронив 
свої позиції 




П- -53- 

3 0В0::0М 7 поводженню з процесором,а особливо в пои- 

■ н'в?тГ И ^ 0Г00Ь ото » оаньог о.8ін був надзвичайно солодкавий, 

здавався улесливим. Не знаю чому це приписати. 
дуі.ак-,що бажання підкреслити прилюдно величність постаті 
Групевського. Особисто пе менітак не подобалось в ньом^Як і 

реві? ■' УВаННЯ В деяких рухах та висловах,властивих професо- 

ві-ан?Г- і 0 °® 0 ”:“ 0Ва * аючи ЧР^воора Грушевського,будучи йому 

віГЙ-?ие самого 0ДН1 оправі - в1н не міг щось ховати 

гооь 2 ’ ? В Т0Му чогооь донощицького.як то доводи- 

-,ось -.тине було, іа про подібні явища згадаю я ще не раз бо 
наше, суспільство занадто рясне ними. раз.оо 

Переходячи з вулиці на вулицю,рясно освітленим Київом.ми 
°?™®°-“ МИ . ще . одне вє ‘ :дкие питання,а саме,кому я маю скласти 
І " 1 '?*” якихось широких при мойому ста- 

ІГ-ЇЇ ні а 7 уникати,але е такі люди.з котрій .мило 

те чи ні,а треба буде мати оправи. Отже,їм треба би було кон- 
че засвідчити,як то кажуть, „поштеніе". Ми вирішили,що поки 

** тут.одвідаємо редакцію "Ради" та книгарню „Ки- 
п _ £ВВВИ * е інституції,з якими найчастіше доведеться 

-іа другі-... день,перед полуднем,пішли ми разом з п. Лжид- 

иД“?°Г“ КЦІЇ г РаДИ ": 201,3 містил ась на Підваленій щш- 
ці.тоді де в Ч ЧИ 8 числі,а трохи згодом перейшла до будинку 
під числом 6,де перебувала аж до світової війни. ‘ Д У 

...отилась ціла редакція в трьох кімнатах. Найбільшу за- 
вухгальте Р ія > а » Двох інших розміщувались 

т»Іч,н ? РС ИКЕ ’ ЯК хронікер и.кореспонденти місцевого 
.. пров.нці...іЬного ж ття.рекламісти й інше. Коректуру перево¬ 
дилось при друкарні в окремій для того кімнаті? УУ Р 
і.ізкіпе доводилось мені бачити досить багато оелакній 
Б різних країнах. Звичайно, в порівнянню з єдиною на їой час 
?і «^Наддніпрянщину щоденною газетою,якою була „Рада",всі 

ІІлїїІ™ ЙІТ™ ?І? Н0 Т Ю ?- ди , яким воь дійсно розкішними 
' п * - . с Р Єд - ак Шя. „Ради” ділком мене задоволь¬ 

няла. С соь-лицо, коли порівняти її з „Землею і Волею" або Лі 

і:^у Р ?°' КаУК0ВИК а0ТНИКОМ ' , • заІдр^ПуіГії'б-е: 

„„ , 2 канцелярії зустрів я вже знайомого мені з першої візи- 

ВТЄ ' ,еі ° 33 кордон) того * б»«ого Максима Стратоновича 
-иницького і кілька писарчуків. Зін зразу ніби то не пізнав 

мене,але коли п. Джвджора підійшов зі мною ближче й 0 д£ею - 

мендував мене як співробітника Зіотника.та коли я,подаючи йо- 

й руКу> назвав себе Лавровим,Синицький,ховаючи якесь здиво - 

в 77 Та уом1шку запросив мене сідати та й оам сів за своїм 
ст олом• в . 

и сказали Йому,що хотіли би бачити пана видавця С.І.Чв- 
г777™. пана Редактора,яким вже тоді був Методів Іванович 

- - 1-ЛО -СьКИі* • 

1 п : Сини п ь£ ям балачка у нас була дуже коротка. Та влас- 
.іво не було тепер про щось говорити. Пан редакто .та вида - 
І “ ° ООБ 6ули 8 Редакторській. Перший подав нам руку С.Х.Чи- 
‘НКО.ЯК 1 подобає господареві дому,а потім і Методи Іва- 






нозич. 

Почувши про мене,як про нового співробітника Еістника, 
Чикаленко зпід лоба звіряв мене своїм поглядом,так наче б то 
зважуючи,з ким доведеться мати діло на випадок чогось. Це був 
чистий тип українця,в очах якого можна було відразу прочитати 
всі характерні риси. Були тут і вогники доброти та гумору, а 
в той же час і блиски підозріння та недовір’я.Світилась в 
чах лагідність' і довірливість,а на зміну приходила упертість, 
або прищулена хитрість. В.Чикаденко був багатим українським 
поміщиком,;, тим самим людиною ні від кого матеріяльно неза - 
лежною.Він належав до тих,властиво великих землевласників,про 
яких тодішній царський прем’єр міністр’ Столипін сказа-в, що 
то є основа російсьюї держави. 

Таких поміщиків дійсно на цілу російську державу було 
небагато. Але людина ця не походила з якогось високого роду 
князіз,бояр чи старих шляхтичів. 1 ого дід та батько були про¬ 
стого роду,а до багатства прийшли, виключно своєю головою,пра¬ 
цею та умінням.Від батька дістав Є.А.Чикаленко велике земель¬ 
ну садщину на Херсонщині,а потім вже сам прикупив на Полтав¬ 
щині маєток (здається ,Рєпніних) Кононівку. 

Говорили,що на Херсонщині маз він понад дві тисячі деся¬ 
тин землі та на Полтавщині понад триста десятин. На Хресонщині 
провадилось раціональне господарство та вівчарство,а на Пол¬ 
тавщині в Кононізці,біля Яготина,здебільшого земля давалась 
з арєкду тамошнім селянам,а в самому маєтку жила родина-Є.X. 
Чик л-нка. Крім того,він правив за місце відпочинку багатьом 
.ого знайомим українцям,а,особливо,письменникам,малярам та то- 
;аргшам його дітей. 

Сам Чикаленко дістав високу аг ґрономічну осзіту в Москов¬ 
ські:, Хетровсько-Розумовській Академії,хоч і не можу сказати- 
закінчив її чи ні. Разом з маєтком від батьків одідичиз він 
надз вичайну любовю землі. Тож, і не дивно,що господарював 
вміло. Особливо любив вічарство. 

З Херсонщині,наприклад,на широких пасовиськах Його ходи¬ 
ли великі стари овець,в загальному числі,як казали,грубі ти¬ 
сячі голів. Ходили там же й цілі череди рогатої худоби та та¬ 
буни коней. Отже був це дійсно,по сво.ому матеріальному ста¬ 
новищі „пан на всю губу". Б сферах літературних позаочно рід¬ 
ко можна було почути його прізвище. Здебільшого звали його 
просто „пан". Само собою,звали так його селяни і службовці. 

Але тримав він себе звичайно дуже просто й ніколи не показу¬ 
вав назовні свого панства. Своїми переконаннями був він справ¬ 
жнім лібералом,але що найголовніше,справжнім свідомим укра - 
їнцем. 'ого родина належала до тих небагатьох родин інтелі*- 
ґенції на Наддніпрянщині,де українська мова була мовою при - 
родною,органічною. В цій родині,чи то зона перебувала в Киє¬ 
ві, чи в Кононівці,чина Херсонщині,говорилось тільки українсь¬ 
кою мовою,нею говорив сам „пан",говорила дружина,діти як між 
собою,так само з гістьми та прислугою. Тільки з :-онечности, 
коли співбесідник дійсно не розумів нашої мови,переходили тут 
на його мову. Порядок життя мав всі українські ознаки,зберіг- 
лись тут наші традиції та звичаї. Ссобливо помітне це було 
підчас наших великих свят та гостинних принять у „пана". 





- 55 - 

Був Є*л. Чикаленко теоретично й практично добре ознайом¬ 
леним з сільським господарством і прикладав все те в своєму 
господарстві. Г.ого господарство йшло дуже добре,а поля родили 
завжди краще,ніж у сусідніх поміщиків або селян. 

Але сзої знання використовував він не тільки для себе в 
своєму господарстві. Він завжди йшоз в порадах назустріч сво¬ 
їм сусідам і односельчанам. Більше того,знаючи як примітивно 
господарюється взагалі,він написав цілий ряд книжечок з гос - 
поварськими порадами. Книжки ті написані простою українською 
мовою й видані петербурзським Добродійним Товариством. Вони 
розхогилась в народі в десятках тисяч примірників і здобули 
авторові в народі велику популярність. Можна сміливо схазати, 
що коли б 6.Х.Чикалєнко свою діяльність обмежив тільки напи - 
санням тих книжок-порадників,то ім’я його довго й довго жило б 
серед нашого хліборобського народу. Та цим він не обмежувався. 

Лишив він по собі слід і то в першу чергу як громадський 

ДІЯЧ. 

Особливою його заслугою було те,що протягом майже семи 
років бін видавав єдину тоді на Наддніпрянщині щоденну газету 
„Рада". 

По революційних днях 19 05 року почали в ріжних місцях 
України свідомі українці братись за організацію своєї преси. 
На жаль, перебуваючи на еміграції не можу дати повного огляду 
тодішньої нашої преси. Догодиться покладатись виключно на ар¬ 
хів своєї нам’яти.Але я зсє таки не помилюсь,коли скажу,що 
перша газета в українській мові „хлібороб" була видана ще в 
кінці 1905 року в Лубнях. Видавцем і редактором її був дідич 
Володимир Шемет. Почав вік її видавати „явочним" порядком, 
тоб то не взявши дозволу від якогось уряду. Проіснувала вона 
дуже короткий час і була поліційною владою заборонена. 

З початком 1906 року,коли уряд запровадив тимчасові пра¬ 
вила про видавання періодичної преси,можна було видавати в Ро¬ 
сії періодику різними "Овами. 

До того часу чисто українську пресу суворо заборонялось! 
в Кі лі виходив тільки один місячник „Кієвская Старина",де час 
вів часу містились в українській мові етнографічні матеріали 
і гряди годи якась річ з красного письменства. 

Отже,з того часу,як впали кайдани з українського слова, 
заворушилась передова частина нашого громадянства й почались' 
спроби видавання української преси. Як і треба було сподіва¬ 
всь , головним осідком цієї справи став Київ.Тут були зосеред¬ 
жені кращі наші літературні сили. Та й технічні можливості 
тут були кращі,ніж де інде. 

Лоб видавати якийсь періодичних орган,треба мати хоч не— 
ієликИі. склад люд є;:, які могли б розпочати й провадити редак — 
цію такого органу, хреба було мати також і грошові засоби для 
оплачування сполучених з тим видатків, х.оли першого у нас бу¬ 
ло обмаль,то про друге й говорити не доводилось. 

З письменників,які б могли на початках вести й журналіс— 
тичну роботу,були в Києві 3,Д.Грінченко,його дружина ІІ.Загір- 
ня,0.С.беремог,Дурдуковсякий,С.Патушевський,пізніше Д.1.Доро¬ 
шенко та ще декілька менш відомих тоді людей. Хоч і не мали 
вони ні журналістичного вишколу,ні досвіду,але сяк так могли 



-5 6- 

справу розпочати- Але це цеє були люди матеріально бідні,жи¬ 
ли, здебільшого або на злиденну місячну платню,або на-якусь 
підмогу. Своїх грошей вони вкласти в видавничу справу хоч би 
п хотіли,то не могли. Треба було шукати людей заможних,а,го¬ 
ловне, свідомих і жертвених,які могли б вложити на початок 
свої гроші з певністю,що вони ніколи не повернуться. 

Серед таких не багатьох людей і був саме Є.Х.Чикаленко, 
який перший відгукнувся на заклик ініціаторів. Він прийняв 
жваву участь з організування видання газети,та журналу і гро¬ 
шима й порадами. За його прикладом пішли і деякі інші україн¬ 
ські магнати (С.Жебувьов і Б. Лєонтович) хоч і не так щедро і 
не на довгий час виявили бажання підпомагати пресі, найголов¬ 
нішим же меценатом став В.а „Семерєнко. То був власник цукро¬ 
варень,садів,землі ,а,головне,мав великі грошові засоби. Буду¬ 
чи людиною освіченою,свідомою,він щедро підпомагав'до самої 
смерти українські.; видавничій справі, ,головно,періодичним ви¬ 
данням. 

отож,заручившись згодою тих двох людей забезпечити мате¬ 
ріально видавання газети й журналу,київська група,під прово¬ 
дом Б.Д.Грінчєнка й почала з 1903 року видавати щоденну газе¬ 
ту „Громадська Думка" та місячник „Нова Громада". На жаль, з 
різних причин ці два органи ледзи проіснували рік. Вже в 19С7 
році замість „Громадської Думки" почала виходити газета „Ра - 
да",а місце „Нової Громади""заступив „Літературно-Науковий 
Вістнкк",що виходив паралельно і львівським виданням. 

Видавцем „Ради" з цього року й став Є.Х.Чикаленко. 

Про те,як провадилась справ-, видавання тої газети,бага¬ 
тий матеріал подає сам її видавець,Є.Х.Чикаленко в своїх спо¬ 
минах та щоденнику. Справді ті матеріали носять занадто вже 
індивідуальний характер і потребують великої корєкти з боку 
живих свідків тодішнього часу. Отже,в своїх споминах і мені 
доведеться інколи вносити свої зауваження і то виключно в ін¬ 
тересах дійсно от и. 

Довідавшись від мене та Джиджори,що я щойно прибув зі 
Львова,Є.Х.Чикаленко почав розпитувати про життя про 1 . Гру - 
шевського. Час від: часу вік поглядав на мене з якоюсь підозрі¬ 
лістю,?. інді пускав шпильки свого дотепу на адресу п. Джиджо- 
ри,який "'ому досить влучно відповідав там же. Редактор 11.1. 
Павловський час від часу вставляв і своє слівце. Зражіння він 
робив надзвичайно приємне,хоч і занадто вже простувате. 

На мою велику радість,візита тривала коротко. За яких 
чверть години ми з Джиджорою повертали вже до редакції Л.Н. 
Бістника та ділились своїми вражікнями. 

На мене 6.1 х.Чикаленко справив якесь дивне зражіння. Так 
ніби то і я,і Джиджора прийшли зробити йому якусь неприємність. 

Джиджора просто заявив,що хоч „пан" сам по собі людина 
й добра але він перебуває в оточенні „грінченківців",а ті ве¬ 
дуть уперту боротьбу з проф. Грушєвським. 


АІ ри всьому бажанню ставитись до П.Грушєзського т:.к,як 
заслуговує еін на те своєю діяльністю,тоб то з довір’ям і 







- 57 - 

пошдною,Є.X..того но може робити. Так саме ставиться він і до 
тих люде*.,які співробітничають з професором та користуються 
його довір’ям. 

Словом,хто користується довір’ям М.Грушевського,той ніколи 
не моге^користуватись довір’ям Чих^лєнка. 

- Рпрочім ви самі в тому пересвідчитесь, - закінчив роз- 
-.в джора, сходячи зі мною до редакції. 8 тої візити я еи— 
ніс щире^а. ання як найрідше заходити в стосунки взагалі з ред. 
„вади" Й зустрічатись з видавцем Є.Х.Чикаленк^і; принаймні до 
приїзду про?. М.Грушевського. Цього я додержував строго. 

.незабаром по візиті до редакції „Ради”,а,найголовніше до 
^ • Чикаленка, одвід али ми й книгарню „Київської Старини”. 

Книгарня та була спочатку всланістю української „Старої 
Громади”. *о було колись українське нелегальне товариство,яке 
заснувало .і журнал „дієвскую Старину”. Ь свій час до нього нале¬ 
жали такі визначні українські мужі,як З.Б.Антонович,£.В.Семе- 
ренко,М.П.Дрс.гоманов,Ь .Михальчук,П.Митецький,Б.Науменко і т.д. 
Пізніше перейшла вона до молодої громади,а потім до нелєґаль— 
ної організації Товариства Українських Поступовців (скорочено 
„ТУП ).Довголітнім головою того товариства був Є.Х.Чккалєнко,а 
тому .-і книгарня існувала юридично під і.ого проводом та за його 
відповідальністю. Урядовид дозвіл (концесія) була також на ім’я 
Чикаленка. еамо собск^ це було офіційно,юридично. Фактично ж 
книгарню провадила окрема людина. То був незмінний Засиль Пили¬ 
пович Степаненко,близький приятель і кум Є.Х. Чикаленк». 

, Містилася книгарня на БезаківськіЙ вулиці,ч. 8. Б той час 
це була єдина на всю Наддніпрянщину чистоукраїнська книгарня. 

- лл одвідин ми вибрали пополудневу пору дня,коли взагалі 
не Тс.к багато одвідусачіц. Зай_.овши в саму книгарню,ми дійсно 
ке помітили нікого з покупціз. За правим прилавком коло бюрка 
сидів яккдсь пан,одягнений в кожушок (киптарик—безрукавку) й 
щось хутко вираховував на рахівниці. За другим прилавком якийсь 
парубчек стояв підсамою стелею на драбинці й ниппорив щось на 
:.е двніх поличках,заставлених книгами. 

х>.и , п. Джиджорою увійшли в. стали коло порогу,сказавши,як 
тс -Є.с_и водиться,Добридень. Призвичаєний до того, ЩО ВСЮДИ Б 
к --МЕИЦЯХ і взагалі торговельних установах назустріч гостеві 
г.спішсють не тільки підручні•службовці,а й сам шеф підприємст¬ 
ва буг здивований,що нам назустріч не тільки ніхто не поспі- 
““ » -»-н?.віть,і не привітав нас. Молодик,що маячів під самим 
сволоком,ще глибше гсфсГмис голову між полицями,а пан,що сидів 
коло бюрка,так зацокотів нарахівниці,ніби то поспішав кудись 
втекти від якихось н бажаних гостей..Навіть наобличчі його бу¬ 
ло видно,що він страшенно кудись поспішає. 

. еюч.. часто справу з рахівницею,я знав,що,під час'рахуван¬ 
ня Не-, ні..,не слід переривати праці самому,та не бажано,щоб хтось 
переривав її ікпи. . Тим самим робота припинялась і мусіла по—, 
чинг.тись наново.л тихенько сіпнув п. Джиджору,щоб він почекав $ 
поки п. рахі ник скінчить розпочату працю. Шо до того молодика, 
ще витав десь поза земними сферами.,то не знав,що, подумати. Мож¬ 
ливо,що й він,користуючись відсутністю покупців,робив якийсь 
обрахунок книг і не хотіе переривати праці. Мовляв,панам нема 
чого робити,а код:: щось лотрібують,то й почекати можуть. Тим 


більше,що поза єдиною н? весь український світ книгарнею,того, 
що їм треба,знайти ніде не зможуть. 

Ми чекали досить таки довго,поки старший пан останній раз 
голосно цокнув на рахівниці й глянув на нас через ьокуляри. 

Мені здалось,щопоглянувши на нас,він лагодиться наново 
взятися за свою працю,і я штовхнув злегенька Джиджору - мов - 
ляв,можна підходити. Ми підійшли ближче л Джиджора,привітав - 
шись з ним,як із старим знайомим,почав знайомити мене,як сво¬ 
го земляка,що прибув до Києва й радо хотів би занайомитись з 
досвідченими людьми,а особливо з книгар ями. ПпросТяг руку і 
назвав своє ім’я. У відповідь почув:„Степаненко". Це й був 
завідувачки то директор книгарні Василь Пилипович. 

Не встаючи сам,він запросив нас взяти стільці й сідати 
ближче. Спочатку мені здалося трохи дивним,як пан директор,ві¬ 
таючись з нами,не встав,а також не подав нам стільців,які сто¬ 
яли по його стороні за прилавком. Але скоро виявилось з його 
слів,-що він вже здавна хворобу,що одняла йому ноги й примуси¬ 
ла сидьма сидіти довгі роки. Ще щастя,що він мав мешкання в 
тому ж домі над книгарнею. Щоранку службовці зносили його з 
помешкання й садовили за прилавок,а вечером відносили знову 
на помешкання. 

Під час розмови,я час від часу вдивлявся в його обличчя 
й бачив,що дійсно йому не легко зранку до вечора сидіти при - 
кутим до свого стільця. По тому,як часвід часу кривилося його 
лице,видно було,що пін терпить справді великі болі. 

Пені навіть дивним було,що таку немічну людину примушу - 
ють працювати тут замість послати кудись на лікування тої хво¬ 
роби, як а звалась табєсом. Припустім навіть,що в книгарській 
справі :ін являється людиною досконалою,вишколеною,що його 
тяжко з мінити кимсь,але ж в час мертвого сезону можна було би 
книгарню в крайності не якийсь місяць замкнути,щоб підлікувати 
такого спеціяліста свого діла. Невже ж таки ця бідна людина 
є лаким уніком? - думав я собі. 

Та під час першої ж розмови,а потім пізніше переконався 
цо,тєпе,: вже 6.п.,Василь Пилипович був і справді уніком". 
Запросивши нас сідати, він звернувся до Дяцджори: 

— А ви,пане,Й досі тут вештаєтесь? - так наче б то він 
давно вже наказав іому кудись зникнути. 

- А куд:аж би я мав їхати,пане директоре? - відповів йому 
на запитання теж запитанням Джиджора. 

- Сто вже не люблю,коли вл зі мною,тай зо всіма іншими 
„панькаєтесь". У вас все пане,хоч би то Й свинопас був. Нема, 
щоб по людськи звертатись. Ми ж,дякувати Богові,таки не без - 
батченки. 

- Та я ж,прецінь,й звертаюсь до Вас по-людськи, - відпо¬ 
вів з ніяковістю Джиджора. 

- Еге ж,по-людськи,а ланом називаєте,хоч я вам вже казав 
як мене звуть на ймення й по батькові, - заува-.ив він. 

• - Вибачте,Василю Пилиповичу,звичка така вже в нас,гали - 

чан, - одповів сміючись та розводячи руками,пан Джиджора. 

- Еге ж,звичка кажете,та й оте „прецінь" вживаєте ви не¬ 
потрібно,коли в нас є слово „здається". 



-59 


но в. Але-це тому, що я його зовсім нр Я , ПйЛ Т В0Ча трохи Д ив ~ 
•К0нався,щ,0 ЙОГО ВфИЧЄПЛИВІОТЬ "тгппот ЗНаВ ' Рі3н ІИЄ Я- пере- 
сам вважав її,мабуть,найкращою ТаКИ Б Р°Дб’ е н а > а 'вія 

• р е зна^,як дЬвгі прЖ^вівоя б°?ей 0 ^ РаКТ ? РУ *« 

Тіїїіїяіг пе ^~» 7«х О.ЗЙ м^о°д ло пк г !Го^я и в°- 

йа-ява^якіоГваголовки нтг^Гіт^мо п™ т Г7 полиці * 1 

старанно записав їх в свій'зошит* 4 СЛ0,Василь Пилипович 

ло крамницю, бо ° *па н” °напо о і в с я Н що б ™ купд * в . та підраховує- 
раховано,-Гоніть,Іване,далі -кинув 1^ ІЛ1 було Все п1д - 

Іван пересунув трохи лпа^гЗ-Гг 2 і Д0 мол °Дика. 
лік верхні полиці-а ми повели ро^овм^ 10 ? 7 оунув Г0Л0В У 
лем.Я-сказав йому,що приїхав зі їїтвпво Паоилен Пилиповп- 
іншик,хотів, би йкннл^го справою тло?п 5° редакдії *а,к ік 
йому,що маємо у Львові досить багаїп^^ аНЯТИСЬ ' Ро8пов1в 
тіли бп поширити тут,на Наддніпрянщині Виданв ' як1 хо “ 
допомогти нам в цій справі пвлЛг'„ щи ?ї-ЛУ» е просив його 
но собою,про наміри викрити Тк/евГІТі *™™Р*ея.Са- 
Я не говорив та й* не був' сак тгеІт»», Й свою ЯК У° Ь книгарню, 
снити. ув оам пє вним,чи пощастить те здій- 

розповсюдження книги в оакій°^КиТР?ї?» 1 ? 0 те '?ЇГ іде сп Р&ва 
Пилипович говорив про це туманно Старині",але Василь 

щось довідатись.Він' ТО чапім».« 2 П Й ГІеви Р аз ло,що тяжко було 
«■««у.*, ніколи й угору^ля™ ЇМії ™ є роботи "по 
во,яке не купує й не читає нм-пяу^Ат 0 батьк У"вав суспільст- 
"чорти батька-зна чим" ‘ Особливо шеїЇЇ» К ? ИГ,а займається 
нях на молодь, яка тільки «ганяє пп Д ™™п 1Н 0ув в на рікан- 
вить",або «коло дівчат халявки вулвцях та яитришки ло- 
тити добру книгу." *- ле* замість того,щоб прочи- 

Пилипович ВИСЛОВ' ^вел^кі П су ^ітт° К 3 і Дьв0Ба ' Т0 Василь 
ли,бо нащі,мовляв!людп- ^е ЙГикли іТІЛ 1 КНИ ? И тут «7пува- 

^-ому зауважив,що літературно 5?1 0 Л £ Г а . и ?. ь ?°і к ° в и.Коли я 


Йому зауважив ,що літєратурне но Д ^ Г али: „ —- . 

та то,принаймні,у виданню "пиля»»? н 2-° п ВІ , ! Р° й;гй ® т ься одна 
більгіоть вилянь' ттлтт 0 „Видавничої Спілки”, переважна 


більгіоть видань належать до НмЖІ Спілки”, переважна 
ТО він почав нарікати на гаїгаЇЇ? ККХ письменників. 

Відокремлення в дієсловах"ся”^та И непотрібного ЙІЇЕ 

етвоя* на граматиці™ філології^аТого? ДУЖЄ олаб ° роз У*і- 
пь чула„Але про все,чого б тіІшт 2 ’ Є>Щ0 від кого * 

ворив він з великим авторитетом торкалась розмова,го- 

Я воеж таки заявив ЙОИу,Ш&тоіігїтвтт«г *, • 
дпнь ми докладемо як найбільше енеї??? м а, Ї ВСЬКІІХ ви “ 
вати сюди книги більшими партіями ҐІ будеко спроваджу- 

йув тере - 

боті розповсюдження галицьких видань* іївнп І . Іаш;аотпть в р о- 
До галичан і галицького письменства він отп«5 УВаЛ00Ь;Щ0 ‘ 
Правда,в розмові коли я сказав то» 1 ставмть ся вороже. 
Наукового Віотнпка”буле ртррАп»»?? редакція "Літературно 
торожився й почаГвпкладати Р як™^ П ° ПІІїрИТП ,* ШІгу ' він 
ти насіколи ми самі візьмемось'за пе Р л?5п Ч ч ї° аугь опітка- 

ділсГбАя* ТІЛ р КІТ Д°свідчений,вишколений книгар Г може за С це 
справа,Коли я Оговорив 



! 


„ . _ ■ Vзокрема я и п; і арпі "Наукового Товарне*» 

тва .їм.Шевченка",де в той час стояв вке на чолі досвідче¬ 
ний книгар-фахівець Бернард.Особливо,коли я почав хвалити 
тамошню постановку справи,то Василь Пилипович,регочучись, 
ан руками замахав, - - * 

-Поставити-того вашого Бернарда сюди;то він знав би, 
де раки зимують;Тут треба знаті^ як вести оправу,-закінчив 
він пі дтсреслено.Слухаючи його,я хотів вірити.що оправді 
людина ця мав таки досвід і веде ккиґарню зразково,Я рі¬ 
шив частіше з ним бачитися і використати його знання та 
повчитися від нього кн-тарській справі,Йдучи з Дледпорой 
з книгарні додому,я про свої наміри сказав і йому,Але Дніі- 
дпора у відповідь розізєготався й висловив великі• сумніви 
в тоїу чи навчуся я. чогось від Басиля Пилиповича.При то-- 
?.?у розповів мені цілий ряд епізодів з ниття Василя Пилипо¬ 
вича, які .крукляли в Києві й скидались більш на анекдоти, 
ній на дійсність,Пізніш я таки частенько'з ним зустрічав¬ 
ся,розпізнав його як людину й як книгаря,Ця-постать ще й 
тепер яскраво вимальовується в моїй пам"яті, 

. 1 За'молодих літ був Василь Пилипович народнім учите¬ 
лем.Але,як^і більшість свідомих українців,посаду свою*втра¬ 
тив як політичзо неблагонадійний.Як розповідали" мені ,на¬ 
лежав вії- і до якоїсь укрїнської політичної організації і 
,був дуже щільним працівником,Одна біда була з ним,а то йо¬ 
го любов до записування всього, що він бачив або чув,Та 
любов.до писання наробила багато клопбтів йому тай" його 
приятелям, ' 


Ііз зна^ 3 якого приводу, а радше.просто через підоз¬ 
ру, одного разу поліція перевела в багатьох українців трус 
й деяких з них лозаарешт овувала,Був в тому числі й Василь 
Пилипович Степаненко.її л обшуку забрали в нього,мій іншим, 
х записну його книжку,Та книжка наробила багато клопоту 
Василю Пилиповичу,як і тим людям,що 1 оуло одночасно з ним 
о- арештовано.Жандармерії ж дала силу даремної праці,Пере¬ 
читуючи той нотатник,жандармерія знайшла там силу-оиленну 
такого матеріалу,якого ніяк мз могла зрозуміти.Пбруч з за¬ 
місами людей,з якими зустрічався Василь Пилипович та роз¬ 
мовами .з ними,були й виписки о заборонених книг і деякі 
революційні пісні та багато дечого іншого,Все те було для 
: андармерії зрозумілим,навіть цінним,бо на підставі тої 
записної книжечки^ ісажуть,перерв ієно ще й ріові арешти*Але 
в тій ке записній книжечці Вули це й запис. ,які просто 
здались жандармерії незрозумілими,Так,наприклад,поруч з 
описом якоїсь вечірки,чи ^зустрічі стояли такі записи,як: 
"дві сорочки й пара спідніх не пізніш,як на Семена" ЇМоло** 
ко подорожчало,воша їм в потилицю" і т.д.Жандармерія та¬ 
кі записи порахувала за якийсь таємний шифр,протидержав¬ 
ного характеру й почала тягати бідного Василя Пилиповича 
щодьія на допити,Тільки, після довгих перевірок виявилось, 
що в ту записну книжечку заводні Василь Павлопич все,що 
тільки було йе його думку потрібним підряд,Так,наприклад, 

\ поруч з датовашіям свого побачення з якоюсь панною,запи¬ 
сував він і те,що дав прачці,або своє невдоволення з під¬ 
вищенням ціни на якийсь продукт.Справа,про яку розпові¬ 
дають, кінчилась звільрієнням всіх заарештованих,а в тому 
числі Й Василя Шілиповича 0 Само о-обою.ніхто й на дунц■* не 
мав,що зробив.те Василь Пилипович свідомо.А свою любов до 
записів спокутував він тим,що дали йому ймення "Василя 
Літописця",під яким його знали всі сучасники,Де й коли 
познайомився він з -К.Х.Чикалеиком*не знаю,застав його я 
вже Ріа посаді в книгарні "Київської Старини" ,Мабз г ть ; 




там він із Чикаленком ііокунувався,бо мав узе синка Богдана 
мабуть,п"ятп літ,та зінку,яка ним опікувалася Й фактично * 
очолювала родину,як де здебільшого буває у нас,на безпечній 
Україні, , 

Фаховим книгарем Василь Пилипович не був,а попав на 
посаду завідуючого книгарнею певно через протекцію,як люди¬ 
на,яка на державній посаді по могла бути.Мабуть,відіграло 
тут ролю і..о й те,що через свою Хворобу він не міг ходити. 
Книгарню з,як думали,певно,тоді»міг вести й сидячи,аби мав 
помічників,щоб виконували його накази.Грало,мабуть,ролю ще 
те,що всі його знали,як людину чесну,на яку модна покласти¬ 
ся,що не буде особисто називатись з громадського добра* Та 
сама книгарня на початках була дузе маленька,а про асорти¬ 
мент кнняок взе й говорити не пригодилось,До революції він 
складався з пари десятків назв*Тільки після 1905 року,коли 
почали розвиватись видавництва та стало можливим спровад- 
зувати українські книги з-за-кордону,книгарня почала зба¬ 
гачуватись новими виданнями й поширюватись.Головне з було- 
це купець.До революції торгівлі книжками майзе не було е Рід- 
кя коли зайде купити якусь книгу пара людей на день.Та й 
то не щодня.Само собою в таких умовинах Василь Пилипович 
міг легко_справлятися з своєю роботою,але тепер,коли запот- 
ребовання па книгу з козним днем зростало,навіть при доб¬ 
рих підручних тязко було йому справитись„То було видно кож¬ 
ному, хто цікавився кнкгарською справою 0 Не хотів цього бачи¬ 
ти тільки сам Василь Пплипович*Він ввазав,що коли він зали¬ 
шить книгарню, вона негайно припинить своє існування,що тіль¬ 
ки він єдиний мозе її вести,та тільки завдяки йому книгарня 
розвивається. 

Придивляючись до ведення справи книгарні,я скоро пере¬ 
конався,що там абсолютно нічого не робиться для її розвит- 
ку. • 

'Саме ставлення Василя Пилиповича до книі арпі було ме¬ 
ні просто 'Дивним.Він книгу,мабуть,любив,але любов в той 
спосіб,що не базав,щоб вона попала до рук читача» 

Здебільшого видавець чи г.втор приносив до книгарні 
свої видання й здаьав їх в ко.іісову продаз з им,що за про¬ 
дані примірники розрахунок буде робитись два рази на рік, 
на 1,УІІ та на 1,1, Книги поступали на склади.Продавались 
вини на виразне запотрєбовання по-купця.Фа Й то покупець не 
завзди міг дістати тє,г‘о лезало на складах,Частенько діс¬ 
тавав відповідь,що тепер не має.часу,щоб дістати кчизку зі 
складу,та щоб він єайшов іншим разомЛІро рекляму та про- 
паґаиду кішзки само собою і в голову не приходило.Саме став» 
ленпя до покупців було такоз якимсь дивним,Покупець вважав- 
ся не паном,якого треба було оболузити якнайкраще,а якимсь 
прохачем,Часто Василь Пилипович давав свої "авторитетні" 
заувазення цо_до базаної покупцем книги й доводив йому про¬ 
читати таку то книгу,при чому називав цілком щось проти¬ 
лежне тому,що хотіб купець,В самому поводженню з покупця¬ 
ми та^оз Василь Пилипович не додержувався тої шляхетності!, 
якої прийнято додержуватись в культурному купецькому сві¬ 
ті,Любов вій час від часу,як сам казав,і "вицупати"такого 
"задаваку"«Часом такі "вицупи" носили навіть несмачний ха¬ 
рактер, З багатьох прикладів наведу тух один,який трапився 
в ирисутности одного нашого письменника.В книгарню,запов¬ 
нену покупцями,одного зимового дня ’оходить якась молода 
панночка купити якусь книгу.Чи з морозу,чи,може,через не- 

ТТЖ Т. ТТІ1 Л П Ч ТГ -ГГП лт . ЬЛТТГІ П Ті СіТТ Т. Т/ Л ТТ 1 ТТ ТТТТ ГЛ *Ґ\ П-ТГ-П А ГГ Г\ Тт А Ґ-, ЛІ » 17 л т л -т* 


панночка купити якусь книгу.Чи з морозу,чи,мозе,через не¬ 
жить час бід час^ вона тихенько підшморгувала носом.Це так 
не подобалось Василеві Пилиповичу,що бін не стерпів і,звер¬ 
таючись до панни,голосно сказав:"Висякайте,панно,нооа*", 


< * - 62 — 

Само■собою, почервонівши,до волосся,панна прожогом вискочи- 
чила з книгарні,а за нею й той письменник,від якого дове¬ 
лось мені це почути,-, 

До письменників,а особливо до початківців,Василь Пи¬ 
липович ставився теж поблажливо „Часом письменник початкі¬ 
вець,не знаючи,куди вдатиоь зі своїм першим твором йшов, 
ні до кого іншого,як до книгаря. В ньому він шукав і суд¬ 
дю. і порадника. Траплялось це часто і в моїй книгарській 
практиці,Позбутись такдї людинц,не прийнявши від неї першо- 
родного її гріха-манускрипту,було би просто образою.Треба 
було або самому перечитувати й ділитись з ним вражінкям, 
або давати якомусь фахівцеві. Часто такі письменники звер¬ 
тались і до Василя Пилиповича. Він приймав це як належне 
йому й авторитетно призначав чао.коли такий підсудний мав 
прийти за відповіддю,, Звичайно, такий манускрипт поринав 
кудись в глухий кут щуфлядки. При одвідуваннях бідний пись¬ 
менник діставав відповідь,що :, за клопотами,ще не вотиг пе¬ 
речитати" і так іноді тяглось місяцями,аж поки письменник 
не забирав того манускрипту,або не залишав його на збага¬ 
чення архіву Василя Пилиповича.Чи перечитував він ті манус¬ 
крипти взагалі,чи ні, тяжко сказати,але рідко коли давав 
позитивну оцінку.Розхолоджений початкуючий письменник ча¬ 
сом по такій оцінці ламав своє перо й пуокав Пеґаса вільно 
паотись. Може воно Й - лраще кінець кінцем було для літера¬ 
тури, але іноді через такі оцінки може нація позбутиоь і 
справді великої цінности а Через таку оцінку Ваоиля Пилипо¬ 
вича ледви-ледви не втратили ми й нашого диоьменника В.К.Ви- . 
нниченка. 

Бувши студентом Київського університету, Володимир. Ки- 
рилозич почав писати свої оповідання.Одним з перших його 
оповідань була прекрасна річ "Краоа і оила”. Написавши ту 
річ,Винниченко не ацав куди звернутиоь по пораду,чи варто 
працювати далі та чи можна куди приткнути до редакції й те 
й те оповідання'. Знайомств ні з редакцією "Київоької Стари¬ 
ни", що в той чао була єдиним журналом,де би можна було над¬ 
рукувати українську річ, ні з іншими українськими літератур¬ 
ними колами він тоді не мав. Єдиною україноькою установою, 
де він бував,була книгарня» Він і рішив звернутиоь до заві¬ 
дувача книгарні Ваоиля Пилиповича в тій надії,що той або 
оам прочитає й дасть пораду,або попросить це зробити яко¬ 
гось україноького письменника» Василь Пилипович прийняв той 
манускрипт з звичайним авторитетним оловом,зауваживши,що те¬ 
пер багато плодитдоя того "письмака". Винниченко,червоніючи, 
передав свій манускрипт на суд Заоиля Пилиповича і діотав 
призначений термін зайти за відповіддю» Як і звичайно,дове¬ 
лось оддідати книгарню кілька разів і він перед останнім ра¬ 
зом ріі. уче попросив,щоб на другий раз йому повернутяп. 
манускрипт, 

Не відомо,чи перечитав його Василь Пилипович,чи ні. Ма¬ 
буть, що таки пробував читати., Ллє коли зайшов туди Винничен- 
ко,то застав там іце якогооь солідного пана,який розмовляв 
про щооь з Василем Пилиповичем» 

Побачивши Вшшиченкя Василь Пилипович звернувоя до ньо¬ 
го: 

О.ви знову таки прийшли! 

Риючиоь & шуфлядці і витягаючи мануокрипт,-продовжував;. 
Візьмі?.с собі, будь ласка, цю драпапину. Раджу вам краще вчи¬ 
тись, ніж пхатись в письменники. Таких хочі-гч греблю гати. 

Почувши це, та ще при чужому незнайомому панові, Винни¬ 
ченко спалахнув від оорому й,лишивши на прилошау овій майуо- 




-6з» 

пероТруїПа еор^е*’ п^Й'^Г” 01 °“ ° ,С1 СраіИ 

Можливо,що воно так би й було с На щастя,той пан в 
книгарні,який був обідком присуду Василя Пилиповича,був 
тако^ причетний до літератури. То був кум Василя Пилипо¬ 
вича, Євген Харлампович Чикаленко, 

Побачивши,як вискочив молодик за двері,він звернувоя 
до кума з запитом,в чому річ. 

-Та лазять тут воякі дряпуни,-почав Василь Пилипо¬ 
вич,- надряпає чорт батька зна що та й носиться з ним,як 
з писаною торбою. 

-А хто ж то буп?-залитав Чикаленко. 

-Та якийсь жевжик.Притирив он свою писанину,почав я 
читати,а воно й купи не держиться.Ось бачите,скільки на¬ 
гилив, -закінчив він,вказуючи на залишений манускрипт. 

Євген Харлампович попросив,чи не може дати Йому цю 
річ на пергляд Заомль Пилипович. 

-Та беріть,ради Бога,читайте,коли нема чого робити. 
Такого добра хоч і лантух можу вам дати,-одповів Василь 
Пилипович,передаючи йому манускрипт. 

На другий день р.*шо,як тільки відчинилась книгарня, 
а Василь Пилипович возоів на свій трон,до книгарні вскочив 
Євген Харлампович і,не вітаючись навіть,підскочив до Ва- 
оиля Пилиповича зі словами? 

-Та ви знаєте, хто ви? Ви знаєте,що ви наробили? Ви 
проото убивця, 

-Та Бог з вами,куме,Перехристіться,Що вам сталось? 

Кого ж я убив? 

-Хто той пал,що приніс вал? цю річ?- запитав він,тря¬ 
сучи манускриптом. 

-А я хіба знаю,що воно? їх тут багато вештається» 

-Та ви знаєте,що вчора ви прогнали надзвичайно та¬ 
лановитого українського письменника? Ви знаєте,що такої т, еіт і 
яку оце тримав я з руках,в нашій літературі ще не було? у 
Де він живе, той студент? 

Само собою,Василь Пилипович не цікавився адресами 
озоїх підсудних і, після великих змагань,адресу Еипни- 
ченка знайдено. Він був запрошений до "пана" і таким чи¬ 
ном повернений до українського письменства. 

Подібних епізодів можна було б навести безліч,та 
мене все таки найбільше цікавив Василь Пилипович; як кни- 
гар,і я найбільше цікавивоя ним,як працівником у справі 
розповсюдження українських книг. 


Незабаром д-р Дяиджора від"їхав до Львова,і я почав 
господарювати разом з паном Котиком, 

Праці було досить. Особливо завалені ми були корек¬ 
турою, Помимо "Літературно-Наукового Вістннка",який мусів 
виходити що місяця, не пізніше двадцятого числа,в той час 
друкувався вже в Києві і шостий том "Історії України-Ру- 
ои" проф, Грушевського, Зраня до вечора доводилось сидіти 
над тою коректурою. Для мене ця оправа була надзвичайно 
тяжка. По-перше,я не міг де похвалитись досконалим знан¬ 
ням граматики,а особливо правопису,прийнятого в Галич л«* 
ні, а по-друге я проото таки не був здібним до такої пра¬ 
ці, Читаючи коректуру,я захоплюнався змістом написаного 
Й на кожному кроці переочував друкарські помилки.Не мон- 








—64» 

на сказати,щоб і пан Котіік був ідеальним коректором,але 
він добре знав правопис,і поволі з нього вироблявся 1 справ¬ 
ній коректор, ' 

Поза поточною денною роботою: біганням до друкарні, 
впорядковуванням канцелярії,веденням передплатної книги й 
бухгалтерії-щодня вечером мусіли ми писати професорові та 
подавати оправоздання про справи. Від нього також ми діс¬ 
тавали щодня листи й вказівки,що й як треба робпт тт . 

Як не старались ми випустити чергове число г т ~ Віст- 
ника вчасно й без коректурних помилок,але того не доояглп. 
Клинка журналу вийшла з запізненням -і з великою силою ко- 
.ректурних помилок. Само собою,від професора дістали ми лис¬ 
та з заслуженою доганою,а крім того,я дістав ще й україн¬ 
ську граматику з правописом та з наказом впкорпотати той 
"подарунок" як найсолідніше. 

Вечорами я сидів і прів над тою граматикою,.але нас¬ 
лідки були незадовільні. Граматику я сяк-так знав.знав сес- 
й правопис,але від того не став кращим коректором, 

Я проото переконався,що з коректурою в мене далеко не 
піде,Щоб' бути добрим коректором,не дооить знати граматику 
правописрКсрмг/.ором треба родитись.Ця праця,крім надзви¬ 
чайної уважливости,вимагає ще й того,щоб'коректор під час 
своєї праці абсолютно ні про що не думав,крім тих слів і 
речень,які кореґуе. Таким я не міг бути й під час читання 
в голову мені лізли різні думки й пляни роботи,які нічого 
спільного з коректою не мали. Відповідальність же за справ» 
ніоть коректп проф, Грушевоький наклав на нас обох в одна¬ 
ковій мірі, Я не хотів,щоб за мої гріхи відповідав і Котик 
і прийшов в ним до порозуміння,яке зводилось до поділу мін 
нами праці, Отже всю коректу г.ав.переводити Котик,а я взяв 
на себе ведення канцелярії й нагляд па ходом праці в дру¬ 
карні.З коректп я мав переводити тільки перегляд тих арку¬ 
шів, що йдуть у друкарську машину. Такий поділ праці поліп¬ 
шив справу ' гід- % Моя ж праця взагалі збільшилася. 

Всі друки переводились тоді в друкарні Барського на 
Хрещатику 40, То була звичайна со'бі московська друкарня, 
яка до того часу нічого спільного з українськими д~'"ками 
не' мала. Складачі були по-українська просто таки неграмот¬ 
ні,складали поволі, бо не вміли читати манускриптів і при 
окладанню робили безліч помилок. Найтяжче було з манускрип¬ 
тами оамого проф.Грушевського, Він писав гак ; нерозбірли¬ 
во, що треба було великого навику,щоб читати його пиоьмо« 
Чаото доводилось бігти на виклик до друкарні спеціяльно, 
щоб прочитати складачеві незрозумілі слова. Особливо бат 
гато забирала часу друкарня перед спуском аркуша для дру¬ 
ку в машину. Аркуш треба було уважно переглянути й пере¬ 
вірити, чи всі помилки,зазначені коректором,виправлено. По¬ 
путно треба було вичищати й шрифт. Він був дуже засмічений 
літерами різних шрифтів, Складач'часто всовував між літе¬ 
рами одного шрифту літери іншого, В таких працях,як 'Істо¬ 
рія' України -Руои" Грушевського було це проото недопусти¬ 
мим, Багато часу й праці покладено.поки,нарешті,шрифти при¬ 
ведено до порядку,тобто вичищено. Отже,друкешня майже щод¬ 
ня забирала в мене добрих пару годин, В контрі редакції 
було також щодня дооить роботи. До цього чаоу канцелярій- 
ну працю вєлооь,як то кажуть,на коліні. Було заведено кни¬ 
гу передплатників для Наддніпрянщини та зошит,який правив 
за касову книгу. Про якусь бухгальтерію навіть і гадки не 
було, А проте оама справа вимагала завести якісь бухгал¬ 
терські книги,бо я були різні прибутки й видатки. Треба 
було конче бодай бухгальторійно відокремити продаж книжок 
від редакційних оум,завести рубрику друків,гонорарів і т.д, 
Я вже не кажу про щоденну переписку, Тим часом не було п 





» ; , і (, ( 

мапіини до пкоЬнияі і івое дойод'илооь робити від руки 1 . Вага- 
• то часу відбирало й те,що редакція не мала телефону й за 
оаною дрібницею треба було бігти то в друкарню,то десь ін- 

нп^ °Ф^? М,Пр ЧІ буЛ0 доогть 1 то праці по точно ї, не в і дк л ад - 

бйлйтп Р 2о ~ Д0 Т0 ?° ще В ? ЙТ ? під увагу й те,що доводилось 

лом знобити пр2очп Я ю И Відзід У ватт ам. Люди приходили за ді¬ 
лом, зробити передплату,купити якуоь книгу чи поговорити в 

Йльше^гагя 611 ??^^??? треба б У Л0 віддавати якнай- 

" І,° Але ? агатс лйдей заходило й так ообі,від ні- 

ИІТ р ти,ради цікавости, Такі люди своїми,часом наївни¬ 
ми» та порадами, далекими від дійсности, забирали най¬ 
більше _ часу. Спровадити такого пана одверто було ніяково 
до делікатних зауваг,що на розмови тепер нема часу такі па- 
*°* е к аДИВ ° Не були гливими. Сховатись кудиоьУщоб ^ац2! 
вати без перешкоди,теж пе було мо:;ливости бо я іелакп?я Ч ? 
книгарня кани всього тільки одну маленьк? кімна?ку? 

_ >™ в Я працв 3 упорядкований передплатників. Книги 
велись недосконало, Запиои'кому й по яке число треба виси,. 

лати 'курника найголовніше,на який' час буїо внесено перед- • 

пипа? 1 Д и Чаоу БЄЛИ0 ? ГІе Д ба ло. Передплатники були 12- 

сані в порядковому числі в звичайну журнальну книгу з лва 
ма колонками. Сюди треба було запиоуватЬ Р й адресу пере?п5а?І 
™ а 1 внесок на передплату,Й помітку про вислану книнйу 
журналу. Контролювати передплатників було досить^тяяко^Йай- 

9 П 2 С0 ^°¥ було би робити це картковою оиотемою. Я не- • 
гайно її й завів } навіть спеціально замовив в друкарні картки 
В них перевів я всіх передплатників з відповіда^йдатами 
Передплатників,як виявилось,було надзвичайно 5*™ 
наліталось ні цілу .Наддніір^щ и ^ Д до И ^ Н0 3'««22 

треба було констатувати;цо на тридцять міліонів українців 
таким солідним журналом,як "ЛН Вістник\цікавпться?така 
жменька людей. Тим жахливіше було те коли поя™я™ Іл 1 
кі російські журнали,як "Ніва , ',або беззміс?ома ”РІ?іна"“ 
мали стотисячні тиражі, з'яких добра тветиня ппст»ягг2пя »я 
Українців, як я дізнався,щоденна Українська Ж^ада" 
в той час мала також до смішного мятг» гада 

ла»пп К й ЛИ пе Р еХ0ДЙЛ0 їх ™° Л1 > понад дві тиеиі ? ? ДП оерця'вп- 
Давця Й редакторе наповнялись падійнош пятн «тіто се р ця ви 

тоді.но такі Гаїети. як-«Ніваскїї^Миоль^ а^о -ЬлнйЯ^пай" 

які виходили на Україні,кали багатотисячні тирйі ^ЗаІІваі 

лось,абе не добачалось,що передплатниками в П Л ав і *-™Ува 

? перевапаючій більпост-і України? 22 Ґ азе ? були 

інтелігенція,яка щедро підпирала'вор?лі. ган ор?а1и І ^ Ь ™„ 

чинювалась до русифікації нашого народу. спри- 

В чому ж причина такого стану?Де шукати порятунку’Яки- 

■ногГе^ а ™ на ® е Р ,іутп зноскоавдлу інтелігенцію до ^ого рід. 
ного слова,розбудити в ній національну свідомість? Р 

Причину такого явища не тяжко було знайти Полягля пп 
на в то ,7 що над нарід в цілену був по свойо?^ неппсьнен- 
НІШ. Довгі деоятки років ми не мали,та,навіть і в 'згалува 
ні часи ще не мали народньої школи. НЬшепяяпІ™ 5 

нГс^лбИп в “ с1 °" 0ЇЙ давво Зрадил “ "ній нар?д Гпі^и 
на олужбу до переможця-чоскаля, - г 

Сама інтелігенція була байдужа до того якпт , твЛ г мвв 

буде говорити чи читати. Більше того,та сама їнтеліґенпія 

г?вспять ла • т *>**** нас, погірдливо'ставилася до нов”тео» 

Роздумуючи над щпц я не раз приходив до того.до в оу- 
чаоних умовинах навіть-зайвим о видавати періодичну преот 

?и Я Я Н ^ аї „ Г ЄЛІҐЄЯЦІЇ ' б ° Іак0ї не “- Б Р« сумнів,навіть^ 
чи й справді та виенька- передплатників,яку-мавко, івляетьі 

25.2. до “ ов оеопо національного обличчя,чи.мояе й передпла¬ 
чують курная тільки дгя того,щоб мати його на полицях своїх 
бібліотек нерозрізаним. цд * своїх 





'■ *-б6— 

Якось невиразна вириоовувалаоь‘в -голові щ© й друга 
причина,а,оаме -наше неумінпя поставити свою пресу так,щоб 
вона зацікавила широкі маси,щоб давала вона читачеві біль*» 
ше духової поживи,ніж дають московські періодичні видання. 
Крім того,причиною'малих тиражів було й те,що ми ле рекля- 
муемо овоїх видань. Яонс було,що в кожного з нао багато і- 
дейности,зате бракувало практичности.Яоно було,що ми на¬ 
віть Соромились поотавити справу видання на комерційний 
ґрунт,а ведемо її ніби то з ласки до якогось меншого бра¬ 
та чисто харитативнйм способом. 

Іноді думалось,що далеко краще було б почати розбудо¬ 
ву преси з народніх видань. Треба було навчити простого ое- 
лянина Й робітника читати по своєму,дати Йому'в присту., ш Ь н 
формі рідйою мовою матеріал для читання такий,щоб його * 
зацікавив. Але Й цю думку розбивали такі приклади,як вида¬ 
вання таких'суто-народніх ґазет,як"Світова Зірниця" Воло- 
шиновського. Він допуокавоя,навіть,ярижного правопиоу,щоб 
привчити читача до овоєї Газети. Передплата була така мі¬ 
зерна чисельно,що ґазета ледве животіла. Словом,воі розду¬ 
мування' приводили до одного висновку,що треба вживати Роіх 
заходів,щоб хоч поволі наша періодична преса промощувала 
собі ширшу дорогу до читача'та отавала на певний ґрунт, 

У вільні часи,вечорами,я почав роздумувати над спосо-ч 
бом рекламування журналу та заохочування нашої інтеліген¬ 
ції до передплати Його. Можна було б робити'це при гроше¬ 
вих засобах,спеціально для того призначених. На рекЛяму й 
пропаганду журналу треба було затратити великі суми. Треба 
б було використати як найбільше адрес,розіслати на ті адре¬ 
си цікаво складені проспекти "Літературно-Наукового Віот- 
ннка Не пошкодувати грошей на видо тт ня спеціально складе¬ 
ної брошури реклямйого характеру й розіслати її всюди з 
таким розрахунком;щоб в кожний населений пункт попала хоч 
одна така брошурка, Адреси вчителів і взагалі оільської 
інтелігенції легко можна було б дістати через земські уп^ 
рави, я взявся виробляти на дозвіллі проект такої роботи, 
щоб подати Його проф. Грушевоькому,холи приїде він із Ль¬ 
вова. Тим часом старався розвідувати,яких засобів вживаю¬ 
ть отарі російські видавці газет та журналів.'Само собою 
з практики "Ради" не міг я нічого використати,щоб'вона під 
цим поглядом стояла не краще від нашої редакції,а;крім то- 
го і додержувалась завжди якоїсь дивної'таемничооти. Добити¬ 
сь від завідувача канцелярії офіційно,як стоїть справа пе¬ 
редплати й що робиться для поширення її,було просто'немож¬ 
ливо, Він давав зрозуміти,що то редакційна таємниця. Хоч 
про те,що "Рада" не мала в той час і двох тисяч передплат¬ 
ників^ "Літературно-Щуковий Вістник" не дожене й до тися¬ 
чі, не знав тільки той,хто не хотів знати. 

Були в мене спроби в приватних розмовах з деякими ч- 
ленами редакції "Ради" порушувати питання,чи не було'б доб¬ 
рим помагати один одному в розповсюджуванню видань,але час¬ 
то Доводилось наражатись на якесь недовір"я й помічати 
старання,як найрізче одмежуватись од видання,перенесеного 
До Києва зі Львова,тобто од ЛН Віотника. Часом здавалооь,' 
що й мою цікавість справами "Ради" трактують в той спооіб, 
що цікавлюся я для того,щоб використати це при розмовах з 
проф, Грушевськїш не на користь "Ради",хоч цього не могла 
допустити логічно думаюча людина. 

Скільки пригадую.першими моїми знайомими,які дали ме¬ 
ні багато матеріялу про те,як поширюється Газету в "Кіев- 
окой Мислі".були брати Нікітіни, Обидва вони вчились у Ки¬ 
ївському Університеті й служили в редакції "Кієвськой Мис¬ 
лі -один коректором,а другий якимсь технічним співробітник 
ком в екопедиції.Не вважаючи на чисто московське прізвище, 
були це дуже свідомі українці,яких я в Києві часто одвіду- 






вав і то з великою приємністю, 3 їх інформації! про роботу 
в ”Кієвской Мислі” я багато потім використав. 

Боліла мене й справа розновсюдення книжки. Час від 
часу звергались люди до редакції й за книгами. Були замов¬ 
лення й писемні з провінції,а так само й особисті при од- 
відуваннях редакції. Але задовольнити й тих клієнтів спо¬ 
чатку не було змоги. Того,то застав я в редакції з львів¬ 
ських видань було дуне мало,а наддніпрянських видань і зов¬ 
сім не було,З перших же кроків побачив я,що,коли маємо б- 
ратись за росповсюдження книги.то справу’цю треба отавити 
солідно.. Треба заснувати Й провадити книгарню,а не грати¬ 
сь в книгарство,маючи на поличках пару десятків назв.Але 
для цього треба було також грошей в першу чергу,а потім 
до того й інших артикулів,також,мабуть,в першу ж чергу. 
Треба було дозволу на книгарню від урядів,треба було мати 
помешкання,а не курник,треба було людей,а головна знання, 
як вести книгарську справу. Так вести справу,як веде Ва- 
оиль Пилипович в г Київській Старині”,мабуть,і я зміг би. 

Але тоді не було її на що й відкривати, 

Я почав придивлятись до київських книгарень,яка з 
них найкрав^ В той час було в Києві досить багато росій¬ 
ських книгарень,а між ними такі книгарні,як Оглобліна,Ро- 
зова та Індзіковського,могли мірятися й з кращими столич¬ 
ними книгарнями. Особливо імпонувала мені книгарня Індзі- 
ковськогое Містилась вона на Хрещатику проти Прорізної ву¬ 
лиці, тобто була найближчою до нашої редакції,але імпону¬ 
вала зона мені своєю універсальністю, 

В тій книгарні,крім багатого нотного відділу,були від¬ 
діли російської,англійської,німецької,французької польсь¬ 
кої^ також Й української літератури. Відділи ті провади¬ 
ли вправні книгарі-і кожний був на свойому місці. 

Помимо того,-книгарня мала також ще й найбагатшу в 
Києві бібліотеку’-випозичальЕЮо Я почав учащати до тої кни¬ 
гарні й одразу а зазнайомився з її шефом В.Ідзіковським, 
а потім і завідувачем українсько-російського відділу, 6. 
Череповським, То був давній службовець Інлзікозського, 
знав добре свою справу..до того ще сам був тільки україн¬ 
цем,а й видавцем української літератури, В той час в •йо¬ 
го видавництві вийшло декілька томів творів І,С. Нечуя- 
Левицького та пара підручників для кародньої школи педа¬ 
гога Лубеиця, Спочатку відносини з п а 6.Череповським у 
нас були суто ділові,, Я запропонував йому постачати укра¬ 
їнську літерахуру галицьких видавництв,а також все те,що 
вийшло к буде виходити у нас,в Києві, Умови поставив я 
Йому такі, яких нігто інший не міг дати. Прийняв на себе 
клопоти по спровадженню книжок з-за кордону,клопоти цен¬ 
зурні а до того ще й давав книгарні добрий опуст.Що ж до 
київських видань.то пообіцяв дагатп книгарні всі нові ви¬ 
дання в комісовий продаж також з добріш відсотком. Я ба¬ 
чив,що книгарня Індзіковського завжди повна покупців,має 
добрі рехлянпі виклади у вікнах і може пропонувати україн¬ 
ську книжку. Сам індьікобоький був твердіш поляком,але до 
української справи ставився лояльно,тобто по-комерційно- 
му. Отже остаточні наші умови з Череповським ухвалив,хоч, 
здавалось,і не дуже то вірив в широкий збут української 

КНІІГИ 3 ділових відносин у нас з Череповським зав"язалось 
ближче знайомство і час-від-часу на його запросини.по кни¬ 
гарні одвідував я його домівку,де просиджував іноді до 
пізьньої ночі. Розмови паші велись майже виключно на кнп- 
гарськГта видавничі теми, Знаючи.що я час-від-часу висту- 


паю в пресі,він'часто радився зі мною про те,що би тепер 
найкраще було б видати; Успіх виданого'ним в той-час Декля- 
матора "Досвітні Огні"„під редакцією В.Грінченка,особливо 
заохотив його до дальшої інтенсивної праці на: полі видання 
українських книжок.Я радив йому звернути особливу увагу на 
народню популярну літературу. До цього часу через цензурні 
умови не було змоги видавати популярно-наукові книжки для 
народу і на мого думку но цьому полі він міг би широко роз¬ 
винути свого працю. 

Через якийсь час він запросив мене до себе й запропо¬ 
нував дати йому для видання яїсусь свого працю,. Розповів мені 
і про те,що він мав би велику охоту видати щось популярно- 
наукового з природознавства й запитав,як я ставлюсь'до цьо¬ 
го. Само собою,я такий замір тільки й міг похвалити. Тоді 
він сказав мені,що мав охоту видати книжку "Дещо про світ 
Божий",видану вже в-семидесятих роках в Києві. Але цього ро¬ 
бити' йому не радили,бо книжка та вже застаріла з наукового 
боку.Ту* же він запропонував мені'на ту саму тему й за тим 
самим пляном написати нову книжку,пристосувавши її до вимог 
сучасної науки. Він радо б таку працю видав у свойому видав¬ 
ництві, тим більше,що для такого видання має вже всі ілюстра¬ 
ції, з яких навіть кліпе зроблено. На мого пораду знайти на 
таку роботу якогось доброго спеціяліста з космографії й аст¬ 
рономії, він сказав,що пробував вже це зробити,звертався до 
багатьох людей та все безуспішно; Що звернувся вік тепер до 
мене,не було мені дивним,бо знав,що весь вільний час я при¬ 
свячував найбільше природничим наукам та не раз в розмовах 
говорив йому,яке колосальне значіння мають вони в розвитку. 
світогляду людини. Сам я дійсно все своє ниття найбільше від 
давав уваги природознавству,а особливо таким наукам,як астро 
номія та ботаніка. 

Переглянувши старе видання "Дешс про світ Бажий" та де¬ 
які інші популярні видання на ту тему,я дав'йому згоду зро¬ 
бити для нього популярну брошуру на цю тему. Само собою,для 
цього вимагав я щонайменше чоюирьох-п"яти місяців часу. 

З захопленням і великою люббв"го почав я готуватиоь для 
написання книги "Про світ Божий", яка мала'бути моєю першою 
працею,що побачить світ в окремому виданні. Працював я ста¬ 
ранно. Перечитував силу матеріалів. Звичайно,все російського 
мовою. Бібліотека-випозичальня Ідзіковського була мені в то¬ 
му до поолуг. Цілі вечори я присвячував цій праці. Приблизно 
в половині листопаду ' т очав писати брошуру. Робота спочатку 
Йшла поволі. На шляху її були великі трудноті з термінологі¬ 
єю. У нас вона не була виробленою. Доводилось користуватись, 
здебільшого інароднього термінологією,а вона в цас,дійсно,на 
диво багата. Варто'тільки пригадати.Особливо багата астроно¬ 
мічна термінологія,бо й що ж,справді,як небо було дороговка¬ 
зом в життю наших славних предків? 

Роботу над того популярною книжкою провадив я,головним 
чином,вечорами та ночами,бо вдень не було часу. 

Перші'місяці свого перебування в Києві,я майже нікуди 
не виходив. З одного боку з обережности,а з другого й робо¬ 
ти було таки досить. Треба було підготовити багато проект в 
до приїзду проф.Грушевського,який в кожнім своїм листі обі¬ 
цяв скоро прибути. ' 

Після листового порозуміння а ним я почав розбудовува¬ 
ти книжний склад при. редакції Й замовляти зі Л ьвсв * 
транспорти книжок. Висилати їх просив я не малими пошт ■ 
пакунками,як то'робилось до цього часу,а більшими скр 
до 80 кг. кожна. 





-69- 

Як до лі датися *я в кяйга^;-. ідаїчовоького, яка спровад¬ 
жувала з-за кордону багато книжок різними мовами, такий 
спосіб був найкращим, 

Треба сказати,що гсі книги,які приходять з-за кордону, 
мусіли конче пройти цензуру, Ни посилались вони поштою, чй 
залізницею, по приході до Києва спаяномувалось їх до цензур¬ 
ного комітету,який містився в Липках. Там їх переглядали 
спеціальні цензори і заносили до картотеки двох родів. В 
одні^ картотеці ] білій|'занотовувалось книги,дозволені до¬ 
продану й гяитку, -а-в другій |чєргоніЙ-|- книги заборонені,- 
то б то індексовані. Книги дозволені видавалось адресатові, 
а не дозволені або нищилося,або відсилалось на адресу експе¬ 
дитора,коли того бага^ адресат. Рамо собою,українські книги 
цензурувалось сугубо, але була та зручність', що виписана раз 
книга Й записана п картотеку другий раз гне не перегляда¬ 
лась, а видавалась адресатові або не видавалась відразу, 
дивлячись в яку картку її раніш занесено. • 

Рамо собою,книг,які стояли на індексі,другий раз вже 
не виписувалось. 

Одного разу на адресу редакції Лїї Вістника.прийшло з 
цензури повідомлення,що зі Львова прибуло кілька скринь 
книг,які треба було переглянути в приоутностД представника 
редакції. Було вврначено день і годину,коли представник той 
мав прибути до це-нзурного комітету. 

Треба було йти комусь з нас двох. Я знав краще поряд¬ 
ки- в різних російських установах,тому взяв цю місію на се¬ 
бе. Признатись неприємно це було Й мені,але не було іншого 
циходу. 

Взявши від редакції папір,що належу до співробітників 
її, й уповноваження відібрати- від цензури все,що приходить 
на адресу редакції,.! пішов перший раз офіційно до тої уста¬ 
нови, яка стільки шкод робила нашій культурі. 

Прийняв мене секретар цензурного комітету С.Опатовсь- 
кий ввічливо. Познайомившись зо мною,він запросив мене до 
сусідньої кімнати де мав відбутись перегляд книжок і позна- 
йомиг з цензором того відділу Сергієм Никифоровичем Щоголе- 
влм,а також і з начальником цензурного комітету Сидориним. 

Це були,властиво,ті три київські кити,від яких залежела до¬ 
лі всього,що виходило з дрз г ісу,а також і того,що було вже' 
надруковано. , 

.До них треба було"придивитись,вивчити кожного зокрема 
і всіх разом,щоб знати,як ^себе тримати перед ними та чого 
можна сподіватись від кожного зокрема. Треба було вивчити й 
сюїт установу;бо з нею г майбутньому передбачались майже що¬ 
денні зносини. 

При першому свойому візиті я тримав себе хоч і з гід¬ 
ністю, але щось в середині муляло мен - За краще мав я г роз¬ 
мові триматись тільки української мови. Всі вони розуміли і 
мене добре, а Опато^ський та Доголев і говорили прекрасно 
українською мовою. Обидва були вони українцями'з походжен¬ 
ня,або, як казали мені, що вони "тоне малороси", Сидорин був 
походженням москаль,і говорив виключно московською мовою,але 
мені з ним доводилось мати справу тільки в надзгичайно важ¬ 
ливих випадках. До мене,само собою,поставились а першого ра¬ 
зу, як до горожанина ччжої держави і тримали себе по-джептель- 
менськи. 

Переглядав книги переважно сам Щоголев.-На щастя,г, пер¬ 
ших скринях,які в той день були на перегляді,не було майже 
нічого такого,щоб попало на індекс. Крім двох-трьох брошу¬ 
рок все було дозволено до продажу,і я з Дмитром, робітни¬ 
ком нашої редакції,запакував їх наново в- скрині та спрова- 



-70- 

див возом до редакції. Тоді ж ми умовились і про день в тия 
ні,коли я повинен був оДвідувати в справах посилок»які мали 
після моєї заяви приходити регулярно зі Львова. На відході 
я запитав,чи не одержали вони пасом з-за кордону двох кни¬ 
жок листування Драгоі-ганова з Франком,тю їх відібрано б ме¬ 
не при переїзді, 'Ті книги вже одержано давно,але вони не 
мали моєї адреси,тому Я не могли мене про те повідомити. 
С.Р.Щоголев при видачі'мені тих книг заявив,що до продану 
їх не можуть до зводити,але я особисто мопу їх мати для вхас 
ного вжитку, ' ' ' 

-І,взагалі,-сказав він,-ви,як представник редакції,ма¬ 
єте' право спроваджувати для себе по одному*примірнику всьо¬ 
го, що виходить за кордоном для орієнтації, 

Я подякував їїому за таку люб"язність і щасливо на пер- 
шиЯ раз літов до редакції, де мене чекала праця впорядкову¬ 
вання одержаних книжок. 

Не пригадую вже тепер,які саме дні г тижні призначено 
для моїх відвідин,але за час свого перебування в Києві, я 
досить таки находився Я наїздився-до тої установи,таки до¬ 
сить добре пізнав тих'"духоборів",які там урядували. То Я 
справді була установа,яка ще " тепер ввижається мені у спі. 

Що ж справді являла собою ця установа в ті пореволю- 
ціЯні часи,коли з "висоти престолу" було урочиото оголоше¬ 
но маніфестом про свободу слова? 

Як відомо,до революції 19 ОЯ року в Росії була цензура, 
яка в різні часи підлягала то міністерству кяродньої освіти 
то віроіоповідань,то внутрішніх справ, 

Не кажучи про її жорстоке ставлення взагалі до того, 
що мало би бути надрукованим;особливо жорстокість ця вияв¬ 
лялась до українського слова, Як відомо,до 1905 року цензу¬ 
ра не дозволяла не тільки українських періодичних видапь, 
а також й українських книжок. Ні наукової літератури,ні 
підручників різного роду,ба, навіть книг утятого письма не 
вільно було друкувати взагалі. Вихід якоїсь книжки з крас- 
пого письменства-вважався,просто таки,чудо?'. 

Перш за все,до революції ценвура була,як тоді говори¬ 
ли, "предварительна", тоб то коли видавець або письішнник 
хотів щось видати, то наперед їуеів поолати таку річ в двох 
примірниках'до цензури,коли ж мануокрипт бу^ писаний по- 
-україноькі,то посилати повинно було виключно до головно¬ 
го управління друку до Петербургу. Поступивши тз г ди,манус¬ 
крипт пролежував багато місяців,а то й цілі роки,поки цен¬ 
зор змилується прочитати його. Здебільшого по прочитанню 
иагілпдпхось заборону такий манускрипт випускати в світ Дру¬ 
ком. Тільки маленький відсоток поданого до цензури проска¬ 
кував щасливо через цензорські руки й дозволявся до друку. 
ЗвичаЙЙо то'було маловартісне та й то з таким виправленням 
та купюрами,що часто Я сам автор не пізнавав того,що прой¬ 
шло через цензуру. Знущання цензорів над творами письмен* 
ників не мали меж і часто доходили до смішного. Навіть до * 
окремих слів чіплялись цензори. Доходило до того,що,навіть, 
такі слова.як "гола правда" викреслювано з зауваженням,що 
"правда" жіночого роду Я голою вона не може бути. 

Можна було б написати цілі томи з історії терпінь на¬ 
шого слова від цензурних утисків,починаючи від Петра І й 
до першої російської революції 1905 року. 

Та революція,здавалось,поклала кінець сваволі цензур¬ 
них установ. Після її першого вибуху цензуру було взагалі 
скасовано. Як з рукава;посипались ріхпі видання майже в 
кожному більшому місті, В ті часи вийшло чимало й україн¬ 
ських книжок без цензури. Між силою всякого роду метеликів- 




1 



І 




-брошур,з”явились і такі книжки,як повний "Кобзар" Т.Г.Шев¬ 
ченка, "Я журбою радість обнялась" Олеся,Аркаса "Іоторія 
України" тощо. Попали виходити,як я вже згадав,і пер'одич¬ 
ні видання-ґазети й журнали. 

Але таке безцензурне межиліття було не довге; Царсь¬ 
кий зтряд був ще досить гідний і переміг революцію,та став 
повертати до старого ладу. Само собою,відразу знищити всі 
завойовання революції він не міг,а робив це-поволі. В ді¬ 
лянці друку лишалась до певної міри деяка свобода,але по¬ 
волі рямці її все більш та більш звапнувались. 

Перш за все було поновлено цензуру під назвою "Бремен- 
ний комітет по делам печаті".|Тимчасовий комітет в справах 
ДРУКУІ. Головна управа його була в Петербурзі,а по більших 
містах були організовані відділи: з широкими правами. Само 
собою,для 1 таких комітетів видано й тимчасові правила для 
керування. 

Найвяжнішою точкою тих правил було те,що "предваритель- 
на",тобто попередню цензуру на гей друки скаоовано. Кожний 
письменник чи видавець міг друкувати книги без попередньої 
ухвали цензури. По виході з Друку,він повинен був негайно 
подати видрзгковану книгу до цензури на розгляд. При чому 
брошури розміром до двох аркушів'не вільно було випускати 
з друкарні в продаж до того часу,поки не прийде'дозвіл з 
цензури. П.о ж до книжок понад 32 сторінки друку,то видавець 
мав право негайно по видрукованню їх пускати в продаж, не 
чекаючи дозволу цензури,Коли цензура по перечитанню такої 
книги прийде до висновку,що її не можна пускати до рук чи¬ 
тача,то нерозпродані примірники конфіскувалось,а 1 часто й 
видавець за випуск такої книги відповідав суворо. Що до пе¬ 
ріодичної преси,то теж по видрукованню видавець представ¬ 
ляв в ценззгру на розгляд належне число примірників і рівно¬ 
часно' міг розсилати передплатникам та пускати в продаж. Тут 
також,коли цензл г ра вбачала попущення певних приписів,то ви¬ 
пуск підлягав конфіскації,а редактор за надрукований чогось 
протизаконного відповідав'перед судом-за певним папаґрафом 
законів. Часом траплялось,що в статті г*азети чи журналу зна¬ 
ходилось місця хоч і гострі.але такі,що явно суд не міг за 
них карати,або що іони не відповідали параґряфу закону. Нап¬ 
риклад’, критика діяльнооти уряду,Державної 'Думи^якоїсь дер¬ 
жавної установи і т.д. Цензурі ж хотілось,щоб редактор чи 
видавець зазнав за них кару. Тоді таку справу-передавалось 
з відповідним освітленням,до іншої інституції,до канцеля¬ 
рії губернатора,чи,крапе сказати.органу поліційного,який» 
здавалось би,з цензурою не мав нічого спільного. Такий ор¬ 
ган був далеко отрашпіжкй за цензуру. Правда,до суду ні ав¬ 
тора, ні видавця,ні редактора він не кликав,навіть часто не 
конфіскував видання,а накладав на видавця грошову кару на 
власний розсуд. При чому яолі 33 редактора не було чим плати¬ 
ти,або ж він не хотів ,ту покуту заміняв адміністративним 
арештом від одного до шостії місяців. Робилось це без суду 
й слідства,тільки виключно з волі такого сатрапа.як гене¬ 
рал губернатор,чи якийсь жандармський або поліцвйялй стар¬ 
ший урядовець. 

Ке треба й казати,яку шкоду чинило це взагалі періо¬ 
дичній . пресі , а особливо пресі українській. її видавалооь.на 
нещасні копійки фертвегого видавця,який жадних прибутків від 
видання й не сподівався; Про це певне відомо було й полі- 
ційттим царським органам. При тодішній сваволі тих органів 
та при їх загальній ворожнечі до українського руху такі за¬ 
ходи, як адміністративні кари вживалось найчастіше з вираз- 







- 72 - 

ною метою убити той чи інший орган. Про покути чи штрафи, 
які сипались на газету "Рада”,згадує часто в свойому щоден¬ 
нику |який би можна було назвати книгою сліз видавця| вида¬ 
вець її ?.Х.Никаленко. 

Принагідно*;в своїх споминах,мабуть,доведеться й мені 
не раз про них згадувати. Тут же я подав коротенько тільки 
згадку про те,що являла собою тодішня цензура. 

Само собою,цензурі й адміністрації поліційного харак¬ 
теру підлягав і "Літературно-Науковий Віотник", Проти нього 
особливо мали зуб як/ офіційні, так і добровільні чинники цар 
ського уряду. Видавець Й®го й фактичний редактор М.С. Гру- 
шевський був занадто відомим цілій-Росії, його ім"я було 
синонімом українського сепаратизму,загрозою єдности й не- 
подільности Росії, По всіх чорносотених правих газетах,як^в 
РосіЗІ так і в Галиччині,майже щоденно виливалооь на його 
голову обвинувачення в тому,що він є причиною українського 
руху,що він веде свого політику до відділення України від 
Росії,що він штучно утворив якусь українську мову,щоб. утво¬ 
рити прірву між руськими племенами,малоросами й білорусами, 
які по суті складають єдиний російський нарід і ріжняться 
тільки своїми незначними діалектичними відтінками в мові, 
чудово один одного розуміючи. 

Поліція,жандармерія й добровільні оборонці єдности Моо 
ковщини стежили за кожним кроком проф, Грушевського і 8а , 
всім тим,що було зв"язане з Його іменем. 

Хоч-як мудро провадив видання "Л-Н Віотника" проф.Гру- 
шевеький,але він стояв вічно під загрозою цензури й полі- * 
ції. Треба було стежити й сугубо продивлятись кожну статтю, 
кожне оповідання 1 і взагалі все,що містилось,щоб не'попасти 
під суд або кару. Вже після других чи третіх одвідин цензу¬ 
ри, секретар Опатовський попередив мене,що"ЛЕ Вістник" ве¬ 
деться в досить гострому тоні та щоб я звернув на це ува¬ 
гу редактора. В той час редактором числився Фотій Красиць- 
кий. Був він тільки юридичним редактором,тоб'то для підпи¬ 
су журналу. Фактичним же редактором був проф, Грушевеький, 
якому я й написав'про такі попередження Опатовського. В ово 
їй відповіді професор просив мене докладніше ознайомитися 
з вимогами цензури,та й самому доглядати за тим,щоб не вско 
чити в халепу. "Вам там все видніше",-закінчував він того 
листа. Я старався ближче познайомитись з Опатовським і до¬ 
відатись від нього про те,що,властиво,тепер для цензури яв¬ 
ляється найбільше небажаним та чого ми .маємо триматись. На 
моє прохання він дав мені до перегляду "Положені© о времен- 
них комітетах по дєлам'печати”, Па вірність назви тих пос¬ 
танов не можу ручатись,але простудіював ті правила доклад¬ 
но. 

При одвідинах юридичного редактора ^отія Степановича 
•Красицького,я йотту коротко передав про попередження Опатов¬ 
ського, Але це його страшно налякало,й він просив,щоб ми шу 
кали собі іншого редактора,бо він но може ризикувати,голов¬ 
ним чином через своє становище. 

Сам він був артистом-малярем в той час досить вже ві¬ 
домим і, навіть,популярним в народі. Його портрет Т.Г.Шев¬ 
ченка та образ "Гість з Запоріжжя" користувались широкою 
славою в широких масах нашої Інтелігенції. 

Був вій правнуком Т.Г, Шевченка, здається,по лінії вфд 
одного з братів. Походив він з бідної родини і сам не міг 
би ніколи досягти художньої освіти,коли б не звернуло на 
нього в свій час увагу громадянство. 






- 73 - 

'?2 в * Давшвсь про нащадка Левченка Красицького та поо йо- 
о зді кість до наливання,Наукове Товариство ім. Гевченка у 

пі ^? В о ®- ЯЛ0 ^ ОГО під 0Р0Г 0ПІК У- ^а його кошти він вивчив¬ 
ся й закінчив худокпи академію; 

прекрасним малярем/Він зовсім не цікавився жур- 
адстнол Роботою,а ще менш видавничою. Ніколи нічого з 
того,що містилось в- "Літературно-Науковому Вістнику" він на¬ 
перед не переглядав, та й' редакцію одвідував,може,раз на мі¬ 
сяць^ то й на два місяці. 

п той час мав він вже й родину-жінку-просту селянку та, 
здається,двох дітей. Само собою,що таке редакторство було 
для нього тягарем. . 47 

Про його заяву я теж написав професору,висловлюючи дум- 

^"™ Н 1 В ЙР ОЕ1ДальІ . ,ого Редактора трава-би було запросити 
людину не обтяхену ні службою,ні родиною.-Проф. Гртаевоький 
дорунив нені підсукувати такого редактора,а гаг- справу 
полагодиш коли пін приїде зі Львова до Києва' словам пра¬ 
ло воеТгеше'та неї™ **** ВОе гой -Мі>тувалось і касу оіава- 

3 ДГО- новим оточенням, в яному^доводилось ?епер°ки?и 0М1,ТИ0Ь 

Всяких особистих знайомств старався я уникати І рідно 
де кого заходив,навіть,на запросини. Частіш вечорами сидів 
я в редакції за працею над книжкою "Про світ Божий" а іноді 
одвідував сестру проф.і'.С.Грушєвського-Гантг' Сер/їііг Жа£- 
расву Розлучившись з споїм чоловіком, вІна^азом^з 
та двома малими дітьми,переселилась-з Владикавказу до Києва 
й мешкала на Благовіщенській вулиці. у ' ева 

шевський. ХЄ КИВ підчас свог ? перебування в Києві й М.С. Гру- 

Ло першого приїзду Ії.С.Грулевського в Київ,правда бу¬ 
вав я там дуже рідко. н астіше відвідував Гаяну ПеЬгіївіу тіл* 
ки з-якогось доручення Михайла Сергієвнча родтнош ха^к! 

В тої. час у чиєві постійно перебував український теа- 
тер ЛК.Садовського і грав в театрі Троїцького Переднього 
дому на Великій Васильківській В ул. 0лаза трупу М.К.Са- 
довського гриміла всюди а хвалебні рецензії на виставі не- 
•сходили з сторінок не тільки української преси,а,навіть,і, 
на загал кажучи,ворожої українському рухові-московської тА 
не диво,бо й склад трупи Садовського в той час був на диво 
добре добраний. З-видатних артистів,крім Садовського,були 
тоді:безсмертна М.К. Занковецька,Ґ.Борисоглібеька,Т;Зптчр- 
* ЦЬКа ’ л * Луторна, В.Мар"яненко,Ф, Левицький, ҐМІан- 
ківськии,І.Ковалевський і багато інших,менше відомих. 

Дуже манило мене,хоч вряди-годи,заглянути туди та від¬ 
чути насолоду гри тих корифеїв нашої сцени,але боязкість то¬ 
го, що там можу побачити небажаних людей,довгий час отриму¬ 
вала мене від того. . 

Нарешті,я не витримав великої спокуси і рішив,щоб там 
не було,одвідати цей справжній храм нашої слави. Ми рішили' 
з п. Котиком перший- раз пітй на виставу "Наталки Полтавки”, 
в якій,ролю Наталки,грала М. Заньковецька,виборного М.К.Са- 
довський,а возного "* Ф.Кевицький. 

Редакція"Д-Н Вістника" мала в-театрі постійне місце. 

Але я не хотів скористатись з нього,бо місце те було занад¬ 
то близько до сцени,а тим самим до місць,де сиділи такі не¬ 
бажані гості,як представники поліції й жандармерії. 

Я взяв собі квиток па "гальорку”,а п,Котикові відступив 
редакційне крісло,хоч він і до того часто користувався ним. 




- 74 - 

бо таки частенько одвідугап театер. 

. Сидячи на гальорці,я почував'себе ніякого. Все мені 
здавалось,що ■ хтось,непомітно, з далекого кутика,пильно сте 
кітть за мною. II,е е бо був пертий мій виступ г коло ширшо¬ 
го громадянства. Та таке почуття трипало недовго. Піднес¬ 
лась завіса,і з убогої хатини вийшла з гідрами селянська 
дівчина г. убогім вбранні, ■ То біла >- т арія Константинівпа За- 
ньковецька в ролі' Наталки. Давно геє чув я про - цю зірку 
української сцени,читав■про неї багато в просі,як ростов¬ 
ській, так і українській. Загади горів бажанням побачити її 
навіч і тільки того вечора здійснилась моя мрія. 

Говорити про гру її-це значить розповідати про те,на 
що не вистачає слів,щоб висловити всі почуття,або малюва¬ 
ти образ природи,не маючи під рзгкою відповідних барв. До¬ 
сить сказати,що я забув про дійсність і перенісся в чарів¬ 
ну' казку. Я перший раз побачив на сцені ниття,побачив чг 
ця. Богом нетхітона артистка,вміє взяти в с:ої руки маси, ■ 
Зв и язптч почуття*глядачів зі огоїм Й тримати в своїх ру¬ 
ках тисячі людей, Цей "ечір лишився для мене пам'ятним на 
все ниття. І тепер,коли я гне третій раз перебуваю на еміґ 
рації,далеко ”ід рідного Києва,передо мною кигич стоїть об 
раз безсмертної Марії Зан-ькогецької. 

В той час вона кінчала двадцять п"ять літ своєї артис 
тичної діяльноотн. Ллє мені здав*.лось,що'бачу я перед со¬ 
бою молоду селянську дівчину,повну краси,молодости,дів^-.- 
чину,яка тільки*що стала на порозі пиття й несе туди свого 
кришталеву душу. 

Ансамбль добрано чудово,! це ще більше відтінювало 
прекрасну гру Марії Константині-ни; 

Передав *угочи по виставі бачене,я розумів чому саме наш 
театр відіграю таку колосальну*ролго в культурно-національ¬ 
ному відродненкго нашого народу. 

Це е справді було тє>що'щедрого рукою кинуло нам небо 
в найгірші часи нашого ниття,, В той час,коли ми не мали - ні 
своєї школи,ні права на друк не тільки газети,ба,навіть, 
найменшої книгкп для народу,одна тільки сцена могла бути 
ареною,звідкіль мояна було почути українське сялоо та по¬ 
бачити уривки свого ниття. Але коли б но було у нас трупи 
Кроппвницького,яка повстала десь в 1880'році*з аматорсько¬ 
го гуртка,коли б не було таких артистів,як М.Заньковоцька, 
М.Кропигтшцький, П.СакоаганськиС,М, Садогський,Г.Затирке- 
гич та інші,то навряд чи наш театру мав би такий виховав- 
чий вплив на маси,навряд чи й сам театр би до"кращих 

рокі”. 

Понад двадцять п”ять літ ті світочі крізь терни й ха¬ 
щі пробивали шлях нашої^у театрові до кращого завтра. Під 
утисками й гнітом царської адміністрації,часто голодуючи ' 
й бідуючи,не впадали вони в розпач,а.як справнні каменярі, 
колупали тверду скелю й крок за кроком вели за собою маси 
та будили від байдуности Й запалювали в душах огонь рево¬ 
люційності!, 

Монна безпомилково сказати,що тодішня наша молодь на¬ 
ціонально була вихована театром Кроппвницького та Садоюоь- 
кого. 

Правда,крім тих театрів були-у нас на-Україні й інші 
"малоруокіє", г, руоко-малоруокіє", а, подекуди,по 1905 році 
навіть.і українські трупи,але крім одпої-або двох,все то 
була халтура. На чолі їх стояли здебільшого всякого роду 
спекулянти,люди що не мали нічого спільного з національ¬ 
ного ідеєю. 


















І 


1 


і у 

мгтт б ™ *'? лк і> як * лутіяо охрести- Ух В.Вгнничепко Гар- 
-^У ІТЛ г оькі, Інколи на полі такої трупи стоя- поскаль 
‘ ^проїздили -онп зі с.-сєю шантрапою з місця на міо- 
ллттсь ’ гіршого роду готелях. Г. а-тіли, здебільшо- 
го,п 0 Си самих антрепренерів; П"еси ті, як правила.були піц- 

МОЧЄП 1 ГОРІЛКОЮ,ПОНОЖОВЩИНОГО, герлор і зет - он. на СКИПИ ЬпОИКЯ- 
ки і невідкличнів*- гопаком. З боку ідейности було це вдоь 

страшне., до 5Г до художнього боку та копи, то де* було щось жах¬ 
ливо. 

Намо собою,ні токі трупи,пі п"єси не могли сприяти на¬ 
ціонально^ роягитко*і глядача;навіть більше того,-онн нап- 
росто дискредиту-али *чщ театр. 

Боротись з цим злом не було змоги,бо всі такі трупи під- 
трпмувала датська поліційна адміністрація^’ п’ ! еси бездар цеч- 
зура щедро г ,оз'оляла, Такий суб ,! ект писав зтичайно п"есу "ма- 
лоросійщиною* ,а ремарки,як правило,писались тільк* тг оско* сь- 
кою новою,бо артист не розумію*ноги української. 

ЗБ-Унн .. іЄ директором рсд»' , Л~'Б Біот ник а” та Фактичній' 
редактором тижневика "Иело", догодилось мені порочиту-ати без¬ 
ліч таких п"ес. Такі ремарки,як: 

~”В остервекснії о на бросает г ного тарелкой. "’прелка 
попадаєт -єну в гісок і розбіг аєтес ь дрсбезґі",або "^ерда 
младепда на руках,опа рождаєтьиа едене другого",були зви- 
чаяним явищем - п"есох тих лихо-драматургів. Я гне Я не го- 
торю про зміст самих п г, єс, Отже тільки театр Кропиіпицького, 
ьадо-ського та Птарпцмсого стояли на сторожі сла-и напого 
театрального мистецтво. Вони ж дали і цілий ряд визначних 
артист: г,а навіть* і дро^г; Т ур Г і г>як сг ,„ м.Кропивницький.І.Кар- 
пенко-Тіарий і т.д, »• у 

,, г пГ..^2 Г ? петі0р,п по ' т " я частіш та частіш одвідувпти театр 
.Б. ,о. сякого,а з часом зав"язолиоь ” мене знайомства з 

дся-кттми орт по тами* того театру. Здебільшого були це люди на¬ 
ціонально свідомі,ставились де справи театру серйозно то зі 
зрозумінням його значення. 

Нам и вкола Карпович Саде -еький,директор і режисер теат¬ 
ру г^уг запорл г ко~ ,-то театр його станови-- зразок української 
установи такого р,>ду 0 • * 

т Те би ін ніколи на зв/'гі ефекти,а отрого дотриму-аг- 

с.-і того реалізму, який був основою Його театру. Починаючи гі 7Т 
Декорацій й кінчаючи одягом гикоїтавці- у всьому було строго" 
дотримано етнографічно і пра.цди-ооти« В той' час.наприкла* г 
рі^ні трупи Сабіпіиих,Колесничонків і т.д, випускали на 
сцену жінок і дівчат,ук ’ітчаних стеклярусами та блиокучими 
разками намиста,а хлопців з метровими папками на’голо-і і 
то незалежно від того надається це до характеру ролі чи ні 

»Д£?«’Д°' ка Д’ к ї л '’ " ""ЛларосеЯсвких" труппх Яглооь на аог- ' 
, ніиніп дешевий ефект,в трупі Садогського -се було гармопійпо 
дотрштпо -им.огпм пра--д, Так само гй щодо- виконання ролей. 

/ Оадовського на сцені ґралп,а кили. Особливо боровся К 
еадовськиН з надужиттям - танках. В той час,коли - трупах 
Гаркун-Задунайських -важелі* -ерхом досконалосте коли -и- 
кона-ець гопака підсксчить вище с^-ого зросту Й- гепне на під¬ 
логу прямокутнім СИДІННЯМ, або пройде двадцять раз-круг сце¬ 
ни цпркулем-ПаДовськгй вимагав і тут пристойності!,а головно 
праці 2 правди.-Разило-мене - трупі одно,а саме те,що поза 
грою в питті,ба,навіть,за лаштунками багато арт-истів вжива¬ 
ло в розмовах московської мови, І то грішили'тим навіть та¬ 
кі артисти,як Малиш“Фодорець.або Ф.Левицький, - Але на зміну 
цим старим акторам приходили вже нові сили,як,наприклад,ЛЛу- 
торна, абко,Верхо-пноць,Доля *а Інші ~ ^ 




вШ 


- 76 - 

• Були це не тільки онадійні артисти,а навіть і сві- 
і ттснні-лгкнаїнці. єдине,що можна було бзакинути трупі 
Садовського ^консервативність. Сам Садовоький був дале-^ 
£иГв?Гяког?с™їорства. І воі артвстя й оа^о ви- 

кагали вже настирливо поновлення репертуару,.за. іни п єс ет 

няїтя 1 НІ 1 укрІїнськїй ! °сцейі’ п"еГевропейського репертуару. 
Очевидно,що причиною було й те В друге. На Ґ ЯУ Н *^ 
сервативнооти М.В.Садовського повставали часто конфлікти,як 
з деякими артистами |як,наприклад ,С.Панківськипітак і а 
передовими репрезентантами тодішньої української інтеліген- 

'*Кінець кінцем дійшло до того,що в Києві почали жваво го¬ 
туватись до створення нового модерного театру,що дещо піз¬ 
ніше й зреалізувалось під проводом Д. Курбаса та нових мо¬ 
лодих акторів,переважно тих,що вийшли з драматичної школи 

М.В.Лисенка, ■ ' ' 

До речі сказати,музично-драматична школа \ л.лисенка 
вже твердо стояла на ногах і мала не абиякий вплив на теат¬ 
ральне мистецтво в Києві. 

Щодо характеру И;К. Садовського,то треба сказати,що 
трупу свою тримав він,як кажуть,в колючих рукавицях і дис¬ 
ципліна в ній була зразкова,•Може це й давало привід наріка¬ 
ти на нього,як на підприємця, А з певністю ножна сказати, 
що саме така строгість і приводила до ряду конфліктів з пре¬ 
сою, Особливо був голосним його конфлікт з ооціял-демократич¬ 
ним тижневиком "Слово”,який виходив під редакцією Симона Ва- 
скльєвича Петлюри, Петлюра вмістив там замітку про повод¬ 
ження Садовського з артистами,опираючись на сг гг ііх артистів, 

* • Це привело до того,що Садовоький цілком розсварився з 
С,В, Петлюрою і до Замирення дійшло тільки в 1918 році,ко¬ 
ли Петлюра став на чолі україиоького визвольного руху» 

•Взагалі треба сказати,що до критики свого театру в пре¬ 
сі М.к. Садовоький ставився просто нетерпимо. Досить було 
комусь написати критичну замітку на ту чи іншу виставу з 
вказівками на неґативні сторони її,щоб стати вже неприми¬ 
римим ворогом Садовського. Взагалі я критиків всіх він лег¬ 
коважно називав не інакше як "паперомарателями та щелко- 
перами" і часто вигрОжував їм і самоіу редакторові помстою 
в непристойній формі. Але таку нервовість треба :ому дару¬ 
вати, беручи до уваги ту колосальну заслугу,яку зробив він 
своїм театром перед нашим суспільством, 

Одг.ідуючи театр Садовського,я чимраз частіш в антрак¬ 
тах заходив за куліси. Там де сталось і моє перше знайом¬ 
ство з Садовським та рядом артистів,які пізніше були моїми 
добрими приятелями (особливо Северпн ПанкігськиШ та Ліза 
Хуторна|,С, Ланкійський в трупі Садовського був наНінте- 
ліґєнтніиою поотатго. Не бувши'дуже одарованим,як артист,гін 
так знав театральне мистецтво,як ніхто з цілого складу тру¬ 
пи. ф о був артист-європеєць в повному розумінні' цього слова, 
Діза Хуторна була серед кінок-артисток тим,чим буБ Лан¬ 
кійський серед чоловіків, Стзідома українка,член українсь¬ 
кої ооціял-демократичної партії,а до того ще й талановита 
артистка-енженю,була вона дійсно окрасою трупи Содонського, 
виконання нею таких ролей,як роля дівчинків п"єсі "На пер¬ 
ші гулі",або Василиїти в "Суєті",чи молодої в "Дві сем".ї", 





- 77 - 


• просто зразковими, 

ф ам же познайомився я Я *з славетною Марією Константи- 
Яанькопєцькою. Те'знайомство поволі перейшло в дов¬ 
голітню мою дружбу з нею,яка тяглась до самої смерти артис¬ 
тки. Властиво я не знаю,чи повна було б ті відносини назва- 
ти дружбою,бо почуття мої до неї були почуттям - людини,що мо¬ 
литовно дивиться па вимріяну й знайдену богиню, І вона ста¬ 
вилась до мене,як до сина,довіряючи мені всі - свої радощі Я 
горе. Особливо дружба та зміцніла . ісля того,як пережила во¬ 
на свою останню трагедію й навіки розлучилась з М,К. Садов- 
ським,якого,безперечно,глибоко любила,, 

ТТс беру на себе сміливості! висвітлювати всю ту історію 
яка повела до ' повного розриву тих двох наших корифеїв ' 
і лише зазначу одно,до ні до того,ні потім не довелось ме¬ 
ні бути свідком таких страждань і.таких переживань як це бу¬ 
ло з - арією . аньког цькою.. Ті сльози на могилі малого син¬ 
ка Падо.ського ’ п рася,що помер самотнім в Гурівці І маєток Са- 
довськогоІ, т І ридання М.К. над могилою синка дорогого їй 
чоловіка на віки зостануться пам п ятгт.ими мені. 

По розриві з М. Садовським на довший час м.к. Занькове- 
цька зогсім відійшла від української сцени П проживала в 
своєму будинку в Ніжині з своєю старенькою мятір"ю Марією 
Василівною Адасовською, , • ' 

Перебуваючи в Києві від 1907 Я до 1914 року,я часто 
одвідував > т арію Константпнівну на святах'та літом; В літі 
часто ми їздили й до'маєтку в Занькях,де,звичайно.перебува- 
п чпс и *' ати » Там я докладно - ознайомився з минулим 
РОДУ Адасовоьких з домапньово архіву. Завжди моєю мрією бу¬ 
ло написати повну біографію нашої Лузо . Це Я пощастило >*е- 
ні зробити вже перебуваючи в Празі,на еміґрації* Писана ця 
біографія з любог"ю і пієтизмом. Але,на тсаль,перед самим її 
виходом з друку, примушений був я лишить Прагу., де лишилось 
все - те,що було мною зроблено протягом довгих літ на еміґра- 
Ці і• Лишилась там і біографія Н.К. Заньковецької яка мала 
вийти в альманаху на 1945р. . 

Чи пощастить їй колись побачити світ-не знаю.’Знаю тіль¬ 
ки одно,що образ на! більшої напої артистки назавжди лишить¬ 
ся святощами мо'Я душі. 









П.Д Є Е р е н к о _ 78 _ 

ПІД ПРАПОРОМ МИСТЕЦТВА 
(До 25 роксзин смерти Миколи Євшана) 

Останні місяці 1919 р. - це, безперечноодин із най сумні¬ 
ших періодів в істерії визвольних змагань України.Тоді саме , 
затиснута в чотирикутник смерти,українська армія вигибала де¬ 
сятками тисяч в Кам 9 янці,Вінниці й по інших містах і селах 
Наддніпрянщини.У нерівному змаганні з трьома чисельно^потужні¬ 
шими ворогами та четвертим - тифом,нація стікала кров’ю,втра¬ 
чала кращих своїх синів,але не здавалась. яаме тоді,2о.листопа¬ 
да 1919 року,втратили ми й одного з найзидатніших українських 
літературних критиків,поручника Української Галицької Армії, 
.школу Федюлзку,відомого українському читачеві під псевдонімом? 
М.Євшан. 

Нині ім’я це серед широких верств наисї людности дещо при¬ 
забуте.Навіть і свого часу Євшан,як літературний критик,не на¬ 
лежав до числа „популярних" літераторів.Пасового читача від - 
страшувала сама літературна манера критика,який любив занурю¬ 
ватися в „філософські" глибини аналізованих мистецьких явищ і 
писав іноді сухувато й туманно.До того ж ворожі бзшанові кри¬ 
тики й публіцисти,що кидали тоді в маси убогі змістом,але по¬ 
пулярні кличі,так малювали у своїх полемічних статтях постать 
молодого критика,який,мов метеор той,блиснув на мить у нашому 
літературному житті,що не тільки широкі читачівські верстви, 
ба навіть деякі .* автори підручників історії у- 

країнського письменства,повірили визначенням 6вшана,як оборон¬ 
ця теорії мистецтва ради мистецтва,оборонця декадєнтщини.Євшан, 
казали й кажуть ще понині,відриває українську мистецьку літера¬ 
туру від боротьби нації за своє визволення^тоді,коли на вули¬ 
цях ллється кров,він воліє ширяти десь „поза обрубом життя , 
замикається в башті з слонової кости.Молодого критика,що нава¬ 
жився плизти проти течії і дає своїй першій збірці літератур¬ 
но-критичних етюдів визивну назву „Під прапором мистецтва 1 ', і ^ 
по сей день,злегкої руки Е.Дорошенка,зачисляється до неіснуючої 
фактично групи літераторів,які нібито „намагаються вговорити 
нас покинути боротьбу за своє право на бенкеїД. життя і зайня¬ 
тися більше спасенним і очевидно безпечним ділом самодоскона- 
лення та оглядання святости".(ЛНБ 1911,1,226). 

Ще 1911 року ЄЕшан рішуче протестував проти фальшування 
його концепції. 

„З усіх сил,-писав він,-я буду протестувати протятого 
фальшування моїх думок,яке подають мої критики.Нехай всі 
вони будуть соціялістами та партійними воїнами,нехай судять, 
як хочуть,але хай наперед научаться^на один момент знайтися 
в м о є м у світі.Хай до к і н ц я навчаться читати чужі 
твори—тс й будуть правдиво їх передавати.А так це все 


х) Підкреслення моє.П.П. 












- 79 - 

фальш.Ані до одної думки,яку викладають вони,як мої власні,я . 
не можу признатися.Це карикатури,думки обезцінені і збаналі- 
зозані перед тим,як мали стати аргументами,предметом спору... 
(ЛНБ 1911.3). 

А загалом,нагадує він своїм опонентам,,,треба,щоб ми в 
кожній думці бралЗ^гвагу не так її саму,як рацію її 
існуванн л х ),відріжняли поодинокі її м о м е н т и.За 
кожною думкою і за кожним твором криється перше всього, чоло¬ 
вік; і треба вичути всі удари його серця,пульсування крови в 
жилах,змірити’його температуру.Поза кожним твором єсть мен¬ 
ша чи більша сильна струя ліризму,сердечности та чуття,які 
треба побачити,відкрити.Тільки з ними думка має дійсну силу, 
стає дійсно праздивою".(ЛНВ 1911,3). 

Справді,твори Євшанові,як рідко які твори українських 
критиків того часу,вимагають „читання до кінця",замислювання 
над „рацією існування" всієї концепції критики.Інакше,„Під 
прапором мистецтва",як і інші праці М^Євшана,видаватимуться 
нам,як видались вони й авторові першої більшої статті про кри¬ 
тика ,„справжньою вавилонською вежею". 

Не можна рішуче заперечувати наявности у деяких (надто 
перших) творах Євшанових того,до Дорошенко зве „скоками в 
бік",Скски такі іноді трапллються.Пояснюється.це частково мо¬ 
лодістю критика,тим,що бвшан почав свою літературну діяль — 
ність ще на гімназійній лаві,коли йому не було й 16 років, а 
зійшов фактично з арени літературної боротьби на 25 році жит¬ 
тя.Слід також не спускати з ока полемічного запалу гарячого 
юнака.Алб скільки „скоків у бік" є у творах (чи в усій тзор-. 
чій путі/#далеко дозріліших (віком) мислитєлів?Ясно все з са¬ 
мого початку буває здебільшого тільки для тупиць чи рабів на¬ 
кинених згори доктрин,людей,у літературних виступах яких мар¬ 
на річ - шукати бодай найнепомітнішу, але іноді (надто остан¬ 
нім часом) небезпечну для автора „струю ліризму".Той,хто 
сам шукає тропи істини,не раз збивається „з курсу" на узбіч-» 
ні стежки.Що ж д’с М.Євшака.т с з усій його дія¬ 
льності * р и т і: к а,а гг і я н і ш е й п у блі¬ 
ци ста,політичного ді.гча та бійця є 
безперечно,„ясно витичека лінія". 

Спробуймо поставити,бодай ріденько,тички на магістралі 
якою прямувала творча думка Миколи Євшана. 

З самого ж початку своєї літературної діяльносте бвшан 
виявляє велике ’незадоволення з того інтелігентного середови¬ 
ща, е якому жив,і стає з опозицію до панівних у тому середови¬ 
щі ідейних течій. 

якесь р. 1913 у статті про роман Кобилянської „Через 
кладку" критик писав: 

Життя „не дає...Богданові ніякої трагічної маски.Воно 
укладає йому рідко день за днем,рік за роком, направляє його 
шлях на просту,спокійну лінію,не дає йому ніяких особливих 
зворушень,нещасть. дає йому навіть вигоду і матєріяльне за¬ 
безпечення,але робить його етарим,випорожнює його душу,запал, 
відбирає йому з м і с т.Бонс каже йому бути сірим,в , ялим,без- 
х)“Підкреслення моє.П.Л. 















-8 0 - 


цеітнкм*X тут починається „підпільна трагедія”, 
якої № не завважаємо живучи з людьми,бо вона сховалась на 
т^ні.Але тим більше вона б а ч и т ь.Вона відбирає ціль життя. 


І тепер починає людина шукати за с об о ю,за с б о- 
ї м змістом".(Українська Хата 1513,IX,547). 

Ию підпільну трагедію пережив і сад,: Д.бвшан.Він талс бояв¬ 
ся спустошення своєї душі.„Я громадянин,бо я ображений тим 
життям,яким живе громада.",-кричав він разом з суголосними йо¬ 


му своїми настроями героями Кобилянської.Навколо,з галицько¬ 
му інтелігентському середовищі,духовна порожнеча.хто поверне 
нації втрачений на якийсь час зміст життя?Хтс запевнить ту 
порожнечу,яку юнак і його однодумці відчували боляче на Захід¬ 
ній Україні?Інтеліґенція?ГНі,Він не вірить у великі духовні 
потенції старшої Генерації галицької інтелігенції.інтеліген¬ 


ція та в м а с і своїй викликає у нього почуття погорди: 


■ „Це...безнадійна,труслива,непорядна і груба для справ 
дійсної культури „публіка"...Наш інтелігент з мужика скоро 
буде соромитись сіряка,з якому ходить його батько,але не ско¬ 
ро покидає його психікух) ,нє-уміє визволити себе з-під її ти¬ 
ранії і в ґрунті річі остається таким самим мужиком.Культурою 
духа він буде погорджувати,буде недовірливо і по-хс.мськи від¬ 
носиться до неї,він здібний продати себе "за миску сочевиці", 
бо не навчився цінити своє власне достоїнство.Тему ми так не¬ 
далеко зайшли як нація,так мало інтенсивне наше націсн г ::ьне 
чуття,так мало розвинене почуття і стремлінкя до своєї націо¬ 
нальної куль тури.Французький послугач більше має національної 
гордости,як ті,що у нас накидаються на провідників народа^і 
повзають на череві перед народом на виборчих вічах".(УХ 1513» 


IX.530). ' • 

■Чи можуть у такому середовищі з’явитись яскраві мистецькі 

твори непереходового значення? 

„Гнила атмосфера громадського життя в Галичині,-відпові¬ 
дає на це бвшан,-привела упадок і культурних вартостей,приво¬ 
дить далі розклад кардинальних основ літературного життя.На¬ 
віть у людей,які подавали колись надії.затрачується орієнта¬ 
ція, загублюють ся високі стремління,здеревин інстинкт та сум¬ 
ління артиста.Ще крок - і дійдемо до повного і загального ма¬ 
разму, потопчеться й те,що було надбане старшим., поколінням! 1 . 

(УХ 1913,657). 

Ще коли діяв Франкського бвшан глибоко поважав,Франко, 
що,мовляв критик, так „безпощадно ганив всяку бляґу іі позу — 
вання",у цій гнилій атмосфері відчувались і живі протяги,які 
дещо очищали сперте повітря.Але скоро автор „Мсйсея" через 
хворобу перестав бути активною творчою силою,-у західно-укра¬ 
їнському письменстві,на думку Євшана,рсзпаношились усякі гра¬ 
фомани.Бони ж захопили де своїх рук і літературну критику. 
„Ціла юрба графоманів...безкарно,не боячись нічийого автори¬ 
тету ,вдирається в „святая святих" літератури...Літєратн самі 
стали гірше я ?.убліки^ і,взиваючи надаремне ім’я Боже,дскону- 


х) Тобто психіку "холопа",раба.П.П. 
і) Примітка на стер. 





-ві¬ 
ють на літературі страшної операції... 

Галицька дійсність,- веде далі критик,-покищо сильніша 
від „поезії",безцеремонно переглядає з кожної нової проби лі¬ 
тання.Треба твердий горіх розкусити,аби на такому проклято¬ 
му Богом ґрунті бути поетом,вишукати місце на Парнасі і сбо-. 
роняти цю позицію зід безперервного напливу нечистих струй. 
(Цит. стаття,101 ст.) 

Не дивно після цього,що юнак починає шукати опори з своїх 
шуканнях життєвого ідеалу де інде,тільки не в ближчому інте¬ 
лігентне му середовищі.Молодика з бентежною душею вабить ду - 
хезне,зокрема мистецьке,життя Великої України.Вабить,можливо 
героїкою революційної боротьби,поруч якої легальна політична 
бсрстьба в Австрійській Галичині видається йому сіренькою. 
і.;.овшан,як і його однодумці,що гуртувались навколо журналів 
„Бджола" та „Будучиість", приходить до висновку,що Галичина, 
яка,через великі утиски українського національного руху,зок¬ 
рема українського слова з Росії де революції 1905 року,пере¬ 
творювалась на український п’ємент,стала на якийсь час цент¬ 
ром нашого літературного й наукового руху,в 910 роках втрачає 
потроху це значення. 

„■д: би там не було -писав він р. 1912,-яке обличчя не ви¬ 
явила би нам ближча і дальша будучиість,фактсм(є),щс центр 
літературного руху почав рішуче пересуватися „на Україну",а 
галицьких: організм видимо знесилився чи згрубіз.Може Галичи¬ 
на й дасть ще не одного творця,але головна фалянга нових і 
дужих творців,а разом з тим зріст українського слова Е мис - 
тецтва може Її мус: ть розпочатися тільки там,пс тім боці кор¬ 
дону" .(ЛНЗ 1912,1,109) 

Не говоритимемо тут,у якій мірі справдилися прогнози Єв- 
шансві.Відзначу тільки,що в філіпіках гарячого молодика,спря¬ 
мованих проти добре знаного йому оточення,відчувається крик 
наболілої душі,крик людини,яка знає,що її болить і в своїх 
шуканнях порятунку звертає зірна Схід. 

Єзшан рветься до Києва.З 1909 р.починаючи,не пропускає 
жадної нагоди побувати „на Україні".З 1910 року у Києві дру¬ 
куються усі його книги х 'і статті.Виступає в „Українській Ха¬ 
ті".У журналі цьому фактично очолює відділ літературної кри¬ 
тики,стає одним із головних ідеологів молодої Генерації укра¬ 
їнської інткліґенції,що гуртувалася навколо „хатян".Між ним і 
письменниками- ; .хатянами" нав'язується постійне,жваве листуван- 
І)Р.,Ї9ЛС~у"цГсіі^ртніід згадці, про. критика один із найближчих 
дйедумців Сипанових, ГІ.-Лгхсвол писав: „191 року восени висту¬ 
пив активно, ііі. V .раїнськи революціонер і взяв з своїм полком 
Перемишль.Опо. і^ай до;-лади ^ про це:, чаб і дуже жалував, що 
вперше повірив українській галицькі:, інтелігенції", яку 
взагалі зважав нездібною до революційної творчссти.Всна на 1 -о¬ 
го думку загирила революцію в Галичині ь . 

( Борітеся - поберете 1920Дії, листопад.Підкреслення моє). 

X) під прс-лором мистецтва.ІвІО. 
г.уди ми при шли. 1511. 

Шевченко .1. - 1 2. 











-82- 


Нл * Євшан певен,ще тільки з пробудженням східно-українського 
масиву Україна забезпечить собі майбутнє,нація українська за¬ 
говорить на ввесь голос. 

Глибоке переконаний „собсрник",зін і своїми політичним 
поглядами приєднується до політичних концепцій,якими жила Над¬ 
дніпрянщина.Підтримуючи найближчі стосунки з редактором "Укра¬ 
їнської Хати" Павлом Богацьким та публіцистом цього журналу 
М.Лаповалом (М.Сріблянським),зін поділяє їхню політичну плят- 
ферму і пробує (надто з 1913 р.) перенести ці погляди на га¬ 
лицький ґрунт,наражаючись на сильну опозицію провідних верств, 
ще вилилась потім в арешт Євшана та його однодумців* (з тому 
числі й М.Шаповала), запідозрених у готувань: і перевороту в мо¬ 
лодій Західньс-Українській Республіці. 

„Східні" симпатії приводять Євшана до певного замиловання 
в російському письменстві,виливаючись часом навіть у нездоро¬ 
ві, викликані політичним запалом крайності. 

Не слід,звичайно,уявляти собі справу так,що „наддніпрян¬ 
ська організація" критика пов’язувалась у нього з „огульним" 
схвалення^усього,що з’являлось у царині мистецтва та літера¬ 
турної критики на Великій Україні.Це виключалось уже хоч би 
тим простим фактом,що в літературному і політичному житті не 
було й натяку на бодай позірну єдність. 

Саме на 1910-14 роки,коли Євшан виступає,як літературний 
критик,у житті тому точиться запекла боротьба.Молодь,незадо- 
золена з політичної лінії „старих" ,„українофілів" згуртованих 
головно навколо газети „Рада",чим раз запекліше атакує стар¬ 
шу Генерацію,значковим якої у критиці та публіцистиці (вірні¬ 
ше — в публіцистичній критиці) був Сергій Єфремов. 

Тож,неминуча була сутичка на полі літера.турної критики 
Євшана з Єфремовим.Коли Єфремов виступив проти молодих із сво¬ 
єю працею,що мала промовисту назву:„Серед сміливих людей",Єв¬ 
шан відповів йому статтею,тон якої знати вже з самої назви її: 
„Лицар темної ночі".Проти Єфремовє виступає він і б своїй стат¬ 
ті, присвяченій естетичним поглядам ДобролюбоБа. 

У літературній полеміці „старих" з „молодими",як і в уся¬ 
кій боротьбі,не все слід приймати за чисту монету.Не одно 
твердження висувалось тією чи іншою стороною,сказати б,за за¬ 
коном антитези,більш; тому,що противник обороняв противну те— 

3 У‘ Особливо видно це на оцінці літературної спадщини минуло¬ 
го століття.„Молоді" заходжуються коло переоцінювання старих 
літературних вартостей,яке перетворюється часом у скидання з 
п’єдесталів старих кумирів.У виступах цих не раз відчувається 
тільки' бажання епатувати,дратувати противника.Були тут і пе- 
решиті на український штиб жовті кохти російських футуристів, 
і назмисн екстравагантність французьких рома.нтиків.Інакше ка¬ 
жучи, було те,чого зрікаються,скоро атакуюча сторона здобуде 
ворожу твердиню і переходить від нападів до конструктивної ро¬ 
боти (а дещо згодом і до оборони від ах,ак наступної Генера¬ 
ції „молодих"). 

Не випадкове 13-річний гімназист Євшан починає свою літе¬ 
ратурно-критичну діяльність гострим виступом проти „батька 









-83- 

українськсгс письменства".Кинену мимохідь негативну оцінку 
літературної й національно-політичної ваги „Енєїди" у статті 
„Козаччина в українській поезії"(„Бджола" 1808 р.),розгортає 
Він уже наступного року у спеціяльній присвяченій Котляревсь¬ 
кому статті,вміщеній у збірнику на честь проф. М.Сумцова.На 
цей погляд пристав згодом,до речі,й другий критик - „хатянин", 
М.Сріблянський.Євшан цілком приєднується у своїй оцінці„Енеї- 
ди" де відомих позицій „гарячого" Пантелеймона Куліша. 

Піддаючи переглядові старі національно—літературні вартос¬ 
ті, Євшан не лишає й Шевченка.В аналізі Шевченкової тзорчости 
почувається у нього,висловлюючись м’яке,велика тверезість,яка 
компенсується запалом,з яким береться під оборону не дуже то 
долюблюваний „українофілами" (зокрема С.Єремовим) письменник 
„без синтезу" - П.Куліш.Приєднуючись у оцінці соціально полі¬ 
тичних поглядів Шевченка до деяких тверджень М.Драгомансза, 
Євшан дозволяє собі,щоправда,з обережній формі,скептицизм і 
в визначенні ваги в нашому національно-духовному розвитку Шев¬ 
ченка—поет а. при чому,і тут Шевченкові протиставляється П.Куліш, 

Куліш на думку М.Єзшана, — „це одна з тих виїмкових у нас 
„праведно ро^мних душ",яккх життя стало дійсно трагедією че¬ 
рез варварство земляків".(УХ 1911,1,33). 

„Ми,-пише критик у фніпому місці,-маємо,на жаль,такий зви¬ 
чай,що опльовуємо всіх письменників,коли зони зумі ют ь видзиг— 
нутися високо та стають в наших очах сфінксами.Опльовуємо за 
те,що не можемо взяти їх на долоню та нечестивими очима диви¬ 
тися в їхню душу.Так опльовували ми Куліша...Але між тим ці 
люди з достоїнством ітимуть серед тозпи...Ясні,супокійні у 
йих очі,на їх лиці тайна їх достоїнства і дзеркало душі,а хто 
з темних духів зможе назвати їх тайну?"(Під прапором мистец¬ 
тва, ст. 23-24). 

П.Куліш і Т.Шезченко,підкреслює Євшан,репрезентують в ук¬ 
раїнській поезії різні творчі типи ми отці. в. „Куліш старався о— 
чистити неначе поезію нашу з елементу інстинктивного,хетів її 
двигнути на ту ступінь,де поезія перестає бути самим імпуль¬ 
сом, самим тільки висловом елементарної природи людини (як це 
ми маємо ніби у Шевченка, - П.П.),а починає бути гармонійним 
звуком ідеалу ;хотіб дати їй більшу внутрішню силу,могутність, 
тривалість,щоб Бона не хвилювалась від вітру життя.А прецінь, 
додає не без жалю Євшан,—силу більше виявила на верхах пое¬ 
зія Шевченка - і поезія Шевченка стала типом поезії націо - 
надьно ї".(„Пе вченко",с т. 79). 

Не буду робити з цього докладних висновків щодо естетич¬ 
ного кредо Євшана (про це мовитиметься далі) відзначу тільки, 
ще саме ім’я Кулішеве критик,як і вся група його однодумців, 
виразне пишуть на своєму не тільки мистецькому,ба й націона¬ 
льно-політичному прапорі.У боях за ствердження свого ідеалу 
жизі,як відомо,викликають з царстза Аіда тіні померлих і ста¬ 
влять їх поруч себе на передовій лінії,чи лишають на другій 
лінії оборони,яку мають захищати до останнього бійця. 

Не без задоволення цитує Євшан лист Куліша до Галагана, 
де гарячий,нетолерантний до „інакомислящих" письменник, що 
постійно,через ці риси своєї вдачі,ворогував мало не з усіма 













-84- 


своїми сучасниками,пише: 

„З великим горем і презирством дивлюсь на сучасне україн 
ське громадянство і заспокоююсь душею тільки в майбутніх поко- 
ліннях,покликаних до самоосвідомлення і праці на рідній своїй 

земл^ л ^ Ей ці „молоді" сприймали як заповіт автора „Чорної І а,— 
ди",здійснити який історія закликала їх. 

До. Куліша апелював Євша.н ще,сказати б,на зорі О-зоєї юнсс- 
ти,коли,ставши в опозицію до провідних верств галицької гро - 

мадськости,говорив своєму другові: ^ 

„Панове з „Діла" й „Літературно-Наукоцого Вісника чомусь 
бояться, нашої конкуренції та годують своїх безкритичних чита- 
чів-галичан лайкою на нас. 

Всний Франка не вагаються втягти в справу,щоб^осягнути^ 
свою мету і знищити нас.Нічого!Не стидно нам буде й упасти в 
боротьбі'.Встанемо й знову візьмемось до праці з ще більшим 
завзяттям«Мусимо йти далі непохитно навіть проти течи.Ваші 
прямування чисті,як сльоза.К уліз у нашій пр ~ Ц 
і далі буде провідником для н а с. 
(„Вільне Слово"-Календар-альманах на роки 1941 і 1942 під ред. 
М.Угрина Безгрішного та А.Лотоцького,ст. 29). _ 

Висуваючи,на перший плян коштом Шевченка ,и.Крліш & ,Єьшан 

І ЙОГО ПРИХИЛЬНИКИ Далекі ЩЄ буЛИ ВІД СЄМЄНКОВОГО іііЄЬЧЄНК^ у 
мене під ногами",але група ця демонстративне ,навпєрекір „ста¬ 
рим", для яких Шевченкові роковини були найбільшим національним 
святом,а могила коло Канева найдорожчою національною святинею, 
відв.ідує щороку Кулішеву могилу і створює культ автора „Чорної 

Думаю,що у створенні цього культу не останню ролю відігра- 

вав і момент епатування „українофілів". 

х+=+х 

Ляйтмотив усіх виступів М. Єг 
критика-туга за великим, доз рі 
в цьому розумінні спра Вці к л я с 
українським мистецтвом, яке д а є ^ 
лише своїй наці ї,а,м о в л я в Гі.К у л і ш, і 
,м и с л і в с е ч о л о в і ч і й" мистецькі в а р т о с ТІ 
н е п е р е х о д о в о г о зна ч е н н я.Автор „Під прапо¬ 
ром мистецтва" рішуче виступає проти поглядів на мистецтво ^с- 
бволюбова та його послідовників в українській критиці. 

„Українофіли,-пише він,-вимагають від літератури того,чо 
гс вимагається бід популярних брошур. . .-Все інше,в чому нем .є 
ніякої хоп би партійної агітації,не тільки зайве,щіе навіть 
шкідливе, елемент розкладовий,декадентизм.Воно н * 

НСМУ мученому народові бадьорости та самопізнання.І дсходят 
дИсгоТщо література настільки одно завдання,щоб удержувати 

погідний настрій серед громадян.. .Десятки ї "ї***^”” 
рістіз буде укладатися по сповненню своїх сбов язків до побід 
ного сну,а ти,поете,маєш; удержувати в них своєю піснею пере¬ 
конання ще народ наш таки визволиться з тяжких кайданів що 
• брат таки обійме найменшого брата,що Україну ж^є г-.рн^ у^ 
чина". (УХ 1911,1,378). 


ш 


а н а- 
л и м і 
и ч н им 
н е 





- 85 - 

-* поезії 5 -писав Євшан про тенденційну літературу,підтри¬ 
мувану прихильником „громадлнського"мистецтва,-ми хстііи зо?- 
б КТ и „ою п °слу гачку,то р гали - за волосся,« “личн)діз£ 

ог?г нГні? ^ ПаРа! ’2 дЕ - І г ,Єрьз ?е «““.що ми хотіли иш?- 
Ю * ■“ І: такий,який ми хотіли слухати для свосї завад- 

кл^є^ез те вона нам не давалася",(Там же.ст. 40) 

к робить І «отецької літератури політичну,той м- 

^ *_“_ а жаття>убиЕ£с “ ття П0бзії:кг,ймит же як вільна ліо- 

Йо^ Я ^ РВТИ ?‘*-“ у0етЬ помв » ти - ЗІН «я» тільки служити 
овеєм„ панові,який ним пегорджує.Наймит їсть не кухні" 

Ставлячись тау, до „ідеологічного" письменства,Єьпан му- 
0 і ; ^° р ° тноь нь две фронтиіпрсти „старих",„українофілів" , з 
с.Є ромовим на чолі,і проти „молодих",головно марксистів,що 
2 ПІДПІЛЛІ,а 2 пресі обороняли СВОЇ ПОЗИЦІЇ З Ж-пнчлІ 
„Дзвін .Тому то „не приймав" він не тільхи Грінченке т' Р Гг Ко¬ 
валенка,а й драм та вірпів несталого у отої мистГпь^х тао • 
С.Черкєсенка,близького,як до „модерністів" так і до 

собі На КНИГУ " Пі " ПраПОрОМ * о- 

„Наук?, моральна"-ппсав Євшан про Черкасенксву драму,- це 
догма.яка стан головним мотором твору,і вона,а не ті умови, 
які лежать в самих характерах людських,спроваджує катастрофу 
дає розБ язку акції „Ниття пливе десь глибоко,спадом,тихо, к 
ерху боротьба не людей,? тез Те 

1 ЄЩНС .Д0 СІй ‘ ІК ” т " Уподобань публіки,вихова¬ 
ній Нсг такій власне літературі. (ЛНВ 1911,11 352-3) 

Під цим поглядом критик неприхильне оцінює й такі твори 0- 
лесеві,як драматичний етюд "Над Дніпром",де замістГсим^оліч- 
них картин дається алегоричні образи (тобто, знову ж такирне 
люди,а тези!) і „читач без всякого напруження,без дару інту¬ 
їції довить відразу змисл,відгадує логікою розв’язку твору 
пориє,чим скінчить читати".(ЛНВ 1912,1,10?). ^ 

У справжньому ж мистецтві маємо щось інше: 

„Найбільше приходиться всякому письменникові покутувати за 
те,що якнаїменає має він охоти укомплектувати робот* крит^с! 

к ? Етиха *'*•■** «? м ° ти готові формули,ясно“зазначені 
не лише ті дороги,якими йде автор у своїй творчості,еле й 

Кінцеві 11 пункти,по можливості якнайбільше ясний виклад всіх 
привідних думок твору і відношення до них автора,так з другої 
сторони,автор борониться від того всіми силами,боїться неначе 
говорити своє останнє слово..." 

„Творча думка,-пише далі Євшан,-боїться стати догмою,точ¬ 
но опрєділенею доктриною...Коли ми запрягаємо тільки її до ро¬ 
боти,вона тратить свій чар" (ЛНБ 1911,11,54?). ~ * 

Так критик викриває головні,на його думку,'вади сучасної 
йому „ідеологічної"літератури. 

Але ще ж має робити-ми гецтзо?На це питання Є^шгн зі-по¬ 
відає дуже просто: 

„Хай мистецтво буде тільки мистецтвом,краса - красою,тс й 
уся їх роля в житті буде сповнена.Мистецтво є самрціль,-хоч: т і - -г КЇ 
ва якому хпрбстає шістецтво-це,очевидно,життя? 

виходить у ґ >.Дорошенко ,С.(г^ремов мали цілковиту рацію заки— 




даючи без етизм авторові,що дємонтративно виступав м^ід прапо¬ 
ром мист-ецтва" (а но під прапором служби рідній нації чи якійсь 
суспільній групі!) — чуємо ми висновок читача з останньої те¬ 
зи критика. . 

Коли в поняття „естетизм" вкладати той зміст,який зкла - 
дав у нього Євшан (хоч би в наведеній щойно цитаті),то есте - 
тичні погляди напого критика можна назвати естетизмом (масне 
масло$.Але разом з тим ніщо не було таким чужим Євпанові, як 
інкримінова.ний йому прихильниками добрслюбівсь- 
ксї чи марксистської критики „естетизм". 

.Рація існування" Євшана - літературного критика поляга¬ 
ла ь тому,що він,мов той Катон,що кожну свою промову звкінчу- 
вав„крилатим"потім сеіегит сепзео,мало не кожну статтю зве - 
див до нагадування українським письменникам, літературознавцям 
і читачам,ще мистецтво становить не тільки важливий факт 
духового життя нації,а й не менше важливий фактор форму¬ 
вання національної душі,фактор,який спрямовує енергію нації в 
тому чи іншому напрямі.Це поперие.Подруге ж,мистецтво якнай 
краще зможе виконувати свою місію,коли воноходит йме (.даруйте 
вульгаризм) без шор,„стане на с в і й шлях",„знайде собі 
опору з самому собі". 

ро 3 _у_раз Євшан нагадує українському громадянству про пст 
ребу"іншої естетичної культури,яка вивела б націю на свіже по¬ 
вітря і „дала б нам знову здоров’я душі". 

„Великапсезія,-пишє в і н,-ґрунт п ід н е 
в у нашу культур у...нова культура му 
сить бути національна, мусить в и й 
з глибини народньої душі,але в о на 
не може бути українофільська.(Ул 
1911 1,42). 

У великому духовному господарстві кожної нації,як і в зви¬ 
чайному господарстві,де потрібні не лише дорогі,„делікатні 
речі,а й сила великих і дрібних знарядь,яких уживають на кух¬ 
ні^ льоху та інших не парадних,проте дуже важливих „службах , 
відчувається потреба (більшеїконечність!) на вірші,що агіту¬ 
ють за список ч. 6 під час виборів до парламенту,віршеві рек 
лями,агітаційні партійні оповіданнячка.Не обсв язковс,щсб^од^ 
неденки ці конче писалося,як великі мистецькі речі:ми 
буємо зубочисток,паперових серветок і „агітмакетіь ,зро л 
з дуже дешевого нетривкого матеріалу.Але „агітки - це но 
велика мистецька література,без якої,як без 
армії,академії наук та високих урядових інституцій,не^може 
жити повним життям жодна повноцінна нація.^ 

За провісників нової естетичної культури української н-- 
ції Євшан має серед сучасників Лесю Українку,М.Коцюбинського, 

О.Кобилянську.а не Миколу Вороного чи Норманського! 

2іеЬ’ Піп,еіп Ьеі1і£ег Воіе 
їїпб зіп£’ іп £геис!ібеп Тбпеп 
Угш іа^епаеп Мог£епгоіе, 

Уот коштепбеп Неісіїе іез Бсїюпеп,- 

Звертається він словами Гамерлінґа де тих,*? 0 створює на¬ 
ції золотив фонд її духовно—мистецького капіталу ,капіталу,яким 





















. 87 - 


житиме не одна Генерація. 

З позицій „чистого мистецтва" Єцшан не сходить навіть у 
бурхливі роки революції на Україні,коли він,виходячи з погля¬ 
ду,що мистецтво,мовляв,призначене діяти головне в моменти 
павз між битвами,які нація веде в боротьбі за своє існування, 
мав досить мужности бути послідовним і кинув на якийсь час 
геть перо літературного критика з тим,щоб узяти перс публіцис¬ 
та то. рушницю бійця. Тоді він записує до свого щоденника таке: 

„Як немов вистарчало мені почуття,що живу в спільноті з 
вищими духами української літератури,і робило мене сильним , 
так і тепер зоно мені вистане,гби мені утриматись на моїй ви¬ 
соті.Молодечої гарячки я давно позбувся і хоч до рівноваги ке 
дійпсв,то свою дорогу знаю... 

Нехай тепер,холи для української творчої думки отвором 
стоять всі шляхи,нехай всі стануть проти мене і назвуть об - 
скурантом,щс не числиться і не хоче йти з „духом" нового ча¬ 
сту, мене вени не перестрашать ані не зведуть з дороги.Я знаю, 
де життя,де жива,а де мертва струя.Мертвих треба буде сперлу 
поховати,аби поганий вездух не затроїв віддиху живим,-а тоді 
з живими б 5 г ду пукати паперотньоге цвіту,живої води для укра¬ 
їнської творчої думки.Так мені,Бсже>поможи,амінь!" 

Естетичним поглядам Євдана закидають ще "аристократизм", 
презирство до „юрби".„Юрба" у Євпана має таке ж саме значен¬ 
ня,як і „чернь" у Пушкіна та „німії,подлії раби" у Шевченка: 
не паспортевий плебс,а плебс моральний: 

„Не юрбі,-пиле цін,-протиставить себе артист,не масі як 
такій,а ні тим всім нєусвідсмленим та незрячим,які не мають 
вступу до його храму.Навпаки,косись маса слухала артиста,з за¬ 
тертим віддихом ловила звук його ліри і дала себе вести йому; 
була для його тлом,чутким резонатором його дум,була аристок¬ 
ратом і панувала своїх вибранців,уважаючи їх за с в о ї х 
післанців,за своїх представників.Але тепер це щось гірпе,як 
юрба,з заболоченими ногами входить, вона до його святині,ези-^ 
ще в театрі,викидає ліру,а домагається катеринки...Через нєї # 
через ту не маючу нічого до страчення і тому таку безжурну 
„оптимістичну" класу життя стратило свої барви,стало чимсь 
страшне одностайним,механічним та беззмістовним,позбавленим 
можливосте щирої радости,утіхи,гри". (ЛНВ 1911,111,553). 

Під це поняття юрби підходить та ница,деморалізована ор¬ 
да,яка ще Й нині,в особі своїх диктаторів,що накинули народо¬ 
ві на шию ярмо і в хвилини найбільшого духовного й матеріа¬ 
льного занепаду нації вимагають . від поетів держати голо ..у 
„вєсєлєй",як і ті,мовляв Хвильовий,„інтелігентикиУщо не за — 
бувши почуття своєї гіднссти,з „солоденькою посмішкою плазу¬ 
ють на задніх лапах" перед диктаторами. 

Тяжко сказати,чим більше бридився Євпан:депезсю віршова¬ 
ною „публіцистикою",поезією якихось £едсрченків які,за його 
влучним виразом,„тягають на базар те,що нам було дороге й 
пошани гідне у Шевченка",чи пишним,але бєззміотсЕним Аг1;іа- 
•Ьепіпіт ,елегантним віроогснстаом,розрахованим на задоволення 
„естетичних" запитів духовних кастратів.Ясно тільки одно: ні- 







- 88 -' 

чим він так не гидував*як „кон’юнктурною" поезією*літерату¬ 
рою", розрахованою наринск. 

„Хто сильні::ий настільки,ще не поспішає і не форсує, аби 
дістатись на літературний ринок,хто на с а м с т і творить, 
той вибрав найкращу дорогу.Для нього немає небезпеки,ані стра¬ 
ху,що цінності,які він вкладає в свою творчість,розміняють¬ 
ся, пішовши в оборот поміж штреку публіку,зітруться і з часом 
в устах ТОЇ публіки стануть банальними" (УХ 1913,ІХ»545). 

Своєю повагою та урочистим,святочним тоном'поезія її ма¬ 
ло надається до того,щоб бути популярною,але тим краще збері¬ 
гає чистим та. нерозміняним на дрібну монету свої вартості ку— 
льтуральні і свого часу",—пише він про найбільш шановану ним 
Л.Українку. 

Коли деякі критики наші ча.сом холодно приймають письмен¬ 
ників типу Ксбилянськсї,т це,на думку Євпака,свідчить пере¬ 
дусім за те,ще критики ті „уміють жити тільки н и н і п нім 
днем,а ке мають нерву для завтрашнього"(УХ 1912,IX,545). 

Звідси випливає холоднувате в цілому ставлення Євпана до 
В.Винниченка,яксму критик не може простити ,щс письменник, 
„пскладаючись ввесь на свій „природний талант ", водить „свою 
музу пс‘ ярмарках" (УХ 1912,IX,717). 

Автор „Під прапором мистецтва" цілком приєднується до та¬ 
ких глибоких,як він сам каже,слів Ол.Герцена: 

„Поет і мистець у правдивих своїх творах - все народній. 
Що б він не робив,яку б думку й ціль не вливав він у свою 
творчість,цін волею-чи неволею виражає якісь стихії народньо- 
го характеру,виражає глибше і ясніше,ніж сама істерія наро - 
ду.Навіть зрікаючись всього наро дньогс, мистець не втрачає го¬ 
ловних прикмет,з яких можна пізнати чий віяїґерте - німець у 
грецькій Іфігенії і в Східнім дивані". 

Великий поет на думку бвпана, - передусім найяскравіший 
виразник нації і в одночас Тіртей, - співець, який разом з 
вождями нації,що діють іншими зассбами,надхненним співом сво¬ 
їм веде націю до осяйієння нею свого призначення.І в співі 
’ тему не печуду жодної фальшивої ноти чи базарних,балаганних 
закликів.Там має бути лише чисте мистецтво. 

Так рзиглядає естетизм М.бвпана.З такого розуміння мистец¬ 
тва виходили й вимоги його до своїх опонентів не фальшувати 
його думок, читати рецензовані твори до к і н ц наду¬ 
матися в його концепцію (яка може декому видатись при побіж¬ 
ному сбізнанні з нею вавилонською вежею),прохання „з най¬ 
тися в його с в і т і".А ще опоненти ті на вимоги 
ці й далі повторювали шабльоновані твердження,що естетика Єв- 
. шана -"це не мова борця", - а „притишений голос мрійника,що 
шукає царства не від миру сього",тс властиве багатьом крити¬ 
кам лінивство думки викликало з автора „Під прапором мистец¬ 
тва" ще Й зневагу до них. 

Звідси мабуть і пішла легенда пре „аристократизм" М.Євпа- 
на,його оборону „смскінгсвого" письменства. 

Не раз бвшан говорив про те,що у нас є ще дуже мало мист— 
ців клясично го типу,розуміючи під цим поетів,які 















визволились від галасу хвилевих кличів і „не тікаючи де есте¬ 
тичного формалізму, у війшш в країну тривалої кра¬ 
си і правд и",дали своїй творчості вищу етичну силу і 
здобулись на мистецькі твори,ще стоять і стоятимуть вічно по¬ 
за боротьбою поколінь" (УХ 1913,X,609).Але ця туга за україн¬ 
ським поетом-клясиксм не маєнічего спільного з тугою за кля- 
сицизмо^у прийнятому досі розумінні цього слова. ✓ 

Р. 1911 Євшан писав;„Ми вкрає мусимо навчитися віддихати 
дальше напружувати зір,навчитися іншого думання!..Нам треба 
більше безумства,більше оп'яняючого віалуїдля того,щоб ость - 
точне скинути з себе останки крамарської тверезссти наших 
батьків,а полюбити розмах всього .великого і гарного" (УХ 1911, 
І 42) 

* Євшан,як і Кобилянська,Л.Українка та інші мистці цього 

типу,розуміє,ще дійсність стоїть далеко гід ідеалу,що кожна 
окрема людина,як і вся нація,мусять жити поривами ІП8 Віаи, 
які наснажують енергію в боротьбі за здійснення мрії.Розуміє 
він і те,що цим сповненим пристрасти й палу змаганням за пе¬ 
ретворення мрії в дійсність суголосне є романтичне 
МИ стецтвс. 

Аналізуючи драматичні поеми Л.Українки,Євшан зауважує: 

„Це не мертвота,не вдоволений з себе,холодний клясицизм, це 
власне вічний протест,вічне змагання,одним словом,романтизм, 
понятий в тему значеній:,як його розумів колись Бєлінський: 

„Життя там,де людина,а де людина,там і романтизм. Б тіс¬ 
нішому і найвластивіссму своєму значенні,романтизм а. ніщо ін¬ 
ше,як внутрішній світ людської душі,укрите життя її серця.Го¬ 
ловним елементом романтизму є вічне й неокреслене стремління, 
якого не може утихомирити ніяке вдоволення.Джерело романтиз¬ 
му - це таємне нутро грудей,містичне єство серця,що б’ється 
кров'ю".(УХ 1910,VI,374). 

Без утопії людство не може жити.„Здушити в своїх грудях 
ту химерну мрію,не давати вислову всім тим таємним думкам і 
поривам - значить придушити саме життя,загасити велике по - 
лум'я любови і запалу для ідеалу". 

Звідси виходить твердження-М.Євшана,ще проти скептициз - 
Му,який так роз’їдає душу людини й підрізає крила її духа, 
підноситься завжди голос вічного оптимізму,правдивої релігії. 
У світлі цієї тези подає критик і внутрішній світ автора 
„Кобзаря": „Душа Шевченка,-пише він,-світить крізь темінь но¬ 
чі своєю великою і болісною тугою за Богом,котрому хотів зро¬ 
бити місце в житті і своєю жертвою для того ідеалу,в який 
сам вірив іпроси: нас вірити" („Шевченко",17 ст.). 

Ідеал відділений від дійсности глибоким проваллям.Лихень¬ 
кі чи тривкіші містки,ще їх перекидають через це провалля с— 
кремі люди,або ж не добудовуються до краю і знімаються,як не¬ 
потрібна річ,або ж у найрішучіший момент бони обвалюються,хо¬ 
ронячи під уламками своїми будівників.Це породжує вічну тра¬ 
гедію (чи трагедії) й „кожний,пиле Євшан,-хто здирався на 
Вс^-ШИНК творчої думки,чув інстинктом,коли ясно не усвідомив 
собі,те .нутрішне роздвоєння,той.внутрішній фаталізм.Чим ви¬ 
ще хто сягав і кращу мрію мріяв,тим більше мусілс. у нього 



- 90 - 

бути почуття безвигляднссти".(ЛНБ 1911,111,551). 

Після цього зрозумілим стає те підкреслювання елементів 
трагізму в житті й творчссти мйстців,яких студіював Єгшан: 

„Міг жити Й творити тільки в сфері трагізму" Н.Ленав (ЛНВ 1911, 
1,90)ітрагічне є життя Кляйста й Красінського;у цьому ж пла¬ 
ні висвітлює критик, і творчість П.Куліпа та Шевченка. 

У книзі про Шевченка Євпан якось прохопився такими слова¬ 
ми: „Сумна така молитва.Вічна мріяяку треба леліяти і обережне 
носити її,щоб не розвіялася.Ніколи нема тобі зупину і ходиш 
скрізь шукаючи того щастя свого,а божество,яке носиш у грудях, 
все губиться,все розпадається і треба його все наново будува¬ 
ти.Все найдорожче тобі будеш бачити потоптаним...Віриш у своє 
божество,а все будеш скорбіти душею і плакати,що мрії здійс¬ 
нити не можна.Ніхто тебе не зможе потішити і умреш без щас¬ 
тя, як вічний сирота. 

Отак і лишився Шевченко на півдороги" („Шевченко",ст.17). 

Влучно зауважив хтось,що проблема портрета є проблема по¬ 
двійної подібностиїкожен портрет повинен бути схожим не тіль¬ 
ки на свій оригінал,а й на автора,що підписався під ним.Тож, 
чи немає в цьому образі Шевченка й рис внутрішнього світу са¬ 
мого Єваана?Чи немає у трагедії бваансвого Шевченка елементів 
власної трагедії критика?Трагедії,яку Євпан відчував вже то¬ 
ді, коли зона не розкрилася ще в усій своїй глибині? 

Тут на думку спадають окремі моменти у творчій путі М.Фе— 
дюшки—Євпана,деякі епізоди з його біографії. 

Він увесь час боровся за велике українське мистецтво,яке 
виростало б з найпетайніших глибин духа, нації і водночас с а— 
мс,своїми засобами гартувало б і формувало той дух. 

...В істерії української критики за М.бвпансм закріпилась 
репутація людини,ще разом з своїми однодумцями „пливла без 
керма...по морю тьми,під прапором мистецтва і без усякого 
прапора,мугикаючи часом мертві пісні..." 

Нікого так із ближчих земляків не шанував він,як Івана 
Франка. 

...І той же хворий Франко (настроєний проти моледоге кри¬ 
тика нашіптуваннями ворегіз?) під час візити Євпана й Венґжи- 
на „Євсансві навіть не відклонився і де кінця розмови ні сло¬ 
вечка не підс-звався• до нього..." 

Поручник Микола Федюшка восени 1918 р., перший зорганізу¬ 
вавши українців - вояків з австрійської армії, заарештовує с- 
фіцеріь псл.'.якіз,марперує на Перемишль ,захоплює місто і опа¬ 
новує лінію Сяну на західніх кордонах української землі. 

...І його ж незабаром, як небезпечного ворога нації у х- 
раїнський комендант Станислазова садовить до в'яз - 
ниці. 

Далі поневіряння.з Українською Галицькою Армією.Відступ 
з Галичини на Велику Україну.Нарешті жахливий „чотирикутник 
смерти",в якому опинилась УГА через рік по тему,як сміливою 
акцією бін опанував був Перемишль. 

Вінниця.Поручник М.Федюшка працює в Начальній команді УГА 
за начальника архіву. 

Кінець жовтня.. .Четвертий ворог забирає щодня з ла.« армії 




величезну данину.У самій Вінниці ховають за день пс 3-4 
стакани,?. р**.-;езих вояків,ясна річ,і того більше.- 

і. листопада 1919 р.,в один із найтяжчих моментів у спев¬ 
неній трагізму істерії визвольних змагань нашого народу,коли 
в Г-личині панує польсько влада,УГА святкує перші роко вини 
проголошення Західньс-Українськсї Республіки.Вояки зібрались 
н . святе.Поручник Федюпка,у виснаженому війною тілі якого 
загніздились уже тикозні бацилі,має виголосити промову.Після 
того,як хер проспівав "Кесаря” нг. естраді показується поруч¬ 
ник жбдюдка.На ньому потерта уніс ерма. „Сухорляве лице з ви¬ 
ступаючим виском і рудою борідкою,тонкі стиснені вуста з за¬ 
кваскою трагізму й іронії,бистрі,ясні,проникливі очі,високе 
ч. ло.. . ' 

...„Слова Євшана,-пригадує самовидець,-були важкі,важкі..• 
Євсан г: о рив одно:посвятити себе до останку,Для себе життя 
ми вже не устрсїмо.Мусимо думати лише про життя будучих по¬ 
колінь.Маємо зогнити,щоб могли вирости бу^ні паростки укра¬ 
їнського життя.Хіба це ке почесна реля?" 

Слухачі,що перебивали вже не один жах війни плачуть,слу¬ 
хаючи цю промову. 

Ал$ Єбшс.н вірить у ті буйні паростки українського націо¬ 
нального життя.Знає він,що нація може Здійснити свою Мс.ту пле¬ 
кану віками,ціною великих жертв.Кілька місяців перед, тим кпив 
з тих „хитрих" і наївних земляків своїх,які хотіли доїхати 
до царства мрій безплатними пасажирами.Синю пташку щастя на¬ 
ція ловить не одразу,щасливим випадком,а після довгих /упер¬ 
тих і тяжких шукань. 

Тему то Євпан,що бачив за руїнами національних надій сві¬ 
тову зорю українського політичного відродження,слідом за на¬ 
веденими терпкими словами про псгній,сказав: 

„Тепер ми виростаємо на українців!Тут ми начистиліщі.Тут 
терпіння очищує душу,х:рактер...Перековуємо себе у справжню 
націю!/ 

І це були не пусті слсва потіхи загнаним у безвихідь і 
приреченим,здавалось,на вірну смерть бійцям із когорти сла¬ 
ветних: завжди щирий,як людина,критик і публіцист,Євііан ні - 
чого так ненавихів,лк „літературу",порожні „красиві" фрази. 
Говорив те,в що вірив. 

Через яки:-;: сь три тижні,Свпан помигає від тифу та запа¬ 
лення мозку.£4. листопада,в сніжно-болотяний день соснову 
труну з тілом Євдана,одягненого в свою потерту уніформу.ве¬ 
зли звичайним возом на. військове кладовище зараз же за крим¬ 
ськими казармами’у Вінниці.Співає військовий хор.Над могилою 
хтось виголошує сердечну прамову.Через якусь г:дину на моги¬ 
лі стояв уже великий хрест,зроблений з перетятого на дві ча¬ 
стини телеграфного стсвба. 

Минуле 26 літ.На місці,де псхс ^ ІД - СЬ ХЗ ^,6Сі!*ТЬ ТИСЯЧ 
галицьких пояків,ке знайдеш не тільки котили по/учника е - 
дюшки,а й самого цвинтаря.Від цього ще більше щемить серце 
кожному,хто розуміє,кого так передчасно (на 31 році життя) 
втратила Україна в особі цього талановитого критика. 








-Н-Д= ==: ^- = .к=І=0=^ 

|Олена Теліга| 

Олена Теліга.як поетка й як революціонерка,як людина 
взагаліТяк^іика еокрема-це ціла епоха в украхнському ^ит- 
ті. -Змалювати епоху безпосередньо після її закінче » 
історичної чи часової перспективи-незвичайно' в^ко. ? А 
ко вдається навіть талантам.Якке ваі;ко ц ® £°^ т . 1 * ‘ 5 Оле¬ 

но стояла бЛІІЗЬКО ДО ПОКІЙНОЇ героїні, ЛЮДИНІ,ДЛЯ і 

на Теліга була цілик світом блискучіш,^^Г^оотор- 
мрія. Чиноь.шюо всієї блпзькооти недоспаним, чимсь нєповтор 

ним і таким рідким в теперішньому світі. окупай- 

ЕІаленна війна И.аорстокї змагання з-кїність Взаг^і 
том переорали до непізнання українську діисніс . 
змінився світ.Надто прозаїчні будні, небувала валка 0 Р°їЬ- 
ба за голе існування,роблять просто незрозумілим то3 оті , 
який був властивий миттю і ЦІЛІЙ істоті Олени Ге . 
її найвизначнішою прикметою була безпооередність,а ® * 

вичайпо а близька Н комній С нормальпій П людині^проте сьогодні часто 

ааьг 

як екрошшії вінок на '^Памеїль-ік Форіу^чо?о 7 чнн- 


РІД. 

-о-о-о- 

Коли ви глянете з київських цер 0 д В В ауц Л синя далечінь 1 
ра.то масте вравішш.що в.іДКрита ї р Д й Ви насте вра- 

українського степу повна °“°?°пІб£ль дазміиавшюь в одно 

нету°блнскавіщі Н иа 3 оксш:нтно чорному небі^чп блиску парти- 

Н1т1п п б?=: 

ся,але ані трохп не ^“““„^““^“ор^на виринають мід- 
тоді В прозорому повіірі,не^о списом ішли за плугом заво- 
ноліщі хліборобг^цо 3 набл ю - аркана,цо зав- 

йовуючи цей степ, розтинаю ЧИ петлі ІС.ХО.Р 












жди загрожував відважніш піонерам, Це Лівобережжя де в віз¬ 
ках боротьби однаково зйичайним образом було роз ,! яснеие смі¬ 
хом обличчя,як і обличчя перекошене передсмертною агонісю- 
викохало окрему расу піонерів,расу степових кортезів,незрів- 
няну в своїх здібностях,завзятті.погорді небезпеки,витрива¬ 
лості й блискучій талановитості,- 

З роду такого піонера з околиць Слов'янська походив 
Іван Жовгенів,талановитий інженер,чи не найвизначніший у 
український спеціяліст в питаннях гідротехніки,професор Ки¬ 
ївської Політехніки,міністер Української Держави та Ректор 
ІІодєбр^дської Академії, 

Хлопець зі звичайної селянської родини закінчивпп з 
відзначенням середню школу,складає з відзначенням конкурсо- 
вий іспит до Інституту Шляхів Сполучення в Петербурзі,який 
і закінчив,як один з ііайкрадзх інженерів. Невеликий на зріст, 
але рухливий, енергійний життєрадісний. Хто його бачив вже 
дідусем з хворим серцем і розвішеною астмою,це й той мусів 
признати,що стільки енергії 1життя і духовних сил-мають не¬ 
багато юнаків,у ньому дійсно жила вся цілюща сила сонця 

українського степу. . 

Від цього батька й матерії що походила зі старої свя- 
щеничої родини з поораного ярами Поділля| кародилась21.лип¬ 
ня 1907 року в Петербурзі Олена Жовгенівна, 


Дитинств 


Перші роки дитинства були справді радісні й безжурні. 

В обставинах заможного батьківського дому,в товаристві сво¬ 
їх етапних братів.під епікою гувернаткя,що вчила чужих мов, 

росла Олена Жовгенівна, щоліта виїзди 
чи то на Кавказ,чи т о до Фінляндії,чи в Святі Гори на Ук- 
раїні-давалн різнорідність вражень і розвивали дитячу уяву. 
Висококультурне середовище, в якому перебувала від надвчісу- 
виховувало її в аристократизмі духа уїло й в простоті,влас¬ 
тивій українським родинним традиціям, 

Проте Олена Жовгенівна в дитячих своїх літа^не була 
впховууана по українськілініє по російська, хоч її батьки 
й розмовляли ніж собою переважно до~україхіоькому,вона не 
була виховувана як українська дитина. Вона від гувернан¬ 
ток засвоїла бездоганний акцент у французькій,німецькій 
та російській мовах|чого її батьки,цо кінчили російські 
висоні школи ніяв: не могли осягнути й увесь час говорили 
по російськ* ’з українським акцептом,а мати це Я з західно¬ 
українською вимовою| але не говорила українською мовою. 
Весь час потім мала* за це жадь до батьків. Але дитиною 
не знала нічого про свою українськіоть і не відчувала брак^ 
цього. 

Це була душе здібпа,винятково жива й амбітна дитина, 

В пізніші часи одним з найвєселішіх її спогадів було опо¬ 
відати, як п'ятирічною дівчинкою,бувші на якомус: дитячому 
сшті - в антракті втекла від нами й вибравшись на сцену 
продекляиувала віршік,цоб не бути позаду тих,до виступа¬ 
ли й збирали оплески. _ . т .... , тст 

Світ казок і забав,а згодом школа абсорбували її 
ву і мозок, забирали час. Ученицею була доЗрою,хоч своєю 
рухливістю завдавала багато клопоту вчителям і г/вернап 



„ 94 - 

как. Змалку жадібно читала. В цьому знаходила^заохоту й під¬ 
держку з боку братів і батьків,що теж незвичайно киві,рух¬ 
ливі, здібні й культурні - не лише заохочували до читання 
прикладом і порадою,але й самі захоплювались однаково каз¬ 
кою про Фатіму,як і пригодами капітана Геттераса,або Тома 
Соера. У цьому культурному оточенні,в повному цього слова 
значенні,Олена Шовгенівна сама починає писати» Але її ди- 
тячі писання були лише дитячими вправами в віршуванні и 
поза технікою складання віршів,яку може осягнути нормаль¬ 
но здібна дитина,нічим не відзначались і не виказували май¬ 
бутнього таланту. Дуже охоче пізніше поетка забавляла с 
бе й інших поблажливим висміюванням своїх дитячих сп_о . 

Перед революцією 1917 Р 0К У інженер Жовгєнів стає про¬ 
фесором Київської Політехніки,а Олена Шовгенівна ученицею 

гімназії Дучинсьвої в Києві; 

Так застав її 1917 Рік зовсім не приготованою на жит¬ 
тя і вростання в український свій. . „ 

Батьки були українцями,але не виховували Дітей по-у 
раінськй. Тепер стають активними україїщями,алє^надітеи 
під цим поглядом не звертають уваги. Діти булл 
революцією. Універсали,прапори,паради - все нове й небу а 
ле,незрозуміле, 3 українськими прапорами після 
равйова в Київ зник батько,що як міністр укувався УР 
дші.пЗ ним зник і старший брат,що полонений стихієюукр - 
ської революції,раз глянувши на лави українського військ , 
що проходило зі співом м Запорозького Маршу, пішов до укра¬ 
їнської армії. Мати говорила тепер з московським оточенням 
принципово по українські ,але з дітьми далі по-російськж, 
Олена з молодшим братом обертались далі між товаришами по 
школі та забавах парку Політехніки,але Київ для них був 
далі російським містом. Не розуміли,в чому річ. 

Одного дня,коли в Києві була українська влада,стався 
такий випадок:де дверей помешкання хтось застукав і коли 
мама відчинила,на порозі з "явилась постать висока,струнка, 
молода,але з дуже худим і вимученим обличчям. Всім стало 
ясно,що це один з тих,які повертають з німецького полону. 
Він запитав російською мовою: чи тут живуть українці. ьід- 
повідь-так. Незнайомий безсило опустився на крісло й почав 
плакати,крізь сльози оповідаючи“Три роки тому це було росі 
ське місто,а тепер українське. Я князь Трубецький. Місяц 
тому я увійшов на територію Росії,але знаходжу Україну 
де ж Росія?"Йому було полонено,що Росія починається на 

Для малої Олени це була перша лекція про українську 
революцію. За нею прийшла й друга. На парад в честь союзу 
Української Армії з денікінцями мама не пустнла.Але коли 
незадовго після музики почулись стріли - всі вибігли на ву 
'лицю. Від Хрещатика мчав кіннотчик. З пістолею в руці наг 
Твоя над гривою коня.а за ним маяв довгий норний шлик. 1Ь 
нього сипались питання - що таке? що сталося. 5 В Ч™ В д 
він оалісно вигукнув! "Наконец опять бьем руССКиХ . 

Р йд?отв згонила Олену. Цей казковий “дар отав вті- 

леїіням краси і мрій. Став ідеалом, по Чв} а 

міряти. І її дорогий батькр й коханий брат серед тих, що те 
пер там б”ють "русских",хоч і не знала тоді,за що бити їх. 




Але питання.такі недовго мучать дітей.Діти мать більше’ 
для них"важніших" справ, В кожному разі й цей казковий ли¬ 
цар говорив по-російськії, • 

минули роки 1919,1920,1921. Батько й старший брат 
вийшли на еміґрацію. Мати лишилась без засобів до життя,з' 
двома підлітками й вічним переслідуванням советської вла¬ 
ди ■; "Твой муж Петлюро вед!" 

Приходить голод і злидні. Після дореволюційних дос¬ 
татків дому талановитого інженера,що завжди мав відлові- * 
дальну й дуже добру платну працю - була- ц$ велика й жорс¬ 
тока зміна. Але до неї вже призвичаїлися всі, Київ голоду¬ 
вав від І917 року. І дім міністра української держави мало 
чим різнився від дому переслідуваної жінки петлюрівця. То¬ 
му та вміна прийшла майже непомітно. Замість проходів з гу¬ 
вернанткою прийшли проходи на Євбаз міняти речі за хліб. 
■Замість перфум і кокард у волоссі - прийшла нафта,щоб хоро¬ 
нитись від вошей і тифу. Замість гімназії - трудова школа. 
На місце виїздів на літо на Кавказ, чи в Святі Гори прий¬ 
шли виїзди на село по картоплю,та біганина,як післанець в 
такій чи іншій установі,щоб щось заробити'. 

Але дитячі.роки мають ту добру сторону,що немає змо¬ 
ги роздумувати й перейматися. Все береться легко,все при¬ 
ходить швидко й непомітно* І в найважчих умовиках живеть¬ 
ся все таки безжурно. 


о-о-о-о^.їо-щ-шДоЗо-к-о-о-о-о-о-о-о-оіо-о 


ілі ь 


''Ти мала димний- і сосновий смак. 

Моя п'ятнадцята,прекрасна осінь."- 
писала Олена Теліга про часі:,коли кінчилося її дитинство.- 
У сірих,гнітючих обставинах підсовєтської дійснооти 
виростало "дівчатко довгоноге" зовсім не совєтською дити¬ 
ною. Воно не приймало науки,ані історичного,ані якого . . 
іншого матеріялізму. В роках голоду,злиднів,розкладу й де¬ 
моралізації її ясно-карі,бездонні й проникливі очі диви¬ 
лись понад цим всім в далекі обрії іншого світу.Світу ро¬ 
ман тики, краси й чистоти. Брутальні пропозиції матросів про¬ 
дати себе замість старої суконки навіть не ображали ди¬ 
тини, вона в своїй дитячій наївності просто не розуміла про 
що ходить,- ' , 

Але ось приходив час прощання з .дитячій світом і час 
прозріння,щоб побачити дійсність. Ця дійсність ще не була 
для дитячої дужі й мозку ясною.Взагалі була вона прислоне- 
на важким їдким миром пожарища большевицької діййсности. 
Але мило того"довгоноге дівчатко" бачило,що приходить но¬ 
вий світ. На місце вигоди батьківського дому приходить 
тверда боротьба за існування. І ця твердість,ця жорстокі¬ 
сть стає домінантою сучаскости. 

.Иарісн переорані гранатами. Альтанки по городах Києва 
розсипаються - починається наступ заводу,що кує зброю для 
відродженого імперіялізму. Торощать усе,що пахне людиною, 
що хоче бути собою,а не безвольним коліщатком тоталіт р- 
щої машини державного капіталізму. 






-9 б** 

Любити мають люди за "рефлексологією’'. Мистецтво має 
показати па місце перестарілої душі,чи зайвої краси завод 
і електричну лампочку та давати ие проблеми,не вічні прав¬ 
ди, а поради И заохоту до виконування і перевиконування 
норм. 

Такою була нова дійсність,на яку глянули очі підроста¬ 
ючої поетки. 

Вона не знала,як-задихався Марко Аптіох,що не міг собі 
уявити світу без Бога. Не чула розпачливого крику зламаної 
душі поетки краси Ладі Могиляпськоїі "До., нам робити,як ми 
не забули днів легендарних смішної романтики..." 

Не чула й не знала. Але людина й кров непокорнмих ли¬ 
царів степевного українського Тексасу - були в ній сильні¬ 
ші за систему,що хотіла згвалтувати її душу. Душа.її розве-_ 
ваеться своїй власним шляхом, І живе вона серед сіро-понурої 
дійсності! - у свому власному- внутрішньому світі. У тому СВІ¬ 
ТІ мимо їдкого дику пожарища,мимо крику шакалів -світить 
сонце. Сонце переможного життя і тремтить живичний запах 

свіжого чистого повітря соснового лісу, 

ВонА живе у чистоті,в романтиці надій і мріях про щастя 
"Дівчатко довгоноге",як і всі дівчата всього світу,мріє не 
про приписане таке чи інше досягнення,а про першу любов,про 
мужні очі лицаря. І в цих мріях у п"ятнадцяру осінь свого жнт 
тя чула майбутня поетка.як її дитячі дні "втікають швидко,як 
малі ягнята"'. Але дивно: доганяти їх не хочеться, приходить 
щось нове,незнане,цікавіше. 

Немов рослина в сонячнім вікні, 

Яка неждано вигнулась стрільчасто- 
Я відчувала стрункість власних ніг 
І гнучкійть рук,що хочуть взяти щастя. 

Незнана радість і незнаний суті... 

Та радість була більша від суму. 

Таї! за лісами неспокійно спить 
В боях ранемій,мі іі тр аг ічний Київ, 

Та біля мене не лише блакить - 
Сліпуче сяйво розхиляє вії". 

Так з дитини народилась дівчина. Але це ще не було на¬ 
родження жінки,ані українки. Де ще не була любов,лине перед¬ 
чуття любови. Любови до чоловіка,любови до Києва,як серця 
України, 


Перелом 
о-о -о -о -о -о -о -о -о -о -о 

Дальше існування родини "петлюрівця" в системі УССР 
було неможливе, Мати рішає пеі->е б пратись з дітьми закордон, 

^° 6 Доїхали потягом до Вінниці - тут контроля: куди,чого, 
за чим до кого,звідки,папери,посв здги і т.д. - врешті арешт. 
Викотившись з арешту,рішають далі пробі 
ми дорогами ,селами до знайомих та рідних в Кагянці йоді 
ськол^, олова допоможуть в переході кордону. 










Ііснадцятилітнє дівчатко цієї весни 1923,року вперше 
глянуло відкритими очима на Україну,на українське село,Вперше 
повними молодими грудьми вдихнуло запах землі,Була прекраова 
українська весна,Над хвилястими нивами Поділля в- бездонній 
блакиті неба співало радісне сонце,Високо,високо^здавалось 
поруч сонця,дзвенів жайворонок.Земля пахла іа теринськими грудь» 
ми й парувала весняним своїм потом після винової простуди. 

Де була справжня-Вона~Земля,Вона Україна „З усім своїм 
чаром і красою,Дівчина,що народилась і зросла в великому міо- 
ті-кічого не знала про село.Україна взагалі була далека для 
неї.Але раптом тут серед дзвеніння жайворонка*,в мерехтінні 
сонячної далечіні-почулось дзвеніння підкови й майнув верш¬ 
ник з чорним шликом,що мчав від Хрещатик,а з пістолем в руці 
й гукав: "Наконец опять бйом русскіх",Цеж звідси він прийшов 
і певно під її темним покривалом спочиває по важких боях,- 

І промайнуло сумне обли т іч я князя Трубецкого,що зі ольо- 
зами в очах казав:"Тепер скрізь тут українці* 1 ,Так,тут окрізь 
замість малоросіян українці.Це була весна 1917»року,що пробу¬ 
дивши землю до нового життя,пробудила тієї пеони і нарід укра.- 
їнський до нового життя.Україна стала дійсністю,- 

Тут,оеред ніль Поділля,в сяйві весняного сонця голос 
Божі і промовив до Олени Іовгенівни,як колись до Савда,що не 
знав Божої правди, і зробив його найбільшим борцем за Христа, 

Так тут "дівчатко довгоноге" відчуло любов своєї землі,пере¬ 
жило свою першу,незабутню,вимріяну любов,- 

Кожне щастя звязане з болемЛУт же пізнавши свою землю, 
треба було з нею прощатись,її залишати,Залишати,щоб' блукати 
по світі,одержимою любовю до неї,мріяти про поворот 0 Боротись 
за нього,Гнала від себе сум прощанняДалі,далі„Вперед,на за¬ 
хід, туди де батько,де .• пішли під прапорами боротьби за 
цю прекрасну землю. 

Кіч переходу б$сла по літньому парна й як земля подільо- 
ка-чорна,Проте пограличники були чуйні,При самих дротах почу» 
лооь-"стой" і посипались стріли,Не страхом зареагувала на 
стріли майбутня поетка відваги,а напруженням нервів і опвдін- 
ням,яке дає боротьба.У темноті упала на дротяні загорожі,З 
покалічених ніг стікала кровю на український чорнозем.Як оим- 
вол їхнього взаємного пізнання й майбутньої нерозривності!. 


У польскому Тарнові застала батька й центр еміграційнрї 
України. 

-Україна-що це й вонаТЯке моє місце в ній?Яке її відно¬ 
шення до мене?Чону їй-Батьку,нічого не казав нені про неї,хоч 
сам пішов її будувати й брата мого взяв боротись за неї? 

Ці питання ставила Олена Шовгенівна собі й батькові. 
Батько відповідав щасливим усміхом своїх очей і словами і-Тут 
Україну кожний носить в серці таку,яку собі викохав ? яку ообі 
виборов у важких змаганнях зі світом і собою,І ти її знайдеш 
сама,Це буде важче,але зате любитимеш її більше,бо це буде 
дійсно твоя. 

Поклик української землі в нивах Поділля пробудив у 0- 
ЛЄНИ їїовгенівни любов ДО землі її предКІВоАле земля, -це ще не 
Україна.Там вона пізнала й українське оело з його краоою, 
привітністю,його завзяттям,Там побачила,як селянин зубами дер- 






жить землю,як боронить її перед загарониками.Так само,як ко¬ 
лись перед татарином,Але село це ще не вся Україна,В Тарнові 
побачила тих,що боролись за суверенність української держа¬ 
ви. Ідейних і мертвенних борців-але й це ще не була вся Україна 
Бо а Україка-цє не тільки земля,але й нація,А наЦія-цє ке тіль 
ки сучасне покоління„Еація-це мертві,живі Й ненароджені,об'¬ 
єднані кровю,минулим та боротьбою за майбутнє і пучасне„У~ 
країна-це її історія,мистецтво,її духовість-нами відчута й 
пережита та наша воля й уміння формувати й розвивати їх в май¬ 
бутньому .Україна -це вогненний міт,за який боремось,Це вели¬ 
ка животворча ідея,великий змаг за краще,новє,величне майбут¬ 
нє не лиже нашого народу й краю,але цілого вільного від не- 
справедливости світу. 

Такої України шістнадцятилітня дівчина не знала,Коли б 
стала питати у людей,то зустрілась би з різними образами,сама 
не маючи змоги оцінити й вибрати,Лишався єдиний шлях до Укра- 
їни-вларнє шукання і власна боротьба за неї,Та перед нею ще 
стояв шлях до власного загального зформування.Стояла ще наука, 

1924,року переїздять Шевгеневи до Подєбрад ' Чехосло- 
ваччині,де батько стає ректором Української Академії,яка та¬ 
ку велику ролю відіграла в українському нитті,давши величез¬ 
ну кількість інженерів,фахівців різних ділянок, 

Олена Шовгенівна вступає на матуральні курси,Не знаючи 
української мови,маючи за собою невистарчаючу й несистематич¬ 
ну школу,зробити протягом року натуру при високих вимогах та¬ 
мошніх припиоів-не було легко,Але Олена має прекрасну панять 
і великі здібності,а передусім неоціниму поміч Леоніда Мосену 
дза,д: того ж амбіцію осягнути поставлену перед собою мету.І 
за рік складає натуральний іспит'з дуже добрим вислідом.Не 
відпочиваючи довго на осінь 1925,року вступає па історично-Фі¬ 
лологічний відділ Українського Педагогічного Інституту ім. 


Подєбради Й Прага-цз два найчисельніщі,найквав ;..ші й 
найпродуктивніші еміграційні осередки двадцятих років,іут 
зібралось найбільше старих політичних діячів*Тут працювала 
найчисленніша частина українських науковців.іут згуртувалос 
найбільше активно-ї української молоді „Та не лише актив ємігр< 
ційного молодого покоління згуртувався тут,Сюди прибувала 
найсвідоміша молодь з українських земель під Польщею,що не 
хотіла або не могла вчитися в польских високюс школахЛіері- 
од існування цих двох українських .високих пкіл .в ііразі 
Подєбрад ах-це окрема епоха в українському житті, . . 

Тут не лише продовжували свою діяльність діячі,що 
творили українську державу в 1919-1921 <РР, ..як політики,а 
робітники інших ділянок,Тут шукали колишні вояки Українок- 
т/. V А ■піїт-і V тт-птл'уеттт тгп п тіп я/ НЯ.ШЇЇХ ВИЗВОЛЬНИХ ЗМІГаНЬ, іу Р 










тику вал ось минуле, а що наяважніше-тут гарячково шукали: шіяіів 
майбутнього, 

У цей вир українського життя з головою поринула Олена 
Шозгенівна.Не легко було їй знайти ставлення до українського 
світу,Все ще непевно почувала себе говорячи по українськи.І 
якхек реагувало на це оточення?Перевазсаюча кількість українсь¬ 
кого студенетва /та чи тільки студенства?/,щоб сподобатись 
стрункій,гарній і цікавій панні,доньці ректора Академії,в роз¬ 
мові з нею теж переходили на російську мову,хоч знали,що вона 

прекрасно розуміє і зовсім добре може говорити по українськії. 

Це найбільше не подобалось амбітній панні.Як справжня .Л 
жінка хотіла бачити в мужчин незалежність,принциповість,відва¬ 
гу, твердість і консеквенгність в своїх переконаннях,Док це за 
мужчини,що цілими годинами тільки й оповідають про свою героі» 
їчну боротьбу за Україну,а так легко під поглядом глибоких о- 
чей без потреби переходять на чуму мову?Або ось один закоха¬ 
ний пише,що коли вона до вечера не відповість йому,що Його ко¬ 
хає, він скінчить самогубством протягом ночі-а на ранок зустрі¬ 
чає йог$>як він преспокійно йде до крамниці по свіже молоко,І 
це мають бути лицарі,борці за український світ?Якже вигляда¬ 
тиме світ цих лицарів?Чи варто шукати собі місця в цьому світі 
змагатись за нього? 

А ці студенти українські,що говорять про квартет 8 пятьох 
осіб,або не вміють вести найзвичайнішої товариської розмови? 
Які ж вони бідні,коли порівняти їх з російською еміграційною 
молоддю? 

А яка сварня між українськими партіями!Як вони не знають, 
на яку ногу стати,А їхні дискусії про програми,чи дати селянам 
по 5 десятин панської землі /якої вже до речі давно нема/ чи 
по 4 з половиною?Де провести український кррдон,щоб не образи¬ 
ти жодного з сусідів?Якже я все ясно в росіянІРосія,Росія,Го- 
оія-єдина,велика,Хто проти цього-той ворог, 

А в культурі!0ті вічні дискусії над■правописом,Оті довгі 
й нудні наукові трактати,чи Гоголь наш чи не наш,Оті безконеч¬ 
ні доказування самостійности української мови,Ну й як пристати 
душею до такого народу й його змагань,коли тут все неясне,дис¬ 
кусійне,все потрібуе довгих,нудних "наукових" доводжень.Коли у 
інших народів все ясне Й безяіектоійце, 

Сьогодні_ному українцеві;що Зрю на еміграції,або взагалі 
був вихований по українськії дивним мабуть видасться все вище 
написане,Все це тепер ясне.Але ще 20 років тому було інакше. 
Українскість народжена у вогні революції І 9 І 7 .Р.ДЄ не була та¬ 
ка сильна й задихалась в еміграційному огірченні,сумнівах, 
сварках. 

Мало привабливий це світ для сімнадцятилітньої дівчини.з 
темпераментом степовика,з уявою,яка шукала виразної опори,силь 
них характерів,відважних поглядів,ріжучости й муяности. 

Середовище українських професорів,що збирались у домі 
батька^те могло полонити романтичної уяви молоденької студент¬ 
ки.Замолода й занадто жіноча та безпосередня вона була,щоб 
самій шукати,Хотіла середовища,що стоїть на ясній і вираз 
ній платформі .До 8нає,чого хоче й бажане здобуває, 
бореться за нього,Таких людей шукала вона.І довго не знаходи¬ 
ла. , 

Аж ідучії містом зустріла молодого,стрункого,гладко зачі- 
саного студента,що певним кроком переходячи сміливо й твердо, 
але не нахабно й не боязко глянув у вічі,Хто це такий? 




І 


- 100 - 

Другого дня на вечірці якійсь запитала знайомого това- 
риша-хто це такий?Студент лісового відділу,старшина Укра¬ 
їнської' Армії Ч бандурист та .співак-Михайло Теліга^відповів 
товариш,-хочеш,познайомлю» . . 

При знайомстві дещо змішана студентка запитала по ро¬ 
сійськими ґалічанін?” 8 Почула спокійну й тверду відповідь: 
“Ні-я йубанець".Почалась звичайна розмова двох молодих лю¬ 
дей на вечірці,Олена Шовгенівна вже не забувалась і більше 
по російськи не розмовляла, 

Жінка найбільше любить сформованійь характеру,а най¬ 
менше забігання ласки«Твердість поглядів,коли це навіть не 
подобається чарівній доньці дорогого ректора-заімпонували 
так,що кубанський козак Михайло 1’еліга став символом моло¬ 
дого, нєвгнутого,боевого й глибокого та шляхетного україїщя. 
Захоплене серце відчуло,що це ..ой рідний світ,за яким тужи¬ 
ло.Світ гарний і великий,в якому для нього відтепер місце 
назавжди. 

Де був кінець сімнівам і шуканням„Через Михайла бажаним 
і цікавим товариством стали-Василь Курилєнко.Леонід-Мосєндз, 
Бвген Маланюк,Микола Сціборсьішй,Ю_іЙ.Дараган і інші та вза¬ 
галі те середовище,що кувало новий світогляд українського 
руху,в найповнішому й найшляхетнішому значінні.Тут творився 
новий вираз української духозоети,тус закреслювались загаль¬ 
ні зариси індивідуальності! пізнїщоі Олени Теліги, 

. Молоде серце промовило любовю до Михайла Теліги /незаба¬ 
ром 1927 *р-вони одружились/,а сама душа стала на сторожі 

Щоб обережно,,але гостро стежить 
Всі інші душї-химні чи ворожі 
І всі глибокі поміж ними межі. 


й 


Переоцін.ка цінносте 
о—0-0-0—О—0—0—О-0-0-о-0-0-0-О-0-0-0—0—0 —О — О —о -о 


Поява “Літературно-Наукового Віотника 5 в ‘ 1 922,році була 
подією в українському духовому житті^Ловотаз бастіон бороть¬ 
би за нову українську духовість, 

Празько-подєбрадське українське середовище кормплоиь^со- 
ками цього кореня.До нього прийшла Олена ?еліга,як Д° 
щого джерела.Тут знайшла вона Україну, що відповідала 
пераменту,її засадам і уявленням ..Яке ж це було все нове 
ІХОЇЇ 6 

Найперше тут знайшла українську духову суверенність,Не 
малогосіііська шараварницька просв.ітянщина.,а повна суверені-а 
духовість,Ці люди не чулись ваокочсні російським месіянізмом 
а протиставляли йому ідеал Маланюкової Столової ^ллади. 

Пі творці нової епохи нашого розвитку не переступали з 
ноги на ногу в обличчі наступу марксистського матеріалізму, 
а протиставляли йому міт боротьби за одуховлення життя укра¬ 
їнської нації і світу .Ці люди не шукали 13 ІБ 

гом,а з відкритим чолом ставали на прю,не дивлячись ? 

ні сили„Сили мусіли бути вирівняні відвагою,завзяття ? 

ю в слушність своєї справи,Та вірою,що проти пере¬ 

лізшу світ цілий стане разом з Україною до змагань за пере 

могу духа. 











- 101 - 

Усе-це було близьке й співзвучне світовідчуванню Олени Те- 
ліги,Те,що вона досі чула лише своєю жіночою та-поетичною ін- 
туіцівю-тут набирало конкретних і виразних фори,За конкретива- 
цію,за реалізацію цих ідеалів треба було провадити важку й ва- 
тяжну боротьбу.У цій боротьбі Олена Теліга стала переконаним 
бійцем,крок ва кроком і рік-за роком все більше вибиваючипь на 
одне з чолових місць, 

Олена Теліга переносить тепер-свої мрії романтичної уяви 
в дійсність мистецьку й політичну. 

Така Україна в свідомій боротьбі за своє існування і ово« 
нефалшоване власне обличчя захоплює її,Всі браки"українського 
народу,що їх відбивав еміграційне життя,стають перед нею в зов¬ 
сім новому світлі,ЇЙ раптом стає ясно,що ці браки-це не вина 
українців,а окупантів,Адже це вороги зрабували нам нашу навву, 
нашу мову й обезголовили нас,знищивши нам нашу провідну верству- 
аристократію і жорстокими заходами не допускаючи виплекати но¬ 
ву інтелігенцію,Адже наші внутрішні сварки й зовнішні невдачі- 
викликані ворогом,що сильніший від нас,Наші сумніви й змагання 
та шукання нашого обличчя-це наслідок того,що-нас,окрадених, 
збудили серед пожежі,тому ми розгублені.І наша слабіть-це не 
сором,який відчуває той,що оебе занедбав,І не сором до такого 
слабого прилучитися,звязати свою долю з ним,Якраз шляхетно 
зміцнювати слабого,боротись за його поворот до сил,А не втікати 
до сильного,Олену Телігу,як свойого часу Лесю Українку,почав ма¬ 
нити не образ тріюмфуючого переможця,а завзятого поваленого на 
землю,що ілежачи на землі-з мечем на горлі,кидає переможцеві сво- 
в горде:"Убий,не здамся". 

Таку переоцінку цінностей зробила Олена Теліга.Врісши в укра¬ 
їнський світ вона творить свій ідеальний образ його.За цей об¬ 
раз стає до боротьби,До цієї боротьби хоче запалити інших,Хоче 
інших сформувати на борців,Твердих,незламних,життєздатних,ге¬ 
роїчних , 

Але Олена Теліга знав,що борець-це також людина,Що сам бара¬ 
бан може покличе вояка на годину бою,Але том,де перед нами сто¬ 
їть боротьба»розложена на десятиліття,на покоління-там треба ви¬ 
кувати характер,висталити волю.Там треба нової людини,що дів не 
з примусу,а з внутрішного наказу,Треба людини,що свій обовявок 
трактує не як важке ярмо,а як задоволення внутрішньої .потреби. 

До в сповненню цього обовязку бачить ціль свойого життя і щастя, 

А при тому всьому лишається повною людиною,Не штучним доктрине¬ 
ром^ живою повною людиною з душею і тілом,Хай-мужчина в овоїй 
боротьбі лишається мужчиною,а жінка мимо всього жінкою,У всіх 
обставинах лишитись самим собою,Бути індивідуальністю» 

Де "знайдення себе",свого життєвого ідеалу.Олени Теліги 
прийшло одночасно з пробудженням її поетичного таланту,В поезі¬ 
ях своїх вона зображує овій ідеал,але в них вона в сама сапою. 

Її найвищим ідеалом життєвим було:самій здійонювати те,що про¬ 
повідує,В житті втілити образ,висловлений в поезіях, І Олена 
Теліга належала до тих небагатьох винятків в світі,які цей іде-* 
ал цілко 2 .ї ооягнули. 



- 102 - 

Н а р о з с т і ї: вікна. 

О—О-О-О- 0 - 0 -О— 0 - 0 — 0 - 0-0 -О -О - 0-0 -о -о -о-о 

Літературніш "рірую” Олени Теліги було повне життя з 
усіма його дарами й ударами та повний вираз цілої гами пере¬ 
живань і почувань творчої душі письменника.І від самого по¬ 
чатку своєї поетичної діяльнос.ти вона визнає це "вірую" й ре¬ 
алізує його.Тому то її поезії дають найвиразнішу й найповні¬ 
ше її оильветку,як мистця,як людини,як жінки.Знайшовши себе 
в націоналістичному світогляді й світовідчуванні,вона розчиняє 
нарозстіж вікна своєї дужі. 

Домінантою її духової спльветки є радість життя,віталь- 
ність,захоплення .і воля жити та формувати те життя,здобути 
його ообі.Еа тлі тодішньої нлаксивости й розгублености укра¬ 
їнської еміграції ГОЛОС НОВОГО середовища був голосом відро¬ 
дження і голосом не зламаних,не поборених,а загартованих у 
вогні змагань борців. 

Не■була це гдупо-оптимістична тромтадрація,що пере#чує 
дійсність.Ні,Чорні фарби сучаснооти бачила Олена Теліга.Вона 
чула "зловіщий брязкіт мрій,що' бються на кавалки” й бачила 
”жах ночей,що затискають плач”.Але в тій дійсності запевняла 
всіх:"1№вір:незнане щось у невідому пору,тебе зуотріне рідіо- 
ним -живи I й 

■ Жити,ставити чоло життю,жити ровно-ось засада Олени 
Теліги,"Усе лише не це!не ці спокійні дні, 

Де всі слова-у барвах однакових. 

Думки мов нероздмухані вогні. 

Бажання в запорошених оковах. 

"У мене дні-каже вона-бунтують і кричать,підвладні 
власним,не чужим законам”.Вона не'зносить сірости,невиразнос- 
ти.її дні "значать все не сірим,а червоним",-тобто виразним. 
Тому вона й інших кличе: 

"Не бійся днів заплутаних вузлом 
. Ночей безсонних,очманілих ранків. 

Хай ріже час лице-добром і злом! 

Хай палять серце-найдрібніші ранки"! 

Не будь тупим і байдужим«Будь активним."Ти в тінь не 
йди;Тривай в пекучій грі,в сліпуче сяйво не лякайсь дивить¬ 
ся" .-Тоді ти будеш борцем і переможцем,Англійці вчились тако¬ 
го погляду " 7 а життя-від Кіплінга,ми найкраще вчимось від Оле¬ 
ни Теліги.- 

В її поезії-молодість і радість,І то повна,розгониста. 
Беж сама вона була молода,повна життя тасонця.І так вона ба¬ 
чить життя.її день "жовто-червоний і дзвінкий мов веоелий 
рій",Життя "іскристе і-багате"«Сміх рветься джерелом на волю, 

а "гостра радість-стрілою вгору". 

І радісно моїм тонким,рухливим пальцям 

Торкатись інших рук і квітів запашних. 

А ись її "Козачок": 

Кожний крок-сліпуча блискавиця, 

А душа-польовий буйний вітер. 

Розгоряються уста Й лиця 
Неспокійним,пурпуровим квітом, 

А з орхестри бризне поцілунків 
Весняна,бурхлива завірюха. 













-103- 

Але життя складається не 8 самої тільки радости. 

Нін була розбурхана і тьмяна. 

Вітер грав і рвав напнуті струни, 

Я пила самітно аж до рана 
' Темну розпач-найгіркіший трунок’ 

Та вона знає,до щастя сполучене з болем.І біль її не ло 
мить.Знає,що в житті,як сум і пристрасть-сплелися біль і 
радість.І її сила не слабне ніколи. 

Моя душа й по темнім трунку 
Не хоче слухати порад, 

І знову радісно і струнко 
Біжить під вітер і під град. 

Успіхи належать до життя так само,як невдачі.Але їх 
треба перемагати’.’Тільки тим дана перемога,хто й у болі смія 
тись мі”.Завжди треба ”йти к£ізь січні в теплі квітні,крізь 
біль розлук у радість стріч”.* 

Певно,життя скомпліковане.Пе завжди й не все ясне-”ще 
не всьому зватися дано”,Але треба без-медитації його сприй¬ 
мати таким,яким воно є:”Пий'же бризки,свіжі та іскристі, 
безіменних,радісних джерел”. 

Проте Олена Теліга зовсім не проповідувала пасивного 
сприймання життя,самого радіння чим будь,без розбору,або 
покірного приймання упокорень,Вона є поеткою твердости,чес¬ 
ти й гордости. 

Я руці,що била-не пробачу,' 

Не для мене'переможний бич. 

Вона любить повноту життк,любить всі його радости.”Не 
лічу слів.Даю без міри ніжність”-каже вона,але заразне до¬ 
дає :"Та там,де треба-я'тверда й сувора”.А спеціяльно сувора 
вона й безкомпромісова,коли йде про ворогів її краю.Всім 
дає вона свої привітні усміхи,але зазначує: 

0,краю мій,моїх ясних привітів 
Не діставав від мене жаден ворог, 

Так втілювала Олена Теліга моло'де українське покоління: 
життєрадісне,сильне,віддане свойому краєві. 


Пятий поверх, 
о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о 

/ * 

Так,завтра зрання та а незмінна пісня, 

Все те ж життя бездомних волоцюг 
І ще твердіше,ще міцніше стисне 
' Тяжких тзгрбот ржавіючий ланцюг. 

Минули,хоч важкі,але романтичні й золоті студентські 
роки.Померла 1929.року мати,і Олена Теліга з чоловіком,за¬ 
кінчивши студії,переїхала до Варшави,куди ще раніше перенес 
лися батьки,Приходить важка окитальщина.Без праці,-без май¬ 
бутнього . Кругом чужина й ворожість:чого шукаєте у нас. .ощо 
повинули Свою батьківщину?Безвислідпе'шукання нр®ні.упокорю 

юче випрошування права на перебування. 

— • ' * — * 







-104- 


І невідмінно“березень чи грудень- 
Все те ж питання й відповідь "на днях". 
Все та ж потіха-"Може якось буде". 

Все так же в мозок найгостріший цівях. 

Нема чим платити за помешкання.Нема защо*обідати,Нема 
ні звідки підтримки,потіхи,І так день за днем,Місяць ца 
місяцем.Не помічається пір року,ні погоди.Світ зовнішній 
майже не іонуе-хиба як дракон,ш,о вічно пепеслідуе..Але е 
власний світ,Світ своєї родини.б мужня рука друга-чоловіка. 

Та ось вже ніч.І на руці-твій дотик. 
Ясніє зір,відпочиває слух.- 
І так безжурно скинуті турботи*, 

* * Як з голови мій чорний капелюх. 

* Чоловік.Родина,Це український світ .серед ворожої чу¬ 
жини.Тут живеться своїм життям,Тут бється серце і рветься 
душа до повного світу своєї батьківщини. 

І покій наш-це передпокій неба, 

І у казки я вірю знов і знов. 

Бо в хмарах місяць,мов у піні лебідь 
Перепливає просто у вікно; 

Чорстока дійсність повертає віру у казку.Так хрчеться- 
життя казкового.Молодість тягне уяву доБуе-Чос Айрес,Африки, 
МароккоІАле дута болить одним,однією'мрією,однією тугою за 
однією казкою,що імя їй - Україна. 

"Відпливаймо"!-Беру весло! 

"Небезпека"!-Не зложу рук! 


Все разом-і добро і зло- 
Все удйох-і пісок і брук! 

Все удбох-з чоловіком,І справді покій їх ставав перед¬ 
покоєм неба,коли на крилах туги,на*крилах уяви летіли в кра¬ 
їну мрій,якою була для них Україна,Налиті сонцем лани пшени¬ 
ці,розкинуті кубанські станиці,таємним! комйші.Станиця.Ах- 
тирська,де отаманом його,сивобородий батько.Розстріляні бі¬ 
лими чи червоними брати.Його власна втеча перед денікінсь- 
кою мобілізацією і ряди Української Армії в Києві.Наступи, 
відступи,бої,Юнацька школа в Камйнці Подільскому.Охорона 
Головного Отамана Симона Петлюри,Овруцька епопея і тиф.дум¬ 
ка ширяє над цими картинами,а уста?Говорять чи мовчать-все 
одно,І він і вона бачать те саме,Важкі'змагання,криваву Р “ 
гедію й найтрагічніший день 21,11.1921.-перехід обруча ДР 
ти таборів інтернованих,Майже тим самим дротом от °^ ен 
пер.Та ж сама безвихідність і та ж сама віра в маиоуті є, 

А перед поеткою знов стають образи раненого Києва,к- 
кового лицаря і пробудження любови до пізнаної землі-в хв 


лину розстання. „ л __ 

Так разом з чоловіком у спільній любові до себе,у <? - 

ній тузі за'батьківщиною живе Оііена Теліга у свому*світі. . 
лише поетка,але й дружина.Для неї існує тільки він../ його 
"скарбницю я вкладаю скарби,які дає мені моє полуднє .і Ч- 
світ подружжя,світ любови повстає в ідеальній викінчено 
в її поезіях. Тут виливається глибока життєва філософія 

вічну темумуучина і жінка. ' .. 

її не ваблять фрази про "жіночий рух",про визволення 
жінки,про "рівноправність",У нашу добу це все осягне ' 
цікавить її "вплив" на мужчину,На справжнього мужчину Р 










-105- 

і:п " но- -тогга впзт**»"* Личина має бути міцніший,коли його 
„жінка має любити. 

.. • Ми.ж ваша прибтань-тиха і ясна; * 1 

Де кораблями ваші збиті крила,,; 

Не Лев,а Діва-наш відвічний знак, * 

Не гнів,а пристрасть-наша вічна сила, 

‘Голос її серця покликав її віддати всю свою любов ?іихай- 
лові.ЧоМу?Бо він був справжній мук,вояк і джентельмен,Ромео і 
патріот,Мрією жінки бути спутницего чоловікові,І він взяв її 
зі собою не лише любовю,хотів її бачити не'лише товаришкою 
свого особистого життя,але й своїх змагань,! через цього чо¬ 
ловіка стала вона-не лише кохаючою друкиною;але й борцем за 
український ідеал.І як справжня жінка" знала,що жінка буде 
такою,якою її хоче бачити чоловік,Якщо цей чоловік стоїть 
справді високо,Тому й писала вона /в статті "Якими нас прагне¬ 
те"/, що виховання жінки не здійсниться через жіночі організа¬ 
ції,а тільки через високі лети чоловіків, 

А жінка‘-”не гнів,а ніжність".Підтримка чоловікові.В к?ж-' 
ній боротьбі,в кожному змаганні чоловік'виснажуотьоя. 

А я поцілунком теплим, 

М"яким МОВ дитячий сміх 
Згашу полумяне пекло ‘ 

В очах і думках твоїх. 

Та жінка не лише пристань для відпочинку.Вона не лише сто 
рож домашнього вогнищя.^она співборєць,що не жаліє дому для 
вищих цілей. 

Що нам щастя солодких звичок 
7 незмінних обіймах дому. -? 

Може завтра вже нао відкличе 
Канонада грізного грому, 

І тоді вона не хоче спокою.тоді вона в чоловіка хоче'ба¬ 
чити "блискавок фанатичні очі/,а’ не місяця мрійний спокій". 

Коли "прийде кликене і ждане",вона збере у' дорогу коханого і 

Не візьмеш плачу в собою, 

Я плакать буду пізніш. 1 

Любов не для того,щоб ослаблювала,щоб розніжнювала,Любов, 
"мов медодай сік" кріпитиме силу борців. 

Чи радістю життя вас напоївши вщерть- 
Без металевих слів і без зітхань даремних 
По ваших же слідах підемо хоч на смерть! 

Так в любови до чоловіка народилась у неї повна любов до 
Його ідеалів і Олена Теліга стала революціонеркою, 

' "Любов І пристрасть", "ніжність і турботи"’-у спокійний 
. час,7 час,коли чоловіки не потребують допомоги. 

Та ледве з ваших ослабілих рук' 

Сповзає зброя ворогам під ноги,-' 

Спиває ніжність легендарний крук, 

Жорстокий демон бою й перемоги, 

І рвуться пальці,довгі та стрункі. 

Роздерти звички,як старі котари, 

Щоб взяти зброю з вашої руки 
І вдарить твердо - там,де треба вдарить, 

.Ось замкнене коло дня і ночі,нерозривна єдність домаш¬ 
нього щастя і готовости змагатись за всі вогнища домашні ці¬ 
лого українського народу,Його велич,славу й державність, 





-106- 

Олена Теліга стоїть в першому ряді бою за нове обличчя 
української літератури,як формуючого чинника української рє- 
люційної духовооти,Проблематика її поезій все глибшає,її мис¬ 
тецькі форми 1 все удосконалюються.Ритміка її вірша все урізно¬ 
манітнюється. Рими стають все вишуканіші.Поетичні образи дося¬ 
гають вершин мистецтва. 

Загнана емігрантськими злиднями в тісну кімнату пятого 
поверху,вона духово й мистецьки підноситься на найвищі верши¬ 
ни.Але не замикається в свойому світі,Кипить працею в полі- 1 
тичному й суспільному житті українського осередку в Варшаві. 

Працює як учителька в шкоді,Бере живу участь в літератур¬ 
ному житті. Скрізь кличе.Будить, Інспірує.Захоплює.Ширить ідеї 
українського націоналізму,В своїй молодечооті найбільше тя¬ 
жить до молоділу варшавській Українській Студентській Грома¬ 
ді вона сталий,улюблений гість. 

Жодна доповідь,жодне святкування,концерт чи звичайна 
Дискусія-не відбулися без активної її учаа'И'‘,Студентське'се¬ 
редовище любить її і шанує,Вона старший товариш.Дорадник.У- 
читель.Але й незрівняний учасник вечірок і розривок. 

Програми свят,стиль і проблематика культурно-освітньої 
роботи носять її печать,Підтримує.коригує,Заохочує і запалює 
до грунтовно сотії в студіях,до вптре-валости в праці.Піддає теми. 
Блискучістго свого духа вказує ноКиЙ підхід,показує кожну про¬ 
блему в новому,цікавішому.світлі. 

Вона і ї'ї поезії,хоч в поезіях її пе знайдете слова У- 
країна,цє дороговказ в змаганнях за перемогу української ідеї. 
Без фалшивої патетики майже кожен її вірш вдаряє в патріотич¬ 
ну струну.Кличе до готовости боротись. 

Та завтра,коли простори 
'Проріже перша сурма- 

хиба не ясно,до тут мова про архангельску сурму рішаючого бою 
української нації за "свій дом,свій храм”?Ми ввесь час стої¬ 
мо на грані невідомих шляхів майбутніх”-хиба це не про тим¬ 
часовість нашого стану,де ми чекаємо на останній бій нєвга- 
вагочого змагатись українського народу? 

Вона боєць української революції.Вона не боєвик,не.роз- 
відчик,не кольпортер,не -організатор сталевої сітки українсь¬ 
кого підпілля,Але вона найгероїчніший боєвик у нападі на ду¬ 
хові бастіони ворожого світу.Вона розвідчик проти.отрути воро¬ 
жих ідей,Вона кодьпортер наших ідей,що сг.льніщі від гранат і 
петард.Вона організатор духовооти народу,без якої нема ні бо¬ 
ротьби ні перемоги. 

Кожен крок у змаганнях України вона стежить і глибоко 
переживає.Наскок на Городок Яґайлонський і героїзм Біласа та 
Данилишина вона відчула душею,На завжди лишається для неї 
заповітом чин тих,що не жаліли молодого життя,а тільки того, що 
не можуть для України вмерти вдруге,Сама рветься до чину,до 
організованих рядів,бо відчуває,що гріх не битись,коли інші 
гинуть, 

А тепер паші д^ші і топчуть і ранять 
Ваші кроки останні по зимній землі,_ 

-пише вона у вірші присвяченім героям Городка,Та організована 
революція ще не" кличе її, . 

Бомба і стріли Мацєйка на вулицях Варшави ще більше 
зближують її до рядів організованого революційного руху.пра¬ 
цює при допомозі вязням. ї’льорифікує революційну боротьбу,хоч 









) 


-107- 

бачить всі недотягнення людей і системи. 

Але головною її працею*і надалі лишається духова ді¬ 
лянка української революції.Вибухають петарди її поезій,шо 
будять і кличуть;поривають і гартують і "тиснуть в серце 
вогненну печать",А вона все чуйна,чує голос*землі,чує к шуи 
народжених' поезій" і бачить несповнені мрії,Вірна змаган¬ 
ням народу,вірна середовищу борців за душу того народу, 
все шукає Тих, що в вирішальну хвилину будуть такі ж вір¬ 
ні, як вона. 


Чорна' площа. 

о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о 

Рій за українську ду овіс.ть чимраз більше розпалював¬ 
ся. Український наліоналістичний рух 1 щораз білше здобував 
позицій в цілому*українському житті.В ділянці духовій він 
почав перемагати.Перед вів "Літературно-Науковий Вістник" 
/згодом "Вістник"/.Щораз більше появлялось співзвучних ор¬ 
ганів*. Національний фронт щораз дужчав і набирав атракций- 
ности.Всі сили реакції 1 чулись щораз більше загроженими 
українською революцією, ‘ 

Всі ворожі сили змобілізовано,Вся преса від права до • 
ліва- виступила з неперебірливою кампанією проти "Вістника", 1 
його ідей і співробітників.Не вагались'вживати й провокації. 

Олена Теліга діставала пропозиції,що обіцяли їй'все,а 
не вимагали нічого крім.,..відступити від середовища,в яко¬ 
му діяла,Але Олена Теліга була людиною великої цивільної 
відваги.А цивільна відвага "це вміти сказати ні,коли від 
тебе вимагають сказати-так",як це писала потім сама. - 

На всі пропозиції зійти зі свого шляху боротьби від¬ 
повідає рішучим і безкомпромісовим-ні!Лишалась вірною со¬ 
бі і свому середовищу.Тоді почався настає- ’гпоти неї,- 

• і- ' •' 1 •- ~ У -ч -- '■ ■-* • •. 

Почались наклепи,брехні,насміхи й образи.Хто саме,чому, : 
защо.Того ці "оборонці правди" не відважувались сказати' \л 
її оточило коло підлоти й ненависти.Сіра'товпа карлики-.Що 
не відважувалась стати з відкритим лицем,->бо* не мала липя- 
"Сірий натовп,похмурий натовп. 

І не очі,а чорна муть". 

Ніякого противника,ніякого бою.Лише задуха. 

"Якжеж душне і якжеж тісно 
В олйвяних кліщах облич!" *•‘' 

І. чула ноетка,як "Підгинаються 1вязнуть ноги,;;;* 

Очі рють безпросвітну тьму.... к 
Але Фронт української революції був вже вистарчаюче 
сильним,що б підтримати співбОрця,товаришку.' 

0 " т *ужні пальці-торкнулись рун. 

Хиже серце забилось поруч". 

Вона знов відчула себе в рядах, 

"Знову тіло-напнутий лук, . _ 

Гостра юаДість-стрілкою вгору!" 


О Сі 








- 108 - 


'Знов зродилась віра,в недалекий день,Серце сповнилось 
вірою,що"Оливяне лице юрби 

Згине в сонці і блискавицях- 

Тільки вітер'нас буде бить 

По звитяжних,.щасливих лицях!& , • 

Іе більше звязується зі своїми однодумцями,Хоче бути 
в системі,де обовязує закон "всі за одного-один за всіх®. 

Бо ж завжди її найсолодшою мрією було, 

"Що задля мене хтось думає йтй 
Кпізь всі зневаги,так як я умію", 

А вона уміла все посвятити для піддержви товариша,Чи 
це була її шляхетна натура,чи може атавізм тих засад това¬ 
рне ькос ти, що обовязує кожного піонера в джурглях,Голос кро- 
ви її предків піонірів,де закон побратимства був вищий ще 
над закон братерства,- 


У вогні й вибухах, 
о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о 


Життя кружляє'на вузькій межі • 

Нових поривів,таємничих кличів. 

Так прийшов рік 1938,а з ним події в Карпатській У- 
країні,Надій бз^ло мало,але горіння вірою у вогневу пробу 
сил української революції захопило Олену Телігу,Відомо_бу¬ 
ло від початку;що молода Карпато-українська держава скін¬ 
читься Крутамн.Але було щось святе у тому відродженні Сріб¬ 
ної Землі й не можна було тим не захоплюватись.Не можна бу¬ 
ло не кинути для маніфестації перед світом волі й здібності' 
молодого руху. * ' . 

Березнева трагедія 1939 .року,злочинний цинізм німець¬ 
кого й мадярського імперіялізмів,героїзм вояків^Карпатської 
Січі виповнювали думки Олени Теліги протягом найближчого 
часу. • _ 

Та І 9 З 9 .рік був вагітний ще більшими подіями,що в 
свій вир мали потягнути й Олену Телігу,виставити її на най¬ 
важчу пробу, 

• Минали місяці в очікуванні на перелом в історії сві¬ 
ту. 7 Варшаві почались цькування українців.Прийшли арешти.^ 
Загально збільшилась ворожість.В трамваях чи на вулиці не' 
бракувало ядовитих та погрозлизих зауважень в сторону тих, 
що розмовляли українською м&воюїЗ почуттям вищостинад нео- 

панованіотю незрілого,фалшивого,перебільшеного'та істерич¬ 
ного "патріотизму" дивилась на це Олена Теліга.Віяної заля¬ 
каності, ніякої запобігливости,жодного компромісу. 

Аж 1.9. 19?9,о'пятій годині ранку прокинулась Варшава 
від гуркоту літаків,сальв протилетунської артилерії та вибу¬ 
хів бомб,Війна почалась.Прийшло незнане і' таємниче,Прийшов 
іспит для всіх народів,для кожної одиниці.Небезпека,кожяо- 
чаоне марево смарти,кругом нещастя,кров,кров і рани вимага¬ 
ли від кожного показати своє справжнє обличчя,Не прикрите 
більшим чи лгепмтш фальжом конвенансу й фрази. 

Бомбардування Варшави повторювалось на початку щоден¬ 
но 15-18 разів«Горіло у всіх кінцях. Шпиталі заповнились ра-_ 
нениодг.Почалась паніка,бо Фронт валився.Шостого дня війни 
німці вже в "Ід крили артилерійський вогонь по варшавських ву- 














лицях,на яких ^опались стрілецькі рови й ставились барика¬ 
ди. Олена Теліга показала,що її облипня було'справжнє,Бона й 
тепер лишилась поеткою і сміливою,відважною,твердою люди¬ 
ною. При тому вона лишилась вірного собі жінкою.Як англійське'' 
вояк,що голиться і перед боєм,вона спокійно сходила до бра 
ми,/бомбосхивща*дім не мав/ але не раніше поки спокійно на¬ 
кладала капелюх,Сухий тріск шрапнелі чи дим від вибуху гра * 
нати або бомби вона оглядала Очима поетки,зауважуючи кольор, 
форму диму чи велич відблиску,Не боялась нічого,”Це маю наго¬ 
ду справдити себе,свої нерви.Я тішусь цією пробою,Я знаю,я~ 
кою я буду,коли покличе мене Фронт моєї батьківщини”-уазала 
весь час. 

Десятого дня коло німецької облоги замкнулось довкола 
Варшави.І від тепер 17 днів не змовкав барабанний вогонь 
всіх родів'зброї.Не можна було рушитись,Всі вулиці закриті 
барикадами.Кругом горить.Скрізь чути стогін ранених і вмира¬ 
ючих. Блідий жах смерти покрив усі обличчя,Скрізь чулись вибу¬ 
хи істерії-населення обложеного міста не видержувало нервово. 
Паніка й гістерія■піймали найспокійніших людей.Олена Теліга 
незрівняно затримувала спокій і спою усмішку,якою заспокоюва¬ 
ла й підбадьорювала своє оточення,І сила її спокою була така 
велика,слова потіхи і підбадьорення такі цілющі,що оточення, 
яке спочатку ставилось вороже до усміхненої українки-почало . 
її благословити,звучи добрим духом дому. 

Так прийшов важкий день капітуляції*й нової дійсности, 
де її шляхетність виявилась ще ескравіще, 

У перших днях німці у Варшаві роздавали населенню для 
пропаганди хліб і зупу,Голоду ніякого початково не було.На¬ 
селення могло само собі дати раду.Але люди просто ду&ились 
коло авт,з яких німці з погордою кидали*шматки хліба,Олена 
Теліга не могла на таку погань дивитись,”Ви хочете'дати за¬ 
платити собі тим хлібом ьа зраббвану вам державу”?-каза поля¬ 
каймо засоромлено спускали очі,Голосно обурювалась жінками, 
шо ступали в приязні розмові, з німецькими вояками.Польща була 
ЇЙ'чужа й ворожа й поляки ніколи не забували того їй показа¬ 
ти, але не могла*'революціонерка дибитись на негідне поступе- 
вання,”У 1918,р..коли німці прийшли на Україну ніби як союз¬ 
ники,але стали господарями,ніколи не дозволилаб мені мама, 
хоч я була дитиною,випробувати мого знання німецької мови з 
розмові з окупантом?' 1 ' 

Тодішня Варшава-і.} не була'Варшава з серпня 'і944,р,І об¬ 
лишатись в ній поетка не хотіла,Несподівано довідалась,що до 
Кракова прибув О.Ольжич, 

’ .Ця вістка рішила дальшу і”' долю. 


З у с і'р'і'ч великих. 

О -О -О -О -О -О -О -О .«о -о -о -о -о -о -о -о -о-о -о-о -о 

І І 

У половині грудня 1939.р.в просторій'залі кавярні "Фе¬ 
нікс” у Кракові зза столика ьстала висока,хчдощава постать 
Олега Кандиби-Ольжича,Він легко похилений начеб ^.отів бути 
нижчим,з соромливою усмішкою ступив кілька кроків наперед, 
щоб привітати Олену Телігу,'. 

”Дуже радий вас бачити,пані Олено”-промовив Ольжич,що 









- 110 * 


ніколи не вживав багатьох слів,Охоплюючи одним поглядом 
всю постать і дивлячись мякий,але проникливим зором в очі 
запросив сідати,Олена Теліга,що завжди швидко ставала ду¬ 
мою кожного товариства й спрямовувала сміло розмову на ба¬ 
жані' собі рейки та оживляла навіть найсухітого співрозмов- 
ника,цим разом трохи зніяковіла.Не знала',від чого почати. 

Не краще почував себе цим разом і Ольжич,що завжди точно 
знав,чого хоче від співрозмовника і'що має йому сказати,Во¬ 
ни познайомилися,коли ще були нічим,коли ще не мали жодного 

імени. ' ^ 

' Розмова поволі нанизувалась,Обоє висловили здивуван¬ 
ня,що зовсім не пізнають себе з своїх перших зустрічей. 

Так як тоді були вони собі чужі й незрозумілі,так 
тепер близькі й тотожні в ціллях і намірах. 

Дальші зустрічі були зовсім інші.Олена Теліга стала 
членом Організації Українських Націоналістів і приступила 
до праці,Не треба було довгих розмов.Вони розумілись,бо ж 
віддавна йшли вже спільним шляхом,Тепер тільки закріплено 
формально те,що віддавна існувало фактично,І потрібне було 
лише устійнення зовсім конкретних справ. 

Олена Теліга перебрала провідництво мистецького това¬ 
риства и Зарево ,( ,При співпраці покійного'маляря В.Дядинюка 
і інших негайно'розгорнула широку працг.Збирали'фонди при¬ 
діляли допомогу,обговорювали проблеми творчости.Виготовлено 
матеріали для літературного збірника,Але реакційні сили і 
тут кидал& колоди під ноги й не завжди вдавалось покопати 
перешкоди,Створені особистими амбіціями та еміграційною 
нервовістю• 

Найбільшим каменем на всьому лежала рука німців,шо 
не хотіли допустити до розвитку українського культурного 
життя еміграції,а ще менше окрайків українських земель,як 
вони захопили-Холіщини й ПіДлйлшй.Німецький чобіт допускав 
лише початкові школи й все те,що могло зробити з його під¬ 
владних добрих робочих коней чи волів,Тому діяльність ма¬ 
рева" зупинилась на мертвій точці. 

Вже тут Олена Теліга'пізнала справжню суть націонал- 
соціалізму,Його варварство}рафінованість,жорстокість і ц л- 
лі.Вунтувалась проти цього,Старалась обійти закони.Але це 
було понад її сили,А починати боротьбу на чужі.д території 
за тодішніх умов українці не могли,Та проте для неї праці 
вистарчало Й в тих обставинах-в тих рямцях,де кожна було 
діяти законспіровано перед німецькою владою.Виклади на виш- 
колах організаційного активу давали їй величезне задоволен- 


Вона ніколи не питала про'рівень і кількість слуха¬ 
чів. Не питала,що скажуть про те,що Олена Теліга,славна пись¬ 
менниця, займається викладали кільком слухачам,які'її певно 
не зрозуміють і не оцінять,Для неї важним було те,що це 
потрібне,Що це служить українській боротьбі,В цю працю,як 
і в кожну,за яку бралась,вкладала Всю свою дужу й темпера¬ 
мент та талант.Блискучий промовець,перенятий тим,що гово- 
рить-завжди Вміла передати свій запал і віру слухачам, 
сталось диво,якого початково не сподівалась ні ® она » н ; 
що їй працю доручали:.її слухачі розуміли й сприймали те,по 
вона викладала так,начеб вона говорила їх мовою,а не:мовою 
найвищого рівня,начеб вона думала їх категоріями,а н © ' 
горілки найвищими,Справді це не легко говорити до не д 


* 






-Но¬ 
тованої авДҐ.торії про проблематику української культури Й 
зміст та методи боротьби в духовій ділянці.Але її віра,її 
щирість почуття й глибокого'відчуття тих проблем без труд¬ 
нощів передавались.слухачам. 

Крім того дуне багато працювала лад укладом матерія- 
лу для виховної праці Культурної Референтури ОУН,Її знання 
української поезії,її літературний смак,її вичуття потреб 
і шляхів перевиховання українських мас в*дусі національної 
революції-віддавали неоцінені услуги тут. 

Дво поділ таборів, 
о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о-о-о.-о-о-о 

В цю атмосферу праці й товарйськоети,як грім з ясного 
неба,вдарив розкол організації 1940,року.Початкова 1 його ста¬ 
дія,що тривала кілька місяців,проходила'в таємниці.Ольжич,що 
знав про це як член проводу організації,був вірний засаді 
тайни й не інформував та не впливав навіть на найближчих 
співробітників,хоч часто це могло означати втрату їх бодай 
на якийсь час,Так ризикувати для формальности міг тільки 
Ольжич,для якого святим був кожен припир організації. 

Кілька 1 місяців Ольжлч перебував у Празі,В початках 
серпня 1940.р.приїхав він до Кракова й повідомив про факт 
розламу.Олена Теліга була розторощена цим фактом і дослівно 
хвора,Першою реакцією була розпач і біль,Вона почала пильно 
придивлятись до причин 1 розколу.По довшій надумі.стала назад 
до праці в організації,Поглиблює свою приязнь зі Сціборсь- 
кіга,зазнайомлюється та заприязнюється з Сеником-Грибівським, 


Прийшла в 'сна 1-941 .року,що пахла не лагідністю,а 
важкою парністю передгрозової ночі. 

Днями й ночами греміли вулицями Кракова транспорти 
війська й воєнного знаряддя,що йшли на схід,Вибуху війни 
між двома диктатурами чекали з дня на день,Олена Теліга 
чекала на найкрєщий момент свого життя:на поворот до Києва. 
ДоК лева,який залишияа,.як місто свого дитинства,а тепер 
мала прийти до нього>жоб боротись за українскість столиці 
України* 1 

Про небезпеки боротьби не думала. 


Два 'етапи, 
о -о -о -о -о ~с -о -о - о -о - о -о -о -о -о 

і . • 

22,червня 1941.року Шлотов висловив своє обурення 
з приводу того,що Гітлєр напав на Оовєтський Союз,Олена 
Теліга почала збиратись в дорогу на нелегальний перехід 
кордону,Веде гально прийшла до Польщі,нелегально її зали- 1 ' 
шила.Чоловік її ще не міг залишити Кракова,Збиралась 1 сама. 

Вона мала організаційне призначення на землях, 

Коло Ярослава нелегально перейшла Сян і пішки в 
другій половині липня була вже у Львові,У Львові,який так 
дчже любила. 





-112 

Тепер Львів справляв жахливе вражіння,Обдертий і об-'', 
шарпний,запльований і задуваний,посиланий 'лускою совєтсь- 
кої. вобли,Написи в російській або в "галицько-суадальскій" 
мові рясно перетикані свіжими написами "нур фір ДоЙтше", 
г> ” ' ".На вулицях маси жінок з молоди¬ 

ми- обличчями я сивим волоссям.Багато зі свіжими сльозами по 
в^е арештованих і вже катованих Гестапом.Одні "визволителі" 
відійшли,другі > прийшли,треті-польскі-хотілиб прийти. 

' А справжні господарі все жили нелегально,переслідува¬ 
ні, підозрілі. До них належала й Олена Теліга. 

Без права на побут,без сталого помешкання,без харчо¬ 
вих карток,без найпотрібнішого одягу чи інших необхідних 
річей жила поетка у Львові,Вона-революціонерка-майже забула, 
що вона жінка,Її цікавила лише праця, 

На практиці студіює -.1 посовєтську дійсність.Вишу¬ 
кує людей,що прибули в Західну Україну протягом останніх 
двох років і навязує з ними блйзькі зносини,Шукає найліпшого 
підходу до їх'понять і уявлень,Старається зайти спосіб за¬ 
терти різниці,що•повстали протягом 20 років життя в зов¬ 
сім інших світах,Все це робись,щоб^бути найкраще приготова-о 
ною до своїх завдань в Києві. 

У всіх дискусіях на цю тему чи то зі своїми давніми 
співробітниками,чи з новими знайомими,що мали бути співро- . 
бітниками в майбутньому Олена Теліга була проти"вживання 
поняття "підхід".Вона завжди чула в ньому певний присмак 
штучності*,А всяка штучність взагалі була їй абсолютно чужа, 
Тим більше штучність в революційній роботі. 

Вона цікавилась процесами й‘змінами,що зайшли в Украї¬ 
ні підчас большевицької окупації.Але дискутувати на'тему,як 
маємо підійти ми до цих наших братів вважала зайвим. 

Все більше і більше людей відїздило на схід.Німці 
Галичину виділили в окремий "дистрикт" й прилучили до 
польскої "Генеральної Губернії".Між Україною і Львовом по¬ 
ставлено стережений кордон.Але нелегальний перехід кордону 
був для революціонерів явищем звичайним,І це нікого^не спи¬ 
няло,Олена Теліга рвалась на Україну,Навіть ті,що її призна¬ 
чили на виїзд до Києва всеж жали сумніви,чи мають право ри- 
зикувати такою незамінимою вартістю,3 України вже приходили 
відомості про страшні злочини так званих'"летючих бригад" 
Гестапо,що з міста, до міста несли смерть,вибираючи в першу 
чергу українських націоналістів.Сели руїни підносили голо¬ 
ву,З їх руки згинули в Житомирі 31.серпня 1941.р.два члени 
проводу ОУН,Омелян Сейик-Грибівський і Микола Сціборський, 
Сумніви збільшувались,Чи слід вживати Олену Телігу до "чор¬ 
ної" роботи й наражати на всі небезпеки прифронтової поло¬ 
си з воєнним хаосом і терором окупанта? 

' Лише сама поетка не мала жодних сумнівів', "Коли,ми,по¬ 
ети,-казала вона-пишемо про відвагу,твердість,шляхетність 
посвяти й цими «творами запалюємо та шлемо на небезпеки_ін¬ 
ших, то як можем.о ми самі Цього не робкти?Справжня поезія 
це не видумана комбінація,Це виплив душі.Якже ж чутимусь я, 
коли піду проти! своєї поезії?Коли я загину,то знатиму й 
іншим покажу, що* жила так, як хотіла'й як повинна була жити. 
Коли сидітиму в безпечному запіллі,це буде зрада мене самої 
Така постава замикала кожному уста.Цю жінку можна було 
у Львові або подивляти або ненавидіти,Сперечатись ніхто не 
мав відваги,Піхт о не зважувався заперечувати її права 







} 


-113- 

здійснювати свої засади й ідеали. 


22.вересня 1941.р.Олена Теліга була вже в Рівному. 

Це "місто-непривітне між волинських піль" було кераз-пе¬ 
реходовим етапом в поході українських визвольних сия<Тут 
нераз перебував Уряд Української Держави,Директорія,Голов¬ 
ний Птяб Української Армії,Тут під простим ушцьким*хрес¬ 
том спочиває славної ганяти генерал Василь Тютюнник,3*Рі- 
венщиною звязана Й історія відомої Волинської Дивізії. 

Тепер де був най важніший переходовий пункт у транс¬ 
порті на схід.Сюдою транспортувались люди,література й все 
інше,Приємне це місто не було.Тут поселився командувач - 
німецьких Бійськ на Україні генерал Кіцінгер.Тут вибрав о" 
собі місце осідку кривавий кат України,т.зв.райхскомісар 
Кох.Тут містилась централя Гестапо для України й відома 
ще з польских часів рівенська вязниця,яка все щільніще за-*' 
повпивалась українськими вявнями,що від часу до часу були 
розстрілювані•більшими*чи меншими групами на Білій вулиціг- 
Згодом була свідком смерти десятків тисяч українських само¬ 
стійників і невинних жертв німецького терору. 

' В прозорі дні кривавої осени 1941.р.Олена Теліга ба¬ 
чила, я к німці гнали полонених з фронту,пристрілюючи неми¬ 
лосердно • тих, що не могли далі йти,Тут зібрали німці в табо¬ 
рах понад 50 тисяч виголоджених і виснажених колишніх воя¬ 
ків червоної армії-переважно*'українців .Тут вживали їх до 
праці при розбиранні румовищ,а омаркаті німчуки'зі "Служби 
Праці" забавлялись стрілянням до них,Тут бачила,як бито 
селян,що давали полоненим кавалок хліба.Затискались зубп 
й пяотуки,а серце рвалось до боротьби за визволення з цієї 
єгипетської неволі.Який біль отиекав її груди,коли бачила 
З^країнські внутрішні свари.Коли бачила,як переслідувані па- 
їздником українці дивляться один на одного,як на конкурен¬ 
та, В таких настроях родиться її болем писана стаття "Бра¬ 
терство в народі",де кричить і кличе до зрозуміння свята 
законів крови,Кличе до братерства братів по крови й д? г н а 
нання в боротьбі за існування,проти окупанта.Гостро хзиот;,■ 
проти тих,що проповідують любов до нації,а не мають любов: 
до членів*тієї*нації,Виступає проти фалшу проти амбітницгьа 
Проти тих,кому бракує цивільної відваги зійти з неправиль¬ 
ного шляху,хоч і бачать його неправильність. 

Олена Теліга зустрічається з людьми,що переходять 
через Рівне,Ірлявський,Рогач,Олій лік і десятки інших.Люди 
з найрізніших референтур Організації відходять по розмові 
з нею ще більше скріплені,якби відновлені'у своїй вірі з 
слушність справи,за яку йшли на небезпеки,за яку незабаром 
знайшли смерть. 


Поворот.- 
о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о -о 

Це буде так:в ооінний день 1 прозорий 
Перейдемо' ми свої дороги, , 

Так писала поеткя 1934,р,у своїй візії повсрсіу 





* — 114- 1 , 

на рідні землі,І дійсно,це був прозорий день 22.жовтня 1941, 
соку,коли Олена Теліга по довгих роках розлуки-знову вїздила 
до свого КиєваіДерева київських парків і вулиць стояли, в.зо¬ 
лоті і пурпурі,Передвечірнє сонце золотило верхи церков,з 
яких вже давно наїздник поздирав золото.Довлітня мрія става¬ 
ла дійсністю.-У ці хвилини гострі ї щасливі” для неї кожен 
кути і кожен камінь був сонцем радости,Зголоднілі й спраглі 
груди пили ”св§в повітря-тепле та іскристе",На жаль,перед¬ 
бачення її справджувались: 

Та звідкись сум зловіщий вітер вишле, 

Щоб кинуть'серце у крижаний протяг: 

Усе нове..,І до старої вишні * 


Не вийде мати радісно напроти. 

Проїздила знайомим Святошиноміале_не було.знайомих 
облич".Усі обличчя сумні і вамкнуті.Замість радісної бать- 
ківщини-почорнілі й похилені Караваївські дачі,як символ'за» 
гальної опущености,Обшарпана ПолітЄхніка,леПлеканий парк,де 
проходили дитячі забави.Усе не так,Усе нове. 

І часто серце запалає болем 
А щось гаряче аж за горло стисне, 

Коли над рідним,тим же самим'полем 
Зависне інша, незнайома пісня. 

Дійсність була зовсім нова."Катюша” й замкнені церкви,- 
Замість Хрещатика-вул,Воровського,або-фон Айхгорнштрасе,За¬ 
мість жовто ^-блакитного-німецький'прапор і н^відмінне "нур 
фір Дойтше".На вулицях чужа мова,чуже панування в цілому 

місті,в цілій Україні. 

Чекає все:і розпач і образа, 

А рідний край нам буде-Чужиноюі 
бог окупанти стараються еміграцію компромітувати.І 
мали успіх . 

Але Олена Теліга повертала до Києва не для заспокоєн¬ 
ня змученої душі.Не шукала г тут затишної пристані и натхне 
для сентиментальної лірики.Вона була приготована на всі не¬ 
сподіванки. По вертала, щоб включитись в перманентну °°Р 0 ^ У» 
щоб посилити її,Щоб заманіфестувати силу українських " 

нальних боявих сил,доказати,що 1 духова соборність украінс < - 
го народу це незаперечний факт,Щоб дати відчути кожному у- 
пантові невгнутість волі України до своєї незалежност , 

Не треба смутку!Зберемось відразу, 

Щоб далі йти дорогою одною. - 
Заметемо вогнем любови межі. 

Перейдемо у брід глибокі води. 

Щоб взяти повно все, що .нам належить 
І злитись знову зі своїм народом. 

Одначе не замикала иоетка очей на небезпеки 
спішного зливання.Знала,що ворожа кислота новиїдала г - 
кі рани в народньому організмі.Знала й бачила,що нов 
окупант вже почав організувати'пяту колону для^борот 
проти української суверенності!,в першу чергу ДУ Х ° В °^І 

Було багато ворожих дітд.Були глибокі межі.перед р 
волюціонеркою стали завдання: боротись з ворогом і 
межі, поставлені ворогом між братами, _ 



















-115- 

Завданням Культурної Референтури в Києві було замані- 
фєстувати в духовій ділянці ідеї українського націоналізму К 
стати на боротьбу з большєвицькою та німецькою реакцією.Кр.і 1 "- 
того в загальному наступі національних сил-)іока8ати,що наці¬ 
оналізм не'лише протилежний большовизмові світ,але й вповні 
завершений,зі своїм'світоглядом,світовідчуванням 1 і своїм під¬ 
ходом до політичних,суспільних і культурних явищ.Крім того 
необхідним було показати,що Україиа-це зовсім не "німецька 
інтрига",а реальність,яка за свою незалежність бореться з кож¬ 
ним окупантом,Заманіфестувати ці дві правди було настільки 
важним,що не можна бчло оглядатись на жодні жертви,Однак"за¬ 
маніфестувати” -це зовсім не означав'якоїсь штучности.Не озна¬ 
чав,що українські сили'були свідомі,що розгортання нормаль¬ 
ної української роботи,українського життя приведе до крива¬ 
вого зудару з окупантом,Можна було уникати,але не.уникнути 
того конфлікту,хоч в перший час,Ллє 1 цілому світові треба бу¬ 
ло показати українську суверенність,Треба було захопити по- 
зиці* 1 * і поборювати большевицький' світ,який слушно назвав Чер- 
чіл- "запереченням людської душі’*,-українською позитивною пра¬ 
цею. * 

У Кивві закипіло життя.Гальмоване різними терорами 
воно'всеж розквітло б задушливій атмосфері прифронтової по¬ 
лоси.Не вважаючи на голод,неймовірно'гостру зиму,саботажі 
большг'вицьких агентів і провокаторів,удари Гестапо-оживали 
всі ділянки життя від початкової школи до банків і підпри- ■в 
ємотв найбільшого маштабу. 

Цей період життя Кивва був найвиразнішим заперечен-' 
ням всіх'малоросійських дєфетизмів і ворожої брехні про нас, 
як народ.т’ут завалились всі теорії.про нездібність українців 
до державного життя,про брак інтелігенці*!,про' нашу анархіям 
ність,про брак організаційного хисту,карнооти, солідарності!, 
національної свідомости і іде там які браки,Українська столи¬ 
ця оживала власними силами.Німці не допомагали,Навпаки:само¬ 
ту вали, гальмували, грабували, намагались скомпромітувати актив¬ 
ні елементи перед загалом.Коли це не 1 вдалось-почали нищити. 

Певно-труднощів не бракувало,Але за кілька'тижнів 
знищене воєнними діями місто мало світло й трамваї,радіо г 
телефони,наладнане постачання настільки-наскільки німці.йо¬ 
го не зривали,Пущено в рух школи з високими включно.Кабіне^. 
ти й лябораторії Університету та Академії Наук під проводу 
світової слави учених працювали науково й для потреб загалу. 
Поставлено на ноги пресу й пороблено приготз^вання до вид 
ня книг. 

Адміністрація міста й области була готова до розвя- 
зання найважчих проблем;?- першу чергу до забезпечення усе¬ 
лення харчами й паливом. Пізніший голод і холод були лї ’® е “ 
вдяки тому,що німці заборонили організувати українськії- у- 
становам постачання і загарбали собі всі засоби транспор _• 

Український Червоний Хрест зорганізував 
ня хармів для таборів полонений,Німці виарегатували Чер 
Хреот,заборонили селянам довозити харчі,в наслідок 4 
нуло понад"4 міліони полонених жахливого' улодовою смертю. 

У Києві почали працювати театри.Готова була по ати 
працю київська кіностудія. . 


ні й активні 


їио«?Уорі врзді о*ол*ці України »еоь час присут¬ 
ні члени ОУІЇ.Чи то як організатори,чи як робітник! 








- 116 — 

вростали вони в грунт і ставали необхідними,Пізніша їх лік 
відація потягнула автоматичне"ліквідацію роботи* 


У ділянці культурного життя провідні становища. були 
здобуті членами'Референтури виключно завдяки їх індівідуаль- 
носТям,талантам,запалові та Здібності до праці в тих умови- 
нах,де іншим опускались руки, 

'Завданням Олени Теліги було не лише пізнати'нове сере¬ 
довище,не лише ширити в'ньому націоналістичні ідеї,але.й в'^ 
практиці реалізувати їх,Розбудовувати українську духовість,-а 

боронити її суверенність, _ • 

Олена Теліга,обрана-на гелоцу Спілки Письменників, 

розпочала працю. 

В ділянці літературній застала самі згарища й руїни. 
Всі відомі уиївоькі письменники були вивезені,Лишились самі 
пересічні,Багато, сумнівної особистої вартости та молодняк,що 
щойно мав стати письменником,На працю Спілки не було..жодних 
обєктивних умовин', Найперше -письменники не мали чого їсти,Най¬ 
гірше було з тими,що перейшли вязниці та концентраційні табо¬ 
ри. Вони були виснажені,хворі,надшарпані нервово.Звертались до 

Спілки,а та не мала жодних фондів, . 

Олена Теліга організуй харчівню при Спілці для допомо¬ 
ги потрібуючим,Скрізь: ходить;. домагається,просить,комби тття 

кожен дістає якусь піддержку. ' , 

Доб ширше реалізувати свої завдання,Олена Телігі 
на є видавати літературний тижневик. "Літаври , її редакц. 
рівночасно творчим і виховуючим літературно-мистецьким 
довищем,Старших, ветеранів пера -обмаль,Найбільше говпит 
молоді< м а з цією молоддю нелегка була справа.Це вже у 
лодь'совєтського виховання і кайдидати на ремісників, в л 
турі,як*слюсар,токар чи швець,а не на інженерів,винахі, 

творців. 

БІЛЬШІСТЬ 

дакції "ЛІта'врів р 
поняття чи імена з. 

З приємною усмішкою вони пропонували це 
Олена Теліга як редактор за 
в критичне положення:відкинути. такі твори.^ 
на себе в Гестапо,Як голова С * ----- — 

кої "творчости", За це також ішли доноси 
Олена Теліга знала своє завдання 
оглядаючись на наслідки,Перше число "Лі 
передову статтю:"Парозстіж вікна”,де кл 
роздерти завіси задухи й припису.Стати 
приналежність до народу,що бореться про 
Підлі душі,бездарні плазуни від 
Вони'не можуть бути вільні, бо нездібні Щ0С * 
галі,без припису,Вони всі,щоб знищити.українські Д 
сили німецькими руками,почали акцію підкопування, - 

Крло Олени Теліги, ’* Лі таврів” . і Спілки Письменні 
зібралась вже група письменників з іменем і колод , . 
вправді українцями,відчували глибоко те,що голосил < 

Так прийшов поділ На два різні табори, 

Але скли були нерівні.Вислід недалекого еуд Р- 
наперед ясним. Олена Теліга ні хвилини не вага 


письменників, що приносили свої твори до ре 

і, змінивши відповідні 
мала готові "твор 


переорієнтовувались і, — 
совєтських на німецькі, 

—. '-літаврам" до друку, 
кожним разом ставилась 

значало мати донос 
Спілки мусіла виступати проти та- 
в Гестапо, 

й його виконувала,не 
таврів" принесло її 
икала письменників 
собою і відчути свою 




















- 117 - 

ри" число за числом кидали,мов петарди,націоналістичні ідеї. 
Німці не могли довше терпіти такого браку уваги до 
їх присутности й їх тенденцій зробити"я України свою колонію 
Атмосфера в цілій Україні згущувалась,а в Києві зокрема. 

З кінцем листопада німці влаштували криваву масакру 
в Житомирі.Там і в Радомишлі розстріляно організаторів і ба¬ 
гато учасників демонстрації на могилі героїв Базару,В той 
час в Києві'прийшов арешт,а вгодом і розстріл Романа Біди 
і товаришів. ' 

Надходив критйЗлий"момент,Організація вирішила про¬ 
вести евакуацію 1 тих членів,що розконопірувались своєю гро¬ 
мадською працею.Олена Теліга рішуче заявила:"Я з Києва 
вдруге не виїду"!Ясно було,що свого слова дотримав, 

В першій половині грудня заарештовано редакцію 
"Українського Слова"-Івана Рогача,Ореста Чемеринського-Ор- 
шана,М,Олійника,Яковенка й інших.На їх місце прийшов без- 
личний раб-професор Жтепа.Встзгпаючп на" трон редактора вже ' 
"Нового Українського Слова", він заявив,що його не лиже зав¬ 
данням, але й метою є "не зробили й недопустити нічого,що 
могло о засмутити визволителів".Гестапо потребувало пропаган- 
дивних козирів дурити людей,Тому воно радо б використало й 
Олену Телігу.Через Штепу запропоновано ЇЙ скоритись,Знала, 
що її чекає,коли відмовиться. Ллє гордо відповіла -ні! Цим 1 ■ »■- 

спалила за собою всі мости."Літаври" перестали виходити. 

" Та не перестали існувати "літаврйсти",як називали 
тих,що приняли ідеї,полошені "Літаврами".Олена Теліга зали¬ 
шилась в'Києві й всю свою роботу переносить в Спілку Пись¬ 
менників.На авторських сходйнах,в приватних розмовах далі ' 
вияснює,переконує,спрямовує,виправляв,кермує і підбадьорює; 
Спілка стає в Києві бастіоном переслідуваного націоналізму. 

,Все|до українське,гуртується тут в цьому маленькому царстві 
Олени Теліги.Це царство,як і цілий Київ,можнаб скорше назва¬ 
ти пеклом*без вогню пекельного,але з пекельним холодом і го¬ 
лодом. Олена Теліга живе,мов на Клондайку,Жахливе харчування. 
В хаті 1 зимно.Нема ні води ні світла.Але поетка щоденно*точ¬ 
но о 9.годині, ранку,акуратно зачіоана,елегантно вбрана,тру¬ 
сячись Від холоду, з посинілими пальцями,але з привітною і 
підбадьорюючую посмішкою-в помешканні Спілки на вулиці 
Трьохсвятительскій. ' 

Це був справжній героїзм.І все для*того,щоб дотрима¬ 
ти слова,своїх засад і продовжувати'роботу.Тут виявилась 
постать Олени ^еліги у всій її величі:в житті реалізувала 
свої засади до останнього. 


0 от а н ній акт. 
о -о -о -о -о -о-о -о -о -о -о -о -о -о -о-о -о 

'~ "Як нецікаво вмирати на старість від хвороби печін¬ 
ки", -казала часто Олена"Теліга."Як велично,що нам не дано до 
тридцятого року дожить",-писав про покоління борців Ольжич. 
До цього повоління належала Олена Теліга.Належала до того 
покоління покоління,що не тільки гарно жило,але й"велично 
вмирало.І смерть,як оотанній акорд гарячого 1 життя,як щось 
велике й таємниче.не могла бути не стилевою, 



-118- 

I в павутинні перехресних барв 
Я палко мрію до самого рання, 

Щоб Бог зіслав мені найбільший дар: 

Гарячу смерть,не зимне умирання, 

Життя-її ніколи не було спокійне,повільне.Вена горіла 
змаганням за майбутнє,прикрите туманом невідомого.' 

Бо серед співу неспокійних дніз, 

Повз таємничі і вабливі двері 
Я йду на клич задимлених вогків- 
На наш похмурий і прекрасний беріг. 


Коли ж зійду на каменистий верх 
Крізь темні води й пблумяні межі' 

Нехай життя хитнеться й відплИво-, 

Мов корабель у заграві пожежі. 

Над рікою подій вона тепер'в Києві входила па щораз 
вищий беріг.Кипіла творчою працею,Формуючи душі.Так начеб ^ ' 
тепер вибачалась перед' Києвом,що колись так далеко була від. 
його болів,турбот і трагедій,Наче б хотіла тепер своїй землі 
надолужити колись пропущене.Чула із цьому велике захоплення. 

А майбутнє лежало покрите .хмарами.Та її воно не лякало. 

"і ось 9.лютого 1942.року*й життєвій мандрівці ступила 
Олена Теліга на каменистий верХ.І дійсно,"мов корабель у за¬ 
граві пожежі”,відійшла від нас.Не вірилооь,що це так:вчора,, 
ще сьогодні була вона тут-повна життя,уділюючи його іншим. 

Того дня Гестапо арештувало всіх,хто прийшов 1 в помеш¬ 
кання Спілки Письменників,зробивши передтим засідку.До годи¬ 
ни третьої по полудні всіх заарештовано.Нікому ке вільно бу¬ 
ло вийти-Гестапо чекало на дальших гостей.Ситуація була більш 
як поважна,В кожному разі явна.Настрій був 1 похоронний.Лише 
Олена Теліга брепіла сміхом,підбадьорювала,Казала,що.братиме 
всю відповідальність на себе,тому іншим нема чого боятиоь,і-о- 
т.ім ми довідались, що додержала слова абсолютно-докладно г іоло- 
шепе нею почуття і*обовязок. відповідальности вона виконувала 


І В обличчі смерти, ' . тттлт , л 

По годині 15-ій відвезено усіх,що мали щось спільного 
з Управою Спілки Пипьме-ників до Гестапо на вулиці Королеика 
ч:33'. Звідти не вийшли ніколигОлєна Теліга, інженер Михайло і 
ліга, Івар ІрлявоькиЙ,професор Гупало,редактор Кошик.,маси.ь 
Кобрип .і Ігнатко/останніх заарештовано раніше/, . 

Хоч і як глухі мурй .ризниці Гестапо,але героїзм Олени 
Теліги проходив через них.Вона була впевнена з слупнс.т- _ 
справи й тому спокійна.В одній з келій знайдено напис^Тух 
сиділа і звідси'йде на розстріл Олена іеліга ..вєрха-х* У^* 
Без Гарних слів,без окликів і закликів. 

;, Н а сірім граніті хоробрі різьблять своє мужнє імя , 

І вона була, як граніт,хоч вона ж була й поетка і 
з гестапівців ще перед розстрілом сказав: Ні до чого _ ? 
знається,Щоб відтяжнти ‘інших,все бере на себе'.Один и .. 
по розстрілі признався:"Я'не бачив мужчини,щоб так героїчно 

вмирав,як ця гарна жінка”. . » 

Так пройшла свій камяйиетий шлях крізь сонце втіхи и 
темінь терпіння Олена Теліга,Як метеор, перелетіла крі’ 
ся і згасла,лишаючи вічну заграву слави героя. 



г* ^ 

сі 












Ол. Ф 


РЕПІН І УКРАЇНА. 

,.Н народився - писав Ілля Репін у своєму життєписі — вій¬ 
ськовим поселенцем української військової осади". 

А страхітливих умовах кріпацтва минали сірі дні життя 
хворобливого сина солдата й простої прачки - нащадків старо - 
винного козачого роду...Бо дуже мало відрізнялося життя сол - 
датських поселенців від життя простих кріпаків! „У нас - зга¬ 
дував мистець - було бідно й скучно, і мені частенько їсти хо¬ 
тілося. Дуже смачний був чорний хліб з грубою сіллю, та його 
давали потрсшки..." Сдиною розрадою стає малювання та ще хви¬ 
люючі оповідання старих людей про відоме чугуївське повстання.. 
Непокірними були козаки,ще уміли відстояти свою волю...Опові¬ 
дали і про дику розправу над ними... 

Може в ті дитячі роки в його душу й впали - зерно ненавис- 
ти до тих, що пригноблюють, і зерно любови до гноблених. 

Уроженець і мешканець Чугуєва, міста Слобідської України, 
Репін здобув там і свою першу підготовчу освіту - художника. 
„Богомаз" був першим учителем Репіна,і якась спільна риса,яку 
відчуваємо в творчості великихучнів наших іконописців - попе¬ 
редників Репіна - стає нємое незримим духом кожного його тво¬ 
ру, цілої творчості. Може це напівзавмерлий живчик старовин - 
ної традиції,перейняте українське світовідчування,яке попри 
своє зубожіння, берегли оті „богомази"...Привітне українське 
звучання фарб і особлива любов до портретування,любов до люд¬ 
ського обличчя,до натуралізму,що так характерний староукраїн¬ 
ським алегоричним зображенням - все це нашим напвидатнішим 
мистцям XVIІІ-XIX ст.ст. - Левицькому,Боровиковському.Шевчен¬ 
кові,Релінові , - безперечно, прищеплено на Україні місцевими 
українськими майстрами. 

Першу свою відому нам самостійну працю - „Образ Архангела 
Михаїла" - написав Репін чотирнадцятилітнім юнаком у Чугуїв - 
сьхій іконописній майстерні іконописця Бунакова. З інших праць 
цього періоду відомі „Розп"яття" - стінна картина церкви 
села Малинова, біля Чугуєва ( з картини Штейбена) ,та ікони в 
іконостасі церкви с. Кам"янки (186.1). 

Дальший шлях Репіна був в основному подібний тому яким 
змушені були йти,в силу тодішнього економічно-політичного ста¬ 
новища України,його попередники. Як і вони,І.Репін лише в да¬ 
лекому Петербурзі,в стінах Імператорської Академії Мистецтв , 
зміг добути дальшу серйозну мистецьку освіту. Блискуче закін¬ 
чивши академічне навчання і відбувши закордонну подорож,Ре - 
пін прагне повернутися на свою батьківщину,до рідного Чугуєва,- 
де,як каже він сам,-пройшов „перший елементарний курс в околи¬ 
цях^ природі; другий був - закачає далі Репін - на Волзі, і 
третій курс буде,либонь,десь на Дніпрі". 

В 1876 р. Репін приїздить до Чугуєва і відразу ж з запа¬ 
лом береться до роботи.„Весілля,волосні сходи, ярмарки,базари- 
все це тепер жваве,цікаве і повне життя. Я недавно проманд — 
рував днів чотири пс навколішніх селах. Бував на весіллях,на 
базарах,у волостях,на заїжджих дворах,в шинках,трактирах, по 


- 120 - 

церквах...Що за краса,яке захоплення! Описати цього немає змо- 
. ги, але чого я тільки не наслухався,а головне - не надивився 
за цей час. Це був чарівний сон!" (З листа до В.Стасова від 
11 листопада 1876 р.).І Репін намагається занести до своїх 
альбомів все бачене. Альбоми з 1876-77 р.р. переповнене но - 
татками,ескізами з місцевого життя. Тут і ескіз олією "У во¬ 
лості" - де мистець зобразив сварку двох сторін перед „на — 
чальством" - дурноверхим волооким писарем і малюнок пером 
„Підчас обідні на цвинтарі".аквареля „Дід з Чугуєва",портрет 
М.Мурашка,безліч краєвидів чугуївських околиць.(„Село Махна- 
чі", „Батьківський будинок", „Парубок з Махначів"). 

Саме в Чугуєві Репін створює і цілу низку видатних своїх 
творів як „Повернення з війни" та два відомі селянські порт¬ 
рети „Мужик лихи_. на око" і „Мужичок з несміливих". 

Глибоко вражений РЯзєрідним видовищем хресного ходу в се¬ 
лі,мистець пише низку ескізів:„Явлена",„Чудотворна ікона" , 
„Хресний хід" - які він використає потім для великого полот¬ 
на „Хресний хід на ^урщині". 

Іншим разом,підчас його числених поїздок по Чугуївщині, 
мистець зустрів трійку сільських шкап,що тягле болотяним шля¬ 
хом віз з політичним в"язнєм,що сидів між двох жандармів з 
оголеними шаблями. Вражений цим жахливим видовищем,Репін ство¬ 
рює повну тяжкого настрою картину „Везуть". -„Що за безглуздя 
самодержавство,-немов би пояснюючи настрій цих картин писав 
мистець в одному з листів до Тарханова, — яка це темна,небез¬ 
печна і огидлива за своїми наслідками вигадка дикої людини. 
Коли збирали дику орду кочовників сміливі розбійники,грабіж - 
ники сузідів - вона відогравала ролю об"єд#увача звірів... 
Ввесь час бачиш,як розбещую людину,навіть хорошу — деспотизм. 
Яке прокляття лежить на цьому старому режимі*# І палкою нена¬ 
вистю напоєні слова в забороненій царською цензурою статті 
Регіна,присвяченій Л.Толстому:„Провідна зірка обивателів Ро - 
сії,всіх чесних громадян -шибениця!"В цих поглядах, 
весь Репін - творець знаменитого полотнища - „Іван Грозний і 
його син Іван", картини „Правительнищя Софія" - образ,як 
влучно зауважив Крамекой,справляє враження „замкнутої до кліт¬ 
ки тигриці,який цілковито відповідає історії". Доречі»в обра¬ 
зі мстивої царівни мистець хотів впіймати й віддати риси 
жорстокости,риси,які б ріднили її з братом - царем-садистом 
Петром І. Зненависть змусила кров потекти по руках жорстоко¬ 
го царя Івана,по блідому обличчю забитого ним сина; зненависть 
же відбилась холодним вогнем в диких очах царівнй Софії... 

Нарешті,коли звернемося навіть до такої офіційно-помпезної 
картини,як „Урочисте засідання" Государственного Совєта"- то 
хіба всі оті вбивчо реалістичні зображення міністрів „гнусно- 
го варвара" (вираз Репіна) - отих Побєдоносцева,Ігнатьєва, 
Дурново,Вітте - не є попросту злою іронією чи розумною сати¬ 
рою?.. 

Не одне літо проводив Репін у мальовничому селі Махначі- 
і тут мистець малює цілу низку етюдів,безліч альбомних зари - 
совок. Та цим не задовольняється палка натура мисґ&я - він 
мріє відвідати Київ. „Звичайно Чугуїв погань - писав він в 








- 121 - 

одному з листів до свого товариша з Академії київського ху - 
дожника М.Мурашка - де ж йому до Києва..„Київ - одна з моїх 
мрій позитивних’'. 

Ілля Репін ніколи ке стояв осторонь мистецького життя У - 
країни. Постійно листуючись з українськими мистцями на нау - 
вовцями, Репін мав змогу постійно слідкувати за всіма проява¬ 
ми культурно*мистецького життя тогочасної України, Так, в лис¬ 
ті дл м/Мурашка від 20, лютого 1877 року, ми читаємо:„остан¬ 
ній час з захопленням стежу за твоєю школою по газетних відо¬ 
мостях; все таке втішне, що просто радість бере..." Репін на¬ 
давав великого значення художній школі,створеній М.Мурашком , 
яка стала дійсно прогресивним явищем у мистецькому житті Киє¬ 
ва й цілої України. Та мистець не тільки спостерігав, а й брав, 
скільки міг, активну участь в українському громадсько-культур¬ 
ному житті. 

1885 року, на замовлення Петербурзького Товариства ім. Шев¬ 
ченка, Репін радо написав портрет Великого Псета, Крім того , 
брав участь в проектуванні момумекта Шевченкові. Вже по смер¬ 
ті Іллі Репіна в його архівах було найдено і ті ескізи до мо¬ 
нумента. Це три,виконаних пером і акварелею,малюнки в ті дале¬ 
кі роки,коли громадські діячі Києва заходилися коло споруджен¬ 
ня пам"ятника великому Кобзареві. Тоді, Репін писав до Явор - 
ницького:„Мене дуже порадувало Ваше святе непокоєння з приводу 
пам"ятника Т.Г. Шевченка, Але я признаюся, що це найважчим рід 
мистецтва. В кожному разі я радий бути корисним для такої ^спрь 
ви... Представників від Київського комітету в справі споруд¬ 
ження монументу я буду радий бачити у себе і поговорити з ни¬ 
ми,щоб знати реальну постановку ;прави. 

„В тім саме році мистець намалював рисунок, ілюстрацію до ^ 
Шєвчєккобого „Кавказу" —„Споконвіку Прометея т&м орел карає... 1 
Цей малюнок призначався для репродукованая на листівках, які 
видавав Комітет дх^ збоєу потрібних на лам"ятнкк коштів:„Зви¬ 
чайно ,і це дасть копійки — писав Репін Язорницькому — клопо¬ 
чіться, клопочіться , милий! Напишіть програму всього монумен¬ 
ту,як би Еи це зобразили. Надсилайте Башу програму,і ми буде¬ 
мо її тут обговорювати. Та й взагалі слід залучити всіх лю — 
дей зацікавлених цим. І Репін вдруге,після відомого портрету 
Шевченка,звертається до цього близького і дорогого образу. 

„Поет з хвилинах тяжких дум" - такий образ хвилював Репі¬ 
на і на одному з тих ескізів Поета змальовано нррстим солда¬ 
том,прикутим кайданами до тачки. Крадькома на лопаті поет пи¬ 
ше свої,напоєні тяжкою правдою,слова... 

На іншому ескізі — Поєт-кевільник в хвилини тяжкої заду¬ 
ми. Його замислене чоло нагадує нам сумні й глибокі рядки - 
„Думи мої,думи мої,лихо мені з вами". Цей малюнок підписаний 
складеним самим Репіним текстом: „Тарас Григорович Шевченко. 
Народився кріпаком,все життя боровся за пригноблених. В тяж¬ 
кій неволі виспівував у віршах красу України,на якій жив 1С_ . 
терією свого народу і волею свого духа. Ніколи не був р:.бом і 
високо ставив гідність людини в людині". 

І коли мистець не може знайти слів для виразу тих пере - 
живань,які збуджували в його серці слоза Пророка, він ззерта- 






- 122 - 

ється до натхненої мови поетів; 

„0 Тарасе! 

Великий страснотерпче! 

Неволя... Кайдани... 

Таким является всегда мне обріз .твой. 

Крепостним ти бил Апостолом свободи. 

Рабом - та равноправним бил,народу другом верним. 

Аристократ ума,дуци, 

Поет - ти муку Прометея 

В груди носил и пел красу Украйни. 

Бессмертен ти, и голос Твой , 

Все громче слишен угкетенним. 

Растет, колишется толпа бездольних... 

Сестер к братьев. 

„На всєх язиках чтут тебя. 

Ти равенства и чести рицарь!” 

Думи великого поета були близькими і рідкими синові зне - 
доленої прачки і простого солдата - нещасливих нащадків тих , 
що таким могутнім сміхом відповідають на лист самому грізному 
султанові турецькому... Найкрщою ілюстрацією того, що саме 
найбільше хвилювало Репіна в Шевченкових поезіях,могла бути 
написана ним в 1898 р., під враженням „Гайдамаків", велика 
картина „Гайдамаки на Умані готують зброю"... Ця картина,че¬ 
рез свій дещо „компромітуючий", Бєлінський сказав би - „кро - 
вожадниіі" , зміст, залишалася „не поміченою"... 

Характерно,що,як Шевченко,одержавши звання вільного ху — 
дожника,мріяв про повстання на Україні,в Києві,української 
Академії мистецтв,так само і Репін виплекав у своїй уяві сво¬ 
єрідну трудову народню Академію - „Діловому Дворі’ 1 „замість 
жебраків,самовбивць,хуліганів - писав мистець, готувалися б 
„ратники труДа і краси..." Екбух війни перешкодив мистцеві 
здійснити його цінні пляни. 

Так, розуміння мистецтва,розуміння його загально-народ - 
нього призначення ріднить цих велетнів образотворчої мислі,з 
яких один мав мужність покликати до життя нове реалістичне 
мистецтво,а другий: зумів повести його дальшими,прокладеними 
ними,шляхами,шляхами які привели це мистецтво до тріумфу жит¬ 
тєвого реалізму,до вершин мистецької мислі. 

Палка закоханість в історії,побуті і звичаях українсько¬ 
го народу - характерна риса цілого життя Репіна. Б довгому 
списку творів мистцл першими і останніми були картини з укра¬ 
їнської тематики. Так, з 1859 рохузберіглася поодинока аква- 
ресля і,с"ятнадцятиліТііього хлопця „Бандурист", - останнім тво¬ 
ром 8 Ь -літнього старця була життєрадісна картина „Гопак в 
старовинному Запоріжжі". (192?). 

Але 80-ті роки минулого століття були для Репіна роками 
найбільшого захоплення запорізькими козаками,їхніми звичаями, 
обрядами,побутом. 1880 року,з квітні,Репін їде на півроку до 
Криму,а звідти на Запоріжжя,на Дніпро для збирання матеріялів. 
Понад 40 більших етюдів написав тоді Репін. Серед них безліч 
українських типів ( портрети Д. Яворницького,А.Рубця,А.Тар- 
навського, Юхима Самуся, Сергія Печеного та ік.),могили ко - 








- 123 - 

з~.:<ів (могила Сірка), запоріжські гармати,порохівниці,булава 
Апостола, бандура Мазепи і т.д.,і т.п. 

Ось що пише письменник К.Жуковський про ці етюди, ескізи, 
нариси,які йому пощастило переглянути 1915 року в збірці мкст- 
Дя:„ Етюдів до „Запорожців"було у Репіна кілька сот, квінт-есєн- 
ція тодішнього українського життя, і мені видавалося,що в них 
навіть штрих український :м"якиі:,музичний,ліричний" . 

Прочитавши опублікований ДіЯзоряицьким текст листа запо - 
рожців турецькому оулт£ ; нові Магометові 71 - Репін відразу на¬ 
кидав олівцем' чудовий ескіз,намітивши зміст та ідею майбутньої 
картини (1897). 

Не зважаючи на завантаженість працею,а в той саме час Ре¬ 
пін працював над такими великими полотнами як „Хресний хід", 
„Проводи новобранців",„Царевна Софія",мистєць розпочинає пра¬ 
цю і над „Запорожцями". 

„Ну і народ же! - писав він Стасозу-...голова обертом іде 
від шуму й гамору...я цілком випадково відвернув полотно і, 
жартуючи,взявся за палітру. І ось, тижнів зо два,я буквально 
не відходжу, живу з ними -- не можна розлучитися:вееєлий народ! 
Ніхто в цілому світі не відчував так глибоко волі"... 

Пише в 1390 році,після кількаразових переробок, картину 
виставили з Ермітажі та Музеї ім. Олександра III. 1896 року,на 
на виставках у Мюнхені й Будапешті', за картину присуджено золо¬ 
ті медалі. Другий варіянт цієї ж картини з великим успіхом 
експонувалося в Стокгольмі,Москві і,нарешті,в Харкові. 

В „Зарожожця" Репін виступив,як глибоко національний мис- 
тець. Не легко назвати іншу картину,яка б так повно відобрази¬ 
ла побут вільної козацької '"ічі, не кажучі: вже про насиченість 
картини щиро-українським гумором, передані в картині складною 
гамою сміху,починаючи від стриманої посмішки писаря і кінчаю¬ 
чи голосним реготом репінського Тараса Бульби.Від усієї кар - 
тини віє бадьорістю.радістю,національною монолітністю. 

Інша видазша українська картина Репіна „Досвітки" або 
„Езчорниці" з"явилися на виставці 1881 року. Де незскінчену 
картину високо оцінив Л.Толстой. Про працю над цією картиною 
Репін писав в одному з приватних листів:„Вечорниці" писані в 
Москві і Петербурзі,але головна праця була з Качанізці.у Тар- 
навських. Там айжє ціле літо, кожний вечір ходив я на село. 

Там,в „досвітчаній хаті" поставлено було стіл і всі місця для 
дівчат та парубків,і я заповнював альбоми матеріалами". 

„Вечорниці" - малярське досягнення мистця. Волею і радістю 
віє від цього життєрадісного зображення українського танку, 
шонад сотню окремих українських творів знаходимо в творчій 
спадщині Репіна. Ці твори надзвичайно різноманітні так схема¬ 
тично,як і засобами виконання. 

Серед них є ціла низка творів, написана на гоголісські 
теми. Де рисунки „я-ндрій і панночка", „Тарас Бульба" (1896) , 
ескіз „Тарас Бульба" зід"їжджає з синами на Січ" (1903) і, 
нарешті, більша, комічна картина з 1925 року „Солоха". 

З інших українських творів мистця виділяються „Чорномор¬ 
ці" (1908); ескіз та етюд до цієї ж картини „Гребці", „Гай¬ 
дамака"; ціновий малюнок пером - „Козак Голота не боїться ні 



- 124 - 

огпя, ні меча, ні болота"; тип запорожця - „Переможець"(1909); 
„Задорі^жвдь" (1910); багато пейзажів,етюдів українських типів, 
краєвидів.(„Сакур-могила — 1881, „Рожі" - 1880,"Українка"-1890 
та інш.) 

1900 року,повернувшися з Паризької Всесвітньої виставки, 
Репін переїздить на постійне мешкання в Куоккала (Фінляндія). 

Революція 1917 року назавжди відірвала мистця від палко 
любленої ним України. Проте,саме тепер все частіше з"являються 
його мольбертові картини з українським змістом. Так,1925 року 
Репін працював над згаданою вже комічною картиною "Солоха". 

З 1927 року аж до останніх днів звіття на мольберті мистця була 
картина „Гопак в старовинному Запоріжжі". 

-„Я на останок так загуляв,що й сам собі щ вуюсь - писав 
Репін.-Геть всі нещастя і образи!..Я потрапив у веселий час на 
Запоріжжя...Вони т.нцюють гопака..." 

Дуже цікаві і такі рядки,написані Д.Яворницькому в останні 
роки життя мистця:„Тижнів зо три я дуже погано себе почуваю, 
проте, спираючись то на шафу, то на стіни, — я все ж не кидав 
Січі - підповзав і відповзав... А шкода! Картина виходить кра¬ 
сива, весела. Гопак! Навіть столітній дід навприсядки пішов... 
Навкруги веселий пейзаж". 

Фінський художній.критик Арвид Людегкен - СЕІДОК життя Ре- 
піна-еміґранта,писав у своїй статті „Репін сьогодні":,,... ве¬ 
ликий майстер висловив д цих картинах свою сердечну тугу за 
батьківщиною. Секрет цих картин пояснює нам,що доля Репіна - 
трагічна... Це стає особливо ясним,коли він так зворушливо і 
ніжно згадує про свою батьківщину". 

До останніх днів свого життя Репін не поривав зз"язків з 
Україною,листуючись з українським академіям Д.Яворницьким. 

„Як ви обрадували мене Нашим листом - писав 'в одному з лис¬ 
ті де Яворницького Репін-...Ек краще знаєте,яких матеріялів 
я потрібую. Так — і багатирів,і плавні, і очерет...ось щастя! 

Б якому б вигляді я не одержав би знимок - все матеріал:і крис¬ 
латий дуб над Дніпром, і все,що трапиться"... 

Великий художник,відірваний від батьківщини,з болем у серці 
слідкує за життям України,за поодинокими науковими новинами: 

„8 чудо! де чудо дав Д.І.Яворницький - писав 1928 р. Репін до 
Чукозського:-„Двє поездки в Запорожскую Сечь Яценка-Зелєнського 
монаха Полтавського монастиря 1?50«-1751 г.г."... його небездо¬ 
ганна грамота катерининського часу з неймовірню жвавістю малює 
Запоріжжя. Певен,що й Ви, як і я,старий дід,будете танцювати 
від радости,від писання Яценка-Зелєнського". 

Ні, любов Репіна до рідної України не була затерта тою 
страшйою відірваністю,довгими роками еміграції. Час-од-часу 
приходять листи,від давнього приятеля - українського академіка 
Яворницького. Скільки виринає тоді спогадів. Дніпро... Пороги., 
^цільні подорожі, бесіди, задуми... Шевченко!! „Ох ,я нещасний 
пише мистець Яворницькому, - розгубив свої коштовні етюди і 
так само проекти пам"ятника Тарасового,Великому Тарасові Шев¬ 
ченкові,не можу знайти!" І коли на мольберті все частіше мож¬ 
на було бачити твори з прис"ятою Україні,на робочому столі 
мистця все частіше лежав розгорнений „Кобзар"... 
















і 

* 

“ 125 - 1 

Глибоко трагічно звучать сповнені гарячою любов'ю до Укра¬ 
їни рядки, написані тремтячою рукою мистця незадовго де* смерти: 1 

„Лкбезние милие земляки,прошу Бас прощений за мою малогра- 
мотность в украинсксм язике. Признаюсь Еам, что Ваше писание 
мне -дуже отрадно душе моей; иядужежалию, І 

что не б состоянки отзетить Вам на столь любезном моєму сєрцу а 

язике дорого;": Украйни; прошу Вас верить в чУвство моей преда- |І 

ности, и беоконечное сожалєние,что я уже не могу приехать на . І 

житєльстго г сладкую,веселую Украйну. Судьбе судила мне тут * 1 

иметь могилу и домозинув своем саду". . * і 

193С року великого мистця - Репіна не стало... ого могила | 

на околиці тихого Куаккала, на подвір"ї власної дачі - „Дена- 1 

ти", під горбом,прозваним художником Чугуївською горою... і 

Ь майстерні залишилися - на мольберті веселий „Гопак в і 

старовинному Запоріжжі", на столі - розгорнений „Кобзар" 1 





АВТОБІОГРАФІЯ ІВАНА ДНІПРОВСЬКОГО 


Перед нами звичайна студентська праця слухача 

: однієї з харківських високих шкіл XX років. Автор 
праці нікому майже невідомий де тоді Іван Левченко, Через 
кілька років ' ’=• Шевченко зажив слави як зна¬ 

ний український прозаїк і драматург |"Яблуневий полон" 
та інші твори,, | У літературі Іван Шевченко виступав під 
псевдонімом "Іван Дніпровський", Автор "Яблуневого по¬ 
лону" був одним з найближчих друзів Миколи Хвильового і 
брав активну участь у заснованій Хвильовим Вапліте (Віль¬ 
ній Академії Пролетарської літературні. Хворий на тубер¬ 
кульозу , Дніпровський помер в одній з туберкульозних са¬ 
наторій Криму на початку ЗО років. 

"Автобіографію" Івана Дніпровського передала .мені вик¬ 
ладачка української мови я школі" ",де вчився сво¬ 
го часу письменник. Текст подаємо із додержанням правопису, 
як він виглядає в оригіналі. 


МОЯ АВТОБІОГРАФІЯ. 

|нарис! 

# ✓ 

' Розуміється,до маючи 26 літ,проведених мною під.сон¬ 
цем, я не можу зараз розпочати працю по своїй біогрнфії,бо 
така праця пстрібує багато часу й багато - багато'атрамен¬ 
ту, Одне дитинство зайняло би місця на цілу книгу,а совіс¬ 
ний і правдивий опис останніх 6 літ | 1914-1922І ІПідкрес- 

лено в оригіналів її,, її, | і на кілька-штук. Буду 

рахувати свою задачу виконаною,коли зазначу головні харак¬ 
терні чинники мого виховання, ' 

Г степному куточку Таврії^в Дніпровському 
Іпідкреслено в оригіналі, П.її. | повіті в^кількох верстах 
біля моря в селі Каланчаці я пізнав,що я істяую, Родився я, 
як я довідався далеко півніще,там же. Мій батько звичайний 
селянин,виходець із київської губернії,де дід МІЙ ніо пан¬ 
щину^ після зийволєння перемандрував за Дніпро,де тоді бу¬ 
ли ще дикі степи з дикими рослинами. І Опис цього степу мій 
був би подібний до опису степу у Гоголя,коли Зуяьба іде з 
своїми сипами на Січ,хоча того степу я не бачив, при мені 
степ був покорений плугек і трактором.1‘ ' 

Мати походила з інтелігентної сімї. Батько,що виріс на 
диких хуторях у мого і закреслено:"свого"| дуже'крутого ді¬ 
да - миколаївського‘ солдата.і закреслено: Мати .вихована ін¬ 
телігентною панною'І, Такий нерівний союз відчувався до са¬ 
мої смерти їх обох,а на дітях непорозуміння ці відбивались 
дуже прикро. Коли мені доводгяас’и споминати про нашу сім ю 
завжди споминаю заплакану матір, зажурену,з затаєною трагед- 
єю розбитого життя;яку вена несла,ховаючи од чужсго.ока, 
святощі. Свої жалірсвої. скорботи вона викладала и пи^ед ~ 
ми,тоді дітьми,! ми всі привчалися дивитися на батька. 









- 127 - 

карагочого бога і на матір,як на велику мученицю. Низки ка¬ 
зок та оповідань -з відповідним змістом|боротьба добра зі 
злом І прикріпляли нас до матері і ми всі росли під її добоот- 
ворнин впливом. 1 . * 


Нас було 4, 

' Замучена недобрим ниттям,зморена нерівною боротьбою 
інтелігентної'ніжної невістки з родичами батька,не раз зпро- 
вокована ними,вмерла- вона зовсім молодого |32-34р.| 3 того 
часу ми,діти,були зовсім занедбані і виростали,як очерет, 
без жадного догляду і поради. 

В сельську народнго 4 х клясову школу я був відданий 
7-8 років. Грамоти навчився ще до школи од старшої сестри, 
з якою товаришував. Вчився добре. По'закінченню курсів по- 
■ пав писарчуком до поштового урядовця,начальника пошти. Ту 
службу споминаю недобре. З ранку до вечора я писав якісь 
пост-пакети”'штампував ?*арки на листах,писав для селян гро¬ 
шові перекази,надписував-адреси. За мою "роботу” діди та ба¬ 
би клали на столі мідяки,які я брати совістився. Начальник 
вимагав,щоби я ховав кожного разу свого заробітна платню,чо¬ 
го ■ я не міг робі.ти, На'цьому грунті виникали ріжні конфлік¬ 
ти. Виходячи'з станції,я ставав у корідорі,плакав од болю і 
незаслужених,иноді плговавоя і лаяв свого несімпатичного на¬ 
чальника. Потім перейшов у канцелярію станрвого пристава. 

Там писагоговав вигнаний з університету студент Лебеденко,наш 
селянин. Він давав мені читати революційну літературу,Горь- 
когс, Зробив для мене список книжок,які я м~в прочитати за' 
узг роки. Список починався "Певцом в стане руеских воинов", 
кінчався Еальмонтон* Велика бібліотека нашої школи щиро да¬ 
вала все,чого я шукав. Писарчуком у пристава я пробув біля 
3-4 місяців. За останній місяць із власних рук пристава одер¬ 
жав кредитку в ту карбованця,яка пахнула потом і ще пахо¬ 
щами якогось степового цвітка. Коли відчинилася у нас "мініс¬ 
терська- школа”, я ю пораді Лєбеденка покинув пристава і пішов 
учитися. Таке свавільство коштувало мені дуже дорого. Стар¬ 
шій брат та його молода дружина,єство дуже елісне і некуль¬ 
турне,- рвали мої книжки,нсупплл зшитки,палили в пічі і ріж- 
ними засобам!: намагалися іцоби я покинув школу та йшов "на 
свій хліб",ц,т. в канцелярію станового пристава. 

Одбувалаея велика явна й тайна боротьба, Горіще недо- 
кінченої хати спасало мої скарби. Там я одержував вихован¬ 
ня. Там сміявся і плекав над свої: л книжками.... 

Та боротьба з ворожими силами гартувала мою волю і пле¬ 
кала надію .-ирватися з свого темного оточення. ОДного разу 
я почув,що Лев Тоіїстой зустрів'у своїм саду Максима Горько- 
го,тоді "босяка" привітав його,вивчив і тепер Горького зна¬ 
ють усі люди за його гарні книжки. Написав довгого листа Тол- 
отому,благав забрати мене од знущань. Грошей на марку не 
було; Вирішив продати свою душу чортові. Розрізав жилу на 
руці,писав клятву,що оддаю душу на вічні часи чортові і свою 
червону клятву носив до чорта,Що сидів на нашому бересті, 
що росте в Кутку нашого города. Чорт моєю'душею навіть не 
зацікавився,хоч і шумів грізно на бересті,в гущавині його 
зеленого листя, Потім*незав якіЗсььрелігійніЙ бабі "Четї 1 

мінеї",одержав 10 коп, і післав листа. Друї ого,третього. 

До листа прикладав "полное собраьие сочинений И.Д,Левчен¬ 
ка", що складалося з 3-4 віршів. 



Слухач 2 треместру 
Фак.Соцвиховання 


І.Шевченко 


Подав П.Петренко. 














Автобіографічний лист 
І е а н а М. а н ж у р и 

Десь восени 1928 е року,переглядаючи у знайомого бу¬ 
кініста відкладені для мене книжки.зустрів я й придбав кілька 
книг із бібліотек 1 ! відомого українського вченого професора 
Миколи Сумцова /тоді вже небіщика/«Перегортаючи дома сторін¬ 
ки однієї із книг,знайшов я пожовклий лист /4' сторінки зви¬ 
чайного поштового формату/,адресований проф ь М-Сумцову від 
українського поета й етнографа Івана Машсури«Обстаг,:ши скла¬ 
лися так,що документ лишався кеопублікований по нині 3 Ориґінал 
листа пощастило зберегти 3 ІСористаючись з нагоди виходу в світ 
"Літературно-наукового Збірника",подаю текст дьоги листа*. 
Матеріял цей тим більше цінний,що біографічні дані про Іва¬ 
на МанжурУ взагалі дуже бідні, ' 

У час написання цього листа 1в,Манжура був знаний 
як діяльний працівник-етнографрЩС протягом двадцяти рок^в 
зібрав і опублікував значну кількіоть дтираїнськоно етнсгра- 
фічного матеріялу.їїрофеМоСумцов^якпй свою увагу л науковій 
праці віддавав переважно питанням української етнографа-,ви¬ 
соко ціним ІБоМанжуру як ентузіяста цюі ділянки науки,що 
всього себе віддавав чорній, важкій,невдячній і не завжди без¬ 
печній у тих ^мовах праці-збиранню иатеріялу безпосередньо 
в народі.Слави поета їв,Манжур'а зажиь пізніше своїм невели¬ 
ким розміром,але ьисоко—художнім поетичним доробком, 

З технічних причин подаємо текст листа в українсько¬ 
му перекладі /лист писано російською мозою/, ' 


18 - 


■ 30 " 


90 


Чи не забагато чести й чи не рано для мене давати 
автобіографічні відомості. Адже сн.вельмишановний ■иікь.оло 
доровичу,люди,в далеко більшій мірі достойніші нього,тому 
й прошу не дуже говорити мені компліменти►Мені Тепер о9 * 
бо родився Я В ЖОВТНІ Ь1.року в Харкові,Освітній ценз /'■ Д 
слово закреслено.В,Ц./ далеко не блискучий,Звільнившюь із 
пятзї кляси гімназії,я вступив до ветеринарної школ ®»®?^ 
з першого курсу непе виключено за неблагонадійну поведінку. 
Зрозуміло,що з таким вовчим пашпортрм нічого бул г дуі;аіі- 
вже пробиватися далі’і я поїхав де товариша по гімназії в 
маєток у Катеринославскій Губ,Тут я уперше зайнявся етногра 
фічнини записами;це було в 70 р г „роках ДІо тім , вали 

П,А,С-б дав мені деякі гошщй. ? і л пішов у мандри,які тр^ * 
років два-три.але потім настала "смута"-ходити виявилось не 
Іовоі/то зручні* /далі приписано над радком:»та И кошти ви- 
черпались*/.Та забув сказати.Залиши-лш гімназію,я потрапи 
ДО ТОДІШНІХ комун,де волею-неволею мусів був про уд Ткач0 _ 
все,що було тоді в ХОДУ, починаючи з Ьокля й ^а - Д р 
ва к Омулевского.Але ця велика лектура всеж не дала мені 

систематичної освіти й не навчила доброї Л0Г1 *.' ° р готовий, 
почав етнографічні записи,то був до цього ежн ер 

тому багато робив огріхів,/многое упуска;../ .По-моиому, тепер 
в пісенній творчості мало що можна знайти нове^куд 
НИСЯ—СКрІЗЬ ОДНІ й Сі СЯНІ ВЄШ.,а У 

мористичних анекдотах,ще багато можна почер т . у, / одно 

кавого можна ще знайти в області ютології в ^ротк^од 
слоео не можна прочитати. але длл ць о більша час- 

народом і привчити його до себ~.Друкувався я . тіаО''казов 
тика увійшла до "Сборника■ налорус л а.оод^геданій и£ао«кмо_ 

под' ред.Драгоманова" ,вид*Ю-3,іЗідДі.лу.- - У , „ к-їльше/ 

ні" в Київській /перша книга старої редакції, а новій більше/. 
До речі,може я де гостро висловився,даючи примітки до 


1 



130 - 


"Культурних переживань",прошу пробачити,Передав я щось із 
200 чисел'пісень великоруських,що попались нені випадково, 
П.Шейнові.Потім містив я дрібниці в катеринославських газе¬ 
тах "Днепр" ', "Степи" ,"Юбилейном листке" та "Губ , Вед.’ Відбиток 
у мене нема, а як попадуться-надішш. . 

Тапер ось що:Олекс.Афан.здав Полуєхтову 190 відбиток 
на комісію.Я йому віддавав 175 примірників за 100 
гроші наперед,але він запропонував тільки по 35 к.за книжку. 
Я уже писав про це Олекс.Афанас.Ради Бога,влаштуйте мені цю 

зала,,.Будьте ласкаві,поклопочіть-хай вишле,якщо не мокна 
всіх грошей,хоч те,що уторговано, 

З пошаною 

Ів.Манжура. 

Адрес а: Катеринослав, на моє імя, < 

Р, з.Зібравшись з грошима,я д™.ю побувати в Харкові 1 
звідти зайнятися продажем книжок /книгоношеством/;якщо 
трапляться чужі ресурси,то на свій с*Рах,*сшу,чи не дасте 1 
Ви мені для цієї мети зайвого шансуІУсіж свої позорящие 

качества" я відкинув і виправився. ' ‘ 

Подав В.Ц, 


найголовніші друкарські помилки: 


Сторінка: Рядок: 


1 

о 

16 

16 

М 

67 

76 

°1 

01 

02 


14 знизу 

25 знизу 
8 зни”у 
6 знизу 
5 згори 
22 

29 знизу 
10 знизу 

15 знизу 


Надруковано: 

У пізніше написаних 

поезіях 

становлять 

Смиренко 

Василь,що був 

"ре"дукованого 

Індзіковський 

Васильевича 

191 

ненавидів 
змішавшись 


10 знизу 

Скрізь у статті Юрія Ієреха,де 
шилося два ч,закреслити одно ч. 


в слові 


Треба: 

Серед пізніше на¬ 
писаних поезій 
що становлять 
Семеренко 
Василь,був 
редукованого 
Ідзіковський 
Васильовича 
1918 

не ненавидів 
змішався 
"Галичина" ли~ 



































































































Не правах рукоп~су. 


ЛІТЕРАТУРНО - НАУКОВИЙ 
ЗБІРНИК 


Чиоло Друге 


Юрій Клен 

дай 


.. Попіл імперій /уривок із поеми/ 

Цгитро Чияевський "Доісторична доба" української 

літератури 

П. Петренко Українські варанти /Дяки-пиворізн/ 

Ярослав Рудницький Франко - ономаот • , 1 

Юр.Сірий ’ 3 моїх зустріч і в /О.Олеоь і Г.Г&итригка 73 

О.Ю. Григорій Чупринка 

Вол.Дорошенко Большевицькі коментарі до Шевчєгкзгух 


І,Твердий 


Вічний вірш /Лі-Тай-Пе/ 


поезій об 
102 


К Н В 

Ганновер 194-7 






"рій Клен, 


Попіл імп е рій. 

/уривок із поеми/. 

• « 

На Україні мов Великдень ясний; 

Там сонце вже ніколи не згасне. 

Летять пісні з Дніпрянських берегів 
в Херсон, Одесу, Львів, 

Свята Софія землі вже-збирає 
і•України дві в одну єднає. 

По всіх містах 1 , немов весняний шал, 
гуде універсал* 4 ■' 

В старому Києві пентралить Рада, 

Та це ж розпочала Жехерезада, 
в надхмарне царство кинувши місток, 
одну з своїх казок. 

Ще дітьми ми їх слухали охоче. 

Куди ж її’ Фантазія заскоче? 

Вона підмішує в давнини мед 
сучасний вінаґрет: 

"Перо Петлюра- видер у жар-птиці, 
а он у Президентській багрянці 
білобородий дядько-Чорномор 
зовсім як мухомор ; *• 

В новім часі Райкарці все незвичне. 
Все не збагне часи демократичні. 

Як зрозуміти ЇЙ, що президент - 
лиш милий прецедент? 

Вона накришить зілля у свій котлик 
і витягне старий казковий мотлох. 

/Ти ж нам віддасть її байкарський чвал 
епохи лютий шал? 

Тож не король, а літописець Ееотор 
важкий тягар на плечах буде нести, 
піде шляхами марними блукань 
геть від тих йлотих бань 
і знов повернеться на зрадний поклик, 
щоб по дорозі, від дощів розмоклій, 
поплентатись на схилі літ 1 сліпим 
під Кремль, у третій Рим... 

Та творить армію свою держава, 
і ранкова займається заграва 
/відбита золотом стмянілих бань 
і водам'ц їсап<їапр/ 

над Лаврою і над священим градом, ' 
над гургосом трамваїв, і над*чадом, 
над ятками-, яким бракує крам, 
і над новим життям,., 

Із Дарниці у.Київ полонені 

прийшли з їх стрінув шум дерев зелений. 

Була їх горстка - двадцять два, 

Але,мов та жорства, 
яку нам при дорозі не злічити,- 
зросло число; легендами повите, 
із галицького виросло ядра. 

Та йде лиха пора. 






- 2 " * 

Лягла вже під Крутами буйна молодь. 

Немов' течуть по снігу чорні СМОЛИ', 

пливе, згуртована в людські стада, 

нестримана орда, 

іде, іде від Ніжена на Київ, 

вже розповзлась патьоками'помиїв. 

Зашшлено Поділ- і арсенал, 

лютує людський шал. 

Та січбві'стрільці на оборону ’ 
стають, шикуються в стрункі кольсни, 
тож Коновалець їхній командир. 

Кипить, клекоче вир. 

Житомирською Йде ворожий навал. 

Але летять назустріч крики "Слава!" 

То Пасіка вже на Сінний Базар 
свій скерував удар. 

Та підсіклися раненому ноги, ' 
і полягла кістьми Його залога. 

Лише'один наводчик, що імя 
його,рід і сім"я 
назавжди невідомими лишились, ' 
не відриваючись від скоростріла, 
під дужим натиском* ворожих лав 
стріляти не вгавав/' 

Шпурляючи, ґранатами, з налесу 
січовики ударили в багнети: 
отак гортаючи руками жар. 

Сінний взяли Базар, 

Пробігши по Житомирській Великій 
під перехресним обстрілом із вікон 
відважний загін Феді Черника 
зустрінув хижака, 

- і стягся бій у нерозв»язний вузол' 
на Трксвятчтельській, де купи грузу, 
румовища розбитих боєм хат 
і гори барикад, 

Січовики під стрільний тріск і лускіт 
дістались до Андріївського Спуску, 
Веде укрита килимами тіл 
дорога на Поділ.'. . 

Стягли по томлещу аж до знемоги 1 
у манастир Михайлівський залогу. 

Штаб постачає фронтові . вночі 
набої та харчі. 

І командир виправи бойової_ 
розносить сам той харч і ті набої; 

Хто Мельника впізнає Андрія 
в тій ролі носі’я? 

Ввійшла в Сллбідку Дарницька кольона 
і гайдамацькі ярісні загони, 
що і> серця пойняв вЬяцький пал, 
ввірвались в арсенал. 

Розжеврену в бою затисши крицю, 
у рукопаш займають Некавицю,. 
а потім відбивати Йдуть бійці 
у ворога'двірці. 

Але спливає Україна кров"ю, 
бо підступають орди Муравйова, 
і ясний Київ кидають стрільці, 
мов стомлені женці. 







- з - 

Вже відступила Рада на ііитокир, 
столицю наче стис залізний комір. 

На вулицях, гуляючи три дні, 

стріляють навісні 

бенкетники і винних, і невинних. 

Та березневе сонце тихо плине 
і знов до Києва веде стрільців, 

3 грудей їм лине спів. 

Вітай, вітай ке, гвардіє залізна! 
зростай, зростай в потукну'силу грізно 
державі підмурівок закидай, 
злоти блакитний край! 

Тепер, перекривавши хуртовину, 
міняй на знак червоної калини • 
свої стрічки червоні на шапках. 

Торуй в майбутнє шлях! 


Історія відміни любить. 

Доб не зірвався нам терпець, 
гримлять її веселі труби', 
що дії першій вже кінець. 
Завіса падає додолу, 
завіса вгору знов іде. 

Нове ми бачим виноколо 
і небо ранкове, бліде*' 

Старі обряди поновивши, 
надягти шпори і кулан, 
смушкову шапку заломивши, ; 
в^іядкає гетьман на майдан*. 
Стискає кайзер дружню руку, 

і покалічений орел 
німецький подає науку 
немудрим дітям простих сел. 

Одна ти, гвардіє стрілецька, 
нікому не поне:ла в дар 
тоді свій запал молодецький 
цураючися братських чвар 
здала в касарні Лзгцькій зброю; 
і цілували вояки 
рушниці, що служили в бої, 
на приціл вірні і меткі. 

Між запоріжців, гайдамаків 
розпорошилися стрільці 
і з козаками, як друзяки, 
в тісному злилися кільці. 
Співали, мов співці заїжджі, 
пісні обоїх Україн 
від Холмщини до Запоріжжя 
і від Ленківщини по Дін. 
від Закарпаття до Кубані, 
до Чорноморських берегів, 

І надднідрянці, й галичани 
себе признали за братів. 
Проміряли не раз, не двічі 
стрілецькі сотні край дідів, 
були на Хортиці, у Січі, 
серед чернигівських ланів, 







_ 4 - 

і над Дінцем, і над Айдаром 
стояла копанії б степах; 
і ті часи пройшли не даром, 
плекавши тугу у серцях* 

Степи безкраї і могили, 
що їх Шевченко ооиівав, 
у них романтику впоїли 
і гуртували їх до лав* 

А Біла Церква відновляв 
лицарство, як забутий міг; 
стрільцян, зібравши їх по краю, 
дає врочистий заповіт; 

"Поляхеш ти ,, й не буде слави 
за це ніякої тобі* 

По тобі не заплаче навіть 
ніхто й не схилиться в нурбі. 


зміст, 

міст. 


Як поховають, то нескоро, 
не голоситимуть вінки, 
і видовбає очі ворон, 1 ' 

і сонце вибілить кістки. 

Про подвиги твої поеми 
не будуть світові трубить, 

•Жорстоким будь, твердим, як кремінь, 
готовим голову зловить." 

Отож, пісні, яких спів&ли 
січовики, в устах у них 
тонів суворих прибирали, 
бо не лукав ніколи сміх. 

І охоронці заповіту, 
в якому честь - найвищий' 
ладні гетьманові служити. 

Уже вузький з ним лучить 
Европа визнає державу 
нову; їй дано ґрунт і тло, 
і сяє променями слава 
її уквітчане чоло. 

Душа гетьманова двоїться; 
гуде новий універсал: 

"Під руського царя горніться! 
Москві відданий генерал, 

Вкраїни зрікшися, мов секти, 
і враз окресливши криву,_ 
перед державцем у проекті 
схилив бунчук і булаву. 

І під вагою колісниці 
московської, під крик і свист 
юрби. при виблисках зірниці 
ламається тоненький міст. 

Забула - гетьмане, сан високий! 
Настануть безтрнвокні дні, 
і ти пізнаєш мудрий спокій • 
в ясній ванзейській тишині. 

Як сріблом час позначить скроні, 

А ійшовши світлих верховин, 
суддя ти станеш безсторонній 
і України вірний син. 

Віків минулих боковІлля 
набуде тон картин Доре, 
і жартівливість водевіля 
трагічну барву прибере*, 










• - 5 - 

Історія ВІДМІНИ любить. 

Щоб не урвався нам терпець, 
гримлять її веселі Труби, 
ио дії другій впе кінець. 

Завіса падає додолу, 

завіса вгору знов ідеї 

нове закреслюючи коло 

хтось інший ■ натовпи веде. 

На Ірпені стрикочуть кулемети. 
Торуючи селянській владі шлях 
ідуть повстанці в повтих кояухах, 
ідуть, немовби за хвостом комети, 
за тим, хто у руці перо лар-птиці 
затис, щоб їм світити уночі, 
хто має від усіх сердець ключі 
і., моле, викує державу з криці. 

Над Києвом на мить-хвилину влада 
нова зійшла оузір"ям пятірким 
і тане вхе, як у повітрі дим, 
або нездійснений поетом задум, 

З півночі й зі сходу йдуть савєти,. 
сунуть орди їх навалами, 
і очима їх запалими, 

Азія шукає: "Де ти? де ти?” 
зграї неноЕ&рливо-неситі 
валко котять сніговиною. 

Попрощайся з Україною, 
чулину старайся полюбити І 
Уряд далі 'Й далі від"їмгдзсае. 

"У вагоні директорія, 
під вагоном територія 
дітвора на вулицях співає. 


Минають місяці понурі. 
Короткий в Києві антракт, 
і наступає знов Петлюра. 
Поляків б"япє з ним контракт, 
їх фешенебельна кіннота 
гарцює гордо по містах. 
Блискуча упряз:, наче злото, 
горить на гарних румаках. 

Іде на Україну шляхта, 
здіймає димом порохи. 

Здається, хтось узорну плахту 
накинув ранком на шляхи, ч 

Стривай, бунчулний отамане! 
лар-птиці не піймаєш ти, 
бо ваблять видива й омани 
тебе у прірву пустоти. 

Побачиш, як те військо браве, 
мазурці вірне і пінками 
упєкаць бендзє до Варшави 
і кине здобич голякам. 

Колись приймуть тебе з любов"ю, 
затягти душу В' інші сни, 
паризький брук, залитий'кров"ю, 
і дальній вітер чукикав 
Стривай, бунчугий отамане! 











- 6 ~ 

Жар-птиці не піймаєш ти - 
Бона полинула в тумани, 
не вмів ти птахи встерегти 
Але жар-птицею засяєш 
ти сам над обріями днів 
і буйним прапорон замаеш 
над роздоріжжями'років. 
Спрямуєш ти короткий полет 
у горобину, глупу НІЧі 
і заграва освітить поле, 
яким прокотиться твій клич 
Так долі таємничий вирок 
виконуючи, промайне 
комета-в зоряному вирі, 
проміння ширячи чудне. 



Дмитро_ЧІ^|5Ь|С?іу • , 

: == Й9іЙ^^4^іиМ”_,УК£АІР0|К0Т :± |І51РАї|РИ__ 

• ч і ’ *' І • » •*.’ «• 

іс : ;■■' 

Коли г сорокових роках XIX ст. Шевирьов-попав огої 
публічні гиклади про стару "руську" літературу, до пізніше 
лягли г оеногу Його /розуміється, науково перестарілсі,слс 
як периий огляд матеріялу душе заслугованої/ праці, яку з 
поданог та подякою згадує коиниЙ історик української літе¬ 
ратури, він хотів, як "слов'янофіл" змінити загальне уяв¬ 
лення про якесь "культурне небуття" Росії /до якої гін за¬ 
раховував і Київську Русь-Україну/ до реформ Петра І, Доте¬ 
пний російський письменник "західнього напряму" /"западнік"/ 
Олександер Герцен, згадуючи ці праці Ієгирьова, глузує над ‘ 
цією історією літератури того часу, "коли нічого не писали"» 
Розуміється, цей дотеп безпідставний? писали і в старому 
Києві і -пізніше - в старій Москві чимало. Як згадаємо си¬ 
лу загубленого з часом, мусімо дивуватись з літературної 
енерґії та продуктивності-! старих часів. Але, здається, на¬ 
став час серйозно зайнятись і "літературою" часу, коли дійс¬ 
но "нічого не, писали". Завдання це не нове; Його ставили, 
вке романтики’/ до яких налекав і Іегирьов, як взагалі ро¬ 
сійські "слові янофіли"» які^цо правда ,гиріпали це питання 
досить просто; "нарід" /тобто "простий нарід"/ диве тепер 
тим самим питтям, по пив і століття, тисячеліття тому, От- 
не, досить досліджувати сучасну "народню словесність", "на- 
родню поезію", "Фолькльор", цоб довідатись про те, як ви¬ 
глядала ця народня'словесність у нагих предків з часів пє- 
редхристиянських. Цей погляд романтиків /мояе через свою 
наукову, "зручність” для дослідників/ залигався в загаль¬ 
ній свідомості дуле довго, Липе в останні часи сталася змі¬ 
на г спочатку повний скепсис у результатах пваці романти¬ 
ків, пізніше - спроби почати досліднення наново та новими 
гляхами.,. 

__2і_5_5 = |_р_е_л_а_ ; 2. = 

І. Найстарший.датований східньослог"янський руко¬ 
пис - Остромирога Євангелія 1057 Р* /цей рукопис походить 
майне напевне 1 з України/. * Але є чикало НЕ,'ДАТО ВАН ИХ пак"я- 
ток ХІ-ХЇЇ о.о., або таких,до напевне походять з цього ра- 
ніпого, "домонгольського" пасу, але дійпли до нас тільки 
в пізніпих відписах. Розуміється, це не найстариі пам"ятки. 
До Києва письмо та літературна /церковнослов"янська/ мова 
прийпли. в .кожному разі з початком християнства, в кінці-X 
віку. Ала ми рнаємо,. .до християни в Києві були й раніше, 
за десятиліття до- ,оФіпі н ного "охредення РуСи", досить зга¬ 
дати варяґів-християн, забитих в Києві* ов 0 княгиню Ольгу, 
і сну рання церкви, ср. їдлі„. При богослунбі /скільки вона не 
була прецькга/. могли, кошїсїатиоя книгами з Болгарії або ‘ 
Моравії-.; Але не і іро Цю "доісторичну" добу йтиме мова тут. 
Книги, принесені ."з. цу.пикії, навряд чи мопна зачислити до 
київської літературної традиції. Цікавіша та уона тради¬ 
ція /отже не "література"» а "словесність"/» народня пое¬ 
зія, якої існування припускали старі дослідники та припус¬ 
каємо ,.й ми, - зважаючи хоч' би на той факт, до нам негідо- 










’.т'і такі примітивні племена, в яких би народньої поезії но 
було, хоч'би функція' її була не суто. естетична, . а магічна, 
реліґійна, соціяльна, технічна /"робітнича ритмічна пісня 
за Вихором/ того а 

Але старі дослідники, починаючи з часів романти- 
ки, припускали, по ми про цю стару поезію цось можемо дові¬ 
датись. доолід'гчючи сучасну народню поезію. Сучасна етно¬ 
графія'довідалась, по Н протягом того порівнюючи незначно¬ 
го часу, за який нам народня поезія відома /з кінця ХУІ ві¬ 
ку а скільки-небудь детально та різнобічно - лише з XIX 
віку/, та встановила зі спостережень над народньою поезією 
чужих /зокрема примітивних/ народів, як хутко та ґрунтовно 
Н 05 .ТЄ змінятись народня поезія під діянням культурних впли¬ 
вів. А на Україні таких впливів'було досить: з християнст¬ 
вом прийшли впливи візантійські, болгарські, моравські,пі- 
зтііші західні впливи, почасти впливи близького сходу у як 
би ми не хотіли зменшувати їх вагу/, А процеси внутрішньо¬ 
го культурного розвитку не залишались також без значення: 
досить звернути увагу на те, цо десь в ХУІ-ХУП віці виник¬ 
ла стара епічна поезія! та повстала нова /"думи"/, цо ціл¬ 
ком затерла сліди старої е ' 

Тому єдиний певний шлях, яким можемо щооь догі- 
датись про словесність передхристиянської та ранішої хри¬ 
стиянської доби на Україні - це шукання за вказівками на 
неї та за її рештками в старій літературі, Як - побачимо 
знайдемо тут дуке небагато та не завжди певне, але те, до 
знайдено буде в копнім разі певніше, аніж здогаду старих 
історикйв літератури х /, 

2, Не лише словенська народня словесність нале- 
'•І.ІЬ до "передісторичних" елементів київської літератури. 
Князівська родина, дружина, певне міське купецьке коло бу¬ 
ли скандинавського /"варязького"/ походження. На?' добре 
відома скандинавська поезія пізнішої доби. В київські, лі¬ 
тературі знайдемо, на мою думку, певні відбитки словесно- 
сти словенської, але поруч з цим відбитки словесності! 
варязької, а тсояе навіть і /невідомо лише в якій мові/ яки¬ 
хось записів її. І цей иатєріял треба переглянути. 

До речі - питання про те. які літературні еле¬ 
менти запозичені від скандинавів, не таке уросте. Здебіль¬ 
шого, знаходячи в київській літературі якісь /тематичні аго 
стилістичні/ елементи, схожі зі скандинавськими, дивимось 
на них як на безумовно "запозичені". Але в цьо?су_зовсім не 
можна бути певним! І варяги,і'слов"яни,однаково індоєвро¬ 
пейські племена, отже-можливо, цо спільні елементи, дона. - 
менше в'окремих випадках; дістались до обох народів з ска¬ 
рбниці індогерманського фолькльору, На таку можливість 
треба завше зважати і варто було'б взагалі дослідити ті сю¬ 
жети мотиви, формальні елементи, які слов"яни та варяги - 
м0 г л и "дістати з індогерманської доби. Як побачитю, 
для таісих досліджень маємо де занадто мало реальних можли¬ 
востей. По-друге', не?тє ніяких об"ективних переконливих 
агґументів за те г т об слов"яни обов"язково переймали еле¬ 
менти 'фолькльору'Від варягів, а не навпаки. Єдиний арґу- 
мент за те - це "германська" зарозумілість останніх десяти¬ 
літь! Бо запозичають фолькльортіі перекази,'як нам відомо з 
інших прикладів /греки та "орієнт" і'т.п./, часто і більш 
культурні народи гід менш культурних. Так могло.бути й у 
випадку слот "яни-варяги. Конкретно про це • далі. 





• • — ^ «. 

3. Спроби з поромантичних часів дійти до пізнання 
"передісторичної доби" народньої словесности - досить чи¬ 
слені. На йпопряніша спроба систематичного викладу нале¬ 
жить Мих. Гру шевсько му в його "Історії укр с 
літератури". Не бажаючи повторювати те, про по можна дові¬ 
датись із книги Груиевського, я подаю систематичний корот¬ 
ший огляд матеріалу, зупиняючись трохи детальніше на тих 
питаннях, які дослідники- або зовсім не розробили, або ви¬ 
світлювали, па мою думку, недостатньо чп з помилкових 
пунктів погляду, 

3. Стара народня словесність. 


І. Деякі згадки про стару народню словесність, го в 
значній мірі була не вільна від християнських-впливів,зна¬ 
ходимо в найстаршому парі літературних творів.-На шаль,бі¬ 
льшість згадок такого типу ?іайке нічого не дає, крім дока¬ 
зу, но той або інший ґатунок народньої поезії вже існував 
за старих часів. Про Форму та стиль цих утворів здебільшого 
не мокна сказати нічого певного. Іноді навіть висновку про 
існування певного поетичного ґатунку но можемо зробити з діл 
ксгптою певністю. Але з паукогого погляду немає навіть пи¬ 
таний. по є "ліпше" : сміливі, але цілком непевні здогади 
романтиків, чи моче й скупі змістом, зате певні•висновки, 
вроблені на підставі-критичного розгляду джерел. 

Немає сумніву, до слов”яни, зокрема східні слог ч яни, 
вже перед приняттям християнства мали якісь співи та якусь 
народню музику: Але згадки про співи та музику досить ску¬ 
пі та сумнівні і 'Сучасні "народні” українські музичні ін¬ 
струменти майже без виїмку новітнього та здебільше захід- 
нього* походження. Багато нового є в українській народній 
пісні, як музичному творі. 

Та, як би спів та музика Н е змінились за тисячу ро¬ 
ків, існували якісь попередники сучасних співаків та музик 
і перед причяттям християнства. Нечисленні згадки про 
"спігців” мають на увазі безумовно співців епічних пісень, 
та до того спігців."придворних", князівських або дружин¬ 
них. Але ці згадки пізніші - з "Слота о полку Ігореві" ./ко¬ 
ло 1187 р./, за галицько-волинського літопису /XI в./*. 
Згадки східніх мандрівників /Ібн Фадлан/ непевні, бо-є су¬ 
мнів, по він під ім"ям "русіг” описує дійсно слов"ян, а не 
варягіг. Літопис описує поганське життя слов"ян, пізніше 
різні пропогідники згадують якісь "игранія и плясанія", 
але всі ці згадки нічого не говорять про пісні, крім згад¬ 
ки у Кирила Турігського. ш говорить про "пісні бісовські" 
та згадки в "Слові нікоєго Христолюбця" /рукопис з ХІУ в., 
але твір безумовно .старіший/, де мова йде про "світські 
пісні”. Згадується музика чортів -'в оповіданні про Ісаакія, 
печорського ченця /літопис: пізніше-це оповідання увійшло 
в склад Києве -Печорського патерика/, музика при князівсько¬ 
му дворі /"житіє" Феодосія Печорського/, іноді "музика" 
г/загалі /у Кирила Турігського/. Але в усіх цих випадках ми 
ніяк' не можемо мати певности, п,о мова тут іде про музику 
таку, якою була тодішня народня музика. Згадки 
про музику в*цих випадках можуть бути наслідуванням візан¬ 
тійських літературних зразків, двірська музика напевно б>^а 







візантійського, а кс українського народнього походи*ник; 
безумовно виє про візантійську музику говорить переклад¬ 
ний епос про Діґеніса Лкріта; музика та пісні згадуються 
і в Біблії /напр,,Псалтир/, Ми не маємо ніяких к о н - 
к р е'т'н и х відомостей про народню пісню аи до ХУІ- 
ХУИ в, б,, коли 1571 р. чеський богослов та вчений Ян Бла- 
гослав занотовує пісню про Стефана Воєводу /але пісня 
ця походить безумовно з західнього кордону української 
території/, та 1625 р, Дзвоногський друкує пісню про коза¬ 
ка Плахту,’ ‘ 

2, Депо чуємо про обрядові пісні. Але в периу 
чергу про т^кі, цо хоч би лише почасти зв"язані я христи- 
янст'гом, Де в першу чергу колядки. Але знову старі згадки 
в проповідях та іншій літературі не говорять про колядки- 
пісні, а лише про святкування "Коляди", - можливо маючи на 
увазі якісь зг"язані з цим святкуванням звичаї. До того 
перпа ясна згадка про "Коляду" досить пізня /11 66 р./ і є 
новгородського походкення. Щоправда, не раз вказувано на 
те, по в сучасних українських колядках, мовляв, багато 
прастарих елементів- згадки про Царгород, про викуп обло- 

тшого міста, про "рубання" міста /літописний князь поло¬ 
вецький Боняк збирався "рубати" Київські "Золоті ворота"/, 
цо там трапляються старі слова, цо інакше затрачені, як 
"пяголоки" /шовки/ та "жуковини" /каблучки/-тошо. Але все 
це т*е веде нас далі, аніж 1 до визнання факту, шо якісь - 
але чи подібні до наших? - "колядки" існували-юне через 
кілька десятиліть г.о прийнятті християнства, та, мабуть, 
мали в собі ш.е. досить дохристиянських елементів. Ще менше 
згадок про "русалії"; згадано їх.поруч з "трубами-и ско¬ 
морохи, гусльми" в уривку проповіді про "кари Боні",.цо зі 
вставлено в літопис під р. І0б8, але Й тут /як і в інших 
старих згадках/ мова шво святкування русалій, а не про _ 
пісні, по- їх при цьому співають. -'Літопис ХШ в. згадує і 
"купалії", але вяе зовсім загально. - Можна бачити натяк 
на весільні пісні в листі Володимира Мономаха до кн.Олега 
/кінець XI в 0 /, - він хоче разом із вдовою ового сина по¬ 
плакати" ,-"замість пісень" над своїм сином, а її 
чоловіком, бо мовляв, не бачив ані її весілля, ані гін- 
чяння - мабуть, тут йде мова про звичайне святкування "вг- 
сілля" та пре церковне вінчання, - але чи "пісні", цо про 
них говорить Мономах ,"народні", чи це просто двірська му- 
3 ика/вІз«нтійського походження/, про це не знаємо. Багато 
елементів в сучасних весільних піснях свідчать про те, цо 
ці пісні колись, належали ніби до репертуару згичаїв вишої 
кляси суспільства та но пісні ці/старі: в'них маємо і дру¬ 
жинну термінологію /князь, бояри, дружина, стрілки, меч 
гоцо/ і рефлекси старого захоплення нареченої силою, так 
по мусїмо припустити, цо сучасний весільний ритуал перей- 
чов до народу, разом із весільними піснями, хоч би п о- 
т а с т и ' від ницих верств суспільства князівської до*^ 
би'" ''Але воєн німого певного про весільні пісні князівської 
"оби на підставі сучасних весільних пісень ска- 

.я ти не можемо, ' _ * 

3. Б дивним випадком, цо про одну форму обрядо- 

стагої поезії чуймо досить багато, а саме про пл п ч.1 , 





- V 11 - 

і гласне, не пісні, а ритмачні "грлосіння *’ над померлими. 
Ллє і ТУТ свідоцтва попасти сумнівні, а г цілоігу змістом, 
досить скупі, Найліпші наслідування народніх планів, які 
знаходило в старосхіднослов'янській поезії, походять не з 
України, а з півночі. * , 

У літописах е звичайнім явищем згадки про те,го 
родина, дрннина, нарід "плакали", або "плакались" по смер¬ 
ті князя. Треба сказати, що угаяне перечитування усіх та¬ 
ких місць показує, до вираз "плакатись" є традиційна фор- 
мула, якої літописці вливають, щоб змалюпати загальний 
чаль над померли**. У деяких випадках цілком ясно, до не 
моче тут бути мови про 'український на¬ 
родній звиуай. Так,літописець; оповідаючи про смерть 
Ізяслава Мстиславовича /1152/; згадує про те, до "плака¬ 
лись" над ним "чорні клобуки", - отче тюркське плем"я, до 
було осіле в Переяславському князівстві, на кордоні, зі 
степом; так са?тс автор, до розповідає про смерть Володи¬ 
мира Василькогича 1288 р. серед тих, хто "плакався" за 
князем, згадує німців та чидів, - навряд чи чучинці ви¬ 
голошували над тілом померлого князя-народні слов'янські 
голосіння і до того, говорячи про те, до чиди плакали, як 
"по збуренню Єрусалима", літописець тим самим сам дає 
вт-азігку на літературне походчення цього місця літопису 3 / 
Згадки про те, до "усі люди" плакались над Олегом./який 
мочлиго, помер*в Скандинавії/, до Ольга плакалася по сво¬ 
єму чоловікові, до син та внуки Ольги "плакалися"'по її 
смерти - занесені до літопису*/під роками <42,945, 969 / 
не разом по подіях, а пізніпе, Ймовірно, до навіть не при 
першій обробці літописного матеріялу /коло 1037 р./, а. де 
пізніпе /.'Володимир -*оно”ах, як ми вче згадували, сам 
пипе*про то, до він хоче з удовою свого сина- "оплакати" 
його, - це вче трохи переконливіше свідоцтво; хоч увесь 
лист Володимира Мономаха - твір'літературний, повний тра¬ 
диційних .рбразів:»ця сах?а вдова, невістка Мономаха має, 
за листо”, У-сісти^як голубка на сухому дереві", надіючись, 
тоцо - чи треба й це розуміти дослівно? Іноді "плакатись" 
визначає 1 просто "взяти участь у похороні" /Літопис під 
р. 11 Б4/. _ 

В деяких згадках про "оплакування" князів зга¬ 
дано поруч із цим і "обичні Пісні", себто церковні похо¬ 
ронні СПІВхИ*/дехто Й ці "обичні пісні" вгачає за народні 
"плачі"/. І, розуміється, "ліппі нучі Володимерські" на¬ 
вряд чи дійсно виголошували над труною князя Володимира 
Васильковича "плачі"-голосіння. 

Єдиним справді безперечним доказом існування 
плачів г.'стцрі часи є наслідування їх у старій напій лі¬ 
тературі. "Сказання" про убивство князів Бориса та Гліба 
вкладає в уста*Борпсогі зворушливий плач над батьком Во¬ 
лодимиром Великим, а Глібові подібний плач над долею 
забитого Бориса, За літописом,князь Ярополк з Дручиною 
"плачеться" 1 над забитим князем Ізіїславом /Ізйслагом Пер¬ 
шим, 1078 р./, мовлячи: "Батьку, батьку мій! Чи яив ти 
без печалі на цьох'у сріті, стільки напастей принявпи від 
народу та братіг своїх?" Дядько князя київського Іяя- 
олаг.а Мстислагича /ІзАслага Другого, помор 1154/, Вяче¬ 
слав Турогоький, " плачеться" над ним: "Сину! Це було 
моє місце, але до мочна зробити проти Бога...". ".Ліппі 












- 12 - 

куші Володимиром?!” "плачуться" над Володимиром Василько- 
вичем: "Добре б було нам, пане, вмерти-разом із тобою... 
тепер, пане, не можемо тебе вже бачити, вже наше сонце 
зайшло для нас.і ми залишились в нечасті". У "Слові о 
полку Ігореві" знаходимо згадки про "плач" руських жінок: 
"Уке нам милих своїх чоловіків ані гадкою згадати, ані 
думою здумати, ані очима побачити..."; згадано і "плач" 
матері князя Ростислава /1093 р / на "темному березі 
/згадано, до речі, про цей плач і в літопису під р.І093/. 
Т-Тарєпті, г "Слові" славетний "плач" 1 Ярославни, з його 
згоротамидо сонця, вітру, Дніпра 5/. 

Ці наслідування плачіи в старій літературі варто 
порівняти з сучасними планами, записаними в XIX та XX в.в. 
Таке порігнання показує, цо певні риси поетики планів за¬ 
лишились протягом століть ті самі: згадки про витрачену 
любу людину /серед порівнянь трапляються й тепер порів¬ 
няння померлрго з сонцем/, вислови бажання умерти разом 
із померлим чи замість нього /пор.вине "плач" Вячеслава 
Туровського/, згадки про все разом із померлим втрачене' 
добро та /перебільшене/ змальовання нецасного стану тих, 
хто залишився живим, після смерти померлого. 

За пізнішими згадками можемо довести безперерпв- 
ність існування "планів" на Україні з-давніших часів. Пі¬ 
сля літописних згадок з кінця ХШ віку, натрапляємо на 
згадку з ХУІ віку в латинському творі Менеція, - але кі¬ 
лька речень, шо'їх наводить як "українські" /або біло¬ 
руські/ Менецій, не вважаючи на запевнення, но вони "ру¬ 
ські", справді є польські 0 У кожноїцг разі'Менецій мусів 
чути про те,-но існують у "руських" плачі, але записав^ 
їх зі слів поляка /в перекладі/; Іб04 р..наслідує україн¬ 
ський плач /в латині/ Кльонович. Це наслідування тем до¬ 
водить безперєривність існування планів. Записи маємо ли¬ 
пі-' з XIX віку. ' 

У XIX гі, плакали не лише над померлими, але й 
над некрутами, як і*при інших нецасливих' пригодах:' над 
згорілою хатою тоцо. Щось подібного було, здається, за 
найстарших часів: так літописець, згадуючи про те, як 
Володимир Великий наказав набирати дітей до шкіл, згадує 
й про те, цо "матері цих дітей плекались по них... яко 
по мертвих" /під роком 988 / 

Цікаго, цо повні відгуки поетики плачію трапля¬ 
ються і в проповідях та тгорах релігійного стилю: у про¬ 
повіді Іларіона. в одній з проповідей Кирила ТЧгрогського 
/плач Богородиці/, в галицькому літописі /1288/ серед 
піднесених,'писаних церковною мовою рядків... Це до пев¬ 
ної міри ставить під сумнів суто- народне походження 
старих плачів: плачі існували і у Візантії. Чи не прийшли 
вони до гицої верстви київського населення відтіля, а піз¬ 
ніше "спустились" до вжитку простого народу? Щонайменше 
візантійські зразки могли вплинути на "поетику" планів. 

,їїо речі, маємо плачі і в Біблії: плач Давида над Авоса- 
ломоч та йонотапом;.. так; само і в апокрифах: плач Анни в 
"Євангелії Іакова" того, І біблійні' зразки могли вплину¬ 
ти на плачі в .духовній літературі 0 /, 

4, Можемо ■« різними шляхами /про цо мова.не мо¬ 
ше туї Йти детально// - встановити з певною ймовірністю то 
котику старих епічних творів. Але про форму старого епосу 


13 — 


тт ° мояемо сказати нічого 'певного: маємо, цоправда, один 
приклад старого'епосу, "Слово о полку Ігореві”, монето го¬ 
ворити й про те, цо в'цьому творі "вкраплені" рептки стар- 
/Боянових/ творів. Але той факт, цо цей зразок цілком • 
одинокий, робить немоялигим зробити певні висновки^/ 
старому епосі, дуяе ймовірно, були сполучені Елементи 
старослов'янські з скандинавськими та візантійськими. Роз¬ 
поділити 1 ці елементи /На підставі єдиного напого зразка, 
"Слова..,", та тих решток епосу, цо їх знайдемо в старому 
літопису/, цоб аналізові видобути рештки "передісторичні" - 
завдання дуне валке, та на нього досі навіть не звернено 
уваги. 

Тематика дохристиянської доби 
захована почасти с у ч а с н й'м народнім епооом /"вели¬ 
коруськими" "стеринами" -напр., Олег та Ольга - рептки 
зг"язаних з - ними мотивів знайдемо в "старинах" про Вольгу 
Всеславича/, лише'почасти літописом /Мстислав Лютий, Рогні- 
да, смерть Олега/, Це не повинно нас дивувати - в епосі 
заховуються іноді рептки надзвичайної старовини: так у 
"Слові о полку Ігореві" згадуються* готські пісні "про час 
Вусів" /"Бус"~це король Антів Бооз, якого перемогли готи 
в четвертому віці/,отяе традиція про Буса була в часи "Сло¬ 
ва" вяе 900 йіт стара! 

5, Маємо це деякі порівнюючи досить рясні репт¬ 
ки старої народньої поезії; цоправда,"мініятюрної"форми: 
це прислів"я та приповідки. Дотепні Формули ці знаємо най¬ 
більше' в літопису, почасти в інших пам"яткях старої літе¬ 
ратури. Різним особам при різних нагодах приписують літо¬ 
писці такі вироки, цо'підпадають під наше поняття "прислі- 
в"я" °бо "приповідки". Наприклад: "Якцо вовк повадится до 
овець, то винесе всю отару"; "смерть спіл&а усім";' "Руси 
ссть веселіє ПИТИ', не монемо без'того бити /бути/"; "не 
передавивши бдяіл, меду не їсти"; ^мертві сорому не мають". 
Або я літописці самі вливають таких виразів: "поки камінь 
почне'плавати, а хміль тонути", --Характеристичні припо¬ 
відки присвячені окремим народам, містам, племенам тоцо: 
такі приповідки. існують і тепер у великій кількості! в ког- 
тт Т ,? країні. В літописі зустріваємо такі приповідки про пів¬ 
нічно словенські лазні: "сс творять'мовеніє, а не мученіє" 
/приповідка приписана в літопису св,апостолу Андрієві/,або 
"біда, як уРодні", "Пацанці бігають'і від Вовчого Хвоста"- 
/"Вовчий Хвіст", мовляв, ім"я воєводи,'по переміг піцанців/, - 
такі приповідки існували, розуміється, значно раніше, ані:: 
їх літописці позаносили до літопису, Типове для приповідок 
та прислів"я є й тс, цо часто вони 1 є ніби "згупенням"кон¬ 
центрацією цілого оповідання: напр., пре становице населен¬ 
ня в Родні під час облоги її Володимиром, про перемогу воє¬ 
води Вовчого Хвоста на ріЧці Піцаній, про те, цо робиться 1 
в лазнях, де новгородці самі себе б"ють різками /♦паряться’/, 
тоцо. Свідчать про існування у старій Україні прислів"їв та 
приповідок і трохи'пізніші приклади, як от: "Романе, Гомо¬ 
не, не добре яивеп, Литвою ореп" - про Романа Галицького 
тоцо. 

Переконуючи нас в ^снуванні самого ґатунку в ста¬ 
рі часи, приповідки та приолів"я, по їх знаходимо в літопг- 
сі т, и інших старих пан"ятках /"Молвхгі в "Данила Заточнпка, 






14 


"Ізборник" 1076 р> фоліо/, на жаль, не всі оригінальні,де¬ 
які напепте перекладені а чужйх мов* Так, славнозгіоне "по- 
гибопа аки Обрс", мабуть, чеського походженняV, Взагалі 
матеріял приповідок та црислів"їв у значній мірі склада¬ 
сться з перекладів'. Серед,-таких присліг"їв та приповідок, 
про які нам і не снить'ся - , до-' бони ніяк не є гиразом укра¬ 
їнської "народньої мудрости", е сила напевне перекладених 
або таких, для яких їх чуже- походження досить імовірне, 
Ядебільчого пони перекладені з грецького; Певними перекла¬ 
дами' в* грецького с: ”вовка ноги годують”, ”за двома зайця¬ 
ми...", "пес на оіні,..”, "не мала баба клопоту, та купи¬ 
ла порося", "мокрий догу не боїться", "повинної голови 
меч не січе"‘/ 1Іе останнє прислів"я згадує Іпатій Потій р. 

1599 / і т,ін. Де все приелів"я, до їх на перший погляд 
можна було б вважати за прастарі українські. Розуміється, 
цо більпе прислів"їв з християнським забарвленням є гре¬ 
цького походження:*"напр,, "і чортові треба_свічку запали¬ 
ти" /до де*в XIX в* дало основу відомій "Співомобці" Ру- 
дапського/. Навіть такі "українські" своєю закраскою при - 1 
•слів"я, як "язик до Києва доведе"', або "з москалем дружи,., 
є отар голи перекладами з грецького, - липе "Київ" в укр.пе¬ 
рекладі заступив місце Царгороду грецького оригіналу, а 
"москаль" - пса... Іноді маємо ніби переробки грецьких. 
прислів"їв: так "кому поклонитцея завтра, того сьогодні не 
гніви" /згадує Мих.Рогоза в листі з р,І593/ є переробка 
старпого "не плюй виводу, згодиться напитись" /цо теж за¬ 
свідчена в ХІХ-ХХ' в./ 

Можемо, отже, бути певні, до прислів"я та при¬ 
повідки існували на Україні де перед приняттям християнст¬ 
ва, А як уважно проглянемо' зразки старих творів цього міпія- 
тюрного жанру, то побачимо, цо Й "поетика" їх вже за ста¬ 
рих часів була та сама', до й тепер! йдебільпого вони скла¬ 
даються з двох половин, сполучених по можності синтактич- 
пим паралелізмом, а іноді де тісніше зг"язаних'алітерацією 
/"мовеніє ! мучоніе"/ або римою /пйоа ! бити"/, Лише вста¬ 
новити, які саме приповідки та прислів"я існували вже 
перед початком письменства^ навряд чи можливо /може, 
за пинятком нечислених випадків/. 

' 6 . Словесний твір псиного гатунку є теж "закдят- 

тя", цоправда вони мали головне магічну функцію /а по ес¬ 
тетичну, як сучасні тґори літератури та нагіть значна кіль¬ 
кість творів сучасного фолькльору/, Немає сумні¬ 
ву, по закляття існували у східніх слов"янв персдхристиян- 
ську добу. Свідоцтвом про це можуть бути й-закляття, зане¬ 
сені в договори Руои з греками 907,9^-9 та 971 р.р. На нер¬ 
по^ місці занесена звістка, до "мужі" Олега'присягали по 
"руському закону" зброєю, Перуном та Волосом, На другому - 
розповідається, до Руоь складала свою зброю до купи та 
присягала дотримувати умов договору,' а хто цього не викону¬ 
ватиме, "вартий вмерти' від власної зброї". На третьому міс¬ 
ці по повніший текст приояги-закляття: "Як ми не виконало 
сказаного, то будемо.прокляті Богом, в якого віруємо,в 

Перуна, і б Волоса, Богр худоби, і най зробилося золотими, 
як золото і будемо посічені гласною зброєю", - На валь, цо 
зг'кляття, мабуть, не слов"янськє, а варязьке 1 , а. до того орв* 
гіиал договору був грецький, так до маєм© г нашому тексті г 
літописі лише' зворотний переклад з грецького, який передає 






« 15 - . 

* 

нам - б копнім разі дупс цікавий - зміст закляття, а не 
його форму, '• 

7 ^ До Формальних єлємєнтіб передхристиянської 
народньоі поетичної моги належать попасти, мабуть, і ті 
гарні формули, гт о їх розсипано в* літописі та інпих Т'О- 
рах старої літератури, Наприклад, про*поворот переможц.*- 
князя "з перемогою та славою великою", "з-похвалою велв- 
кою", про мир межи князями -• "мати мир та любов", про по¬ 
чаток бою - "стяг поставити",'"спис зломити" /"копіє на¬ 
ломити", - себто кинути спис, до мусів, як пергтий, зро¬ 
бити князь, пар.гарне оповідання, записане до літопису 
ніД Г* 946/ /. про старість та наближення смерти - "си¬ 
діти на.санях", бо-на санях возили померлих при похоро¬ 
ні, навіть.'і літом, та садовили на* санях помираючий 
/напр., св,Феодосія на Великдень р,І074 ~ див,г літопи¬ 
су/... Як бачимо, в такі формули часто влито зміст яко¬ 
гось звичаю. 

Маймо надзвичайно типові Формули: Як от: "Не 
хочу розути робічича", - капе Рогніда, не бажаючи вихо¬ 
дити за Володимира Великого /сина Ольниної ключниці/,бо 
до илюбиого ритуалу належало розування чологіка /розу- 
тзання за германською чи індоєвропейського правною симво¬ 
лікою є визнання залежності! від того, кого розугають/, 
або подигугідний вирок кн.Володимира Василькогича, цо, 
тримаючи в руці віхоть ооломи, закликає свого-брата Мсти¬ 
слава нічого не давати "в £діл" небожу Юрієгу. Поясню¬ 
ється це, мабуть, тим, до солома за індоєвропейського 
прагного символікою закріплювало, право /Відпіля й інакпе 
не зрозуміла прислів"я "сила Й солому' ломить" --дійс¬ 
ний її сен-- "сила перемагає й право"/, / Звичаї, на 
яких ґрунтуються ці формули почасти, може', германського 
/варязького/ походження, але самі формули, як бачимо з 
літопису,належали гже до скарбу словенської поетичної 
мови. Лише не завпе можемо бути певні, цо якась фореле 
є дійсно словенська, а не попала до літопису, яко пе¬ 
реклад грецького виразу /напр,, по повороті з військової 
виправи князь "утирає нота"-або "утирає сліз" - це про¬ 
сто переклади'з грецького/. .. 

8, Може до дальпих елементів загели б нас 
студії над віруваннями та звичаями народні ,г и, про які є 
якісь відомості або на які є натяки в отарих пам"ятках. 

А цо такі формули не належать безпосередньо до скарбу 
"поетичної мови", то залипаємо їх тут на боці. 

їїапі висновки, як бачимо, досить скупі. Але 
напевне ми не подали'огляду -ього, цо дійпло від ста¬ 
ровини до сучаснооти. Дослідники, безперечно, встанов¬ 
лять не багато таких "реліктів" /репток/ старогини в су- 1 
часній або в останні часи втраченій народній словесності. 
Треба липе визнати, по найменш ми можемо знати про 
ф о*р м а л ь н і елементи старої нАродньої словеоно- 
сти. Мова та форма їх змінились, і тб,мабуть, но один 
протягом тисячеліття /Х-ХХ віки/. Ліпне скупі та 
певні відомості, які ми-намагались зібрати, аніж сміли¬ 
ві безпідставні здогади, якими жили романтики та які по¬ 
вторює по й дехто з романтично настроєних сучасників. 















_4 а .Скандинавоькі Б 55 иви ± _ 

1 „ Скандинавський князівський-рід /та Ймовірно різ¬ 
ні роди: пригадаємо полоцьких князів, до не стоять у зв'я¬ 
зку з Рюрико гичами; можливо деревлянських князіг тодо; ро¬ 
стки таких згадок з часом в літописі затерто/, скандинав¬ 
ська дружина, частий приплив нових, хоч би й не дунечислен 
них, скандинавських елементів до Східньої Європи мусіли' 
природиьо привести до повни:: скандинавських культурних впли 
М.в на слов -енське населення та навпаки. Мова прийняла пев- 
л у /незначну/- кількість скандинавських елі’’, словесність 
прийняла повну кількість скандинавських переказів; зокре¬ 
ма можемо чокати на скандинавського походження перекази 
про князіг-скандинавів., Довести скандинавське походження 
того чи інпого оповідання но запне можливо з погною’ пере¬ 
конливістю: як уже згадано, якдо маємо паралельні перека¬ 
зи у скандинавів тл у слов"ян, то зовсім не обог п язково 
припускати, но перекази ці запозичені слов"янами у скан¬ 
динавів, - могло бути Й навпаки, або обидва перекази мо¬ 
жуть походити зі спільної індоєвропейської снаддини. Не:. 
треба забувати, до більність скандинавських переказів ві¬ 
дома лина з пізніпого часу, аніж словенські 0 Ще більше ус¬ 
кладняється - справа, коли маємо паралелі й у інпих сусід¬ 
ніх народів, до теж.’ могли культурно вплигати на слов”ян та 
на скандинавів /напр., візантійці/. 

Значну кількість скандинавських паралелі? має¬ 
мо до•оповідань.літопису» Розглянемо тут найяскравіші прп- 


клв -^и 1 ' 

Р„ Найб.ілат відоме оповідання про Олега та..його 
коня; Олег питав кудесник.ів /чаклунів/, гід чого він має 
памерти. Один кудєсиик відповів, до від свого улюбленого 
коня. Олег перестав. їздити на цьому коні, але наказав йо¬ 
го далі годувати, .Через кілька років він довідався, но 
кінь вже помор; посміявшись над кегдалим пророкуванням ку- 
десника, князь побажав .'подивитись на кістяк коня. Коли 
князь оглядав череп.коня, вилізла змія, ужалила князя,від 
чого вій і помер /літопис під р»912/. Це оповідання має 
численні варідити у різних народів Сходу та Заходу; зага¬ 
льна тема усіх варіянт-ів - смерть героя від мертвої істо¬ 
ти, від якої Його" вже наперед перестерігали: від забитого 
вже вєпря, зубом-якого раниться герой, від.зрубаного де¬ 
рева, якого . т.ріска коло героя, від камінної статуї ліва,, 
якій сидів скорпіон того, Але найближче змістом до перека¬ 
зу про Олега.оповідання знаходимо в я Едді" де герой зветь¬ 
ся ОдЛсляндсь.ка "Едда" передає нам оповідання г.дуже ши¬ 
рокій Формі; чарівниця каже Оду, до він загине гід сгого 
улюбленого коня. Факсі, з черепа я^ого виникне змія, до 
голить Йога. ОІС забивне коня, закопує його глибоко в пі¬ 
сок та кидає рідну країну, куди повертається через триста 
токів, та хоче побачити місця, де він жиг молодиком. За 
г мі час вітер здув пісок, з кістяка коня» Од наштовхується 
т/ кістки: з черепа виповзає змія - пророцтво здійснюється. 
Треба сказати, до оповідання ’Т.дди" не липе опрагляс вра¬ 
ження значно пізнішої стадії розвитку того самого оюзету 
/пирота оповідання, казкові епізоди б житті Ода/, але 
гірше від літописного композиційно, в ’’Едді' з самого по- 







- 17 -* 

ттсу сказано, цо Од загине-від змії, - отле,здійснення 
гусіюцтв- б дивне лиге тому, до кістяк коня через 300 ро- 
*і“ опи нився на поверхні; в літопису читач до самого-кін- 

Ї1°! 0Г1ЛПНЙЯ не 8ШІв » ж МОїсе справдитись пророцтво, - 
розв"яяка приходить липо в останньому реченні. Отае як-о 
переказ дійсно запозичений словенами від скандинанів,то г 
Формі значно-старпій гід.тієї,•цо.її заховує нам "Едда\ 

* * ДрУ г с оповідання про /четверту/ помсту Оль¬ 
ги деревлянам, цо забили її чоловіка, Ігоря, Ольга обло¬ 
жила Іскоростінь, але після року безуспіпної облоги про- 

ЛИГТ ? пплої дпні ” - по три голуби та три 
....Р Ц1 •. 1Д Д-' 0 РУ* -° птиць прив ,, язупть сір^у запалюють 
її; птиці летять до своїх гнізд та підпалюють місто.., 
/літопис р.946/,- Подібні історії оповідають хроніки або 
перекази різних країн та часів: англійські, французькі, 
скандинавські» Із словенських треба згадати чеські хро¬ 
ніки Далімілогуі цо подібно оповідає про взяття татарами 
Києва, та Га_ка, в якого таким самим способом Гайнріх їїля- 
венський здобув місто Уатец /Зав/ г Чехії /ХУ в,/.Але ці¬ 
каво, цо пирпа тема - запалення міста або полей тваринами 

^користання тварин з прив'язаними до них смолоскипами 
н.. •ійні відома і в старі часи: Лівій розповідає про 
Ганні бала, цо випустив проти римлян три тисячі голі - " з 
прив'язаними до них смолоскипами; подібне виє в Езопо^ій 
байці; в біблії Самсон випускає на поля Філістимлян лисів 
8 прив'язними до ЇХ хвостів смолоскипами. У косому разі 
^ П еказ1 літопису маємо значну близт<ість до скандинавсь- 
кпх переказів /облога міста, птиці/; але знову - оповідання 
літопису грачає більпою дотепністю: в той час, як військо в 
скандинавському спот-іданні-має ловити птиць, то невідомо, чи 
полетять ці птиці до міста,СЛьга за літописом дістає птиць 
л ід самих мегканціг міста та від коячого двору в місті.так 
-о загибель міста гід вогнп певна... - Літописно оповідан- 
.я має отче і. тут більп первісну форму, анія скандинавсь¬ 
ке, Власне якихось доказіг Скандинавського походяення опо¬ 
відання в літописі не маємо. 

4 0 Інпі перекази мають т^коч скандинавські па¬ 
ралелі» Напг иклп А.> Досить численні оповідання про залояен- 
ня міста /у нас - Києва/ трьома, братами, або про покликан¬ 
ня братів-князіг з чучини. - почасти такі оповідання зано- 
то т ані на Заході, р-нніое, аніл у слог'Ян /наш -1 , у Веди в 
УП-УШ в»/; оповідання про кора.блі на колесах /у Олега при 
захопленні Константинополя, - але тут мозглиге й р-альне 
пояснення: варяги перетягли свої невеликі човни на колесах 
по супі, цо б обминути ланцюг, яким греки закривали* вхід до 
царгородських проплигів/; обман печенізької облоги, якій 
мепканці Білгорода поолап якої показали два кблодязі з' 
вставленими до них ділками з медом та кисилем, цоб з п н.'~ г - 
нити їх, т о в місті є досить поливи; оповідання про боро¬ 
тьбу 3 горочіш велетнем /в літописі два рази - р.г.992 та 
Юь.2 - якогось молодика з печенізьким гелетнем та кніЧотт!- 
слага Тьмутороканського з касозьким велетнем, Рєдедет/- - 
оповідання подібного характеру попирено по цілому світі 
/згадаймо Д^гйда та Голіафа/, 

В» В деяких місцях літопису є більпє підстав 
припускати варязьке походження переказу: основою моле бути 






= 




« 18 ~ . 

погордлигб чи презирливе ставлення до слог”ян е Таке став¬ 
лення помітимо, наприклад, г оповіданні про поділ здобичі 
під Царгородом /літопис 907 Р=/, коли гаряги /Русь/ ді¬ 
стають* товсті полкові /"паволочиті"/ гітрила, а слог"яни - 
я легкого погку /"кропинні”/; при плаванні легкі вітрила 
роздирає вітер; теж само - в переказі про похід‘Ярослава 
/^дрого/ проти Огятополка /"Окаянного”/ 1015 Р.» коли ки" 
со’ький гозгода Огятополка насміхається над військом-Яро - 
о лаг а; • в якому було багато новгородці 1 ', слов”ян: "Ви, те¬ 
слярі. с , п Але таких місць небагато: словенські літописці 
- л вряд чи мали охоту заносити до літописів протислог”янсь- 
кі анекдоти; 

6» Мопс ннйцікавіпі місця, яких протислог" енсь¬ 
кий характер не так ясний, але які при -ураяній аналізі 
нагадують'нам про одну рису скандинавського побуту: кри т ~- 
ву помсту. По оповідання про Ярослава /безпосередньо перед 
тільки по згаданим про' його .похід/: варязька дружина Яро¬ 
слава зле погодилась супроти новгородців, тому новгородці 
поперебивали"варягів $ Ярослав ^розгнівався” і послав до ' 
новгородців / МОВЛЯЧИ ; ‘ *мені • вже цих ке воскресити” / "У\' г - 
мне СИХ НО кресати*’/ І покликавпи ДО себе У ГОСТИНУ НПІІ- 
кпоначніпих •новгородців, наказав їх перебити, ь об' г акугпи 
їх', В ту саму ніч гірийпла звістка про те, по Володимир 
помер, ' і Сгягополк захопив владу; Ярослав ммсів набирати 
до свого війська "рег.тки новгородців”.., - Дотеп цього опо¬ 
відання, здається мені, в реченні?"вже мені цих не воскре¬ 
сити" - це мабуть, формула огелопення кривавої помсти 
/такі формули існували в цілому світі; ог'о л о п е н н я 
помсти було пер пик ІЗ засобів, трохи пом-"якиити цей ГОГ- 
стокий звивай;'оголошення горо.тнечі вклинилось на Україні 
пе в ХУІ-ХУЇІ ' г, в,, коли мовна-було - .. 

книг 1 ”цидулу рдповідную" •* оголопєння ворожнечі.; 
попня це визначало зниионня усіх моральних правил, 1 тому 
числі гостйнности; а 'новгородські слов"яни не зро- 
зуміли 1 цього небезпечного гиразу та пішій до князя на гос¬ 
тину,». Ділком подібно оповідає літопис про помсту княгині 
Ольги: деревляни, .в б яв ги. її .чоловіка, князя Ігоря, бажають 
посватати її зр свого князя /Мала п.бо Мстислага - за Д лу¬ 
сонем/, Ольга ті дію гіда є -на- це сватання словами: геє мені 
• о логіка мого не' воскресити” -. /’’уже мьі мужа- сгоего не 
та- аитк"/ і' після ц*ого починається помста, опочатку 
г ОТИ послів, ~ олоб"яни. і тут не. зрозуміли ЦІЄЇ формули,,. 
П латок помсти а в," ладний з інг.им жорстоким дотепом; Ольга 
радить послам і ніби, гто’О гпалувати їх, -.вимагати, поб їх 
посли до замку на київську, гору в човні,-‘але човен, це 
скандинагська труна, - с л о. в.." я н и і цього не зро - 
зуміли. У дгорі замку їх вкинули в яму та засипали землею. 
Дальпих послів Ольга наказує спалити в лазні, а потім іде 
троти деревлян виправою та під час тризни над Ігорем нака¬ 
зує перебити дере брянських учасників тризни. До цього опо - 
вішання-немає ближчих скандинавських оповідань /є липе опо¬ 
відання, героїня якого наказує спалити сватіг/, але скан¬ 
динавське його походження підтверджується, на мою думку, 

ставленням оповідача, до слов"ян-.. у • „ 

Формула .”вже мені його не воскресити” заховалась 

в пам"ят: доєне» трагґл'яятьсгі вона в ’^Слогі о полку Ігоре і 
дга р^зи: формули, цієї в кокнім випадку гкито поруч із з-к- 


занести до урядових 

'' Оголоа- 


Г 





- 19 - 

ликом Святослава до гідплати половцям зч їх перемогу над 
Ігорем. Крім того, пя формула стоїть у киїгському літописі 
/р. 115 у'після емерти одного з князіг, але просто як фор¬ 
мула гтіпення, - з фор?*ули згинає того Прага стала формула 
поетичної моги... В літописі інакпе розкидано досить натя¬ 
зі 1 " на кригагу помсту та місць, спрямованих проти 
цього згинаю. Літописці, до позаписували опогідання про 
Ярослава та про Ольгу, напевне вже не знали пергісного зна¬ 
чення цієї формули. 

7. Без сумніву ,є в літописі й інпі правні рогт- 
ки скандинавських впливів: кілька звичаїв ідентичні з скан¬ 
динавськими або старогерманськими /можливо - кидання спи*- 
са при початку битви, присяга з дерном на голоті, солева, 
яко символ права, • розування, як символ підлеглости, нагіть 
”магарич” ' ч топ.о. Але потрібні спеціяяьні дослідження, 
доб розрізнити первісно словенське від елементів чужих 
/скандинавських/ впливів. 

'8„ Щодо скандинавських елементів■поетики старої 
літератури, то багато рис вказати не можемо. Можливо, по 
під впливом поетики скандинавських саґ повстали нечисленні 
місця, які ніби наслідують знайомі нам зі скандинавських 
саґ речення-загадки. Маємо липє поодинокі місця такого ха¬ 
рактеру» Липе І.Новгородський літопис захогав в описі нам 
вже відомого походу Ярослава проти Святополка таке місце: 
Ярослав запитує через посланців одного з мужів Святополко- 
вих, до робити - "меду мало варено, а дружини багато”, той 
відповідає: ”Як меду мало, а дружини багато, то треба да- * 
ти /мед/ увечері”, "і зрозумів Ярослав, - додає літописець, 
по той радить уночі битися”. Подібні загадки є Й цитогані 
слова Ярослава та Ольги, лиле їх значення, як ми пробували' 
довести має не лиге значення поетичної прикраси. - Можливо, 
до'того ж типу деякі місця з Галицько-волинського літопи-* 
су, з опису останнього часу життя Володимира Васильковича. 

Інпа стилістична риса, цо сполучує літописні 
оповідання з саґами, - це переведення опису подій у формі 
розмов дієвих осіб між собою. Ця'риса досить яскраво вис¬ 
тупає вже в ”Несторовій хроніці”, але це значно сильніпе 
в київській та галицько-волинській. . В цих пізніпих літо¬ 
писах Хїї та ХШ віків'важко говорити вже про безпосередній 
скандинавський вплив. Ця стилістична прикмета вимагає спе- 
ціяльного доблідження. 

9« Найскорпе.можна вважати рисою поетики сканди¬ 
навських саґ ті численні алітерації, цо їх маємо в певних 
частинах ”Нєсторового літопису”, *а на які дослідники й до¬ 
сі не звернули ув л ги. Місця леґендарного характеру зокрема 
одрізняються певною ритмічністю мови та численими алітера- 
ціями.'Таких алітерацій зовсім немає в інпих пам”ятках того 
ж часу, а також в інпих місцях літопису, зокрема місцях, 
забарйлених церковно /напр., в оповіданні про охрепення 
Ольги, в довгій промові християнського міоіонера-”філософ‘~" 
перед Володимиром, в оповіданні про утворення словенської 
абетки тоцо/. Щоб не переобтяжувати напого викладу приклада 

ми ' вкажу^липе на типові місця. 

Ось цитоване вже місце з опису похода Ярослава* 

что ти тому волики творити: Ї-Т-Б-Т 

мало меду варено, м г м г в 







& 


- 20 - 


а дружини много..,• 


м 


дпче меду мало,' д-м-м 

а дружини много , 1,1 д _ м 

да к вечеру в дали.,. д-в-в 

^и?^ Д °2 1ЛЬПП р0 ? бити ^літерований текс? на коротші 

йп М І^?"г“ акт Г ні °' циниці > як ле й зроблено угорі.Ча- 

’пгинипь ^Тпі 17 п^ ітерую ї ь х к раз останні нлени ритмічних 
одиниць. Так, при описі облоги Білгорода: 

К повелі- ке нам створити діять, и-п-ц- 

в немьяе варять кисель, * в-в-к 

и повелі. ископати колодязь, и-п-и-к 

и поставити тамо кадв^ и-к 

и нальяти діжа кадь,.. и-ц-к 

■ „* Алітерація - дуне розповсюджена риса старих індоев- 

Зт.-.^п »ї К ї Х л ТЄКС ^ 1Е не липе літературного характеру: зустрів 
її о отарофризьких законах, в осько-чмброьких написах, 

7 ІЙ - ? старо германській поезії 14 / Але згичайно ма- 
мл наг °лоп-ених складів, себто має- 

-Р ац ір г мовах, .які наголошували перший склад. У ста- 
сло.в янські мо^і такого закону'наголосу не було. Отже, г 
■’літерац.-і мусімо бачити не явице, до природі? о по в стало, а 
; 'позичени.: елемент стилю.- Щоправда, алітерація літопису од- 
ізнязться в основі від германської алітерації. У ній ніби 
-.аі;більше схожо.сти з келтськСЮ; осневне правило: чим більле 
складів аліторує, тим*ліпше... Отже питання, звідки походить 
ст°ра наша.алітерація, не так лєгко , розв"язати. 

Алітерацію побачимо в оповіданні про Олега та його 
*оня, про звільнення слов”ян ВІД хозарів /вступ до літопису/, 
про покликаннякнязів /р.8б2/, про прихід Олега до Києва 
/пас/ 1 про пох1 -А проти Царгороду /907/, про помсту Ольги 
/ -5/, про смерть Святослава /971/', про війну Володимира про¬ 
ти печенігів /992/, про облогу Білгорода /997/, б початку опо¬ 
відання про убивство Бориса та Гліба /1015/, про похід Яро¬ 
слава /1018/, про боротьбу Мстислава з Рєдедею /І022/7 про 
князя-чаклуна Всеслава /1044/, про отруєння Мстислава /10 66 /, 
про похід Володимира Монома \а /1093/, та в деяких інших ко¬ 
ротких місцях. З інших пан"яток треба відзначити в періщу че¬ 
ргу "Слово.о полку Ігореві" та дуко нечисленні місця в піз¬ 
ніших хроніках 1 /Київській та галицько-волинській/, в "Із¬ 
борнику І07о р," та "Моленні Данила" /невідомого віку, між 
ІІ-ХЩ/. 

г г / 5* Індоєвропейські рештки. 


І. Розуміється, ми чекаємо, шо такі рештки індо¬ 
європейської ^ спільної доби залишились в народній поезії. 
Багато сюжетів, мотивів, тем спільна фолькльору усіх індо¬ 
європейських народів. Ще кілька десятиліть тоїгу це вважали 
■ доказ спільного походження цих елементів народньої пое¬ 
зії. Але ближче дослідження показало ілюзорність такого нау¬ 
кового оптимізвту, 

Як .ДО МИ легко можемо довести, г,о те чи інше сло- 
’ т и- пень його дійшов до напих часів з індоєвропейської 
похи, то це тоїгу, до є певні критерії, за якими це поход- 
шія з далекої старовини можна довести. Для елементів по- 







/ 


• ле- 
по хо¬ 
де -не 

йри су- 


Жап?' 1 ’ ЗИІ0 " ТУ - — 0*“» *™« 

гелти поетичної мосГріаних 1 ГідоеїроАйськіУйпродїг 
дятд із індоєвропейської старовини.‘Але які саме '"па 
можемо ПОКИЦО ДОЛ'И певної відповіді. ' 

>ГТ Н ГІ „ т . ® ГИпа ДКІГ МусіМО залишитись при су 

* запозичені відповідні оповідання чи то оісгемі 
«ОТИПИ^бо ехНДІОТИЧНІ засоби' одкиї* індоєвропейська Н' РП- 

її " 1Я “? 1 0 " і ' є пі сля того, ЯК' їх мови та культури ро- 
зіпились 5 іідиали одно від однієї, 1 

• юї. . -алипино тут на боці усі ті цікаві п^икла— 

магт^ст^-і 3 оЛ с «І ; СМ > сюжетів та етил істинних'форм, до 
■' отд ч - с/тасні українські перекази пісні ін”і 

Т .:2 Р ® с^еоности із творами індиі індоевропе^ь- 

н.ро^іі., 1 о з лляд їх не дав би нам навіть т^кої тсс не 
остаточної ...певкости, яку дало нам дослідження рею*™* "ш - 
нодіоторичного періоду» ЇП скандинагоьких гплиЬІе^. 


І/ 


ПРИМІТКИ: 

Ло старих істориків літератури приє’-ногся 4 
Д-Р Гнатипак у своєму не закінченому нарисі історіГсїарої 

А цо він так там не мав місця, гоб 


української літератури.. 

* л * - -с 1 * ** хчім маїз МІСЦЯ, ""О г 

обґрунтувати своє право давати нарис української поредхти- 
отиянськоі'Літератури на підставі сучасної народньої сл^. - 
сяости, не можемо тут зупинятись над його поглядами, 

2 / 

Славно звісні Воян та Ходина-зі т Слова" та Мі - 

® 0 ванній був церковним співаком, де 

вихадка ког.Сі. їй занадто скрдточних дослідників: навряд чи 


церковного співака 
зафарбленняк, до є 
ві; а цо спонукало 


ти князеві 


/ ор 
^ ОСІ 


до, 


з/ 


ЗГОДУваг би літопис із тим політичним 
властиве Галицько-Волинському літопиоо- 
Д о р к о і 1 н о г о співака не служи- 
лк відомо, було заарештовано Митусу/? 


.' . Т ‘Р 6 ^^Р Є0ЛИ ^ значну частину мат ер і ялу, н,о її 

зі.рала пані ЕДїАДлі. у своїй великій книзі про "плачі".Про 
це пину в інпому лисці» * * 

4/ _ 

. ь в основному поділяю погляди 0.ЖАХМАТОВА на 
постання літопису-, про цс див.мою "Історію вкраїнської лі¬ 
тератури", част, І ..розділ П,Е, 

_ # / , 

5/ "Пла< 
наслідування "плі 

нг-гі' рить про його смерть; цей плач скорге нагадує лг"о-- 
ний "приговір", закляті я» 

/ Дехто висловлював думку, до проповіді /також і 
перекладені з грецького/, які гисловлюютьоя проти "тгплітчт^ 
померлих, мають па увазі "плачі" /під інпим ім"ям "галітчь;"/. 

на мою думку, - непорозуміння: тут є мова липє про р* - 
надто сильну прив'язаність до певної особи, проти чого хр-- 
СТИЯНСЬКІ проповідники та. письменники ВИСЛО; лгвалисі і Т'оч¬ 
не і пізніпе. 


! /Яроела.вни, на жаль, гадко тлумачити як 
іГ • князь' Ігор не помер, та і Яросл о гна. 









✓ І 

Ш,Е. 


- 22 - 

7/ Про це у моїй «Історії літератури" ,розділ П,Е та 

8/ Ттзеба притягнути до порівнання інпі *в°ри отаро- 
прГЙ маГпогогорІти інпим чаіом 

Б Інпому МІСЦІ. ' . . 

' 9/ Летально про це в інпому місці, "Обри", Цебто 

свїд?е^ МІСЦІ 

літопису. . І 

Ю/, Пор.оголопення війни в римлян,де т.з в. ра,ег » 
раігаіиз, мусів кинути спис в чужу землю.^ 

І][ / Див. Германські старожитності Я. ГРІММА. 

Саме слово арабське, 

ІЗ/ Більпу кількість прикладів буде наведено у ви¬ 
данні моєї згаданої "Історії унр*літератури . 

І4/ Алітерації в ^^^« и Н ^°з В “еїи« П ^анн® Є ЦЬ0- 
нечисленні, зокрема як порівняти їх з част у 
го стилістичного заходу в латинській поезії. 

15/ цікавий матеріал зібрано у Групещед-о. На наль, 

ЦЄ Енооїи РІ анІЕ°тйВ°маїевЬял7™ій 1 пода Е кли дослідники зве 
пізстолїітя тому... деякі приклади'я розглядаю з сзоІЯ 
"Історії укр с літератури", т.1, і, 


П.П^ТРГ.РКО, 


/Дяки і- пі " :рівг/ 
Пам’'яті_П, І Тихогського, 


ЗГУЮ Тобі , бчрс" , ять г т тг бс ЗД' , 

Рк П'- ГОІ.Х Краї.УХ Т' б т *Л'~ ТV СЛ' * ’*• 
Г- ЛУНКІЇ РЛ! Т‘‘ Л' , С! т рІ т Г 'ЦЬ СУ КТ' Л' , 

З "ибі^кн хгл' т'"н ттг* передуй' л - ; 

ТТ 'П ' Т" уЧН Л .-' , ЕурҐІЯ аубртгл*', 

Р г ‘. РІЗАЛО З 7 4 ■■ рт^гг'.'’*' Д<“* ПЗИІИ X дгл* 
-Р г , Щ"> ТГТГЛ 1 ' ТІ! Д-брс ОК ГГТ'', 
ІІТЗДІ ТСарціТРТ'Г'Лі» Д~КУЧ^Л Г : с г і ту, - 
ТІЛЬКИ Ї1Г.!< З". ТОЙ к г 'РТ тгт ’3 до н ЛІК”: 

З СРІІС'ії 6^'Р ЗР Т’ІНИКГ И°Л”КІ. 


Якіг Прій'Ліг. 


Д- ' ги* Ч'іс ’^іхтс на^но т т о зт/ртат угзрр ттг> реЛЮ <тр» 

ДР’^ ‘ УПХ ДЯК І З Г- Укрг. їгр ьк л .уу ЛІТ-'рг» турНГ ,тг У Пр. цг-рі , Д'- 

ол ід' тті к.'- які” сь тар іґг русаля полику культуртрегерську р° 
лго Г' ТТРХ гкзлярів. .ХЗГП-Х7Ж от. 
п Мп по короно 


■туртроґороькз" рО' 

- ПРОНЕ КОЛИСЬ ПОСІНСЬКИР У ''СЛ ІЗ ТТТ К 



друкують НПГ1НІТІ ПНЯПГ.КІ укрг.' 
ІУІіі І ЗІриІ, до ПОРГТІЗЮТЬСЯ ОЛОрг.нр; м за. честь ТГОЄГ А С~Л‘- 
ДУ Л^бизаєн* 1 ТРОЮ бороду”, - тт ( . опрз.Г ЛЛЮТЬ -ТТЗ ’ тп С НІЯКІСІЇТЬ- 
КУ’' ГрОРОІРТЯс 3 другого боку, от. ПИЛЯЧИСЬ ДО ’^ОЬОГО цього 
III ІКОН О б 11 ЄКТНГНО , ЯК ДО НИТіулОГО Г ПОПОНу ПИТТІ, НР ДОЗ 30 - 
ліі'зко* собі для глупу ..з плису у :л з рукопис І Р ГОДИНІ ДОТЕПИ, 
нартп, тонконі Фраз, бо нон, росіяпгм, гони т 'ІТДСШТЬОЯ ціл¬ 
ковитою ГІООПІТНЙЦОЮ, ДИГГЦТГОНІ Ц' у т>іть нгпристойністю г 
такому ипсокої'у ділі, ЯК гірпі”. /Кзлокг. порехойПС, сп¬ 
уск ІУ, стог.ХУ/. 

• ПсрлиН підніс значення ДЯКІГ Г уКГГ. Унеькону лі- 
торп.турноі.'у ПрОЦ’ сі ІІЗГЛО ^ИТОЦЬКігР, Він пер^ т ’!* підкрсслиг 
- ягзтт ролю дяк і з у склад а іти і дуу, ‘ як* і ' з'агало" у про її/ о і 
стгоронпя багатьох українських пісень/ До їх до того часу, 
п чисто Г поті" -цз-упли 33 суто-народні. Особливо багато* г 
цьону напряні зребцг поті’'' иолпкіій зна.гець української лі¬ 
тера тури УУН ОТ. СХОД, Володпшір Перо.ТЦ^ ЧинаЛО ЦІК^ЗИХ 
праДь присгяіис уорчості мандроспних пколяріс нкад.Ч.Воя- 

ИЯК, а 


Таке т. стзнои’туп спостерігаємо ЯКИЙСЬ Ч г, с І - 
• польському лі торзтуро зпаг с ти і «• Польські дослідник” т -о т - 
го іґно.руїіал” р«лю.,рпбалтіи г істерії рьоєї'літератури. гг- 


Ягляючи гі ::с-х?агу до., так ви с ні папської літератури. Лг ” ос- 


та т - тт ”'._іп десятиліттями Т'^кі польські .'снопі, як Брюкнор, 
г .ацькп£ та іп ; ,.дотли гнцяткоио санлпнс значення г поль¬ 
сько!^ літер.зтурнотт про.ц сі цієї ЛІ'тор а тури,:-с якіГ дзл' но 
ІН останнє місце посідає літературна, бпадипгу но її л””и- 
лп по собі мандрогані г, колярі- -рнбалти. 

Парні польські бібліографи^ Яблоногськн^, 3- луст- 
киР, Беиткогськи^ та Югинськи^, записуючи кін іи.гг” як їй 












і уггги по гаяної людини ІІЯ В Б ТІ уланських кн^^ок 
гіть м Лльб ! 'ртуса" ; гт.о «ого б папі часи БпдедвкиГ» І-Г.-ИБ..Є 
"нсоціттен-им", кваліфікуй-лН ЦЮ літературу п іе£огепта 

Ьа 2Є гап1 а" ял . ХО дпті за укрнїгеьйе літорятурозтаг- 

то і! %жь. ТС » СЬОГОДНІ ТС ГОТСКО ПОХГ-ЛТСЦО. ■ 

ГОЛГК0Ю -оолідя" чістю тгорчоотл цілих мнпдроганих ГКОЛЯРІБ, 
ат^упття' літератури ^ЦПД-РОБЯПТТХ ІШОЛЯрІБ перебуг- е не біль- 

Б, е' :■ ото-? по?.-р'?-ьсго нагромадь пня матеріалу та оппоу 

окгс^ттх Факті?-, Що '!■ сьогодні судимо-ми про пи.оріві- к 
про'мооь огтпто ідеологічно суцільне, недобачаючи різниць 
У р х^-к14ї ТИОРНОЙТП, и. ; цілко- ЯСНО уявляємо собі, 

яко'Лб?м“тт, го?г «•>*■ полі 6-ИХ я-'ИП у СГ1Т0ГІІЇ лі- 

* грП * У ? і; вг*отстся гоіх цих тскмлі* в спраго тс*Лу*тсотс 

/опо’-іг' В”00Ь, недалекого/. Ції СТОТТИ аг і ІЯК " Я вл з . 
Жтс? Ч °?сіх, ХТО цікагиться итоп пптон І ш. : г писано 11 

пого.?по тгта'гал н-"ио-іггх іоторкко-літорптурнпх щр-ць, 
ПГГСИЯЧОНИХ ДОСЛІД? У?.Г'?ШЮ літературної продукції У Г- • 
о£ЕГ»“ Йхідпрі-єгропє-срких, «"тоолгигхгаоаді'-. І 
—усять обгонитись тільки на тих записках, но рб ^с*лі.ся у 

нтсго* Про пуп і ла, ріп, по писана г таких / я ’То™т?' т су- пг- 
поданні хиби, але автор- псе а напакується поадтп па су,• 
рокого читача цю-срс-щ напівсиру ^ .Роботу тій іпн^сс о , 
кою, но на емігрант о ько'У без книг ґл і та «бевтскохі ®..кі ... 
теріяли -очуть котрусь .згодобитись, 


РАУІДИЬО г ЩВРОІШ^СЬК-і_РАГАЩЖі 

Безперечним в Факт великої спорідненості! /а тс 
паніть і почної генетичної яплопностя/ тторчссти укра - 
кгх тс.ндроганпх дакіг гід літ, ратугного 

тс*о, побутогих традицій гтсоко-а-аних у оохі, ні я. гспі с _ 
тт_ту от. г а ґ'п н г-і в /тіД сіегісі уааапуі , , 

Тонга ® ІІД-хот. уа 6 агі - бл>-иатп палуЙся/ чи ^«іяр 
гі п- /либонь під провансальського §аи1іайог 1 ; ІС11 ^ й / 

Й?/“г^/”"на?Л>ого.явх лвдеЯ*./іаЬгепіе ^еаіе ^ / 

кліггкі 1 , студоптіг, по оклад -лп пгс і, Г~ - О 
лчтгтснсо» мого». • якої ЛЮ дпна, більше 

піп тс до6п !я Пороб у гдлау отагі постійноту. - 

ПОТНОСТИ. Це Є доба ПсСТІ НІ X .її 5 _'„ „ т н * системі стссун- 
КІН фОБДа ЛНКП, ЧГ. О, коли при всі СК. о ЦІЛКО 1 и- 

кіг папуг/чия - покори, г.сен даремно ук^лг о .е и 
тої попости - фактичних взаєминах поміч людььг, * 

Г< лом того, НО З’- ч ті ся "твердим ладом" Характеристичну 

ОООбЛКГІСТТ фегд-лмюго ладу ?г?т/діеї 

Ібіййи»® 

ИОПГ* «типі та уун,учгу Доби сл- дл „ 

?|^еТго?ї? Т Гтс^«?™?/ногах,°;і?ялауогаууел Г 
кі простори. Попри гою, так скачемо, господарську 1 ^ 











Й* В яя^яоро су-ороя ргґляуоктпЩв» ропіеппчого укл- Т, 
/, І .^ПГ. Р0! "' ” Г,Ч Р ІГКН 3 ^«іг, ПО нпкіичуг- лг п-оп 
„■'■‘•і у 1 ПО Г- хєлряп а одгого урі -1 решету до іп-о- 

го студоптп, по ксеучр -ПО про ЛЯПДОКНЄХЇІГ, ЯКІ депо Піг- 
' 1 0 прргасодгяг під одного тягача до Іпгого в о—ої - г- 
:т-г до другої.-З,- подітої доби по було, «аву», оіілгкг 
' ГГ Л К, ГОЛОЦПГ, Г г . бр^кІГ і БЗаГалі ДСКЛЯСОГаНОГО й -Г>тго _ 
Л10РПЛ1 зобного люду, но мандрупгг по огітах, переходячи 
о країни г жраігу, як за доби середніх•гікіг. • ■ 

Продо-нугони традиції римських ’^ІМІГ, гістріс- 
ніг середньогІЧНІ Фігляра /ті »Ц 0 ' фигп-мкгп гопАть"//Фокус- 
ьики, геоелі оповідані та спінакг. роягояпли на май-м / 
н X ісадииі т ПДОГПСЬК люд, яки* реготгіг од падоголення м ки- 
даг споїм улюбленцям-артистем, цим дітям иуядп, ітасдонгпг 
грі,., як кидаг гін кусень хліба чи м*яоа муптроганпм собг- 
ка? р та магпам, но гпотупали разом я цими акторами. Народ, 
но етагпгоя з гелгкою поганого ДО породні* опігціг ггягляг 
зногагу до піеі категорії артистій. 

Згодо*', коли постали унігорситетп'/ХІ-ХП от./, 
я шляється багато студентів, до переходять я одного умі¬ 
си то ту до інггого, ні' то - запалом кидають науку п гисокі* 4 

п ^?, і т , т _7У с ^т ГТГС ї Г кгн Дри, становлячи, поруч ядра оталих 
студентіг цих -кіл масу мандрігпнх гколяріг Да в і воЬоІагвв 

/, гарантій, до їх по деяких західніх кра.ї- 
т т ах зг'^ли де бакхаптг.ми, паххошіип братами, а у Франції ґо- 
ліярд• ■ ї-іїт, Варанти були згичайним ягидом на Заході не за 
ааоіг Реформації, але період процгітання цього ягпца пріт- 
п^даб на ХП-ХІУ от. Варанти, старпі студенти, маючи пгп 
собі учніл—підліткіг і гонакіп /зоШФгеп, Рисіївв , як 
ягтто їх німецьких' яемлях/ переходили з місця на міоцс 
Г0СГ.Л0 гигучи я того, но гсякими способами, ЧСОППУИ и ие _ 
чес тт пми, здрбу’а'ли собі у добрих'людей. Один і,а гарантій * 
у 0Г01 г, гтобіографії скаргиться, приміром, па одно місто, 
до, як гін пп-е, було‘думо багато бідних учніг і погсі' р 
но було багатих люде н ”, Частина цих пколяріг змізугалася я 
різ ними людьми, до спілими, грою та геселиии гірпамп несли 
народні масі де ногу радість. Частина,'їх осідала на тк.дог- 
гг. нас як клерпки при якійсь парафії, поєднуючи'погозтву 
роботу г церкгі з доголі безпутний о бра о ом лиття, Спітці- 
клерики, студс нтг-богоологи, ДО ПО ГИОГЯТИЛНСЬ Нй' СГЯДС - 
никіг, "ІоФіегргаГіеп тії; йега 1ап§еп Ьаге п гили¬ 

лись по країні,гикликаючи нсгдополения гід статейних ,г і- 
, їїо них приоднугались юрби молодпих учніг, На початку 
ХІУ ст, чуємо скарги на те, до учні, гитратиг-ись на гк і лі¬ 
ву науку, кидають потім —колу, доб'провадити нопогне ттти 
бродяги. Бекаючи по різних землях, люди ці я а тодігпьоі 
Н' окреслености національних стооугкіг потетгоргоготься н*' 
сгого роду громадян гсСогіту. 

Під цим поглядом цікз.га є е т то біографія, но 
її ялпгит' н-м учений НГСІЕ реформації Томао Пляттор 
/І409-ІБР2/, ‘ який пробіг, у юнецькпх літах лиття мандрот^- 
ного иноляра, 

Виріспи е ггайцарських горах, Тонго, біднг 4 п- - 
стух, пускається г сгітп яа споїм стар-'им дгоррідннм братом, 
но -зяю Його до себе гнити гра'мошп. Далі бачимо, як хло- 
пгДць, терплячи ядебільгого страпенні злидні, ходить яа 
сгоїм брпто >г -гарантом тг ч ого тог<аригами, голот.но по ні¬ 
мецьких землях, гід західніх моя ая до Польці, ядобу*' гони 







- 26 V- 

собі Я ог.оїм учителям засоби для існування. Часті сутички 
п ІНДИМИ такими к бурлаками ЧИ ЗГІЇЧаЙНИМИ навіть розбій¬ 
никами бі н ки-, втечі й інгі пригоді: заповнюють кандрігне- 
-тття молодого' Плятгера, Но раз гін скпргиться на нукду,до 
допкуляла Яому, безпритульному пколярогі. Наука переніпу- 
пться з різними небезпечними пригодами, але ні злидні, ні 
усякі інгі миттєві негигоди'- піцо но моле стримати Тонрса 
’ід цього циганського пиття. Коли одного разу Яого призо- 
тлла г себе якась добросерда тіточка, друкина різника, 
хлопчина•гсе а, гнаний якоюсь підсвідомою силою, з палєн 
мусить■ кидати гостинний дім доброї пінки Я іти вчогу^ії 
мандри. 

Варанти ? покоптугаїши науки, не зиапаючп на т? , 
до пили фактично з по^рацтга, воєн з погордою дивились-па 
не,-ос лічених міцан. Багато з них, гордих з своєї латини, мі-- 
т т яли нагіть яглчаЯні сгої німецькі чи французькі прізгида, 
"парпиві ЬагЬага пошіпа " на латинські чи латинізо¬ 

вані імена, і Тонно Пляттер перетворювався на Томаса Плл- 
торуса, а Антон Венетц на Антона Вонетуса. 

Знаючи теоретично Я практично правила. середньо - 
ліпної піїтики, веселі, дотепні І: гострі на язик гаранти 
охоче складали різні вірні л тому числі Я багато сатирич¬ 
них та пірсів,-до їх но загади мовна читати г товаристві 
пристойних дам.'.їхні соковиті/строкаті-/Сагтіпа Ьигапа » 
латинські чи міпані, - латинсько-німецькі,.гірні, серед яких 
маємо церковні Рімни, духогно-пслоиікні'’і±рпіуітвари, де ос- 
пігугалооь' природу Я любо 1 ", а фривольність переиіпувелася з 
побопністю, запили неабиякої пойулярности серед сучасників 
і наЯблинчих наступних поколінь, ‘ 

"Жартівливі пісні", - заувапув хроніст ХШ от, 
МагвіЯ ПаризькиЯ, - були їхнім фахом. Вільгість цк * 
як видно з постанов соборів, в;о всякими способами боролися 
з Роліярдами, числиться в складі кліру як співці духовних 
пісень: гони Растролгоготь під час церковної' одпраги, внося¬ 
чи при-тому якусь "спокусливу манеру спілу, збиваючи огя- 

поника, Я завапаючи чинові слупби". 

Про леРендарного основополопника корпорації го- 
ліярдів, Ґолію, Ґеральд де Баррі /Камбре8І н ськиЯ/ пипо: 

"ЯкиЯсь дармоїд, до вславився за наших Днів 
так своєї ненажерливістю, як і хтигістю - Яого звали Голія, 
проте, краде б Яому зватися Гулія, бо гін без міри відда¬ 
вався обгерности /еиіао / та хмелеві, .мав п г: ЦУ * і т ер а тур - 
гу вправність, але був людиною поганої вдачі Я не аиагоя 
добрій науці, безсоромно Я по-дурному зригнув проти Пап . 
римської курії силу лихослівних пісень як метричного, так і < 
жартівливого складу". /О.А.Добиал-Роадественокпя- Р •” 

д-нию поезии голиардог.АЛаїбсіа тейіі аеуі • еоірки 

іІубл,Бібліотеки в, 1 ,1925.от,9/. . , _ т • л „ ь _ 

Серед ґоліярдіг, як це видно з пісні Сит іп огЬе 

ипіуегзо йесапіаіигхі^ебули податі овяпоники, 1 вигнані з на 
ттлотирів ченці, і загалом' голодна, непосидлива, з агентур- 
нипькими нахилами-публіка, в масі овоїЯ настроєна дорого до 
шнігаої л рхігкі', порег.уоім Е рхігки «еркошоі, під якої 
названі доЯно групи духівництва-зазнавали більмо криг іп и, 
ПО л ° гт РУ ^ _ шшо РОСІЙСЬКЕ.- ,рослі, -ІПИЦЯ поо 

•ч-ії т'птгі ят^іч о їїобіап - Роадйствонсь&а /див.її Без роезіез 
Ні ЙЙЗЙе ,Д Шрип 1*931 г 268 от./ були постами надріз- 
номанітнігих миттьових тем., Більма: вони не ^гл,Д л с_і У 
непрохідною Ьтіного від "порядного" товариства. До іх їдких 
сатир і веселих картів радо прислухалися не тільки по.дої і 





„ . .. . - 27 ~ 

їм Ород-.л'іі ) В'Ляхах чи завсідники пинкіг, на зразок того, 
зас Г рг?р2Ш.д5*1п1а^“да іМ КСНЧИН У яа куїлон вина /мім 

Дорогі, кілько, слів'про автора цієї популярної г 
■ч ■ ■ них колах зп по нині пісні 3 дів тор ЦОЙ б хар г ктачистич- 
ттп + представник ґоліяр г ,іг. Прімас - ток зголи т-орця МІЬІ 
езі ргорозі-ьит - бу- каноніком г одні- парафії, "р.^лг- 
ки. ; . бродяга негідник”, гін знаний був серед сучасників - 
к дотепни* по т, но пародіював тексти літурґії, складам 
пародійний Апокаліпсис /відомі пародії ґоліяр-іа на <>пг- 
гелія: Хг " ; 


Відомі ІНПІ народі-:тапі форми реліґійної літератури/. •Про 
ого веселе ниття-вирилися лоґонди", при чому одна з них го¬ 
ворить, цо Прімас, сидячи в ”Хорі”, завиди ”спігап тільки 
півголосом, бо діставав лпге пій пробенди, Й обіцяг з'-спі- 
гати на весь голос,'коли одержить по т, ну проб 'нду /Добіац- 
Гопдс-стиенська, Цит„книга, 1Т-. стор./ 

Обвину-ачени- перед своїм єпископом у трьох ган- 
лигих .гріхах - розконі та пристрасті до гри й гина - гін 
•з-хидагся гірноганим зізнанням, до потім і стало тією по¬ 
пулярною пісенькою, за яку цойно йгла мова і кінець якої г 
прозовому перекладі виглядає так: 

Згадаю туза пинок; я його ніколи не цу- 
рався й'не. цургтймусь доти, доки но побачу пчиходу святих 
янголів, до співатимуть вічний реквієм'за померлих. Від ке¬ 
лехів запалюється, світло г дутті, серце, наповнене веселим 
напоєм, прагне ЛЕДИХ сфер,* СОЛОДІЮ мені вино з гинку, НІН 
тс, до -ого змігаг з водою єпископський виночерпій. Гадаю 
померти а нитику, ^ де б блигчє було вино біля моїх уст В ХВИ¬ 
ЛИНИ с*' рти, Тоді - хори янгольські заявляться двидде. Хай 
до' буде милость Біда до > г ено, п”яниці!” 

. . /.ло найталановитіпий із поетів, до стояли бли¬ 
зько до цієї групи, спраунім архіпоетом, творами якого за 
хоплюється тю одно покоління, був Франсуа Війон /1431-89?/. 
Виття цього поета о но .менп ціка.ве й яскраве /а разом і ха- 
:актсристичне для своєї епохи/, як його вірні, У біографії 
Пійоно -г ій бачимо і вбивства, і'вигнання з Парику, і присуд 
;о кари-на. горло за злодійство, і ув'язнення в єпископські- 
тгрні Збірна гір-іг «ого Ь е вгапй іеМатеМ ае уіЦоп .еі 
1а реііі, зоп уопйіо іїіе 1е ^аг§оп еі зез Ьаііайев 71489/ 

витримала до 

чанлх днів десятки видань ± перекладена на багато мов, Морал 
лтни^ нігілізм, одве-ртість до цинізму становлять хгракте- 
ргстичнуприкмету автора “Великого заповіту”, як і загалом 
гарантів. Саме це приваблює до поезії Війона читачів і поо- 
гів доби смеркання цивілізації /не випад,кого Ілля Пр< чбурґ 
замолоду тон грінив перекладами Війона на росі-ську мову/. 

Гнупу цю поротьорюгано на погордкувапу безправ¬ 
ну масу. В одному вір^і тих часів Бог говорить бродязі, до 
прохає впустити ^ого до-раю так.» ”Іди гетьі Я не знаю те¬ 
бе! Всім, цо борлться за' мене в боях, повинна бути відкри- 
та брама небесного граду, але ти цієї рпдости но вартий!” 
Церква трактує іло” 1 ^андріячих акторів, як і загалом ман¬ 
дрівна- люд типу ваг ^ьп, як відлучених од гіри і тільки 
небагатьом дозволяє 'ходити до вівтаря. Проти маудрі* ного 
люду гислоглюютьоя гостро церковні собори. Церква МуОЛЇІ- 
ГПИГРТИ ВУХО.ДІГ самооборони перед небезпекою розкл !ДУ її 
цими зграями Деморалізованого люду,до яких приєднувалось чи¬ 
мало клерикну. свяцеників і навіть ненців. 



-28- 

Серєд'літературної спадщини варантів е чимало дуне 
дотепних сатир на римський двір та виде духівництво. Само 
ці сатири-й були, слід гадати, головною причиною тих пере¬ 
слідувань, до їх зазнали свого часу від католицької церкви 
ці поети, бо пародії під час, коли "під тонсурованимп ма¬ 
ківками спокійнісінько по-братоїкому кили собі смиренна по¬ 
росність і свавільна розбецен^ість", могли ” видих церков¬ 
них сферах викликати донайбільпс недирий, роблений гні™. 
Характеристично, до саме цієй стороною своєї літературної 
діяльности /сатирами/ варанти завдячують популярністю сво¬ 
їх творів серед опозиційно настроєних проти католицької цор« 
кви протестантів. Так, у ХУІ от. один із на^вірніних уч- 
* т ів і послідовників Лютера. Матвій Франкович, відомий у лі- 
тературі доби Реформації під ім"ям Флякка Іллірійця, видає 
г'орту друковану збірку літературної продукції ґоліярдів, 
’взявпи до цієї збірки ті твори ненависних католицьким єпис¬ 
копам поетів, які в момент загоотреної боротьби міс протес- 
гтдпми Й'католиками викривали побут церковної верхівки і 
іим, отеє,■допомагали протестантам боротись проти католиць- 
ог церкви. Уагіа іосХогшп ріогиішіие уегогит ае соггархо, 
сссіезіае зіаХи роетаіа МаХхЬіае ріаосі * Іігісі /Вавіїїае 

1556/. ’ ' • 

Длком складається з сатир на католицьку церкву та її про¬ 
тягів. 














2=І=І=4=І=І=І 

Ваґ антський рух набув значних розмірів переше¬ 
но в північній частині Зпхідньої Европи. На півдні варан¬ 
ти відомі лите в'Італії. Особливої популярности запили ва¬ 
ранти, як відомо, в німецьких земля*. 

З другої половини ХШ от, йочинається палив да 
Польщу німецьких учителів, оеред яких, як г~дає ві гомін іс¬ 
торик середньовічної освіти г Польці Ант,Карбовяк /див.’о- 
гоРгіе^е у/усЬотуапіа і зикої V/ Роїзсе V? и/іекаск згеапісп, 

і * , 

2 чсст, ПетербурР 1898/, було немало й німецьких варантів. 
На польських Землях, бував, як юидно з автобіографії, £ 
Томас Пляттер. СОціяльно-економічна подібність стосунків та 
латинська освіта, зблигугочи Польпу а усім католицьким за- 
хідчьо-европейсі’Ким світом, пологпувала перенесення до ці¬ 
єї країни традицій, за які йдла мова виде. 

Клірики в Польці кивуть так оаме, як і в Ні- 
' г ччині та Франції. Так саме бідують, так саме влапто-ують 
"сокарНди, театральні вистави. На йих мокна було бачити тої 
••є самий довгий"напівчернечий одяг. Так се селяться в коло- 
Ріях та бурсах. 

Від простолюду їх відокремлюють всі їхні гру¬ 
пові інтереси, їхня латинська мова, мало-знана'навіть се- 
. д ВИДОЇ пляхти. Але,'обертаючись серед > г ідан, никаючи 
і голо панських будинків, ці заголоки, як і на Заході, гідо- 
.->■> п ють велику ролю у розвитку польської літератури, несуть 
Ч'іроДо г І пісню польською мовою, дотепну приказку, любовни 

Школярі вл п гтовують процесії в день Трьох Коро¬ 
лів, дпаматйчні вистави, ходять з "чопками" /вертепами/, 






- 29 


С ,Г ЯД, го тої- І С-Цти^ь колядки., а якими, до речі, укра їпсх кі 

КОЛЯДКИ М ■ ДО ДО СПІП'НС 0 

Як і но. Заході, церковна верхівка пробує боро¬ 
тися з процесіями носок є а тео.т’оалі'Ними бенкетами полісь¬ 
ких пколяріг. у церквах, Т-к, року 1230 папа Григорій ;х 
посилає до краківського ду.,. ! ішицтва такого листа? 

''Абат і конвент І'ипецькиЙ у своїй скарзі заяви¬ 
ли нам, г.о ггколярі краківські, наслідуючи якийсь пкідли- 
вий і порочний звичай, який укорінявся в цих місцях, ста¬ 
вляють у ЇХНІХ монастирях свято Різдва й наступні зо ніж 
Дні - надираючись, пиячачи^, співаючи, влаптовугочи вистави 
та'інгі нечестиві розваги, сваряться кін собою до різани¬ 
ни, відбираючи один у одного добро, глаптовують інпі 
страглі'непристойні грица, через до терплять дуне самі мо¬ 
настирі, порушується спокій братії і піддається великій 
спокусі їхні серця”о 

■рса+пт в + 11 -«Іп^?т ЛЇ ' гг * приходили; такі, приміром, ігри, як 
Іезіші зілито. мит коли молодь,' одягнена каноніками’та 

ксьондзами, вдиралась До церкви, одягала одного з товт и- 
нів у єпископське вбрання, клала йому на голову інфулго, а 
потім тут ке в костьолі бенкетувала й співала. Відомий 
г.е іезіит азіпогиш , до являє собою пародію на втечу 
Марії до Єгипту» 

Олександер ІІоліноькиЙ в "Бгіе^і тигуЗгі роївкіе;) ш 
гагу зі е . /1207 ?«/ піше про польських рибг.л^ 

тіл* чи співаків костельних? "Рибалт,'клірик, комедіант, 
нак, як н ого колись по-різному звано, був дуне бананою й 
придатною до всяких послуг особою» Він умів читати, пи¬ 
сати, співати, танцюгатк, до того я знався на музиці й 
умів навіть складати вірні па замовлення,, Не один пак, 
'включений із числа кліриків, цілісіньке пиття марну- 
аи па птукарстві та вірпуваїші, а вправний на вірпу 4 - 
пні й музиці, граючи па всякий музичний інструмент, 
о о і по. в німецьким міданам по-латинському то по‘•німецько- 
гу о. польському виспівував пісні по-польськи, А коли 
вьз обійде міста й натрапить на законне село під час'яр- 


плі для простого люду мовою, змістом і формою» 

'доб не говорили проти тих пколяріг, до блу¬ 
кали по цілому краго, але треба визнати, до вони попи''го¬ 
пали культуру; музику І: драматичне мистецтво. Риболти 
протягом довгого часу обходили Польиу вздовп і впопен-ох 
з піснями;на устах, з музикою, колядами та театральними 
виставами, брали праву участь у споконвічних народніх за- 


західньої кулі турПо Вони загалом піднесли розумовий рі¬ 
вень суспільство і /Лайка і е 2 Рик а - у/у Лам. Тодаг 2 і паис 2 о 
закої ^угсгусії Уе Тжот:іе І9С?, т„УП,о , 29-30/ 

‘Рпбалти йідограяп велику голю в польській мі- 
ганській літературі» 

■ \іГо н л /'Мотг~е ' ппііих зразків польської літера¬ 
тури ХУП от». - пине відомий дослідник цієї літератури 
Бадоцький, V належать непоказні книгочки в чвертку но в 


то., час > через свій близький* актуальний зміст, були 
прихильно ш'пйпяті серед простого люду та мігднетво.; Ро¬ 
лика популярність ЦИХ ЇВерів була головного причиною їх¬ 
ньої надзвичайної рідкости», 3 ярмаркових прилавків роз- 






- зо - . 

бпрали їх рі'з тт і завзяті читачі. За заощаджений гріг охоче 
купували їх ксьондзи, кантори та рибалти, бо бачили б тих 
ті орах правдиве ремствування: на. свого долю й недолю. Охоче 
купував' їх ремісник і цеховий товарнії, щоб звеселити то- 
ларивтво при бесідах фацеціями та картами, а при танцях 
падванами, нукала їх пота м пінка, гоб дізнатися про кри¬ 
тику свого, вигадливого убрання й фортелів; та й нляхтич не 
гребував читанням анонімних бронур, до- висміювали його, 
іільки духовна цензура, роздратована нешкідливою зрештою 
_сваволею тих творів, немилосердно нищила їх і палила, 
ставлячись поблажливо тільки дй тих авторів, до били би¬ 
чем сатири жидів і некатоликів. / Вайескі; ЬіФага'Ьига 
тіезгегапзка, Львів, ХУ от./ 

Но один із творів рибалтів вписано до індек¬ 
су заборонених книжок. 

Ці рухливі автори, - як відзначає той ке Бя- 
децький, рекрутувалися з колишніх бакаляріг/, лаків, риб^л- 
тів та іншого люду. Всі гони пили в злиднях, але драли 
вгору носа, - влаштовувались при сільському писарі-чи г ре¬ 
меслі і'все, чого вони навчилися в школі', корчмі, при за¬ 
лицянні, на ярмарку, списували, як уміли,'не гребуючи гл°- 
гіятом. Найбільше їх було у Кракові, Інші, шукаючи крано¬ 
во пиття, мандрували по підгірських селах чи містечках од 
Грибова, Возні до Ряпева, Ярослава, Перемишля, Кросна з. 
Сяноку, Відціля головно література та ширилась в Гяличині. 
Слабою луною напрям цей відгукнувся тоді в самому Львові 
/Н.Зиморович/, у Вільні . "Ці, - каже Бябецький,•- вір- 
погони, балакуни й сатирики чужих земель не знали, лати¬ 
ною ледве губи помазали, зате не були їм чулі первогзори 
польської літератури доби гуманізму" /Бадецький, Цит.пра¬ 
ця, XX стор,/. 

Література ця'потрапляла до ксьондзів, мандру¬ 
вала по міганських домах, оберталась серед двірської та 
фольваркової челяді, доходила до горниць шляхтича. Зама¬ 
нені руками різних читачів, пом"яті чи подерті, зіпсовані 
нокицями та чорнилом аскетів примірники одні зникли зов¬ 
сім, ставши макулатурою для палітурників, правлячи за сер- 
гетки для бритов, інші, щасливіші, заховалися в рідких 
збірниках бібліофіла* ог . , 

БеЬого§. Зііча Еегига /баиеФа їй _<Шжа, тіатвг. іУ 04 ,иг.кри /, 
повідомляючи про видані Вержбовським три "найвишуканіші 
збірки любовних пісень ХУТІ століття" з брошури, датованої 
Ібї4 роком, запитував цілком третій "танок" і вдгой по 
час разом'дав йому таку оцінку: "То з утгори особливого 
характеру, скільки автори їх не були поважними письменни¬ 
ками, раз ніхто не подав нападкам їхніх імен; були то на¬ 
певно каки, но зналися на латині й мітології, але мотиви 
їхньої пісні є суто народні й оригінальність тих утворів 
полягає .власне в тому поєднанні клясичної ерудиції з на¬ 
роднім' настроєм, який надає квазі-романтичного тону ти?' 
віршам, по їх чаші прабабки співали'під акомпанімент лю¬ 
тень та ін^их музичних інструментів. Тут є чимало тгові’, 
на яких виразно знати походження з нзродніх .пісень; 
деяких знати' гумор та пустотливість, на ін т -их - іронії • 

Міщанська література, в тому числі й літератур¬ 
на продукція рибалтів у Польщі загалом розвинуласі сл^о. 
Причин треба гукати, можливо, в слабому розвитку польсь¬ 
ких міст, 











- 31 


Л ' ІХТ ? ЗОСІ- ’ТЯС СТаВ'ЯЛ. .‘ТТСЧТ! ВІЛЬГІ' п *Т)ЄЧКОЯИ -ля 

ї'йК 1 ?^ ремесла та торгівлі у Польпі. Конотитупія- 

аьк™Гпго*гМІ„Е’ Р п < ^' таТЯ,1Г - ки себоропялооя займаюсь *і- 
ьними проерсіїтк. ДІЛ*., рядом конституція, Від кочотпту- 

еити догог^ К ол^ И ТІо Г 64 Р0ку - мі ™ на “ еа«ороняло” Т но 
ттгілп ??^?- 1 0ДІА ’ '^ло було це якихось країн Г ^БРОПІ.ДО 

ПолГг? »»««*•* Г мітанотвом була така велика, як у 

Й к г д “ = ” ж ^ 

/кінець тут п 2 '/ а !нп 1 ! ІЙ1Л існування незалежної Польці 

на таку височінь так 1 Не сп ГОМоглоея піднестись 

г.“ ЯК У височінь, на які, стояло еоно в Західні* Бгропі 

які? Є пр^ ГТ 2 ТЛ0 дає " слабеньк У Шпанську літературу, в 
!ІКІ “ пергу скрипку грали рибалти. 1 


Цо дглі на схід Європи, то "ваґантський п рух за- 
■пзнюється й виягляеться в далеко слабших Формах. 

Український мандроганпй пколяр /дяк/ ли-е яягаль- 
пвкп рисаки нагадує нак німецького гагата ми франкського 
оліярда. Не слід забувати й про велику хронологічну різ- 
пидю „■розцвіті гарантеької поезії на,заході ?вгопи /Уі! • 
ТУ от./ й на Україні, до дяки виступають тільки в ТУП от., 

1 наступного століття рух цей, як побачимо далі, вже занеї 

надає назавжди. * • 

х х х ^ • 

Розгляд життя * творчості! нвпих "ваґантіг” слід 
почати З висвітлення особливостей по б У- 
ту- українських ” с п у д о ї в ” ТУП-ТУІот 
передусім студентів Ки б в, о -Мо г и лянс ько ї Академії ' ' 

Спинімось спочатку на, окладі студентів старих ук¬ 
раїнських -кіл. Треба загалом мати на уваві, го Рт-і 

високі -коли, як 1 високі -коли на заході НвгОй'И під пог¬ 
лядом. становим були пколами воеотанов.ими. Багате папствок 
уС відзначав це, говорячи про Краківський унігерсит т а - 
більшого не йпло в книжну науку. • 

Історик Краківського університету В.ВІСЛОПЬ-"*' 
/ Ч 2± ¥ ЙІ.°ІЇ І ; °7? а№П І?^ іе ЬІЬег аііійепігіагиш Кгако - ..- 

а т^ттттт^і№^^ 

1487-1563 р., відзначає, цо усі маґістри Краківського тг гі- 
герситету /а зв зазначений час число їх - доходить майже до 
С ' ІГ '0/ стано т лять справді здібніпу молодь, але за дужо моба¬ 
гатьма винятками це були бідаки, по готчв^лись до уні* ? - 
ситетської катедри в голоді й холоді, не тільки з самої 
любови до науки, але частіпо з конечттооти, поб забезпечи¬ 
ти собі в на бутньому певнінє життя. У ХУІ от. коли за- 

|£05£НП гляхетоька. И^рхівкп гЧЛХОГІЙЛСІ 71Е£* 71 ПТЮЇ Г^ТСГї тіРР 

починаючи з посад скромних судових угя^опців ло 
.урядів у державі; польська держава пйймраіг^ираяйЗ'і {Дат¬ 
ського характеру. 

Переглядаючи склад маґістрів Краківського - уні¬ 
верситету, ми переконуємось, цо я 880 маґістрів усі, за 
винятком 70 -ох, походили з тодішньої Польпі, але гляхет- 
-ТКИХ прізвип серед них ми майже не бачимо. Три чверті ма- 


А 





•"32 м 

ґістрів походить із селян або із дрібного мінанотва. "Оло¬ 
вом, - пиле оЗйслоцький, - Краківський філософський факуль¬ 
тет, а'р^зом із ним і загалом ЯгеллонськиЙ університет у 
Х7І от. до І^бЗ р.,"пе ллє не та велика державна установа в 
т -ирокими н далекими культурними завданнями, по їх поотави- 
ли перед неп.? ХІУ-ХУ-ст.от. її пляхєтні фундатори та ре¬ 
ставратори. Це радне якийсь особливий мі пансько-селянсь¬ 
кий учбовий заклад г столиці пляхетської республіки,майне 
зовсім кинений шїірияволяне не тільки пляхетською ОЛІ-- 
ґархІ 0 іо, п,о керувала державою, а й королівською владою,з 
столу якої, обставленого так пипно й багато, йому припада¬ 
ли ЛИ”Є мізерні недоїдки", 

' Таку а приблизно картину спостерігаємо Я на Ук¬ 
раїні. У перйому 1 пункті інструкції митрополита Рафаїла 
Зборо т, ського з 7.жовтня 1734 р. сказано: "Ягідно з монар¬ 
шою волею, до Академії треба приймати для набуття там 
знань вільну людину всякого стану, звідки б вона не прибу¬ 
ла, аби визнавала східнїїт християнську віру та здібна була 
до науки". /проф;Тітов' Ф,, Стара вига освіта в Київські* 
Україні, ХУІ поч.ХІХ в. Київ, І924. стор.І9б/, 

У Київській Академії мали право впитися всі, 
крім кріпаків* .Серед слухачів Академії бачимо не тільки 
дітей українського духівництва; а й дітей козацьких стар¬ 
шин /Кулябки, Дуїтін-Варковоькі, Скоропадські, Ханенки, 
Милорадовичі тя-ін,/, простих козаків /Сиуон Тодонський 
то* г оУ й посполитих людей /як от Софроній НазагевоькиЙ та 
ін,/. Діти духівництва в цей час серед студентів Київсь¬ 
кої Академії не' тільки не переважали кількісно над дітьми 
с: ітських верств,"а, навпаки, далеко поступались перед ни¬ 
ми, становлячи іноді не більче, як третину-загального чио- 
’ ла всіх в ихо ванців Академії, Тільки згодом, десь у другій 
половині ХУДІ от,', висоли цього типу стають у нас перегарно 
^колами, г яких вчаться сини- свяцешиків. 

Із сказаного видно, поперпе; по склад студент¬ 
ства цих гт кіл був досить строкатий і, подруго,-до серед 
вихованців Академії, як і іиних пкіл цього типу, переважа¬ 
ли матеріально незябезпепені люди, по мусіли всякими спо- 
собтіи виборювати' собі в житті можливість пропити В ’-КОЛІ 
кожен зайви* день. У Київській Академії, як і по пізніших 
провінціяльних семінаріях та колеґіюмах на Україні /так 
само, як і г Краківському університеті/, ми спостерігає¬ 
мо розмежування студентської маси на д^і виразних групи: 

8ямонну /соіиЬегпіа йіуііит / Я масу студентської 

голоти /соїиЬегпіа раирегит / 

■ 1 МатоюІяльниЙ стан українських ^кіл-ХУЇЇ-ХУЖ от-, 

от, був не''блискучий, але треба мати на увазі, гг о- й на За¬ 
ході Я-гопи доби середньовіччя, як і в ст.ХУІ-ТУШ, мато- 
ріяльний стан-високих г.кіл був так само поганий, 

Ф.Т„Луб"ячогсткий описує своє перебування у 
другій половині ХУІ в. в Харківському колеґіюмі так: 

г Іолєііюм містився у великому кям"яному будинку 
з трубою: /так називали довгий і нирокий коридор, по обох 
боках якого були величезні авдиторії без груб/. Авдиторії 
ні являли собою не по інпе, як сараї, де взимку від холо¬ 
ду не тільки руки й ноги, ба й думки замерзали. Ча ремонт 
будівель, на утримування нооь із ізо студентів у бурсі та 
- г а платню всім учителям-од інфіми до богословія /найтігя 
платня становила 60 крб./ Колеґіюм діставав не більно як 
І. г 00 крб. на рік. Але ні холод,ні голод не зменпували на- 
-ої охоти до науки: ми звикали також до злиднів і при’ша- 
-иоь удовольнитися малим,в якому б не були стані потім". 




«ь. 33 « 


У тому к колеґіюмі, кк згадує Б, Тодмачов з самого 
початку Його заснування ніколи не існувало жодної груби. 
Чорнило замерзало г клясах лід холоду, і'учні, цоо напи¬ 
сати дось, нагрігали каламарі за пазухою. "їїалада мерз- 
ла без Церери", - гогорили яартоиа бурсаки, 

Станола й майнова нерівність серед вихованців 
цих шкіл була разючао Поруч сина князя Безбооодька модна 
було там зустріти сина звичайного собі-бідного' сільсько¬ 
го дяка чи навіть простого посполитого. Син бідного сіл:- 
ського священика Толмачог і для якого 4 роки, перебуті в 
колєґіюмі "позначені темними картинами'злидні б* - і порити 
син багатого дворянина ТимковоькиЙ, .405 приїхати вчити¬ 
ся е семінарії, пиле у будинку своїх батьків, з прислугою 
п репетитором б особі "філософа" Івана йновоького, 

як приклад величезної нерігнос-хи серед слухачів, 
модна'навести таке місце із спогадів Тимковеького /кінець 
ХУІ в./: 

”3 наукою П0Г"Я8аНИЙ буБ0б0В"и80К неділями Й 
святами збиратися в чанастир на вечірню, утреню Й обідню. 
Кояній'клясі окремо визначено її місця/по боках у великій 
Церкві, під доглядом старшого в клясі, який записував для 
учителя відсутніх, запізнення й погану поведінку. За ма¬ 
лими здалеку.стояли філософи. У церковній одпрагі були 
стихіри, по їх спІЕали разом всі кляси голосно, Найтякчє 
було вставати до утрені на дзвін'о 3 годині. У місті до¬ 
помагали будильники., Багато було, - веде далі Тимковсь- 
кий, - дутеє бідних учнів,' цо кили г бурсі, з яких ті, до 
вчилися б молодших_клясах, діставали собі й старшим харчі, 
освітлення та все інше, розходились вечорами співати пса¬ 
льми та більше духовних пісень під вікнами, з горшечками 
та торбами. Більшою і крадою милостинею, до її давали ми 
іноді своєму товаришеві по кля -і, набували ми г ньому гір- 
ного будильника, У нас був таким бідняк років і 6 ~ох з при¬ 
ємним обличчям і милим голосом, син дяка, сусід мій по 
селу. Разіг зо три на тиждень він приходив до нас і заве¬ 
ди діставав добру долю. На ім"я він* був Харитон; ім"я 
приємне, але гін галісно розповідав, до піп, Сердячись на 
батька Його, навмисне дав йому це ім"я, доб згали Його по- 
народньому Хярко". 

Хоч у "порядку" Львівської братської школи й пи¬ 
салося, до "багатий над убогим у школі нічим гидим не має 
бути - тільки сат'ою наукою, тілом ке всі рівні", - все з 
за того фактичного стану речей, як останній виглядав із 
с Фідчєнь колишніх вихованців наших 1 старих шкіл, правило це 
лишалося більше добрим по б аканням, Хібапо г, тіло" всіх 
трактувалося рівно: били всіх часто і з однаковою стара- 
ністю. 

Перевезена- білтшість студентів, біднота, мусіла 
кити по бурсах. Бурса, як о л та, до їі І/І9 р« збудовано бу¬ 
ло на кошти, залишені Іосафом Краковським, мала правити за 
місце мешкання для найбідніжих вихованців”Академії, переду¬ 
сім для таких людей, як капе АрсеніЙ Могилянський, цо де в 
дитинстві'своєму лишившись без батьків і родичів, "всі 
свої літа, хотя с претерпінієн крайньої нукди, на то по¬ 
лонили, доби пслучая в тяковом своєм бідном ссстсянії от 
христолюбців і ни ’елгобців милостивоє снабдєніє, ізучить- 
ся чесних іскустг разних язіжов і полєзнійших наук", 

Б'иття г бурс&х було Злиденне Так, у названій 
ДОЙПО бурсі В 40-рО Т>.Рс ХУІ ст, череп ветхість будівлі 
завелась страшенне вогкість, через яку серед- бурсаків про¬ 
кидались епідемії. Узимку 175/ Р.- » наприклад, померло по¬ 
над ЗО бурсаків. 





- 34 ~ , 

"Утримування вихованців, як' свідчить згадуваний 
уге Толмачов, було*надзвичайно мізерне. Начальство не да¬ 
вало їм ні білизни, ні верхнього вбрання, ані взуття. Во¬ 
ни ходили у своїй одежі, влітку й зимою здебільшого в ті” 
самі*. Харчувалися завади так: на обід - пісний бор" 1 , звіт¬ 
ній хліб і сухарі, на вечерю - гречані галушки, кожна зав¬ 
більшки з півфунта", ■ 

' Говорячи про шкільну науку, один невідомий нам 
автор, до сам спробував тієї наукиуа потім перейшов ли¬ 
бонь на становите мандрованого дяка, скаржиться:. 

А ми то з давніх часов учачися в'школі. 

Нічого не маємо, а нендзи доволі; 

Мусимо закивати для святой науки, 

.Бисьмо клейнот дорогий дали церкві в руки. 

Нехай ся проевіцает з нашого убозтва 
І нам тек уділяєт цедрот бозьких мнозтва. 


Як модна було поліпшити станогиде?, 

; Поперше, модна було піти комусь на послуги. По- 
•;руге, бурсаки могли влаштуватися кити при церквах і зароб¬ 
ляти там собі якісь засоби до існування. Дехто із школярів > 
іідробляв депо читанням псалтиря над-мерцями чи це якимись 
подібними способами. ‘ Нарешті, існував де четвертий спосіб : 
*'окна було здобувати собі гроші й харчі,‘співаючи пісень 
по різних міданських та селянських, домах. • 1 ' ~.- 

Злидні, перебування в одній бурсі розгигали у бур¬ 
саках почуття солідарності!, збивали їх в.один міцний гурт, . 
ладний піти на всвзаби тільки відстояти інтереси чи то всьо¬ 
го Населення бурси, чи то тільки інтереси скривдяеного сто-, 
ранньою людиною окремого учасника операцій. * • 

У Києві ХУП-ХУШ ст: сто, як і в Кракові, спостегі- 
гаємо постійно ворогування між 634 ?саками, з одного боку,; 
міданством, з другого- Студенти академії весь час обстою¬ 
вали незалежність своєї школи. Тут,можливо,гпливали і 
"студенти пришелци із польських городог.",‘на яких київсі - . 
ке міданстго позирало весь час лихим оком. -Кияне весь час 
домагаються від йидої влади права судити.звичайним сгітт 
ським судом свавільних вихованців академії. Одного раз* г 
вони навіть добиваються свогоІб 99 р. видано з цього при¬ 
году спеціяльну царську грамоту, вигідну київським ста¬ 
нам. На підставі цієї грамоти, міцани часто чинили на- ■ 
бридлим їм своїми бешкетами та постійним жебрацтвом спу*-. 
деям академії прикрості е Так, року 1700 київські міцани, 
остудившись за якогось міданина-жида, якого,' очевидно,, 
скривдили студенти, напали на Братську школу, побили бага¬ 
тьох студентіг, а інших заарештували. Великодними святами 
наступного року гони знову б"готь київських студентів і 

.Не попускали свого й студенти. Про один випа¬ 
док розправи їх з міданством розповідає на сторінках Ки-- 
егской Старйни" Кс-ЛІибздтіьський /"Роковое чтение псалтири , 

Киев, Стар, 1884, лютий/. 

Було це взимку 1764 року. Перед Різдвом ума-, 
гістратоького урядовця Сидора Климова померла дитина, Пії- 
•гу ПІДгорського запросили читати над померлим псалтир. Як 
’ одиться, на початку випили..Був звичай, згідно з яким то 1 , 
хто мав читати псалтир над померлим,повинен був мати на.по- 
хваті‘горілку, якою б міг підкріплятися під чес читання. 






т 35 - 

Господарі її сторонні люди, які сиділи г хаті,,спершу слуха¬ 
ли псалтир, а потім лягли спати. Підгороький продовжує пи¬ 
тання, Нарешті, г хаті тухне свічка,'і в цей момент стало¬ 
ся носи незвичайне, Підгороький кане, но пін- шукав и Лібе¬ 
рію”, цоб'піти додому, але справді, очевидно, гін робиг * 
гось.інше. Дії студента ридалися господареві підозрілими. 
Кликів зскакує з печі й починає бити Підгорського макого¬ 
ном, "что ник мак і протчее толкут”. 

Бідолашний спудей- вибігав із хати босий, у самій 
сорочці» Але йому, очевидно, таки добре перепало, бо, як 
видно' із актів,, до дішли до нас, ПідгорськиЙ, добігши до 
бурси, упав непритомний» 

Побачивши непритомного товариша й дізнавшись, цо 
сталося; бурса зашуміла,.» Одразу а організовується похід на 
Клинова, Щось із 20 чоловіка бурсаків, перерядившись, як 1 
могли, пішли бити Клинова. Перемога лишилася за бурсаками, 
Спудєї витягли Климова з хати, привели його до бурси, тут 
теє на дворі*почали недадно бити і то так, цо Климів віддав 
Богові душу» ‘ 

Починається слідство. Головні винуватці тікають, 
їх ловлять. Цілих два роки триває розслідування, але так і 
не подастило довести провини заарештованих, і через якийсь 
час все закінчується гаразд. • • * 

Було звичайним явидем; коли "ницетна братія",як 
називали самі себе бідні спудєї, зчиняла в Києві бешкети,* 
доб здобути собі засоби до існування. Один московський • 
старчик,, проїтгднаючи року 1701 через Київ до Ієрусалиму, 
тільки й сказав про тамтешніх студентів: • 

К В Києве школьников очень много, да и воругт 
очень много - попуцено ик от митрополита, Когда им кто* 
надокучит, тогда, прпшедши ночьвг, да укокошают хозяина, а 
с двора корову или овіду сголокут; нет на них суда? Скоред- 
но сильно попудепо горогать; пуде*московских солдат. /Ки- 
евская старина. 1896, лютий, стор.181-18^/, 

Не випадково в нашій народній мові слово "пак" 
означає: грабунок, школ'яр, бурсак 
і церковний співак. 

З декрету патріярха Адріяна митрополитові Київ¬ 
ському Яоинському відомо, до київські мідани скарпилиоя 
на сігудеїв, які мешкали при школах та церквах, "пришель- 
ців із польських градоп”, до гони, спудєї "многая сотгорят 
буйства і безчинства страшние", б"ютьі лають малолітніх 
школярів та їхніх учителів-дяків, мідан, цо йдуть до цер¬ 
кви, "безчестять пен", "да они тс де студенти многочислен- 
но собрався в нодах ходя по мі’.ганським дворам, крадуть 
дрова/запас і всякіе веді" /Записки Укр.Наук,Т-ва в Киє¬ 
ві, П, 234 стор.А 

Не Vенш гострі сутички були у студентів і з ки¬ 
ївською залогою в середині ХУШ ст. Так. І7бЗ р, бригадир 
їїодгорічаяі гинив студентів, цо гони Різдвяними святами 
напали на трьох гусарів Його полку, побили їх киями, ватяг- 
ли на двір до бурси й посадили на ланцюг. Та, як виявля¬ 
ється з судової спраги, у зв"язку з цим вчинком бурсаків, 
і гусари не попускали свого: "находят самовольно на кга- 
тири", де нивуть студенти, викидають звідти їхнє манаття і 
"самих безвинно обробляють". 








- 36 - , . 

"Того е прошєдшєго І 76 З года, декабря 25 .дня, в 
НОЧНОЄ время ПОМЯНуїСГО Молдавского полку гусари Б т *ЧОГО~ 
людстве напал нахально с обнакеннєми саблями и дручьєм га 
состояций при Академії бідних'сирот дом, називаемий обу.є 
бурса и ворота насильно отбив, без всякого розбора кого гді 
не попав, оних саблями и дручьєм без поцаденія, как и угод¬ 
но били трьох человік саблями дестоко ранили нікоторнх под* 
караул в колодки побрали, а прочих невідомо куда розогнали; 
богослову руку саблею пробили, поеті правую руку деку розру¬ 
бали, ‘ ниндему десятилітньому ПЛЄЧЄ' 'ДО кости саблею проко¬ 
лоли", /Н.Петров; Акти и*материалй, относяциеся к истории 
Киег.Акадеісии, т.Ш, стор.181=183/, 

■■••• 8,серпня Ї 769 року Київська Духовна Консисторія 
і заборонила "чтоб как Еиевской Академії студенти, так і 
пріходскіх дерквей кивудіе по школам школьнікі в ночноє ' 
время не шаталісь і драк і другіх беспорядков не чінілі". 
Указ цей викликано проханням київського-'генерал-губерна¬ 
тора'-до митрополита Арсенія Могилянського наказати студен¬ 
там, не никати ночами, через те до на Подолі 21 та 23 лис¬ 
топада "воінскіх чінов два тіла убітих і безчоло,вічно 
ободраних найдено". Подільський міцанин з школярами старо- 
костянтйнівської церквй'побив мало не до скерти одного 
москаля,. При. цьому ген.-губернатор зазначає, до "к край¬ 
ньому. огорченію”,,, є підстави гадати, до москалів тих • 
убили таки 1 студенти 1 Академії "что по ночам шатаются" /К-. 

С, І 896 , П.І82 стор,/„ 

'• 1 • 'Природньо, до за такі бешкети спудеїв по голові 

не гладили. Не дурно командир гусарського полку* заявляв, 

'•ЛО .фін звелить "етіх плутов, мошейніков, пьяніц, разбойні- 
‘•'ков; всєх* виколоть 1 і вистрелять кієвских студентов" /Пет¬ 
ров, Акти, І, сторЛ83/, 


■п 4 ‘ , X Х X 

. V. і 

1====М==4==І==І=, : ь1==І=1 - ; , 

Голодне пиття у бурсі, до змушувало вихованців 
академії та різних коде-ґіюмів і семіпарій кебрачити у міс¬ 
ті, нудде, тянка схоластична наука з частими тілесними ка¬ 
рами- все це доводило бідолашних вихованців до думки про 
д т е ч у -з 'ш к о л-и додому чи то, коли дома показу¬ 
ватися не модна, то просто йти світ за очі, на "любезні * 
села сладчайші страви", яких "капуста, горох, ріпа, боби, 
в салі варені" - вабили до-себе зголоднілу молодь. 

Одним із способів здобування засобів до ниття 
були так зг е е петиції /від реї: еге - просити/сту- 
дентіг, ♦ * .. • ■ .. .. 

7 , травня І 76 І р.., не’вванаючи на виданий за 
кілька місяців- перед тим консисторський наказ "преддевре- 
менно'До саміх уставлених вакацій, .т.е.іюля до средніх 
чісел, свяценно і церковно слунительсвіх дітей із акаде¬ 
мії не’]Ьт Пускать - ониє свяценно і церковно слудительскіє 
діти, ч-йолом всіх І6 человік, поданим в Академію києгскую 
д о нош єні 0 м, представляй всекрайнійшую- свою скудость про¬ 
сілі, о ; видачі по-пренднему обикновенію', яко не іміюції ні 
ОТЦуДУ'.В уйенії своем снабдінія, для іспрошенія мілостині 
па'цпортог", . • . 







- о/ ~ ' 

І характеристично, цо становиче' бідолашних бурсакі’ 
було очевидно таке тяжке, до митрополит, не в рана гони на'на¬ 
каз консисторії, прохання "ницетної братії” задовольнім ,зо - 
бог”язавши тільки вчасно повернутися до Академії перед по¬ 
чатком нового нагчального року. - - 

Але, як знати з відповідних документів, бурсаки, 

ПО для."спрошенія милостині” /так, ДО'речі, і значилося на 
відповідних свідоцтвах, видаваних тим, но ішли на епетиції/ 
“ іили на села, воліли пожертвувати сво4ю кар”брою, яка 
розгорталась перед ними по закінченні школи, і назавжди ли¬ 
шились десь в глухих містечках чи хуторах на отановиші 
мандрованих школяріг-пигорів ів, 
ДО часто все життя сгое марнували на безперспективні ман¬ 
дри з одного населеного пункту до іншого, переходячи від 
корисної й мирної роботи,сільського дяка-вчителя, до пия¬ 
тик, ‘ якими зажили собі слави небезпечного елементу суспіль¬ 
ства. 

Старі архиерейські архіви, цо дішли до нас, зберег¬ 
ли сотні указів гладик про розшукування втікачін ів бурси 
та препровадження їх назад до школи. Батьків, цо не хотіли 
висилати до семінарій та колеґігомів своїх діте”, штрафува¬ 
ли на користь школи, а то й загрожували позбавленням попів- 
стга. Утікачів приводили назад, заковуючи їх у кайдани і 
потім нецадно б”ючи різками. Пр$ повторних спробах • тіка¬ 
ти пійманих бурсаків - на страх іншим - відсилано до київ¬ 
ського генерал-губернатора, цоб'той призначив їх на служ¬ 
бу до якоїсь військової частини. • • 

Чимало вихованців Академії обмежувалось на тоиууцо 
вчилися тільки в перших клясах, а потім, "убоявшись безд¬ 
ни премудрости", кидали піша шаіег, збиралися у 
ватаги й пускалися в бурне житейське море, на хвилях якого 
зазнавали не одної яскравої пригоди. Школярі-, ідучи на се¬ 
ла, співали в хорі чи то ставали десь дяками, отже й учи¬ 
телями при парафіяльних школах, Дехто працював за' вчителя 
дрсь у старшинському.чи пізніше дворянському домі, дехто 
ж осідав у канцелярії. Але майже скрізь і завжди основна 
маса мандрованих школярів відзначалась нахилом до "гаря¬ 
чого вина". Не дурно ж в історії ЕОНИ ЛИШИЛИСЯ ПІД назвою 
д я к і в - п и ”0 р і з і в ,._-так само; як на Заході не 
випадково ваґантів перетворили бакхантів, Вакхових бретіг. 
Винятки були, але дуже мало, Матеріяльне становице таких 
мандрованих школярів було непевне. Часто гони жили собі 
звичайним старцюванням, До нас дійшов доволі цікавий доку¬ 
мент ХУШ ст.: "Суплікація" студентів, невідомо якої шко¬ 
ли, до якогось донського отамана, "Суплікацію” написано 
такою сокогитою мовою, цо вона потім ходила в копіях по 
руках багатьох канцеляристів /і то навіть за межами Ук¬ 
раїни!/ 

Наводимо текст цьо^о документа: 

Зирріісаііо... ай аіз .іеш Ахатап Вопзкі. 

"На нас, Велііе ласкавий Його Царського Прес ітло- 
го Величестга Пане Отамане Донський, а нам оооблигий добро¬ 
дію. 

Не самие токмо жродла златие і драгоцінние людям 
роздають крунци. Не сама 1 широкая моря глубина многоцінное 
убожеству подает каменьв, Обитшоє вся г.селенная вам мосці 
пана узнавает жродло, із него же не кружці, но самие убо- 




38 




лодят струї»" зацйцаетоя не єдин пицетою 


л О 


мрод- 
подножки сту- 


•іа 

!? 


ОЧІ”, 


нестру златй^тро іс 

преодолінний, не камрньям,- но зле.том, з тгоея десниці уд.ц- 
^ГРГГІНИМ; *Чесо ради дарзнов енно до сицеваго ДО броді телі'' 
нродла ± ми прибігав є му благую імупе надеяду, чаяне яко от 
. того я де яро дл'а т „узнавши дарованія нам тгоего крушцу „ т, е. 
милрсти-^мй за; долгоденственное і благополучное В.м/ пана 
а .житіє нанвияшаго Тгорця прионо обійдемся благати: желаюце 
даби пак М в М, пану з небесних єрєданов і предгічного 

• ла златие і спливати благополучная літа., 

Ване мосці пану найнижшіє слуги і 

.центи”. 

Кипу!ли Академію Й опинившись десь п пропінції, 
’тнгорізи до особливо захоплювалися’"гарячим ринок”, гур•' 
тгралися навіть і; пенні корпорації. Відомі напіть центри, 
п.агколо яких гуртуралась перепаяна маса 1 цих п”яниць. Го- 
7; ?:ним таким осередком було місто Короп, До нас дійшло 
■^.■..х.йа жартівливих творів дякіп, в яких вихваляється пия- 
ст-на, " напіть опеціяльні жартівливим тоном писані стату¬ 
ти цих корпорацій в - 

Так, маймо ,-примірок, ”Синаксарь, виписан із 
служби XII нецінних брат і аг. Коропеьких", та ”Лікарство на 
доланих немодею циянотва їлХ Бахуса ногоізобретеноє”. 

Пиворізи, цо гуртувались напколо "горілкородно- 
го дграда Коропа” та _ інших ..подібних центрів, як капе "Слуя- 
пиворізів”, ;Щ І'ЛІНОСТНІ, Др'ЯХЛ і” , мають "опухлиє 
УДИ трясуп-ибся,' яко лист древній от вітра”, ”скрипяпул 
• ггаче-. немазаного колеса гортань”. Ходять вони "глосяцє коз- 
логлаедо” і ?? нєприлично писанно возглашая слого”, у церк¬ 
ві, ”Сй 0 Д не'благоприс-тойно, склоняються сімо і свако”,' а 
в ноді- де® упоковнія єна мечутвоя і жахаються со сім/'. 

..V'ГІ”яниці ”иєгідомо «де обитають”. -В:'.полудні от 
зноя дневного криються за кухвами, ”роздраним рубипем наго¬ 
ту свою, прикривають’ 1 . Обличчя п”янйць ”в..под,о^бі"є яогтих 
г ,инь перетворилос ь ” „ Твар пигоріза «гіожовтівша нберегла, 
одутлива,м-как банка” волоса єжедень нєрозчесаниє, очі под- 
битие,,, руці розвратні вельми труситься, колінй я кор¬ 
чаться і жили сволкутьея, по сен вес'ь - о драгліє т” /Див а 
Зап, Істор. -Фі.л 9 ‘В ід ВУАН, Кн, ХУШ, стор, 44/ 

Т”Правилі увігтательному” автор обурюється, 
приміром, з таких вчинків пиворізів: 

1 Орда бо^безпамятно упившися дерзаєте приходи¬ 
ти г святую церков і, вшедши на крйлос, козсподобноє раз- 
ногяасіє свойого * на еобдазн благовірним людям іздаваєте 
агукя". /Україна, І907, Ш, стор.387/. 

Де -і і як здобувають ці п”яниці пиворізи 
■гаряче вико”? 

Слухом прослухавши, читаємо у току ж "Прави¬ 
лі' 1 ,. - пиворізи, ГДІ Іму.Т ■ бити ПОМИНОВЄНІЯ усопшим і Обі'- 
/Ь г радуєтесь душами і трепецеї'в руками, помигаючи усами, 

• од. великого воедєлінія неприличноє возгла'шаєте в собі 
1 -ОВО! Гроб ошверст гортань їх”., /там же/. 

Ви же у о пийниці, призираєте премудрого 
заповіді і гді только, зл'аком іліг слухом постигнуть можете 
продати,их кугіуюцих і пивних пішо, тамо со всім сонми-ен 
своїм собираетеся,, главолю"є /неприличноє вам/ отписаніє:' 
де буде труп, там .о еоберучая орли, І тамо не імія пінязой, 
пронзаєте злаком.своїм, аки лготиє василиски, світяцієся з 
вином скляниці, Дкелая їх, ацє би било возможно зовсім по- 


. -І /* 






- 39 - 

глотити. Буде не пиюпіє не удостояют пас погною чашею, 
гордим оком і неситим серцем на їх покрає те і глаголете: 
"Назйраєт грішник праведного і поскреиєцет нянь зуби сво¬ 
їми" . /Україна, 1007 ; І, стор,388/. 

За типогого представника мандрованих дякіг мо¬ 
че правити Ілля Турчинегський. 

Веселе, але злиденне було пиття пиворіза. Таке 
злиденне як і пиття його західньо-європейського поперед¬ 
ника - гаранта. Йому дошкуляла та сама нуна, до заїдала й 
Томаса Пляттера та його колеґ,'тільки до б німецьких зем¬ 
лях паразити ті звалися Ьаизе } ^ Б українських школярсь¬ 
ких гіршах їз звуть вошами: 

У котрий кут не погляну, не знайду нічого, 

А в запічку табору вошей лазить много, - 
скарпиться в одному гірші пиворіз. Спинившись докладніше 
на цьому бичеві пиття и нип,єтно.ї братії”, автор гірші звер¬ 
тається з докором до слухачів:^ 

А єсть такії люди, до нізадо мають, 

А особливо ті, до біди не знають. * 

/ЗЇЇТШ, ї.9б,І9Шв» ІУ, от.143/. 

Уиттєпис Турчиновського, виглядає як веселий 
ЗсЬєІтепготап' і яскрава почеіа рісагезса Син березглісі 1 - 
кого сотника, Ілля кидає разом з іншими такими п, як ^ітт, 
шибайголовами Академію Й пускається в мандри. Далі йде 
пригода за пригодою,.одна яскравіша гДд другої: Іллю б"ють 
і навіть грабують його зг тогариші, добившись потім уг"яз - 
чення бідолашного спудея. Але Ілля добивається торяестве 
справедливости, Далі бачимо нашого школяра - бурлаку в різ¬ 
них ролях - , зокрема в ролі співака г церковному хорі. Але, 
ні церква, ні до інше не спиняють Іллі та його колеґ гід 
пиятики і бешкетів і то навіть в стінах храму під час цер¬ 
ковної одправи, коли товариші Турчинбвського в розпалі 
спору хапають його за поли і скидають з.хорів нА народ. 
Турчиновського рятує від смерти тільки те, до він потра¬ 
пив на голову якійсь побоиній.бабусі, до питтям своїм 
урятувала пиття молодого школяра, С.г автобіографії Іллі 
■Турчиновського й вуличні бійки, в ярих гін І'його тогари¬ 
ші розпрагляються з своїми г.орогамц /скяпечо, з реґентом 
хору, до несправедливо погодився з. хористами-школярами/. 

Але ЗсАеІтепгоюап , до зветься автобіографією. 
Іллі Турчиновського, кінчається благополучно: пошарпаний 
"оггими мандрами блудний син березанського сотника приби¬ 
вається кінець-кінцем до рідної хати Й запиває мирним 
-иттям у Березані, 

Але були й такі дяки, як "відкритий" покійним 
Д.Багалієм Кузьма Порадин, 

' Народився Кузьма Порадин у Воронізькому наміс- 
ництві,в казенному селі Калитві, десь 1714 року. Батько 
його - попігський син - навчив сина грамоти "По умертвії" 
батька Кузьма пиве у дядька, "От оного не дяді, по пря¬ 
гла пені ю яивудих в той слободі при церквах людей, Стефя- 
на Куиевського і Олексія - а прозвання Йому не знаєт - 
називавшихся по тогдашньому врємени мандроданими дяками, 
заведен для обучрнія нотного ірмологія означеного н- міс- 
ництга*г слободу Калачі, а в оной живучи при 1 Успенській 
ЦЄВКГІ, ОДИН ГОД НОТНОГО ірмологія обучилея". По З'ЧГЧ- 0 - 
нні цієї науки Кузьма дістає запрошення від-овяденика сло¬ 
боди Голубиного! бути дяком при його церкві. Тут Поради- 







- 40 - - 

на було записано до ревізії., З цього села тін переходить 
їїо Калана і викочує тут обов'язки дяка при* церква, але 
занедужуй і «но прнклюиигш.ійся «ому боліяні” пішов до 
І80ГСІК0Г0 донецького монастиря де « пробуг пггроку ДО 
^ ння потім повертається до Ольхогатки, де кила «ого 
мати; Бзягии з собою-брата, іде до Черкаська,- далі пере- 
ходотьта Хярвігцину, ДО ВІЯЬтГШИ. Більйонні радять дяко- 
в і пі ти ^о Лгоботина упити так дітей, :Люботинеьки.: поіі- 
ннкпри-няв Порадина У до'Себе, Дяк протягом трьох місяців 
^ить покінигькиї дітей• Дізнавшись про хворобу матері. 

Кузька поспішає до Росоиі, де в той ^о°слобо-и' 

Далі йде до Охтирки, Каплунігки і*прихо„ить,о слободи 

Олепні, до виконує обов’язки дяка; гін У -о^ 

спіткало нове лихо-, він занедунує.-Хгори , гі о 

Охтирки, де 0 яиге, поки не одужує, Е школі при Ц ; ркві 
/«школа всяким странним дом єсть вольний. Д Віц , —г * 
іде до Охтирського манастиря, а потім прос-іує ..-.о ,п ^ 

Лівської щетині «і в оной пустині полгода яивучи, 1С- 

правлял ДЯНКОВСКУЮ ДОЛЖНОСТЬ” 0 . ««ттрпЧТГІ Т г ін 

Не СИДЙТЬСЯ пось дякові г ман .стирі, і ГІН 

іде знову до Олежні, .де з дозволу тамтешнього сгяченика 
йге рік при пколі/вегідоко, Й: 

,0 оола КСТЯЮПОРО, де 8 дозволу ПОМІГШИ рік я 
якийсь 'слуягтв з я дяка при церкві П5Ь року, тобто . 

тоді,‘коли йому було вже понад 40 літ, парспт., оДРУ-\у 

* Але одруження не прив'язує дяка г ..о о,ьо.о 

місця. Незабаром' бачимо Кузьму на посаді дяка уме^в інг - 
му селі а Тут Порад ин провив як ДгаР°«” ! ;; Є / 8И . 

інпого села, до дядька своєї друьлн и, у якої і -- >■ ; 
му. У селі*цьому знову ж таки слу'нть за дяка -Р * - ' 

-Ь ГРТ'К-І ЧевоЗ якийсь рік дякує, в Пісочипі, Г 1ПУ ро 

ям хо- т г в ” по разним містам для приісканія к іспрагленію при 

йрк°гї І; дячко^ской должності міста”. ;І 

банану посаду в слободі Соколовій, де .спра, ляє 

скую должность” /Літа своє .беруть!/. 0г , п , пк . 

У Три роки Кузьма служить тут за дяка. угодо 

бачимо його г Комарігці, через дга роки пе г яопо^е«‘ 
Тут народжується у нього син. Але й це но № * . „ иге г і к 

дТщого дяка: 1772 р. іде він до села Іганігки, *• -«ге рік 
у школі, а потім переходить до панського ' Р _ 

кп вчить дітей 'управителя та-, інших людей, І//, року па 
буває • ДО Валок, Прослунигии .рік, переходить т ,а,О^СЄЛ^0гу- 

гое^ті ц^обо«”яз1и ДЯка^ К а^поки^І77^ И р» 

потягнено до Валківського нижнього _ земського суду. -Д - 
іртт' 7 тп банківського Духовного Правління, й скла,.,-н - 
яко?о бороно подану ™де ванну ниття бтдолапного 

кяндровпного ««*. бІ0Граф1ї ЕИДЯ , ( скіюкя гіг і 

почіяйкіг змінив за своє пиття Порадин, Нв.іДО'О, 


І 






- 41 - 

ло Кузьму з одного села до іншого: просте собі бажання 
"повидати боліє світу і ученій**, неуяивчивість вдані чи 
якісь інші'причини. Матеріяли, на підставі яких склав 
академік Ж, Еагалій біографію Порадина, не промовляють за 
те, що в особі Порадина ми маємо дяка»пиворіза, п"яницю. 
Порадин репрезентує радше спокійну, не "пиворізну", части¬ 
ну дяків, вгадуваний щойно акт закінчується такими слова¬ 
ми: "Он ке,-Козьма, живучи в прописаних містах*при церк¬ 
вах і домах, в пороках і подозріннях не бивал". 

Досліджуючи життя мандрованих дяків, не треба 
спускати з ока і цю групу дяків. Крім Порадина, представ¬ 
ником її міг би бути ще Петро, про якого говориться в за¬ 
снованому на архівних матеріялах одному з оповідань Орес- 
та Левицького. До цієї к групи дяків слід мабуть зачисли-* 
ти й деяких авторів плачливих віршів про дяківську недолю. 

Кузьма Порадіти цікавить нас ще з одного боку? 
він є дяк, що не бачив ні коле- 
ґіюмів, ні, тим паче. Київської 
Академії і є вже учень невідомих нам ближче,але 
очевидно знайомих з наукою академічною, чи принаймні коле- 
ґіюмською, мандрованих дяків - Степана Кущевоького та Олек¬ 
сія. 

Наводячи відомості про школу в о,Кровному, архиє- 
пископ Філарет у відомій своїй праці пише: "В 1742 р. дяк 
Іван Григор"їв у с.Кровному, що хотів зайняти місце свяще¬ 
нника замість батька,* свідчив: "руОскаго письма чтению н 
пению обучен он, Йван, той не церкви дячком Ваеилиєм; а по 
изученію русокой грамоти отдан бил в Харьковские олавяно- 
латинские школи и трактовая до поетики, под учителя Вар- 
лаама Тишинского и из показаннях латиноких школ определен 
В ТОЙ не церкви ДЄЙОТВИТіЄЛ^НІШ ! дД.^^КОМ и , 

Старі наші шкоди, київська Авадемія, виходить, ви¬ 
пускали з своїх стін і /сказати б по-сучасному/ вчительсь¬ 
кі кадри. 

. х х X 

Познайоммось блипче з дяками*'в ролі 
вчителів та з побутовою сторо¬ 
ною тих шкіл, в яких вони учи¬ 
телювали. 

Учителювання загалом посідало в нитті мандрова- 
пих школярів не абияке місце, становило в їхньому бюджеті 
чи не найголовнішу прибуткову статтю. Ще бувши в Академії 
чи в якомусь колег'іюмі, вихованці цих шкіл, як ми вне 
знаємо, промишляли на себе,ідучи на кондиції в 
старшинські доми. Учителів таких звано "панами інспекто¬ 
рами" . 

Цікаву картину перебування "інспектора" в такій 
родині'подає в своєму романі "Пан Халявський" Григорій 
Квітка. 

Відбувши науку в дяка Книшевського, три старші 
•сини Халявоького переходять дальший курс наук під керів¬ 
ництвом бурсака Галушкинського: "Батя поїхали до міста в 
школу і попрохали собі "на кондиції" якогось Ігнатія Га¬ 
лушкинського, славленого за свою вченість та здібність 
передавати її іншим". 


і 








„ ' ле в й%і'№ и на титул реиетдт'ора, становище "інспек 
7-нансШ^родині було .непевне і Досить пригадати 
станов|г^Є': ч.ф.го я самого доиіне Галушкинського, я;к- йо 
і’о описано у^ДДалфвському"» /чймал'Ь цікавих подробиць щодо 
цього наводить' у._,0.во їй статті "Слухай -из гувернерской жиз- 
тти ‘ В-ип у січнец^ну числі "Ки^а^Старини" за 1895 рік-’» 

Г.ДанилевськиЙ пише в..'своїй ''Українській Старині": 
Т 5 1 * С е л хватко в передав . ; рам таке оповідання про вчи 
теля того часу Г'Д.,:. , 

” Був.яккіїеь собі дворянин .Федір Іванович Кчдриць : - 
г '” ' • Снився він у Харківському кол'еґіюмі'-іе'знаБ, щоправда, 
поганенько, Французьку мову. Поїхав він на"кондиції до Ку- 
п"ямського поміщика бопальського* Сошальсвкі'були тоді ' 1 
"бундючні" /громкие/, а Дудрицький був гарячий із гарячих. 
Ьу^саки тоді ще "миркували", тобто жебрачили попід вікон- 
ню, співаючи кантів, У Ку'дрицького добра всього була тількз 
в язаночка книжок, повстянка .та подушка; Розповідають, що 
т'оли він приїхав і ліг у ^пухову цостєлю, приготовану йо?,ду¬ 
білими ручками з білосні^и^'ЛрЬ'еФирадл панею-Сошальськог, 
так 1 я'нього знявся цілком^ від б иТРк на, білизні, наче чорни¬ 
лом,.. Пані-Й уся родину,'„збіглись перелякані й дізнались, 
що в учителя, крім халатика, нема ніякісінької білизни,Ро¬ 
ни пошили йому сорочку, чирарку та ін. Він став учить гос¬ 
подарських дітей, і вони, 1 кажуть, потім-непогано розмовля-- 
ли французькою мовою": /Г’Д^нилевзькийу-Украинская Старина. 
Харків, 1866, 299стор.,/ . . ' .V 1 

В оповіданні цьому е, безперечно, ■''перебільшення, 
але в основному воно, слід гадати, відповідає істині. 

Чи поважали гольтіпаку Кудризького : Сошальський т< г 
інші поміщики - наймачі Кудрипьких? Навпял. 






дуне 

якої 


небезпечною 

буЛО" ВвлЬМИ 


річчю для цієї 
невиразна.!. 


групи, суспільно становище 


■■и Я 


X 


Мандрівці школярі’/ йк уяе говорилося, здебільшого 
працювали на селах учителями,'поєднуючи з виконанням цих 
обов'язків ще.\й ••виконання обов’язків дяка в церкві, "Пат-т бо¬ 
на ллр” , "пан директор”, як зва-Яті звичайно, дяка - вчителя, 
"кладав часто- з парафіянами Договір, в якому зазначалося 
;.”Сби, на яких цін має працювати б школі. Маємо деякі офі¬ 
ційні матері-ялл про ці школи, щоправда, з'початку XIX от,, 
коли дяківська--наука ішла 'вке 'до занепаду,. 

"Парафіяльні, школи*, - читаємо в рапорті'чернігів¬ 
ського губернатора Фреїїедорфа з '10.квітня 1803 р,, - хоч і 
є в тутешньому краї, але не в усякій парафії, а лише в дея¬ 
ких при церквах у'побудованих з церковних прибутків чи від 
парафіян корпусах для мешкання дяків, що, скільки я знаю, 
складаються з одної чи двох простих хат'і то в злому стані; 
там не, де хат таких нема, - то■в"хатах, налекних дякам; 
дітей віддають для ^айчання грамоти, читання -й писання,зде¬ 
більшого в містах--/Дітей/ купців 'і міщан, а в'селах - 
/дітей/ козаків та іншого'середнього роду людей. їх навча¬ 
ють дяки спершу..чцтатЦ з букваря, потім часослов і псалтир 
церковної печаті,, і .то за старого методою. Деяких че й писа¬ 
ти, але сяк-так "через те, що- того"не- вміють і дяки. Прийма¬ 
ється дітей в науку згідне в змовами, що їх- батьки чи опі¬ 
куни укладають 'з. дяком; платиться. зЬ. навчання коячої книги, 
без зазначення Пасу, потрібного для..цього, 1 і залежно;від 
достатків кожного", /Киев,Старина, .1904, І.. 24-£5 ст 4 / 

Про стан дяківських' шкіл, як він виглядав на по¬ 
чатку минулого століття, маємо цікаві відомості таког у ра¬ 
порті полтавського губернатора Сонцева, 

-*Із зібраних нині мною рапортів про це, - пише 
губернатор, - видно, що хоч раніше й-були при церквах учи¬ 
ли” а під назвою "школи" і в них буяли учні з різного стану 
людей і викладалось там науку російської грамоти від пара¬ 
фіяльних дяків, що приходили сюди з різних місць І', не маю¬ 
чи свого сталого пісня мешкання, в тих школах кили, дістаю¬ 
чи від' батьків тих учнів за науку, помірну плату грошима й 
хлібом, прот°,'то було за часів вільного .з місця на місце 
переходу людей, тобто, 7"0 переведення- 1782 року ревізії, 

- коли потім такий перехід було припинено і дяки ті, був¬ 
ши зачисленими за дією ревізією до стану, кокєн своє місце 
'езгкання у власних будинках завів, школи від цього занепа- 
Л" . через' що вони саки собою ліквідувались і нині таких 
шкіл у'губернії Полтавській нема. Навчаються к по деяких 
містах, містечках і селах діти дворянські, козачі та ін¬ 
шого стану початкової російської грамоти, граматки, ча¬ 
сослова та псалтиря у дяків парафіяльних церков та в ін¬ 
ших приватних осіб, які мєшкаюіь у власних, домах, за різ¬ 
ну платню згідно з договорами”. /Там не, ст.32~3/ 

Дяки діставали за науку аопеццку плату. Маємо 
відомості з УУГ от; За навчання букваря платня була гід 80 
коп, до карбованця, а г Кременчуці брали навіть 2 карбе, ви¬ 
ці. Часослова нагч лк за 1-2 крб. Навчання псалтиря гдги- 









лось ще дорожче: по багатьох школах брали за це 2 крб., а 
в Переяславі ціна дохидила навіть до 4 крб. Ціну визнача¬ 
лось незалегно від того, скільки часу потрібно на це.Бра¬ 
лось до уваги тільки навчання певної науки. Тільки в Ко- 
отянтиноградському повіті брали платню за рік, 

' Коли говорити про'методи навчання в дяківських 
школах, то треба зазначити, що методи ці> як і характер 
науки загалом, повторювали в головних рисах науку в Ака¬ 
демії та колеґігомах. Побут школярів в дяківських школах 
такои нагадував побут київських чи якихсь інших бурсаків. 

Про свою тяяку недолю співають дяки і в цілому 
ряді- "нищенських" віршів, що їх опублікував свого часу 
нкад, М.Возйяк. 

Восьме тут богатиї в'убозтві і окорбі, - 
читаємо в одному з таких творів, - 

.Же нам повиростали юн на хребтах горби. 

Маєм тварі висхлиє кандий із голоду, 

А натерпідисьмося зимна і холоду, 

Капдого дня встаючи до церкви дзвонити ' 

А коли би не пошов, то дяк почнеть'бити. 

Іди голий і босий'до церкви читати,' 

Ни маєш ти чоботи, не будуть питати, 

Але окоро крикнеть дяк: До церкви вотавайте, 
Зараз оя небоката до дзвона хватайте, 

То нищий за повороз скоро тільки порвете, 

Юк руки од морозу непрутко одорветь, 

І наприкінці мораль тим, ко?іу дяк заздрив: 

Пам’ятаймо к тут дусі і на щаотя оброти 1 , 

Бо єдними входимо на світ тот вороти. 

З яивота матки нашой еднакося родим, 

Хоч неоднаково з світа того сходим.• 

/Записки Наук.Т-ва ім,Шевченка' 

У Львові,т. 96 ,19Ю, ІУ.ст. 164/, 

Незабезпечене ниття, повсякденні злидні й непев¬ 
не майбутнє - вое це приводило до того, що Й учні наших 
дяків, як і самі дяки, часто переходили від одного вчи¬ 
теля до іншого, тікали в одного села де інде. 

Як сичимо, становище самого дяка, як і його пг- 
томців по сільойялх школах, виглядало мало привабливо,Дя¬ 
ки ввесь час скаряатьоя в цілому ряді документів на не¬ 
стерпно часом пиття по селах,'де дяка зневапає конен і до 
кочен, хто має хоч якусь силу, мояе його скривдити. Із по' 
^•’кавіших документів, мояна*навести славетне "Слезнори- 
доношеніє дидаскала”, Історія цього "доношені л :: 

х .ка: 

У знаному віге нам "горілкородному” Коропі у ХУНТ 
столітті при Покрівській церкві існував шкільний будинок, 
що правив разом за школу Я'мешкання для дітей та церков¬ 
них кліриків. Розповідають, що оДйого разу, Різдвяними 
святими, школярі, керовані дяками, ходили'колядувати. 
Скрізь їх добре приймали і щедро наділяли, чим Бог пос¬ 
лав, але, коли' колц^м"* зайшли в дім якогось "злонров- 
хтого" Тригубія, то там'іл прийняли зле й не дали ні шага 
гвошей, ані куска сала. Колядники тоді побили господаре- 
• і. вікна; а ’Тригубій’’ тієї п ночі, зібравши собі добру 
•..^>*-наніто, напав на школу, поразганяв всіх, що мешкали 

и., щонайголовніше/дуне побив самого "пана директора 






- 45 - 

Останній нібито подав на Тригубія окптгу, яка потім пере- 
У копіях із рук в руки, як цікава літературна па- 
м ?іТка » Скарга виглядає так: 

. В Глухогскую соЩепную канцелярію олезтюридлю- 

шее і покорноє моє донопеніє, 

Погнегда убо 8Л0К08НЄНИЙ Я богоненавистний 
т;рпг і супостат най, нарицаємий Трпгубій, пришедшу на зв- 
пад солнцу і би^шей глубокой нощі нападе на дом Вогсий - 
П п' тогда вся наиа о Тристі клірици, аки овци от вовка 

раз ярена, розсипалася. бдин'от них, іменем ПарфентіЯ, 

:“® Й0ТЬ Л0ЛІТК *? богослогоць, умієть бо поалтир і часо- 
ологець ЯТСЯ бігу, глаголя со словами: "Стопи моя па- 
. П п С £ 0Р0СИ Твоєму, і да не обладаєть мною всякая 
каналія". Другий*валіве на превиспренняя своя, сиріч на 
горище, якого ов.мучениці Адріян і Наталія, єгда уходи- 
от мучителя Нерона, Третій влізе в пещ грубную, в ній 
ие невредим пребисть, яколе тріє отроци Седрах, Міоах і 
Авденаго в пені огненій. Аз вб, видя таково Храма Бокія 
разореніє і пколи посрамленіє, реянуя порєвнонах І пря- 
ях от пещі-меч, іге єсть наріцаомий-кочерга і уотремітх- 
°я на-него, богопроти-ного Тригубія, якого Давид на Го- 
ліяфа. Но он, тре^каянний, не уотрапися нічеоопе і проот- 
ре на мя'сквернив і нечеетивие свої руці, прият мя'за 
п озлобіє, терзающе сімо і овамо, дондеге потрудися, і 
приять от-рук моїх меч, не токмо соділа на мні беззако- 
т іє воліє, но і лядвія мої наполнипаоя поруганія, і по- 
воряе мя под сідалище старицв, сиріч под лаву, і іогед 
ДЯВОСЯ' бивгему. Утру ге сушу, стєкопася ко мні лоі 
Vчониці мої, і видяще мя уничигенп і крогію зіло обагре¬ 
на, вельми сітогага; і принеопи алявастр иира, продаю- 
щагося в корчемниці, мало мя тим іоцілипа, ядох бо і 
пих укріпихея, 

• Сего ради, о воемилостивіпая гоопосе Сотеннпя 

Глухлвская Канцелярія, Вапе Впсокоблагородіє! Із глубп- 
Лупі т зй^аю, молюся і кил ся дію к Вам, яко плоть моя 
ізмінноя і кості моя сокрулилаоя, і аз аки сіно іясох: 
о.ного богопротивного Тригубія покорнійпе проїту пгегать 
В мої руці, да восприємлет он от мене воздаяніє по ’тто- 

нсстивом ДІЛОМ ЙОГО» 

’О СОМ просить усєрднійпий богомолець І рвб Бо¬ 
ки!: Брєус, пколи Коропськой Покровськой дидаскалій" 

Мито молено поручитись'за автентичніоть ць - 
го документа.• Вільге того - повні, що це є звичайні?* 4 літе¬ 
ратурний твір, що гийпог із дяківських кіл ХУЇІЇ ст. Певні 
так^я, що те, що сталося в Коропі, повторювалося очевид¬ 
но не раз і не два й по багатьох інпих містечках і оел'г'х 
України того часу. 


Коли говоримо про дяківські злидні, слід мати на 
вазі, що становище українського духівництва як на Україні 
Великій,*так і на Україні Західній було у ХУ1 ст. взагалі 
дуте зле. Це пояснюється тим, що на Російській Україні з 
т аеів Петр'*спостерігається загальне велике погіршення 
•*о.теріяльггі*\, стану священиків і духівництва-взагалі,За- 
птч-гадкуючя свої реформи, їїетро І. ЯК ВІДОМО, виріпив 
ввести нанівець, чи в усякому разі значно зменгити, ролю 










- -у * 


• • і. 46 ... 

духі.і апии-в. на якп спирався сирий лад, г литті дерзгави 
Петро- і ; чадр того, що підпорядкував церкгу світській 
т ладі, заствізявНЕ синод, але Я укипав всіх заходів до то 
го у шуб окоу.ііро и 1 гу г. Чі яи г очах людно о ти духівництво е Він 
не зупинявся перед пяадто гупанням блазенських процесій, 
де в ролі патріарха*, виступали йайблигчі помічники царя. 
У ХУ1' столітті, з часів Петра І, становище духівництва в 
„ Росії, отле й на Україні, де церкву підпорядковано ро- • 
енській церкві* не кращало, а гірпало* Священик не’відо 
граг.ав уже в громадському нитті тієї ролі, но її гідогрю 
гар оін, сколюємо, за царювання Михайла Федоровича чи 
Олексія Михайловича,, їїриродня річ. до в той час, коли но 
забезпечене було ниття священика в Росії /отне, й на Ве¬ 
ликій Україні/,де напу церкву підпорядковано Москві,-до 
Е можна було говорити про становище безправного дяка,що 
Його експлуатував сам священик* 

Не краде виглядало станевйде української цурк- 
ви^й на Західній Україні„ За часів польської дернави ук¬ 
раїнська церква в Галичині ледве ляпотіла* Поляки заін¬ 
тересовані були в тому, поб звести церкву цю до такого 
розкладу, .який би її остаточно погубив с Відома річ,до й 
рівень українського духівництва в Галичині у ХУЖ от. 
страгенно підупав, Матеріяльне становище священика, як 
і його прагне становиде, на Західній Україні було де 
гірге, як на Україні Східній„ Священики українські в 
Галичині часом, як відомо, нічим майце не різнились гід 
звичайних рроі кріпаків ї'хусіли відбувати панщину; До 
'•оз речі загальнознані 5 по 6 спинятися на.них дойпе.•За 
Т”КОЇ ситуації становище дяків но могло бути добрим,Дя¬ 
ка на Західній Україні 4 як і на Україні Наддніпрянсь¬ 
кій, міг кривдити не тільки пляхтич, а й священик, від 
якого дяк залежав ці яком. Не тяжко уявити собі'станови¬ 
ще учнів, яалегших від цього безправного вчителя. 

Самі дяки писали про свою долю так: 

ЯПгіого одкЗ&іг. та й питаю, Та земля йому не родить: 

І сам такі глузди шш, Жалуються справедлиго. 

Що но міг я розсудити, А моле Й не диво 

Що за причина £ чає, Де щасливого глядіти 

Щоб гарненько в світі пити І тії,до -учать чузшї* діти. 
Всякому із насс •'Нема щаотл ні одному ; ' 

Той, що з плугом в пуле ходитьДНі писарю, ні економу„ 

/іПоФНнкОв До історії вірні-на Ук¬ 
раїну, йпплбки Наук в Т». п а ім.Шевчен¬ 
ка у Львові, 1900, кн.П, ТоХХХІУ, 

З сто/ 

.х у: х 

КІ ННЦЬ_Д ШС д Ш 

Усе мий свій кінець* Кінчився й період процві¬ 
тання дяківської науки, літературної тво рчо оти 1 й побуто¬ 
вих форм. Це повдягано в Росії з кінцем ХУГО от. ,коли” бю¬ 
рократичний апарат набирав чимраз більпе сили й Росія пе¬ 
реходила ка нові форми відносно упорядкованого державного 
й культурного ЛИТТЯ* 




















- 47 - . . 

Уке указами 1716 І 1722 р,р« заборонено ставити 
сяягешіхів, Дияконів та дяків понад міру. 
1722 р, тонно визначено мені збільпєння духівництва не 
більле як три свяпекики на триста дворів. При кояніН'па¬ 
рафії по одному дякові її не більпє як по два диякони.Це 
обмеження підтверднєно указом І 768 р. ”А нинє, - гово¬ 
риться в указі з 1778 р„,- - до свєдения Святейпего Си¬ 
ло д а допло, что в некоторих єпархіях определяются к та¬ 
ким приходам, при кокх издревле билало по одному свяцен- 
нику, - в тох по два, а где било по два свяпенника, в 
тех по три и более, соилаясь на випепрописанний 1722 го- 
да указ, яко би по числу приходских дворов нєпременно 
толико бить их долино, а инде производятся под видом 
якоби на места престарелих і больних, кой отнгодь тако- 
ваго изнемояения не имеюг, но оное чинят'по проискам 
детей, родствеяяиков и свойствєнников их, через что 
оііех сверх потреби-в противность означенних узаконений 
излипнє умнопаетоя, а от такового их мнояестБа воякие 
безобравия,-безчиния,*ссори и беспокойстга и разние 
зледствия проиоходяг" 0 ‘ 

Катерина П указами з І9„Квітня 1788 року на 
* ; м"я військової кслєґії, а такоя генерал-губернаторів та 
губернаторів/ зве тіла "обратись оставцихся сверх птата 
и' надобност-и"церьог-киков на слуябу воєнную”, при цьому 
надала малоросійському генерал-губернаторові графові 
П.А.Румянцегу-Задунайському право використати на свій 
розсуд понад штатних церковників, до є в трьох "мало¬ 
російських 1 '' губерніях*, Через відсутність Рр'ЯНЦева ім¬ 
ператриця не могла дістати відомостей'про те; чи вико¬ 
нано /а якцс виконано, то як/ її указ, проте, їй відо¬ 
мо стало, як видно а указу 1789 р,, посланого київсько¬ 
му губернаторові.» як'і губернаторам чернігівському та 
новгород-сігерському, по "флоту чорноморському насто- 
ит надобность в людях к званням учеников корабельного 
строєная, гттрманов и тому подобних”, тому вона звелі¬ 
ла ”по учинений оправки с преосвяценними, митрополитом' 
і єпископами, об оставцихся оверх надобности церковних, 
Квяденнических і дяконовских детях, такоя церковниках 
и их детях, обратись пх по сяопєнии с напим фельдмар - 
палом, єкатеринославоКим, таврическим*и харковским ге¬ 
нерал-губернатором ке о Григорієм Алекс» Потемкиним Тав- 
Гическим для определония по надобности в адмиралтейот- 
Бє и флоте чорномороком, по его раосмотрению, И Г олпд- 
стгии того отправить ояих, куда от помянутого генера¬ 
ла назначено будет, впрот-чем, єсть ля меяду ними най¬ 
дуся и яенатиє, ониє с семеоством их по близости мест 
послйнй и там вигодним образом помегени бить могут”, 
/дит* в АоИглног ї Переселение в, апФатнпх* церковника в в Но- 
во^оссию при Ххатерииє П, Киел 0 Стар. І8°І, У, 288-9 

ОТ / 

• де був смертельний удар по дяках на Велш ій 
Україні» Виконуючи волю імператриці. Чернігівський гу- 
бе-онатор Мил^радович послав до Херсону чотирма партія¬ 
ми" виключених із духовного шагу церковників. Таких Ви¬ 
явилось Т00 муйчрн'уіз них без родини 24/ і яінок 7>, 
разом 175 осіб о До заптатних Цер ковників приєднано і 
тих, із за*- гаг них церковників, ^кои, - як говориться в 
листі губернатора 'Тило-^адовттча до адміністративної уп¬ 
рави від 27 »вересня- 1 у 89 Г«; ~ будучи по яеланию своєму 






- 48 

причу слони л.^сепанство /в 1784 году/, не удрвлетворяли 
обязаннсег;в$>‘ сим званием сопр як енним и> умнржая только 
висло праздШ* людей, не платили'иоправно в казну пода¬ 
тей и слупили в тягості. о бдеству л б ■ 

Таких в цьому' губернаторстві набралось мумчитт 
224, пінок ~ 194, а разом 438 осіб. Всього призначено вис¬ 
лати біз осіб. 

Коли ділило .до відсилання церковників на міста 
' призначення, то виявилось, до перевести це не так легко. 
Постало чимало непорозумінь у 1 зв л язку з поепічністю, з 
якою переводилось цю... операцію,.-Багато із таких примусово . 
висланих намагались у Миколаєві всякими правдами й не¬ 
правдами здобути собі .право оперну лєґально повернутися 
па старі місця, а коли..це, не вдавалося, то тікали. 

Що ж сталося.з гколами наприкінці ХУІ ст ? Шко¬ 
ли так са^о зазнають значних змін. Насамперед спостері¬ 
гаємо великі зміни 1 в Київській Академії, по стає тепер 
пколою духівництва. Це, пон”язано великою мірою із нама¬ 
ганнями уряйу якось зменшити питому вагу цієї пколи г 
культурному питті Російсько.!' Імперії, Коли в північних 
столицях відкрито було пколи,. модерніпого типу, Київська 
Академія втрачає автоматично своє значення як пкола все- 
станова і як єдине на всю імперію місце, де можна було 
дістати попавшу освіту, 

У Чернігівському колеґігомі в р.р, 1730-40 бу¬ 
ло близько 2/3 всього окладу учнів дітей різночинців - 
різного ранґу козаків,, міган'та посполитих, 1990 ж ро¬ 
ку з 426 учнів цього колеґівму тільки 40 учнів /тобто 
ченне 1 як десята'частина/ походили не з духовних родин 
/Ч иєв,,0тар, 1905 1 ХІ'-ІЦІ, 348' от./ 

Процес же русифікації напих старих пкіл рік 
від року поглиблюється. Коли в середині ХУІ ст. вихо¬ 
ванці українських пкіл писали- вірпі старою напою літе¬ 
ратурною мовою, то 1802 року” вже "всепокорнейпие слуги 
студенти богословия” переяславської семінарії подають 
своєму ректорові ,? оду л , до кінчається так: 

Сойди, о муза, о мест парнасских 
От сфер небесних где живєпь, 

Оставь на миг утехи райони, 

Где нектар сладости пиепь; 

Сойди, чооб петь меня наставить-, 
їтоб слебой разум мой направить - , 

Почтить, прославить, восхвалить, 

Щастлипого отца рожденье; 

Когда небес благословенье 
Ему здеоь указало пить. 

У XIX ж столітті в цілому ряді губерній ми спосте¬ 
рігаємо заходи губернаторів, запровадити у себе пколи но¬ 
вітнього типу. Учителів - для цих пкіл починають уже готува¬ 
ти з семінаристів., Отже, справа готування кадрів'педаго¬ 
гічних для парафіяльних пкіл ставиться по-новому. 

Але довгтий час. це були тільки добрі побажання гу- 
бернатор'їтг. -ревнителів освіти. У дійсності з справа ви¬ 
глядала гірне. Члени нижчого причету на початку XIX ст, 
не мали змоги через свою бідність віддавати своїх дітей 
до семінарій і, як читаємо в одній статті, де на прикладі 
села Куреня ; на Коноюгхдині, змальовується культурний рі- 
_ень дяків за час з 1793- по 1850 рік, за ввесь цей період 











ч 


- 49 - 

у документах знайдено прізвища тільки одного дяка, до 
скоптував семінарської науки, м Але й то, - зауваяуе ав¬ 
тор статті, - ми маємо право сумніватися в його знаннях, 
бо дяка того звільнено з семінарії "за пре-досудительние 
успехи и безуспедность в науках", /И.Ягоров:•Странинка- 
из лизни духовенства старой Малороссии, Киев.Стар,1904, 
X, от.18/. 

‘ І такий стан рєней був, слід гадати, не липе 
в Курені. 

х 

х х 













50 


Починаючи огляд творчої продукцію мандрованих 
школярів і підходячи до визначення ролі цієї групи в ук¬ 
раїнському культурному процесі, мупу передусім опинити¬ 
ся на питанні про взаємини між вірпею ХУП-ХУІ от, і так 
званою народньою піснею. Питання це притягло до себе уь-;- 
гу не одного дослідника і має на сьогодні досить до г г.> і 

складну. і °^^ го ^ асу деяя1 німецькі дослідники виступали з 
теорією, згідно з якою народня пісня твориться власне но 
«народом”, а переймається більпе народніми масами гід ги- 
н И х культурних верств, зазнаючи потім в народньому г^ит- 

колі в*е ^ е ®2 х в 8 ^р; їноьк1й науці з цілковитою рігучістт • 

став на цю позицію проФ.Агапій Шамрай. . 

«Порівняння мотивів'і тем української ьисанод лі¬ 
тератури з усною творчістю, - пипе А.Шамрай, -'а НП Д 
піснями різних століть, доводить безперечно те, ^0 ’ Р 

НЗЮЗ) поезій^; В тому вигляді, як вона збереглась треба 
вати в більності усну традицію літератури кникної.с. Іа 
напу думку, ріжниця між поезією писаною та усною поля , 
не так в плоципі відрубности в мотивах 
обробці, а саме в "усності” і в прямому наслідкові ц ’ 
"усности" - великому запізнюванні'"народніх жанрів.поруч 
із літературою. Літературний жанр, - веде далі 
втративши свою діяльну силу на кону літературному й виті¬ 
снений іншими, продовжує існування в усній передач 
зрівняно довше живе в такій формі, хоч і не лишаєтьс “ 

зсмертним, Він зрештою умирає так само під впливом ін.и 
йптпг го йдуть згори; в усній традиції далеко в більшій 
Йрї; нік в літературі писаній, моклице співяиття мирний 
паралельний 1 розвиток розмаїтих жанрів різних часів 1 рі. ^ 

них стилів^ акии \ т0Кі . поде далі дослідник, - розвиток, 

історичний процес усної поезії можна трестувати як змін} 
літературних хвиль, до, йдучи згори із значним запізнень 
ням, Р нєзрівняно довше поширюються й лишаються а *™вними, 
попавши в осередок масового читача 'чи Слухача, £^ть д^- 
лекого ВІД' інтересів літературних”; /А.Шамрай, Українська 

Література а Харкіз, Іозі 45-4б а ОтУ я впли])ові пиопвої пое . 

зії на усну надає й Академік М.Возняк. З менпим притиском 
підкреслює наявність цього впливу академік В.Перетц. 

«Як і в рукописах перекладних романів, по ста 
ли вже в другій'половині ХУШ от. майже виключно власніс¬ 
тю ниІчоЛляси, - пише він,'- рукописні Збірки віршів, 
попльм кантів переписується, Передається, продається 
то часто за до волію исоку ціщг. Переходячи, головним чином, 
гід семінаристіг і через них в'маси, вони правлять за про 
відники й поширювачі штучної,а разом із тимД запозич - 
ної з українських та польських дяерел, поевії • /В^зрет (, 
Малорусские вирши и пеони в записях ТУІ-ХУш е,в, и 

1899» 68 СТ І ,Р^ спостережень в інших паринах, - піше той 
же дослідник, -’ показав,до просторароднє в багатьох впп..^-^ 
ках спочатку було продуктом творчости більш культурних 
ших кляс Отже! і для народньої пісні ми повинні шукати ос¬ 
нов у старовинній руській штучній поезії: це дкерело^т^і - 
ки й мойе нам розкрити таємницю розвитку одного з на ціка 












7 51 - 

еіпих літературних явид. Джерелом цим е старовинна вірно- 
-а література, по зародилася'на південному сході, мабуть 
уяе в половині ХУІ віку". /В'.Перещ, Иеторико-лиіернДр-’ 
ниє исследования и материали, т.І, випуск І, стор.63/. 

Далі в-Ції* по праці В.Перетц згадує Й за про- 

поезіо * під вплив якої не хотіло підпадати ук¬ 
раїнське пляхетство, воліючи наслідувати польську літера- 

На протилежній позиції з українських дослід¬ 
ників стоїть,примірок* Філарет Колесса-. 

"Ті основи, - пипе Колесса - , - на яких тепер 
спирається ритміка українських пісень, були вже в ХУІ ві¬ 
ці готові, а в ХУП віці бачимо вироблені головні типи пі¬ 
сенного стиха» Коли а із того часу можемо подати липє не¬ 
багато взірціг вірпа, то це пояснюється скупістю давніх 
записів, ’ т о відчувається і в західньо-европейських літера¬ 
турах* Бо вже в записах із кінця ХУП віку розгортається пе 
ред нами величезне багатство пісенних форм, у-якому за¬ 
ступлені всі найвяжніпі фа.сони вірпа й строфи, відомі з то 
періпніх українських пісень", /ФіКолесса, Українська - Еа- 
родня Чісня па переломі ХУП-ХУШ в,в. Україна, 1928 П 
стор.53/* * * 

, Подавши докладний огляд форм вірпів і строфи в 

піснях, на їх він зачисляє до ХУШ ст 0 , Колесса зауважує: 

*П[об могло витворитися таке багатство й вироб¬ 
лення форм вірпа й строфи у піснях кінця ХУП віку, мусіли 
їх попередити цілі століття розумової праці й повільного 
розвитку української народньої поезії". /6і стор,/ 

Проте, дослідник відзначає, по для 9вибуяння 
любовної лірики в українській народній поезії не без зна¬ 
чення, .. були певно і літературні впливи із заходу, по 
йпли до нас*головне через польську вірну й пісню", /Цито¬ 
вана стаття, 65 оторс/ 

"Дід-кінець ХУШ віку, - пипе той же дослідник,- 
постерігається деяке зближення мбжи.народніми піснями й 
вірповою та пісенною літературою» Боно зазначається, на¬ 
приклад, у різдвяних і геликодних віршах - ораціях, які 
виявляють подекуди віриогу будову дум; у формі й'стилю 
деяких віриіг і пісень літературного походження, по на¬ 
слідують склад народніх пісень /пісня про Берестецьку 
битгу, вірпа Жумлянського/. З другого боку » народні піс¬ 
ні переймають часом із літературних взірців штучну будо¬ 
ву строфи й декотрі стилістичні признаки, а може й декот¬ 
рі мотиви та формули; мабуть, не без впливу сучасної лі¬ 
тератури розцвітає - любогна лірика в зчсраїнських любогних 
піснях ХУП-ХУШ в,в;*’ ’ 

. Як бачимо, академік Ф.Колесса занадто обереж¬ 
но висловлюється, коли мова' заходить за - ’літературний 
вплив на усну.поезію. Тут є, безперечно, перегинання па¬ 
лиці в іншій супроти академіка Перетца бік. Проте, біль- 
■ шє відповідає дійсному станові' речей, на нашу думку, все 
ж само таке розгризання проблеми: 

Слушно зауважив Павло Гитєцький у рецензії на 
. І том "Историкс-Литературнкх иссяєдований и материалов" Б. 
Лерєтця, кажучи ; цо "обмежуючись простим рахунком сліг у 
віршах, легко -знайти'подібність між народніми піснями Й 
українськими,віршами, але подібність ця аж ніяк не пока- 


як гадає автор. 


гене тичну залежність 


між сучасною українською піснею та правильним?! силябичпн- 










ми віршами ХУІ-ХУЩ ст. Ліоні старіші ніж вірші, тому й 
розмір народиіх пісень не можна виводити з розміру силя- 
'(пінних вірш,. Пісня може збігатися з віршею кількістю 
складів у вірші, але розмір пісні заснований не на кіль¬ 
кості складів, а на чергуванні синтаксичних стоп, від¬ 
значених логічними чи краде сказати, реторичними наголо¬ 
сами, при чому саме місце наголосу в стопі може бути - не¬ 
однакове „ Синтаксична стопа може збігатися з цезурою, то¬ 
бто стих пісні може ділитися, як стих вірші, на-дві по¬ 
ловини, але пісенна стопа - аж ніяк не є цєзура, і є ба¬ 
гато пісень, в яких вірші складаються більше як з двох 
синтаксичних стоп. Нарешті, розмір пісні перебуває у бі¬ 
льшій чи меншій залежності від мелодії, тоді як її 1 при¬ 
значалось здебільшого для читання, а не для співу”, 

/Ті, Митецький, Рецензія на "Моторико-литературние мато- 
риали и исследования" Б.Перетца. СПБ, 1903, стр.ІО-ТІ/ 

На мою думку, слід визнати безперечну наяв-- 
ність впливу дяківської творчости на нашу усну поезій, але 
не можна потужність його занадто перебільшувати, розду¬ 
вати до того, що мало не всю народню пісню трактувати як 
продукт народньої обробки творів, що заявились серед то¬ 
дішньої культурної верхівки. 

Коли говоримо про літературну продукцію маг- 
дров^них школярів і вплив її на українську народню пісню, 
то слід розрізняти творчість впливу людей,-які зазнали 
попої старої шкільної науки про віршування, як і школяр¬ 
ської віршової практики, і творчість вужчої групи'колиш¬ 
ніх вихованців Академії та українських колеґіюмів, до 
кидали стіни пколи й пускалися в 1 мандри, перетворюючись 
на мандрованих дяків-"пиворізів". Щоправда, не легко бу¬ 
ває в багатьох випадках чітко визначити межу між,сказати б 
загально-школярського творчістю й творчістю мандрованих 
школярів, але зробити це все ж можливо. Не слід спускати 
з ока, що по наших старих школах вчилося чимало й пред¬ 
ставників суспільної верхівки, ЯКІ ПОТІМ' оберталися в 
іншому зовсім оточейні й мали уподобання, одмінні від 
смаків маси мандрованих школярів "пиворізів", г ' 


Літературна продукція "українських' ваґантіт •*, 
є дуже різноманітна. Переконатися цього можна, перегля¬ 
нувши перший -ліпший співаним ХУШ ст. 

Чи маємо ми право на підставі змісту цих опі- 
ваників судити про характер творчости дяків? На мою дум¬ 
ку, право таке ми маємо, бо власники таких збірок були 
або ж дяки, або ж люди, близькі до’них своїм суспільним 
становищем і світоглядом. По деяких збірках лишилися ці¬ 
каві записи. "Записи ці, - пиие акад. В.Перетц про ро¬ 
сійські співаники, - здебільшого належать особам духов¬ 
ного звання, починаючи з священика й кінчаючи манастир- 
ськими служками та співаками;'далі йдуть дрібні урядов¬ 
ці,. купці Й військові, словом, ті кляси суспільства, з 
яких 1 пізніше народилась російська недворянська ііттсліґен 
дія". • ' 

‘ На Україні, слід гадати, стан речей був такий 

же, 

Співаники належали здебільшого або ж вихован¬ 
цям семінарій, або й дякам чи поповичам. Так Хоценсььітй 
співаник почав стісувати попович Іван Левицький, а співе. 










- 53 ' 

ник, видани ?1 свого часу акад»М,Возняком, списав був по - 
пович із ВараноЕа Фодір ШелестинськиЙ, 

Що ЯВЛЯЮТЬ СВОЇМ ЗМІСТОМ ці співаники? 

Візьмімо за приклад хоч би співанин Шєлестинсь- 
кого. У сліванику дьо^'у за "Піснею сгнтителю Христову Ва¬ 
силів" йдуть "пісні сгіцькі" - «Чим, донДю, думаєм с? 0 бі?и 
та "Плямка моя потіха, киліпок радооти",-Далі йде "Піонь 
о питії сего світа" й "Пісня' Богородиді", Тут не притули¬ 
лася відома пісня про ’чайкуинебогу. /Див.Записки їїауко- 
гого Т-га ім,Шевченка у Львові, т.ІЗЗ, стор.І24/. 

■ Соромицький гірч на зразок славетної "Бгн-д-чр- 
кп" чи "Ой, орав муник" мопе в цих збірниках менугати з 
піснею Св,Варварі чи якимось інпим твором такого роду. 

Те я самісіньке маємо і в зохідньо-європейських збірни¬ 
ках вірнів ґоліярдів, Це загалом, як уне відзначалось, 
становить характеристичну рису середньовіччя: "омиреттнп 
побонність і свавільна розбеценність, - пипге про захі:тьо- 
европейоьке духігництго ХП-ХІ ст.Лянґлуа, -•по-братсько’у 
упивались під цими тонсурованими маківками"-. 

Цій строкатості змісту збірників, як і тгорчос- 
ти цієї суспільної групи загалом сприяла сама строкатість 
складу мандрованих гколярів. Як і в західньо-європейсь¬ 
кому мандрівному братстві ґоліярдів, коли судити з сла¬ 
ветного гімну ґоліярдів Сит іп огЬе ипіуегзо йесап-Ьаіиг: 

, , були й но на ті овядоники/зіуепеїі-Ь 

ргезЬііег сит сиа таігопа ^ 

прогнаний з манастиря чернець-/аиоз Цєуоіі топасЬі 
ехґга ґогев/, /, і студенти, до воліли весе¬ 

ло й безг.абапно нити ниттям мандрівного ваґанта, нін гриз¬ 
ти граніт схоластики по університетах, - так і серед ук¬ 
раїнських ґоліярдів, сканемо серед коропської "корпора¬ 
ції", ми зустрінемо не тільки людей типу Іллі Турчинов- 
ського, а й людей типу славетного Кличентія, Зиновіввого 
сина, якого де П,Читецький слупно уванав за людину пиго- 
різного-типу /П..Читецький, Про українські народні думи. 

К. 1919, 37 от./ 

Климентій є, безперечно, людина, близька 
своїм становидем до дяків пиворізІБ, Він провадить ниття 
мандрованого дяка. Климентій добре знає, до то значить 
ходити з сел^ в село, драннями чулих собак і яигучи, по 
суті з милостині, яку дають йому добрі люди. Особливо да¬ 
лися йому взнаки-собаки його доброчинців. Невипадково са¬ 
ме "псам і людям, не любяцим псов і не дернацих їх" при¬ 
свячує одно із своїх "сліб": 

Благословен ЄСТЬ ТОЙ ДОМ не вавпе ОД Бог- 1 , - 
читаємо в цьому "слові", - 

І от людей бигаєт похвала премнога: 

А іменно то^, котри* в собі псов не маєт. 

Того безпргетапно сам Бог благослогляєт, 

А за что н,повінд мі. Боа благослогляєт? 

За то, не всяк чоловік єго похваляєт. 

А гді в котром до?*у пси в кого пребувают. 

Того впєлякії люди проклинают, 

"Впелякі люди" - де були передусім мандрова- 
ні гколярі та люди типу самого автора вірпа. 

Хто у цсах кохається, сам ему ся равняєт, - 
читаємо у Климентія, - 

ІГаден не возлюбивиий їх тоє признпєт. 


І не ТОКУо токовий псові єсть подобон. 

Але ляху то пбо демону Ііс 1 . ДО б ЄН (і 

У'збірці вірпів Климентія'ми не раз натрапляємо 
н° твори, присвячені доброчинцям, від яких цілком майне 
залежав добробут автора й подібних йому бурлак. Таких 
вірпів ми маємо у цього автора ан 6. 

Зрозуміла річ, до при такому строкатому складі 
українських ” варант і вмаємо й широку, сказати б, іде¬ 
ологічну строкатість творчої продукції дяків. 

Серед творчого доробку дяків і мандрованих .школя¬ 
рів взагалі- безперечно, значне місце посідають д у х о- 
н і в і р п і , співання яких давало- школярам кусок 
хліба і становило, так сканемо, головну професійну умілість 
"пигорізів*,, К.а н т и й п с а л Ь'м-и найчастіше 
трапляються в тій літературній спадцині, -до її лишили 
нам українські мандровані школярі 0 

Не спинятимемось довше на цій стороні літературної 
діяльности наших.варантів, Скахсемо тільки, цо уваянє вив¬ 
чання духовних віршів могло викрити'чимало цікавих момен¬ 
тів у цій галузі творчости. Зокрема, треба дослідити, чи 
не вносили : 'пигорізи” до духовної вірші, писаної як праги«- 
ло високим стилем, тої Згадуваної гне "спокусливої манери*, 
до збивала свяценнків і загашала чинові церковної слукби", 
яку вносили до свого співу Растролсри-співці з ґоліярдів. 
Характеристичну особливість багатьох різдвяних*та 
великодних віршів, до їх лишили нам мандровані школярі, 
становить бурлескний характер трактовання євангельських 
історій. 

За приклад моше правити хоч би вірна, цо її сго- 
го часу запорожці говорили 1 нібито гетьманові. У вірші цій 
натрапляєш на такі місця 0 

Лип тільки іИ.г сам на поріг в пекло поточився. 

То Вельзевул- попустив*мур, з ляку і вмочився;" 

Зарів грізно,'як вовк, різно голосом собачим; 

Кричить пробу,-до особу Христову побачив. 

Дав Бог хлости, до всі кості поламав і 1 роги; 

І самого духа злого підгрибав*під ноги. 

Кричить на пуіізДо всюди струп,нельзя■ доторкнутк; 
Надуло брюх, заперло дух, не дає і б,.,.ти. 

І такими "соковитими" образами вірші ці рясні¬ 
ють, Багато них не надається навіть через це до публіка-' 

ЦІЇ У виданнях, розрахованих не на вузьке коло науковців, 
Мова цих вірш ак надто м барвиста"„ Автори вірп не лази¬ 
ли по слово г кипеню і в простоті душевній, як слухачі - 
сляяни й міцани, на яких розраховано ці вірші, мали ін¬ 
ші, одмінні гід наших, уявлення про пристойне й непри¬ 
стойне називали речі власними іменами. Те,-до нині вида¬ 
ється нам ан надто грубим, тоді, як 1 і нині, приміром, на 
селі, люди вгашають за звичайну річ. 

Авторам різдвяних та великодних вірп видава¬ 
лось цілком нормальним у творах’такого роду, коли гони 
включали до вірші такий образок? 

Муоій пророк дгерей замок і мур пробив рогами.. 

Ад сплюндрував, помандрував піпими ногами. 

Як той б у г а й , з . к о п а р и в 
гай виперся голодний 

Пекло одпер і шлях протер до раю свободний. 

Цікавий приклад мішанини*поташного трактування 
подій з бурлескові маємо в колядці, яку навела колись /у 













- 55 ~ 

червневому ну*'ер і Киевской Старини за 1903 р./ Олена Пчіл 
ка. Там маємо таке, приміром, місце: 


"Як Сус Христос народився, 
Зозуля кувала. 

Вона Йому тридцять років 
Життя віщувала. 

Чи далі в тому я вірпі 
до людей: 

Закуривсь тоді Спаситель, 

І заломив руки: 

Ох,ви я люди, ох ви люди. 

Гірші від осл іпт,ст ! 


- Бреие пташка - мало гіку! 
Господь так сказав, 

А як попив більпе в світі, 
То й сам угадав, 

Христос так звертається 


Нацон для вас я роздався? 
нащо для вас я страядагсь? 
Такі я ви падлюки. 


Люди добрі, чи дасте я ви уовбаоку у руки? 

Як бачимо хоч би із цього рядка, різдвяні та вели¬ 
кодні вірпі, як і' загалом вся літературна продукція мпн- 
дрованих пколярів, має загалом прик ладний 
характер: 3 викладу Євангельських леґенд автори 
вірп роблять налеяні ниттьові, вапливі для спігаків, вис¬ 
новки, що зводяться до опису злиденного яиття "ницетної 
братії", і прохання до слухачів якось зарадити злидням,* 

Не одна різдвяна та великодня вірпа побудогана саме так, 
щоб, розпалобити слухачів злиденним питтям "миркачів" і 
підвести їх до думки бути щедрими, коли дійде до обдаро¬ 
вування. 

Слава Богу, того ми тепера допдались, 

Що за пість неділь з ковбасою уп"ять погидались. 

Я я казав: путка. до позавчора свині галасали, 

Ап то люди- ік святкам гое ковбаси дбали. 

Лип почули, що Різдво впе не за горами, 

Не схотіли більп сидіти над огірками; 

■враз стали питатись мія'скоромним крамом: 

Хто з гусьми, хто з курми,хто з битим товаром, 

А інпіє по хуторах начали махати, 

Щоб доброї й багато к празднику придбати. 

Коли я вала мосць справді ненароком, 

4 Взглянувпись на мене щедрим тепер оком. 

Хоть пелягом на перший час мене б поманили, 

А посля б'і ковбаску в пазуху втеребили. 

Да й тим по губах, що пред ковбаоою п"готь люди, 

А я б сказав: вам роядєний наградою буде! 

Будьте пиві - здорові, Ропдества доядаїши, 

А я пойду. із хати,своє, в карман гзявпи, 

* Так п'-, слід гаЯати, будувалося й вертепні виста¬ 
ви, до влаптовування їх було очевидно перегапно ділом ма- 
ндроввних' пколярів. 

Різдвяні та великодні вірпі нераз ме*-ують з паро¬ 
діями на вірпі, вміщені в "Богогласнику"; написані г. по- 
Епнному тоні, але про це мог.а йтиме далі,- 

Крім різдвяних та великодних вірп, мандрогапі 
школярі лигили нам г.е гірпі,'так скапемо, іотормч- 
ного характе-ру. Цікавий приклад таких вірп- . 
пісень наводить акад. В.Перєтц, подаючи пісню Дзюбарс-ича. 
Дослідник цей знайпог у Рукописному відділі Російської 
Академії Наук невеличку збірку псальм та кантів, яка на- 















...лежала козачі Гадяцькодо ,полку Яахарівві Дзюбаревичу,до 
сидів за цосв у столиці під арештом. Збірку датується' 
роками 1728-30 і має б собі цікаву пісню про Дєрбєнтський 
‘ ■'похід', уча'Юник'бм якого "був сам автор пісні„ 

. ' /'/Дзюбар-евич скоптував,. мабуть,, науки в Київсь¬ 

кій' АНаД'емії чи якомусь КОЛЄҐІЮМІв Зубрив він, очевидно, 
десь курю ІЗК’ІЛЬНОЇ' політики» 

. . Справді,..-куди не кидала доля мандрованого тес¬ 
ляра? Бував він і на Запоріюті, сидів він і за забруд'ч ним 
чорнилом столом якоїсь сотенної канцелярії, Опинившись на 
Запоріжжі, .колишній-вихованець"Київської Академії, цо 
брав участь не в одному-'поході, міг оспівувати той похід 
у якомусь вірші* Осліпни ж, чи загалом ставши інвалідом, 
такий колишній школяр, сидячи десь у шпиталі, чи жигучи 
з запорожцями на Січі міг складати й ті думи та пісні, до 
їх потім співали кобзарі на Січі й по всій Україні, 

Участь нандроряних.школярів у складанні наних 
народніх дум є загалом одно з найцікавіших питань напої 
науки, Олена їїчілка писала якйхось 40 років тому: 

п Чи були-школярі, мандровяні дяки-, які перебу¬ 
вали ПІД' впливом школи й несли вплив її далі, творцями 
..дум?.. П, І.їіГитоцькийговорить про це так привабливо, так 
красномовно, до-типи, які-уявляю-я При слові "шипоріз”, 
^дідаскял”, "дяк” і твори, до їх вони вчили в школі,якесь 
.не. дають мені змоги погодитися з тим, до люди ці й ця тра¬ 
диція брали участь у складанні дум, старших і молодших. 
'Так-і здається, до козацькі думи були творами самих,коза¬ 
чків, музи народньої, яку не пускали до школи і до-якої не 
спускалась шкільна муза з свого Парнаса. Звичайно-, - веде 
далі Пчілка, - я погоджусь з ПЛ.Митецьким у тому, по ко» 
липні учні Й керівники шкіл ставили часто в лави козаків 
вояків і тоді разом із іншими могли брати участь у скла¬ 
данні думи. Але тоді їм доводилось знову "опроститися”, 
цілком зректися мови й шкільних літературних'засобів". 
/Олена Пчілка, Украинские колядки, Києб. Стар.ІРОЗ,Травень, 
212 стор./ 

Ніхто з прихильників надагати виключ¬ 
еного зпачення у створенні дум тодішньої української 
інтеліґенції, передусім тій групі її, до ми її зараз вив¬ 
чаємо, не навели дуже поважних доказів на доказ правдигос- 
ти своїх концепцій,, Ному це в думах слід неодмінно вбача¬ 
ти тільки шкільну віршу? 

' Досліджуючи цей ґатунок усної поезії, слід на¬ 
самперед виходити з того моменту, до думи призначено було 
для співу . Звідси постап ритміка дум, 
як інші особливості= Говорячи про співвіднопення між шкіль¬ 
ною літературою ; й українськими думами, слід говорити тіль¬ 
ки про вплив-на думи цієї' літератури-і ні в якому разі но 
слід перегинати палицю в 1 бік, мовляв, : цілковитої "літера- 
турности" походження дум о 

Слід загалом надавати великого значення Й 
зворотному впливові народньої 
..пое-зії на творчість вихованих 

на пкільній піітиці колиши іх 

опудеїв Київської Академії чи 
ІНПИХ'ПКІЛ цього типу. Коли ж взя¬ 
ти до уваги, цо засади тої піїтики були в основному чужі 
природі української мови й пісні, то не тяжко зрозуміти, 
цо -всякий, хто писав українською мобо*і, хотів бій того чи 
не..хотів, м у с і в- порушувати з* кон 0 шкільного гіршу- 







- 57 - 


гання в дусі вимог української народньої пісні. 

Ще до' недпвна на Волині простий люд охоче 
співаю колядки,, запозичені більп менп непосередньо гід 
грамотіїв, при чому деякі місця, незрозумілі народові 
через те, го'їх г оригіналі написано було старою літера¬ 
турною мовою, перекручували до нісенітниці; Так, примі- 
Р 01 --* У' колядці •’Видить Бог, гидить Творець, го мир по- 
гибае", є•таке місце: 

ОН в прекраснім граді Вифлеємі, 

Твердий рай там єдиний - 
Не заходить сонце'ясне 
З дівичеська лона; 

Раде воно заходити ' 1 • 

І весь мцр просвітити... 

Зрозуміти, про НО МОГЛО ЙТИСЯ у і цій колядці, мож— 
на тільки вдатися до відповідної різдвяної вірні пкіль- • 
ного походження. У ■■ Бо го глиснику" натрапляємо на оригінал, 
в якому це.цсзрозуміле місце виглядав так; 

*.* 0, прекрасний граде Вифлеємє, 

Отверзи гратп, Едеме. 

Не заходи моє солнце 
Із дівичеських ложеся. 

Грядет возсіяєт •'* 

І просвітні весь мир,,, 

/Див; І.Беньковский; "Рождестгенские святки на Волики". 
Киев.Стар. 1899, І/. 

Писаний !, високим п стилем і не цілком зрозумілою 
народові мовою недолугий'під поглядом мистецьким'оригі- 
нал, попри всі свої хиби, має бодай якийсь зміст, тоді як 
•'народні^*' варіянт цієї вірпі являє собою звичайнісінь¬ 
кий набір слів. Але не забуваймо й того, цо дяки писали 
твори й звичайною собі українською нородньою мовою, зро¬ 
зуміла річ, до в останньому випадку не бувало таких к тт ] : 'с~ 
зів, як поданий щойно. 

Ікільна творчість мандрованих гколярів, заснова¬ 
на на гтуюнійі чужі* природі української мови осшг і . ’ т .; 
вала до певної міри на пародню поезію, скільки в твогс пні 
народніх'пісень брали участь вихованці тодіпніх українсь¬ 
ких пкіл, але, в свою чергу, пколярі, гиросп.и ще б укра» 
їнській хаті й' виховатись на твореній віками українській 
народній пісні, коли вони навіть писали свої впра т и у з'ко- 

ЛІ, ХОТІЛИ ВОНИ ТОГО ЧИ ."Є ХОТІЛИ, ' ГНОСИЛИ' ДО ЦИХ ГГЩ"’’ 1 
елементи суТО-ТОНІЧЙОГО вірг.ування. Тоді Ж, КОЛИ "ОНИ 
бралися за складання колядок чи різдвяних гірп, природня 
річ, основи народнього вірпування повинні були великою мі¬ 
рою кореґувати приписи пкільної науки. Загально-відомі та¬ 
кож речі, до пісні складають часто люди, які загалом ні¬ 
коли* й ніде т : гколі не вчилися, але мають вроджений талант 
Тому, коли мова заходить- на ролю налипніх пколярів у скла¬ 
данні напих народніх дум, то повторюємо, її не слід занад¬ 
то - перебільпувати, обмежуючись .тільки на констатації фак¬ 
ту, по нацдровані пколярі чи колипні вихованці старих па- 
чих пкіл, які потрапляючи на Січ і стаючи козаками,•мог¬ 
ли відограв.ати певну ролю у складанні козацьких дум. 



В часи, за які зора-з. іде 1 мова, мала місце своєрідна 
дифузія міц. двома .'родлн.и .поезії : гткільної :й української 
народньої. поезії.-.. Дифузії,, цій.::могла сприяти й- певна побу¬ 
това близькість •міц' ргандрораними .нколярами і селянського 
"асого, хоч не •слід-спускати б сока факт, до манд ротні- - 
талярі ; на Украї-нї як .і ц -.-Західній;Улропі, загаломД%я- 
..зувяли як. .Правило -гордірдь - з дого, до спробували пкіль- 
ко.і-науки- і тим-^самим, Ь-т'ве, стоять'над народом. Іколяр 
• т а•кожному кроці намагайся підкреслити і своєю мойого»і пон 
в©цінного, до ^яін-;с.'і'лгодина -вигод,;-. намагався- за псяку ціну ві¬ 
дрізнитись рід "неотесаного*?,.муДйКо. „Особливо знати це у 
ТІЄ! частини'"пиґоріяного" люду;'яку репрезентував Кли- 
мантітт, який, по суті канули, старцював,по селах і не 
ніг ак ніяк кохшотатися великогоїпотгого тих добрих лю- 
р є,г , до з милости давали ‘Йому кусок хліба пи одежину,все 
- У гір дах с до і у. ^ідкп^рлгоза^ ?.фтиц*г- по п тої народньої ма¬ 
си и радить.угодяМ які' трохи вибилися над селянською ма¬ 
соване бмї'-увятися, як-сказали (5 •• пі зніме, з "народом". 
Цікаві під цим. поглядом поради Климентія попаді: 

'’А ти, попаде*; З'амук іти, не, дамся, 

Да г чорниці пострижись,. з.-, розсудком од гоне я. 

Лона с-тпоничєська не .скверни' з мугиком, 

Да не ударить тебе злйй ангел кулаком. 

Климентій, коли мога знаходить за. козаків, г-ия - 
ллє ознаки поляни до цієї ..рерстди. Він хотів би постати- 
ти певний бартер мін козацькою й селянського масою до 
якої ставиться з- неприхованого- зневагою^ Климентій* з’- га¬ 
лом є великий ..горогДеґалІтаризму: ' 

* ?*•'- ■ЩгрїІТЬ> г •;~>*Н-ИДЄ":ЙЇН І ;6ІДЙ-ИЙ ХОЧ НЄ рад ТСрПІІИ 

І подобно . то. -.так Бог госхотіл і Здавна, 

Що по ста в ял чо-лвіку нера-рца, 

•Ьо еслйб- Драг©.--могли всі боглтими бить.. 

То,Нікому било би "і хліба робить.. 

- ' Народ, селянська та міланська маса, не "иявляв 
тац потни до климентіїв ' тд. авторів всяких "нинонських і 
смітних- "віргіг. • Бачивші харпаками иво різа, селянин не 
переймав о Я ПО В © ГО-Ю НІ ■ до • ЙОГО, мудро'а аної мови, до якої 
ґихоганець, академіїлоб набити-собі цуну, любив уггава- 
тися /не• даром-це ф -гко'лі. його -. записували до /калькулго- 
оа 1 , спеціальної книги, в якій реєструвалося всі'поміче¬ 
ні гипаДкй згортання пколярїй де '/простої 5 '' моги/. • 

--Як 2 в Західній-'// ропі:, де, як ми „знаємо, люди, 
гт ° глибоко данувсли, сларих народ:Иу співців, які співа¬ 
ти по замках пісень ітро’-'з'витфги Роляяда, тикали внєвре- 
ли г '0 дрібну менету. ; чи кусок .хліба фіґлярові або гаран¬ 
тові - .Так і на' Україні:, няродня маса зберігала погану 
до кобзарів і ці, домі хиталася з учених авторів та співців 
асяких "етудняд. КЯНТІп". / 


.-Горо рячй.дро ліФературнйй доробок мандрованих 
т ”кслярів г '»й’е модна, помину ти школярської любовно ї 
лір ИНЕС и •, ,ХУЛ - 9 • а: оо''обли.г:о. ХУЩ століття лигило нам 
доволі багату срадци-ну . з творів' цього ґатунку. Літератур¬ 
на продукція в'цій галузі позначена певного різноманіт-’ 
ьістго. Маємо тут і елегію на зразок "Бо печалі во вели¬ 
кі,, гсегда пробиваю ' 9 й інп вірпі, написані ''високим 















«опмї?"' 1 Г1Г ~ 1 ' я* 1 наближаються до звичайних собіро- 

^п 1 * скл *Д ена * Л-ЯГОІ української народньої пісні як 
гонп виглядала перед тим, А ' ІК 

. л пєрнйй рід любовної лірики може дати уяглен» 
нл хоч би такий уригок із названої гине пісні: 


НЬрляГ^ 0 ' РЄЯИК0Й ' 5 ЄЛЬЗЯ в^ИТИ ТСбе 

Є т^д^нреб и в аго, - Презлиттна- Діанна: 

п^? б ІДо МИЛ0Є ‘ СЄрдЄ# Ти У мєне > моє сердце 

..Т-яхко -оз^ихаю.. Пане гсіх ізбранна. 

. ’г _ такий ніг. скласти Я закохані Ан*»рі* чи Ос- 

,Ш ?-\ ЯКИ " С? Ілля Туртаногоьки", го, покинтпги 

ОТІНИ Акпде>.'і) « 'пуОМГГИОЯ Г мандри, двеі у Могилггі'ни 

адй й*Ж2мГ №,0УНР • п1рп1 хоті * ”**’« •"* 

™»*£ "°' в пгп - 

Посмотри г пеналі, друг в любгі оєрдепной 
Єликие покуть мислі к лгобви безконенной ' 

Трудно помив - ля ти, тяжко разоукдати ' • 

Канова печаль биваєт, ах нічим прогойдати 
Це. приходить г-реня, насїигона літа 
Цгда- стиду р .вертограді і промежду^цтіта 
. Моєгсьцвіточка, внугрь серця цвітупа - ■ 

. Єсть 1 много,. ніт ноего. і дружечка суиа. 

Возрю на персону і на корпус тіла - • 

: Виду сердцем чистую тя і дупего біла; 

Не таков цвіт. ..краеєн весною'і в літі 
От всіх цдІтдв краснійлая милая на світі. 

А что тл''красная, як сокол яснійпий: 

Кто посіяв, кто. взрастив сей цвіток крягнійпйй. 

“ Віват, моя мила £ ~ Віват, - мой милійгий! 

Здрагствуі, дупа, серце .моє, сокол яснійпий. 

/В елеґіі кожен паристий рядок повторюється двічі/ 

Характеристична особливість цієї доби, ві^зна- 
не дослідником, Є нахил до гірпогонства. 

^ тг н с> кол ? р ля освіченої людини писання 
віргів було згиняйною умілістю, до нею повинна була г 0 - 
лодіти гсяка оспічонса людина. Вірні писалось • повя-ком 
виконування гправ з піітики на пкільній лаві. До низГос- 
ґі і єна люд ина вено іасу вдавалась потім, коли треба було 
скласти .привітання якомусь.достойникові, істина вихован- 
під-Академії діставала, можливо, з вколи відразу до пое- 
, але далеко більпа частина,*звикни ге на тільній ла¬ 
ті - дивитись - на складання гірпів, так, як нині'дивимось 
ми,* скажемо, на креслення, до його вчать по напих нко- • 
лах, вдягалося до рірлупання з різних життьових випялкрх 
як до легкого ремесла. їїе випадково слово "піїта" в на£іА 
могі стало нині зайвою поєтя-ремісникя, віргюгонл а гіг- 
”П /не ГІ Г П/ * Г ООІ«С«і" МОВІ --НП8ВО і поганих 

, Лгріод рс- з ід і ту в нас - иколяроької творгости був 

періодом пакування в українській, як і в західньо-європей¬ 
ські^ літературі о - а ро к ^ . Виявляючи велике замило-ан- 
ня В усьому питому, вигадливому, поет - цієї доби охоче' 
вдававоя до накопичення*ф^гур і тропів,■переобтяжуючи 
™ Гх ? СЙЛПР ™***°Т. по тагромадяугалиоь часом ота 
на одну і ти»' створювали вражіння ґрандіознооти. Стиль 
бароко є, як відомо, стиль з виразним ухилом в бік доко- 












рп. ги гне:. ТИ; г б.ік "поетичних прикрас”, при чому прикраси 
ЦІ мали часто /особливо .г поетів-реміоників/ трафаретний 
’-тампоганий характер, 

Вдагаяня до од мінної від поденної-, "буденної”, 
•головної кори, мови церковно-слав"янської, пе більпє ма¬ 
ло збуджувати почуття незвичайности й гракіння пипности, 
яким так доробили люди того часу в нитті Й мистецтві, У • 
тих випадках, коли поет хотів говорити про звичайні речі, 
висміювати вади поденного жйття чи то окремих людей, гін 
як відомо, 'вдавався до "низького” стилю, до "низьких” 
жанрів і разом до "низької” моізи, якою була тоді буденна, 
розмовна• мова, мова, українська, 

Стиль цей знати Й на любовній ліриці того часу, 
писаній здебільшого'"високим” стилем. Купідони, Діяни, по 
їх ми бачим в. наведених виде вірпах, все це взято з арсе¬ 
налу поетичних..умовностей і на які така багата була пое¬ 
тична продукція того часу. Звідси я і незвичайна для на¬ 
шого часу пишність,.зокрема, переобтяженість цих творів 
метафорами, .. 

Любовні вірші, за які.йшла мова виде, виникли 
безперечно в середовигі людей, до гризли граніт піітики 
по тодішніх-школах і виконали не одну впрагу в складанні 
паяегирикіг, орацій та інших творів подібного роду. Слід - 
гадати,' до вірші ці складали не тільки мандрог.ані дяки. 
Більше того: мандровані школярі очевидно лишили по собі 
невелику'спаддину в царині "високої" любовної лірики. 
Переважна частина творів цього роду погстала, мабуть, бі¬ 
льше в колах видих, хоч не виключена можливість, до й 
якийсь джигун,; мандрований школяр міг удаватися До "висо¬ 
кої” любовної лігики,- коли хотів привернути оерцє красу¬ 
ні, Тоді гін Драв засоби для цього з того літератур¬ 
ного багажа,' з яким, залишив буж колись'стіни Академії, 
пускаючись в мандри' на•"любезниї села”, 

Якшо серед віршів, цег їх ми зачисляємо до "ви¬ 
сокої” любовної лірики, тяжко виділити гірші, які належали 
саме дякам, то в міру того, як ми сходимо з гисот обтяга¬ 
ної пишною орнаментикою поезії до-творів, в яких оспі¬ 
вується більш земні речі, зокрема, де змальовується буден¬ 
ний побут, тим виразніше виступає специфічно-дяківський 
підхід до трактування теми. Особливо знати це на віршах, 
де мова йде за ; зальоти дон-жуанів низького лету. 

Почуття гіркоти бідного дяка, го його знегажа£- 
жінка, яку дяк' той кохає,, викликало не один халісний вірш, 

° В ТОР.ОМ ЯКОГО, був-ДЯК,' ■ 

Акад,М,Вовняк свого часу нагі~ був /в Записках 
Наукового Товариств'^' ім.Шевченка,иЮ9* 1912, кн.З/ "піс¬ 
ню огятову”»- У пісні цій з особливою яскравістю виступає 
почуття жалю.Й-образи, викликаного тим, го бідного дяка 
всі зневажають,/в-‘тому числі,й кохана: 

Ах. нам ойротам, бідним голотам. 

Трудно, в світі милости знайти. 

Тільки Нао ізводять 
А ін^их знаходять 
КрасніЙпиХ;- богатпих над-нами. 

' ’. Шкода .нам багатих шукати, 

Ність враз з■панами ровняти, 










61 - 


їїк.н п.-'яог кохаєть, 

Убогих ЕМИНПЄТЬ, 

Как;:о то прв-зназть' чоловіка. - 
Коли к кас, убогих, вминають, 

Нехай не вперед знати дають. 

І далі неплслявий дяк окаряиться- на немилосердну до нього 
долю, яка позбавляє його'коханої, до дає перегагу ,слід 
гадати, комусь багетному. 

Нораз поггя - дяки іронізують у сгоїх вірчах над 
самими собою, як людьми.,. ■ по не мокуть забезпечити достат¬ 
ньо родину, коли б їм г снастило ту‘ родину заснуй?ти, 

,. , І чоботи у мене виборні,аз? скриплять. 

Тільки ся г лих устілки не обдернат. * 

А правда, ' дівчата, мокете ми признати, 1 
Ци могл би іі собі котру за кону по дня ти. 

А котра піде за мене, то буде гостити: 

Я- буду миркати, а вона буде горгата носити. 

Альбо' єне буду терпіти до котрого часу, 

А буду їсти з хлібом ковбасу. 

А далі гке.й сам но знаю, до"маю чинити, 

Ци внндровати, ци ся озенити. 

Ту є^е дяк сварить; "А чом не вчимся?” 

Тільки на дівчата оком глядипоя? 

Он, он тая панна, до ся з нею хочу окенити, 

Тільки но знаю, ци'зхоче'зо■мною миркати ходити. 
/ЗЕТ ЯК 1922. т.СХХХі/ 

З особливим смаком заволоки - дяки оспівують- за¬ 
льоти до чулих ^інок, • як і загалом любовні авантури, чає 
сом вельми ризиковані. За зразок вірча, в якому йдеться 
за такі любовні п~иг ТІ язаності дяків, моке правити хоч би 
вірп "Добре чутую КОНКУ любити”: 

’ Добре чулую конку любити, 

Що в лю*гі секрет моке хранити, 

Серце сгободно, любви угодно. 

Без переміни. * 

Мислі спокойни, кохать овободии. 

Без отміни, 

ММїик,п п ян, зкурви син, спить не чує, 

Да ^о лонка со мною картує, 

Кале .наливать, полне виливать, 

В добри приязні, 

Оком моргає, плечами стискає, 

Без боязні. 

На по ті красна, хоропа родилась 
А к наней прслесті нахилилась.- 
Егльзя любити, бо стануть бити, 

■ Коли поймают. ' 

Мукик побачить, києм позначить, 

І полаєт. 

А коли пгийдет музик до хати, 

Треба уке утікати: 

• • . Дмбина пумит, за мною гримит - 

Прибилось пропасти, 


У 










Коли б мужику в руки НП МЧЙИ 
Мені не впасти. 

Ще більшу спадщину липили по собі мандровані гко- 
лярі а царині грубо - ер'отичної 'лірики 
Загалом треба очевидно визнати, по коли не гоп, то в уся¬ 
кому разі знатну частину вірпів і пісень цього роду, які 
дійгли де нас з ХУП-ХУШ от.от., складено мандрог^нимп 
нколярами, На жаль, не всі ці вірні мокне цитувати у.та¬ 
кому виданні, як напе. Більи-менп е нироко-знані такі 
вірні-пісні ДЯКІВ, як пісня, в якії* дяк оспівує, як 1 ін 
навчав був азбуки дівчину, чи славетна "Бандурка”, го'і.ї 
це її понині може мокна почути десь у веселії! компанії. 

У на’-ій науковії* літепатч-М - висувалось уже думку щ 
дворацьке походження цих . соромицьких пісень.Д'- 

хто із дослідників схильнии пояснювати появу еротичних пі¬ 
сень у нас впливом відповідної польської нляхетської лі¬ 
тератури ХУП-ХУРТ-ст.ст. 

На ХУП 1 ст. пнипадає високий розвиток цього роду по¬ 
езії у Польиіс 

"Насмінливі пісні, анекдоти з фривольним, часом ду¬ 
те вільним і непристойним змістом, по нагадують-новелі з 
Бокачнісвого Декамерона, - пипс Філарет Колесса, - заступ¬ 
лені розмірно значним числом у давніх спіганиках; вони 
заявились у нас очевидно під чулим впливом і були модною 
тоді новиною.'Я річних натяків у змісті тих пісень мокна 
здогадуватись, но вони виходили від- нколярів-мандрівних 
дяків-бакалярів, двораків, та гід напівграмотних кругів, 
тг о були під. сильним впливом польської популярної літера-' 
-ри, иопиреної тоді в друкованих, здебільпого аноні’чтих, 
збірничках пісень і вірпів. /Україна, 1928, П, 70 от./ 

Ст.Віндакевич так характеризує польський збірни- 
ок популярних пісень Ріезпі і іапсез Ібі4 року: "Міс¬ 
тить віч еротики пристрасні, реалістичні, складені без ті- 
т,і ідеалізму, створені в досить попсованому середовищі, 
т-'о V не думає про подружжя”, У'збірці тій є "багато нту-- 
ности, намагання на дотепність, зіпсуття, а радпв зухва¬ 
льства й звичайного собі любування з гидоти”. /Ріезпі і 

єгсЬІгкі рориіагпе? Ьисі.-Х, сга 199-200/. 

Кокен, по знає літературу доби середньовіччя, ока 

чемо твори на зразок славетного "Декамерона”, як і погляди 
на пристойне й непристойне, по панували за цієї доби, зп-є 
т°кож, но в літературі тих часів траплялиоя часто такі ре¬ 
чі, які видаються пізніпе грубо-непристойними, тоді як 
сгого часу вони сприймалися цілком інакге. 

У польській літературі початку ХУІ ст.^маємо хоч 
бч такого' автора еротичних вірпів, як Кряицький. "С т-Д ~з 
рчіт- його, •- пи^е один дослідник, - набереться не один де¬ 
сяток таких, по своїм неімовірним цинізмом вракають на*-* 
моральні почуття, але е мусимо пам"ятати, по наді вимоги 
поезії тепер ін~і нік'на початку ХУІ ст. Речі називали'я 
тоді гласними іменами, на кінцеві цілі кохання дивилися 
дуго просто,' і Крзтидький навряд чи натрапляв на иось інт~е, 
крім'загального захоплення, коли читав якусь епітафію Міль 
вії”. 

Польські впливи в українській літературі були ^ 
то 1-і час досить великі, то>*у можливість таких впливів 1 
- готичні** ліриці була'не виключена. 













- бз — 


Дякі^ське походе ення особлиго знати на тих творах 
Х^їїгХУИ ст.ст„, які слід зачислити до пародії 1 та 
травестії о Тут, як ні в якому іниому жанрі, вия¬ 
вились на^характеристичніпі прикмети "пилорізної" поихо- 
ідоології цієї суспільної групи. Саме такі- твори дат-«лис і 
так взнаки верхівці натого духівництва, до, як і на захо¬ 
ді католицьке дпгхівнидтго, спрямовувало свій гнів, /а ча- 
сом і репресії/ проти їхніх авторів. 

7 дяківських' віргах часто, як уже відзначалося г и- 
де, тяжко відрізнити, де автор твору свідомо занадто фри¬ 
вольно висловлюється в деяких справах, в яких гисловлпян- 
ня ці є недоречні, а де•Фривольність така нічого спільно¬ 
го з висміюванням немає. 

' Про ґоліярдів, до свого часу числилися в складі 
кліру. як співці духо-вних пісень, у спрямованих проти них 
постановах церковних соборів говорилося, як уже ми відзна¬ 
чали, до ґоліярди ніби то вносять'під час церковної одпра- 
г.и "якусь спокусливу манеру співу, збивають сгяценика, і 
заважають чиногі служби", Децо подібне можна було сказати 
гро українських 1 ґоліярдів-авторів різдвяних і великодних 
вірп та- колядок. Стара літературна мова, високий стиль, 
обог"язковий для повпчних предметів викладу, • суворі норми 
старовинної піїтики, - все це зв"язувало тих, по не могли 
довпе укитися в стінах Академії й пускалися в сгі*ги. Тоту 
багато з нях, подаючи часом з найкращими намірами#скажемо, 
народження чи воскресіння Христа, вносили до своїх творів 
якусь справді неповну манеру, цо могла збигати з толк^г 
побожного слухача своїм ак надто вільним трактоланням* пре¬ 
дмету й викликати покуття ніяковости /чи навіть обурення/ 
у глибоко релігійних людей, 

У багатьох своїх вірпах мандровяні гколярі вда¬ 
валися. як відомо, до звичайної собі живої українсько^' мови, 
до за-тодіпнього стану речей викликала, сказати б, автома¬ 
тично, певну вульґарність у зображенні сцен, взятих з єван¬ 
гелії чи з апокрифів. 

Свободою трактування біблійних та євангельських 
історій гірпі мандровамих гколярів наближаються часто до тта- 
вєстій, Елементи травестії є в переодяганні євангельст- 
ких пастухів /г сцені, де змальовується, як пастухи пт-гйч»- 
ли одвідати новонародженого Христа/ в український копняк, 
напування їх українською варенухою, Травестійною є, ^згіе- 
рекно, сцена, в якій описується, як святі,дізнавписі про 
Воскресіння Христа, на радонах танцюють гопака, хоч автори 
цих гірп навряд чи мали на увазі висміювання Біблії та Єва¬ 
нгелії . 

Досить час ю українські ваґанти г давалися до па¬ 
родії у властивому розумінні цього слова. Пародіювали 
різдвяні вірпі, 'колядки. Так, приміром, на вірлу "Виді Бог, 
виді Творець, что мир погибаєть", існувала пародія,яка 
починалася словами: 

Видить Бог, видить Творець-, 

Що украв ммгик жита корець, 

І пшениці на паляниці 11 
І гороху також троху... 

А на відому колядку з "Вогогласника": "Предвіч¬ 
ний родився" існувала пколярська очевидно пародія: 






- 64 « 




Продггіьи 9 поедвіки, родився, ' 

Пінов на лід, пімов заломився, 

І сокирку затопив. 

Опанчину з амоніт 
Геть чисто* 

Поліз ке ка гору за оалом, 

І він сала но достав, ' 

З драбинкою згори упав, 

Забився* ' 

•Маємо'” прозові пародії дякіг, як от, приміром, запи¬ 
сане р. 1863, І.,Верхратонким'коло Львова "Посланій п"япиць": 

"Братіє 1 Бисть Панько, досякє до спуста-і ляг в гин- 
тіитгі мін двома'горяними не нами і спія, і храпя, і-здаяся ему 
аки на небесіх» X прийде к иему блакєнний арендар, толкну- 
гт 0 єг0 по ребрима і по плечима і рече: Паньку! Паньну! Но 
умочиг ?и г пуот баньку? І рече чесний Панько! Ніт, л он- 
ни” арєндарю, дай бо мені гропей з пару! І так блахенни.. 
арендар влокив руку в кипеню і витягнув гропей погну нмонг, 
даєт і глаголет* Панькуі Паньку! Іди но ти до моєї Рохи 
най она дасть горілки і перцю трохи. І пойде чесний Паніко 
до Рохи і возопи гласом веліїм: Рохо! Рохо! Дай на мені 
горілки і/ перцю трохи. Хитю-хитю своєю чесною голово, да¬ 
вай худне, бо ми п"яниці йдуть, которії зо мною горілицю- 
пити будуть - од*сего дня до*віку. Амінь", /Записки Наук. 

Т-га іМіШ евченка, 1913, кн.І, т.СХШ/. 

У такому м дусі' написано й добре знани.* тоді та 
згадуваний ухє "Сінакоар, виписан із слукби 12 нетлінних 
брятіїв Корейських", де' мовиться такой за "болямих немоцію 
п'янства ілі Пахуоа" дякі-, по гуртувались навколо горіл- 
кородного гряда Коропа"» 

Нічого дивного немає в тому, но саме в цих колах 
ОХОЧИХ в 0 оковитої інтелігентних бурлак, по багатьма сто¬ 
ронами свого пиття нагадують Ниття богеми, за чаркою горіл¬ 
ки в розпаленій фон-газії поетів родилася не одна пісня з не¬ 
пристойним змістом, Зрозуміла такой річ, по мистецька про-' 

• нунція мандроваких дяків-пиворізів, написана в такому дусі, 
т у взялася на гострий осуд тих, хто мав підтримувати на на- 
■тг,-гному рівні моральність суспільство. ' 

"Лігг’О єсть співати духовної пісні, а ніклі свіць- 
чаі, орано згної , бісовоької", - читаємо у виданому 1645 році 
»• ;ен лі Мло го шино му’■ , Але не воі очевидно слухалися них по- 
рг,;, бо проти дяків згодом мусів виступити у своїй трагедії 
■, 'і 1 г,еті мира" Варлаам Ла морський ї 

Бидіть без ельоз немодне, что глаголи* лизни 
Нинішіій гік приведе в конец укоризни, 

Клико когупотвуют'комуни безстидни, 

Гді канти слагают, гді компліменти блудни, 

Матерія п писаній комунам готова, 

Е кантах студних начало от Бойіяго олова. 

Засуджував мандрованих дйків як недоуків і відомий 
тодімній ерудит-духовний вельмока, но на слуху .. т- 

Г оті т Феофан Прокоповин. Але, перечитуючи ДЯКІВСЬКІ Паро¬ 
дії та еротичні пісні, відчуваєм правдивість заугапень сучас¬ 
ного німецького дослідника Лема «а, до середньовічна л..-,..ин- 
койс розхапатись депо профануючи речі без висміювання їх,а 
рпродиОти граються високим і святим р п дме легковажно. н-- 
’-идко". ’ Образ званого своїм безпабапним питтям пигоріза як 
автора”пародій та пісень з Фривольним змістом заступи- со ом 





























— 65 *• 

т: уягі наступних ПОКОЛІНЬ Образ ПИВОрІза - пг-гогр „4-™ 
л^о^них роуансіг, поганих різдвяні віри та колялок « 

ГОЛОВНО нооія ДОСИТЬ РИСОКОї КуЛ7)Тури ЯКИ"'НІО ЧЧ' ак \пя 

т ДО на н глухілих за^кі^Укрйни. ** * И 


п Тктт X ЯУХОВШ-НАЦІОНАЛЬНА КРИЗА 
ХУНТ СТОЛІТТЯ, 

у»™*»»' г, х;лп ст, ’ є один із найтяжчих періоді" В ІСТОГІ5 
• 12 3дг --' глось ^ ™ більпої руїни ми ніколи но пег2ги- 
’ ли ні перед тин,-ні після. Полтавська катастрофа 1700 2 

аг-"- як —г- т "- кпго г : 

- тріоно оуло . не понад сто РОКІП поб уІлрУтто 

'он« Л 8 а “ирала”“ ЧІИ ' ЛІОЛЯ * 0Г9 ' «. "Го.ягоі гсього’от от, 

/кт'а.і нська інт 1 ліг І енція, як і суспільна гог- 
хігка ОТ от., постачилась по-різному до того птон су—- 
*а Г 0*ОГЛМП.Я ткроіНЦІП, ТО ЧОГО Планомірно ПГО-—л£.ого- 
••1 украінстгу опли, Загалом, молма помітити л т о 

ляхи, ^о їх обрали собі різні герстри напої суапі- 
льности того часу, коли мова заходила за ставлення до тих 
процгоіг, СГІДКО-И ЯКИХ ЦІ гврствя Чулд толі, з одного — 
ку існугаг -лях мавепинських емігрантіг, то Аигигаио» - 
дуле й дуле обметені* кількості /буктолвно одиниці/ за 
кордоном, ПРОДОГЕГ-ГЛИ одчайдупну боротьбу з Петром І,. 

ОТ оГ°? тол^ Н Го УПНИК ^ /ОР^ИКИ/.У ДРУГІЙ ПОНИНІ 

ІУ. от, г колах пойорникіг української■оаиостійносіи то 
гуртувалися, як показугть досліди-цроФ.О.Оглобліна, го¬ 
ловне нагколоНоггород-Сігарська, зМглямься такі тгори, 

як "Поторія Ртоог» чи деякі інпі праці головне іетогич- 
ного характеру, д яких українські патріоти обороняли ГІ¬ 
ДНІСТЬ української нації. Але характерно, то тої ці тго- 
ри, писані а обороні української меяалплности, писалося 
тодночас пистіс івькою російськ о г 

У О В 0 Ю , 

Таке становите гиглрдгв сьогодні як нонсенс, 

-ло це є безперечна* Факт. Винятків із цього правила 
строго кажучи но маємо. Справді, російською мовою на- 
сиогно відомий ’'Разґогор Воликороссии с Молороосией” 

’ - зг ' Я могог писаг ого» оду - зойк патріота уярмленої Ук- 
ГМ‘НИ /"Оду на рабство'У.Василь Капніст, по сполучаг ~і- 
лпість на р^сі ській літературній нигі з участю в якійсь 
ідоиій нам докладні змові гуртка українських патрі¬ 
отів, спрямовані" на готування повстання проти Росії 
/ї здиб навіть, здається, 1791 р. до Берліну на перегово¬ 
ри г справі допомоги повсталій Україні з боку Пгусії/ 

Течія ля була тоді настільки потужна, по літературні * 

• "иотупи представників її /головне славетна ””стория ру- 
:ову захоплювали-навіть росіян, вороне настроєних про¬ 
ти самодержавства, як от декабриста Рилеега, який напи¬ 
сав знані свої тгори ”Испог-=дь Наливайка” та поему ”Во"- 
.наровский", по гостротою "иразу української самостійниць¬ 
кі ідеології не мали рівних соб 4 в нашому-письменстві то 
ПОЯ"Л Іевчснкових творів доби ^ Фрьох ЛІГ Д 

І поруч слався інгий плях, п л*я х тих 
д о воліли гі дійти гід бороть'-' 

би нації 1 за її політичне й духовне існування як 

окремої СПІЛЬНОТИ, Де можна було пересидіти цю добу руїни? 



Одні звертають сгій попарпаний човен з фарватеру 
ріки життя нації в тиху заболонь; якою є чернеча 
келія «'Таким буг, приміром, ^осаф Горленко. "Бі¬ 
ла та й‘ гора, - писаг гін, •- всі малоросіяне в кра*ні н 
погорді е .. А й, розсуждая тепер пребідноє отечестга со- 
стонніе плачу і гоздихаю: Господи, помилуй!" Родич, з 
одного боку., мазепинця Горленка, до емігрував буг разом 
з недаслигим гетьманом за кордон а з другого - Григорія 
Квітки', йосаф гамував у своїй дупі почуття' націоналіноі 
образи, молитвами на самоті, подвижництвом, а поті*' як' 
єпископ духовною опікою над своєю білгородскою паст-ою. 
Сгоїми подвигами на цьому полі єпископ ~осаф заслужив 
Божу'ласку і визнання церкви: церква визнала^його за свя¬ 
того, Але в історії українського духовно-національного 
життя #осаф Горленко.не ли^ив по собі помітного сліду. 

"Серце внутр ридаєт" на руїнах'національно-по¬ 
літичного життя к у Григорія Сковороди, Гячивпи духов¬ 
но-національне' звиродніння й моральний занепад україн-^ 
ської верхівки. Сковорода тікає в світ чистої філософії, 
а поті*' стає мандрівним старчкком-няроднім філософом, ,т о' 
зрікається всіх матеріяльних благ і з'торбою за плечима, 
в якій були його власні твори,, флейта, ложка-й, може, 
пара білизни, ходить із села в село. Свободу, якої не 
бачить у тодігній українській дійсності, хоче зна м ти : 
самотній хатині чи'десь під крислатою групою в саду дру¬ 
га на лоні природи,, Властиву кожній людині тугу за мас¬ 
тям особистим хоче гасити так, як не раз перед ним і піс¬ 
ля нього радили задовольняти її, і тим осягати пастя, різ¬ 
ні мислителі: зведенням до мінімуму своїх особистих ба¬ 
жань /адже страждаємо мів, мовляв, від того, по не.можемо 
задовольнити власні бакання!/„ Але часом у розпачі гсеж 
вигукував: 

Щастя ніт- на землі 
Щас тя ніт в не бі„о« 

Серце Йому гризла ктд-'та: 

Згіряку злу заколеп, єсли 
Возьмеп острий НОЖ', 

■ А скуку не лобореп, хоть меч 
•Буде т і хоровії 

На своїй могилі філософ заповів, як гідом , "'ли 
сати: "Світ ловив мене, але не піймав". Але уже' іг* 
пис свідчить за-своєрідне пораженство Сковороди. Сковорода 
тікав від життя. Це була друга пристань на розбурханому ^ 
морі українського паніокальябго життя, по якому носили і^ 
рєптки розбитого хвилями непогоди корабля українськії г .ет- 

жагности. _ ’ 

Для ЛЮДеЙ у ПО втратили волю до боротьби, буг уе 
й третій гихід. /чи відхід/ із становила: л и н тк! Ті, 
чо немали досить дугетого гарту, навіть. для того, ~об 
перебороти тільки всі трудноді, пов"язані 3' суворим шкі¬ 
льним режимом та злиднями бурсацького життя,•воліли з Ки¬ 
єва тікати до якогось "горілкородного гряда", доб там, у^ 
товаристві таких же, сказати, б по-сучасному, інтелігенті.- - 
; ролєт п р1в /чи *' 0 яе краде - люмпен—пролетарі /, в чаду 
коропеькчх -*инкіг забуватись про все, до діялось навколо. 
Як і західньо-овропейські гаї'анти, вони пе^етгорю^тьс.г 
теж на свого'роду громадян всесвіту, втрачають зв"язок з 

бо ТЬКІВГИН0Ї1 С 




































- 67 - 

Р».~ собі перегаунГмоса ш ” ого оЛ ‘ 

чення українства перетворитись на РГИНИ! ЦІН0Р 3 Ге- 

кое дворянство Я витравити І тпї ™апа£2 ДН ° Є мало Р ОСІРої “ 
Нападки Наливайка перетворювавсь !гїї! Н Д0 нозалегттооти 
зникав тоді «дух горойстга г 5а^ррп^« ЛЯГ0ЬКИХ ‘ Черс0 цс 
Олександер Бевбородько, пичучи 1700 / г ™ Я ? ИМ т « к ТугРГ 
Оудієнка: "Знаєте ли ві от^о оной "її 1 до ?, 0СЙПП 

сии исчез? - запитує гін Судібнка Г? Р ^ СТГП ^огос- 

некоторого грємени м^сто* коааіплгл \ того, ато унс. от 

то Палия Белоцєркогского, Христи Сєнчаноког!/ Я їїа ТГ ° : п ? * ЄС ~ 
ского и других ИМ полпЛніт ^©нчанокого, Лавра Оотап- 

тиками, которие оп"р'м "о?’ к ^^ Т 1»Г ЛИ ' Фир ™ ка, ' й н 
кое перебрались платье і одел?лїоь Л потои л исмед- 

ІЯТ-ТГ 

Так виглядало за цієї д0 « и отанопшзе°на Україні Р 1 
пороннор "й" 7"™ ^ 

»орал?но-нмлеїниК Рооаф ГорленкоГ” 1 -’ *® ^•иЛа^я®" 

гони росли пустоцвітом'неукраїнській * до !' го Д° приручення, 
них бачимо ми у гаКламзпь*її Р «ї«ї* КІЙ ” иг1 * Р1лко 9 

г-и на початку ХУШ *ст як і 'ілзтт^лр Сп УДеї Академії г ХУП 
Січ» Прибивались до ііеї неспокій? на 

уа§і зсЬоІагеа , лГ п» тиЄ ЄЄЄ Н0Ї П Р И0ТАН * й деякі 

ногського чи його т Р ячи7колеґ /рТ 9гад У™ Н0 ™ Тур™- 

пегного збігу обставин піти на Січ/ *, Й М ° ї ли 6 за 

вали бути пере літніми птахами і милило Ї° Д Ї Г0НИ пе Р 0СТ0 ~ 

бурси на вотхий курінь січовика кінчалпс Я 3\ ІР ° Ю ЛулН0Ї 
м а н д-р о в а Н и X п * «ї кінчалося Я їхнє становите 

вояками. " пколярів: пколярі ставали 

як Франсуа Війон. Не И мали""вони П в Є свому Л пч ї °? Д 2 Г ’° І, ^ ГГ0СТИ ' 
краттих- постатей, як Архипоет. Але не^апбчгяй» 1 / * ак }Р с л0 “ 
ського, Кли^ентія та інних укг)аїнль»»т го Пачкою- 

нноу гідділяє гід Війона трГоотнІ Ліїі Ся3 1 !-е« У І!'' аК Т0Г 2 
середньовічний уклад, якиЯ поюолччпяп *° й яиттьоги ‘ 

ДИ ГОЛІЛИ бути НЕ КОНІ, уи ПГОнЛкОть еи^пї"?' К0ЛИ ЛГ ~ 
Пінки- з місця НЕ міспе не ™инят»2Г12“ Г УЛНД РУД ЛИ 

у°п оТя Я ^ГоЛ’нТГо" ПР ° е 8 ТГ=н1нТ" нГ 
світі та 1 наказах здорового розуму й кег>пга2лпл°ї° ? Л П Г°" 

пТІТд к А у 1Т, Тп Т о К р Н я 

чи» Л хпоо! И Л "" е Д0ТИі Д0КИ панума середньовічний* фєгдаль— 
го несли своїми геоели>-и Д пїонями Л й Ц гиотпгпми°гпд 1 оть , ’п 2 "' 

ЙЙЗД°ЙІ ЙїГеа Г *>»«“■«“ не * 1 ““ «^“гїГ 

те-■ 







- 68 - 

Про одного мандроганого ченця ХІУ століття у Лім- 
''урзькій хроніці читаємо: "Буг тоді у Майнпі один чер- 
ць з ордену Босих, який гиступац перед людьми, але не 
к , чистий. Він складав із вірпів та мелодій найкраці ц 
СГ'ІТІ ПІСНІ й ХОРОВОДИ І ТО' такі, до ніхто не міг дорів- 
н^ватись йому б НадреЙнцині,- як і'в усій країні. Те, по 
с г *і■ ас гін, співали радо, всі люди, насвистували всі майст- 
] п а всі інпі мандрівні актори переймали й поширювали йо- 
в - співи й гірг.і”, 

■’В його особі, - додає до цього запису Август Зах, 
"аємо ченця,Який творив народогі Його 
пісні”. 

Чи не те саме модна сказати й про напих мандрова- 
нлх школярів-поетів. Не одна з їхніх вірп перенила автора 
/чи авторів/ на одну-дві сотні літ, колядки, складені н 
ними і деякі пісні, зазнавпи деяких змін, конечних при ус¬ 
ній передачі з уст в уста,'від покоління до покоління, жи¬ 
вуть і нині в устах народу, І сьогодні напегно Різдвяними 
Сгятами слухаємо ми не-одну пісню, первісний текст якої по 
ходить від мандроганих пколярів /пиворізів/. 

Безіменні західні поети-ваґанти створили ґрунт, на 
якому розцвів талант .;сдставнчка французької боґеми ХУ ст 
ФраМсуа Війона, якого вгадають за одного з попередникі 1 ” Ра 
^Ле , : , 

Те р.аме маємо у нас? 

Дяки', створили літературну традицію, з якої виріс 
автор ;, Рнеїди., по-українському перелицьованої”./іо речі, 
навіть в особистому- н-итті у Котляревського є пось, "о на¬ 
гадує нам дяк'фвТ/ • 

Про, автора '-української - ',’Рнеїди” один критик ска¬ 
зав: ''Котляревський‘ кинув перпе зерно того посіву, до йо¬ 
го зібрав'Шевченко”о ‘ . 

Коли брати під‘угару : . г тільки перехід на 

мису українську мову,/факт дуне важливий у процесі дозрі¬ 
вання* напої нації/, то критик той мав рацію, але не забу- 
гаймо, по поріг і славу, як і зібрав Котляревський-сіяли 
дяки, бояк слупно відзначила-Олександра бфименко-, "піг- 
піковий дідусь,'* яким 637 т автор'"Наталки Полтагки", "Мос¬ 
каля Чарівника”, звичайно, кис, як і всі чи, тільки.про- 
ннтами з того духовного капіталу, до його надбав він г лі 
V ; своєї молодолети^,' Молодість не свою Котляревський про- 
’хв у семінарії, де ниві де були гколярські літературні 
традиції ХУЛ - початку,ХУ1ЇЇ ст, 

^ -Котляревський, як відомо, не кінчає семінарії й ідо 
/и тікає/ ;їк і дякиі на "любезние села"-,-де. стає домаднім 
учителем а одітого поміпика, Але й там не нагріває місця, 
змучений залигити панський дім через те, до, як глухо зга¬ 
дують" про це сучасники, у автора Ннеїди Зав"язавоя роман з 
поміпицькою донькою, про який і слухати йє хотів заможни* 
батько тієї коханої Котляревського. 







і 

Піо|А|-2 = |2ослаЕ = РУЛЕИЦЬКИЙ, 


==ІЩШО_Ж_ОЮМАСТ ^ 


лістяра, літературного критика * публіГ^ ** П00ТП ' П0 ‘ 
історика 8 науковця *ул- ~* непогтт- 5 кп™ Гі ЯК етног Рпфа, 
-1ЄЇ Ділянки, де Лін тег промопугай ногі ™^ 5 Г' ДПТЕ 
сучасникам облогом залигане поле план?^ 1 скаг,у: - 

мастики як іг Р « „ п Р л -Ді. Це ділянка оно- 

-н а з о г н и’ц т ' />ІГ , °5 ПЗ , 1ль пе заопоюбтьоя - 

ТУТ записал се*е на сторінки іофллУЇ Ган ?° 0ГІН 0Л ІД, і 
коли не золотими *укглми * 0 з?ітЙт/ Кр ї ЇНСЬК0Ї культури, 
вірно до того, як Ілина^ий і йлостиИ^ Пр °°Г МИ » 
денному китті, г поденні8 праці. Р П Ґу ° пм фрарко г бу- 

пи науки не: ідом'иЦ^ Н ?ранка І гк°-оол?я^ КРаїНОЬКОЇ літс Р^^рг 
но відзначено налепно Р ані г "загальни? И олп На90ІЗ ? ИЦТІ '’" дооі 
раїНСБКОЇ' культури, РНІ г ОПЄПІ Я ЛЬТгвгт С гляд " х історії ук- 
нографіях. Ріного тут ДИВНОГО 4 ^? му П Р И СГЯЧЄНИХ чо¬ 

пики проблемами Г нас ніколи гг^ ап.л Зацікавлення оночастін:- 

Коли порілннгати гзаг^лі°н2лт"т На НПЛегній висоті. 

налбортто.,» сттгі хто *тт * .Пслі українське наволництг' з 

тхїп Цьому-полі осягнуло нолозна-стто 

.& Я» Є тоїтЬ п тут'я К ЛИ-: 

-1974 /2.вид Гейдельберг* Т0Р7/ т, пл ^ пт • ” 1г ср - іооо 

кіна 8 Тупікола, сербий хоп-і и Р " працями Мороп- 

йібандом, поляки - Карло "гинем і Таиипькт/^' болгари 7 Вп * 
но нотна й -осі гказати т^' Стт -Г« Г_ИЦЬКИМ * то 11 нпо дос1 це 
те з білявки- осойогого/ т„ Е ї в ,.ї Л и°РР оин, ' ети ' гн У П ИЕН 
"ПІД а- пору, - пипе ОІ» із 1 нолодгиРлоол?дник?г К Ц‘' 1 - „г 

гає г, то ДОСЛІДНО НІ ОДНОГО ЯКОГОСЬ ПІДОТОГОВОТО Т-60РУ 
™ ’7* ? 6 йоро поотагити поруч таких самих інгих й. 

■"Пінську молу характеризує надзличійно різноріднГбїг-т^ 7 -. 

В загальному розвитку українського особового -- 
золнинтла мои^а відрізнити длі доби - дллніїу й ногіду' ^ 
гніда доба характеризується' назовпичим дилстантотвом" плг- 
цями ономастіг-немовзнавців, цо Підходили до спраги"з Гт- 
ттографічно-геральдичого чи культурно-історичного ет«но'г - 
Дуне мало, а то 8 зовсім не зверталося уваги н™Фог4л-І- * 
структуральні ялина українських імен та прізгид 

„ п - _ Головній! предсталники цієї доби: Микола Су-п* 

та Володимир Охримопич. 






Су?'дог у праці: "Малаоусскія факільния прозпва- 
"ія* 5 /надрукованій у "Каевской Старине" II за 1885 ?./ 
торкається’ передусім значення й узагалі зністу україн¬ 
ських прізгин і ділить їх на 11 груп, як напр.', прізгига 
тід хресного' ймення батьків, БІД місцевих назв, БІД рос¬ 
лин і~ звірят, гід попит, гід внутріпніх або зогніпніх 

прикмет характеру И-т,п, ' 

- Депо інпий характер має невеличка студія Вол;ихри- 
чоРита, помічена б журналі "Гитте і Слово" за 1885 р. 

П-н,, "Про сільські прозтца", Автор ділить назовничий ма¬ 
ті віял на п г; ять систем• 1/ чаТірнго /дитина дістає прізвище 
матері від її хресного ймення, або за посередництво?' мото¬ 
рі т батька/; 2/ родову систему /ттина дістає прізвище 
ід на«старного-в роді/; 3/ батьківську систему /від ба¬ 
тька/; 4/ ґрунтову;- Vіндивідуальну. „ . 

Це й бз^ли б найвизнаРшіпі■ праці з датіпої дот 

українського особового назовництвп. 

Новілу до.бу в Його‘історії започатковує своїми 
працями Василь Сімогич. Є це, як відомо, "Українські імен¬ 
ники чоловічого роду на-о в історично?^ розвитку. освіт- 
•леннн" /Науковий Збірник Вис.Педаг.Інституту ім.М.Драгоча- 
нога в Пр' п 'зі 1922/; "Українські чоловічі імена на -но 
/Збірник Комісії для дослідження історії української мови 
1930/; "Історичний розвиток здрібнілих та згрубілих чо¬ 
ловічих імен із окреміпньою увагою на завмерлі су^ік 
си", /Збірник праць І,Мікнар д Конґресу влов.Філології / 

Празі 1922/; не згадуємо тут популярно-наукових пр‘: т 
гб автора, як напр. / "Українські прізгица з хрсчлпі:: і- ; 
/Нагі Дні,Львів ч-8/ 1943/ чи теж: "Як наголопуватг "чі 
прізвица на -енко?"'/?™ таки ч. 11/1243/. Як уже і • *: т. 
наголовки цих праць, Сімогич підходив до українського ш- 
зовничого матеріяяу з мовно -структурального станегіг з я 
моВознавець-онбгнсь і тим його отудії відрізняються ^ *• ^ 
згаданих угорі. Слідами Сімовін'га піпли й інгі мол-дт . 

слідникй особового йазогництва, 

Пгот^, не Сімогич першій чриспособлюгав 1 
знавчі методи і підходи'до українських особових явзш^е- 
редвісником ЦІЄЇ методи, а разом і попередником но-1.^ ; ^т 
би в дослідах над ними треба вважати Івана Франка, ' ,» 

Франко дав у цій ділянці тільки о дням-о дну студію, ^ * а л. • 
"Причийки до української ономастики", надруковану і. Н-Т- 
т/г)ГО'ІУ Збірнику, 1 присвяченому Мих.групєвському /у ЛЬВО¬ 
ВІ 1206 р., стор.185-218/. Ця студія починається загаль¬ 
ними: заугагами про ономастичні досліди й свідчить про > з- 
найомлення’ Франка з тогочасною топономастичною літерату- 
•рою Заходу, Основне питання студії - вияснити 
стгукту дальшій і внутрішньо -семантичний бік укуЛпсьь^.с 
-хаідах прізтіидб типу: ЇСТШР», ГРУТОВ'Я, ДАНТОВ ія. 
зокрема в родо- юког.ій фор?'і множини: РОМАНЧАТ, ГРИП В ™, 
"АКИЧАТ го досі закріплені в таких відомих прізгига-., як 
"'УРАТ ІР0В0В"ЯТ, і Ін; На основі пильно призбираною" ма- 
тодіялу з давніх актів, як і на основі діялектологічних 
спостережень, Франко стверджує, цо цей тич назв 
’-твч>' поширений у Галичині, зокрема в Сяніччині - Туї 
піші а" в по він их часах він зберігся в заливках тільки в 
гірських закутинах Карпат, на Бойківг.ині та. Лемків лн * 







~ ?1 - 

ТІО Франкового матері ялу Й його інтерпретації не мовна р- 
гато дод ати. Оту: ія цілком відповідає вимогам модерної 
мовознавчої ономастики, а тому, до вона торкається н гтп- 
сномасти-ноі катеґорії, до зникав на напих очах, мав і -дп 
окреме значення для'історії мови 8 назовництва. На чаль,як 
уче^вгорі відмічено, Франко залинив тільки цю одну пр°цю 
3.Ділянки особового назовництва й хоч вона надзвичайно 'чг. 
тісна як з мериторичного, так і з методичного боку, проте' 
Не моле 1 творити епохи г ділянці дослідів над'українськими 
назвами. Тимто Оранко в тільки передвісником, попере-ник м 
нової мовознавчої доби в історії українського особового 
назовництва. 


П. 

Коли в ділянці особового назовництва Франко отав 
на новіні позиції, то в топономастичні'й 
студії п.н. "Сліди .Руспнів у Семигороді в ХП-ХУІ от " 
Поміченій у "Науковому Додатку до "Учителя", органу «Русь¬ 
кого'Т-ва Педагогічного" Річник І, за 1911/12 рік Львів 
19 * 12 , стор.2-10, 17-19 і'33-37 він іде за. традицією попе:- ■ 
радників Мих,Максимовича - , Роя,Антоновича,. ,0л, Лазаревського, 
Вонєд.їїлоцанського й ін., до, як відомо , притягали то- 
пономастичний катєріял для історично-географічних виснов¬ 
ків, залипаючи на. боці мовозна'вчу інтерпретацію назв, гра¬ 
матично -лсксикальні процеси, до стримлять у них з одного 
боку в гіднопенні до апелятивного матеріялу, а з другого 
боку в віднопенні до‘індих назв. Згадана Франкова студія - 
це типовий приклад'т.зв, униткової топономастики, з .міс¬ 
цевого назовництва, по має слувсити як допомічна наукове 
дисципліна для історії чи історичної географії. 

Автор гиходйть тут із даних 1 пердого тому "Тс- тг '- 
рії України-Руси" Мих,Грудевсякого /П.гид./, де зга учв- 1 
ся про сліди існування українців у Семигороді до гід С т\г. 
"Вони згинули, - піше Груде всякий стор .197-8, - мо: ■ -а сі?" - 
зати, на напій пам"яті: це на початку минулого століття м*-- 
ли бути їх останки. Слід русинів зістався тут тільки в "ве¬ 
лених хоро- і топографічних назвах на цілім простоті С<ч-т- 
города, у всяких мадяризованих, румунізованих і гермапізс,- 
ваних назвах як Огозгі,Оговгіаіуа, 0гоз2Ііе£у ,■ Вивозіі, 

Визіеїи 1 , Риззіогі, Неизсіотіеі,Нивг і т.п. Орографіч¬ 

на Й топографівгна номенклятура Семигорода взагалі зр^двує 
колипню о лов"янс ьку колонізацію, на яку ап пізніпе наляга¬ 
ли угорські, волоські та німецькі верстви, колонізацію 
осілу й культурну від початку. Ра це вказує факт до експлу¬ 
атація соляних і рудних багатств семигородеяких гір ідо і ід 
словенських осадників: ОКЬІО, "БАНЯ - слов"янськ^ назви для 
соляних і рудних ям, солянок, - ці слова в мадяризованих і 
румунізованих назвах повторюються дуке часто. У документах 
ці с л о в"я но ькі елементи виступають, відколи починається для 
Семигорода документальна історія в ХП в., а численні "ру¬ 
ські назви" на території Семигорода виразно вказують, до 
той словенський елемент у певній часті був руський, Доку¬ 
ментальні сліди руського імени маємо від ХП в*., пр.гра 
Визсіа в грамоті 1228 р;', місто Вогит НиРзсНепогиш / 
засноване на початку ХШ в., тепер показується, до Візг.епі 
актів XI в, тем мозгуть означати русинів. Ще б ХУ віці ґ уло 
тут чимало русинів.як бачимо із згадки одної папської «уті г 
р.1446. . .* 

















Франка розглядав ближче наукогу літературу, • цо по^ 
черистувапся Групевський у сеоїй ''Історії” /на стор, 520-1/ 
і доповнює його дані трьома публікаціями, з яких найг-ир'-о * 
викоюиотовує цодо ономсетичного матері ялу праці: реиізсЬе 
ЗргасМепктйІег аиз ЗіеЬепЬиг^еп. Аиз зсіїгіїіІісЬеп Зиеіііп 
без І2.Ьіз 16. Лт-біз §еєатте1і уоп ГгіейгісЬ. Мйііег, Суі;:- 
пйзіаібігєсіог іп 8сЬ.аепЬиг£. Негаизее^еЬеп уош Уегеп іиг 
ЗіеЬепЬйГ£. 'Ьапбезкипбе.'Негтаппзіабі ' “ 

І3б4, 8° от, ЮОШ * 236. 

У цій праці опубліковано 122 пам"ятки, з яких гаЙ- 
більпа частина - реєстри місцевостей та осіб, значна - сть 
виписок із цехових книяок різних ремесел, метрик І реєстрі' 
різних пкіл та бурс, є депо судових актів купецьких к;с- 
понденцій, а тільки найменпа : іасть /і то найпізніпич/ ,г ас 
літературне значення. Франка здає собі спрагу з того, • о 
багатьох реєстрів імен і назв/які мав під руками ре.дкт р 
книтгки, він вибирав тільки-те, до гвазтаг за гаплите для о: 
їх лінґгістичних інтересів; а поминав усе чи то слог"ямське, 
чи мадярське, чи румунське. Одначе не вгинаючи на цо, пуб¬ 
лікація Мгллера містить топографічні назви, які, на думку 
Франка, проречисто показують існування українців у Семиго- 
роді. Так, напр., до кінця ХШ ст,‘стрічається кілько рабів 
назву Жибин: зкиЬіп, 2иЬіп під,р,1201, ЗіеЬеп • під р.?- 
?? і ін, Франко пояснює, до "РШБИН очевидно слов,назва від 1 
пня ІИР у значенню правильно викопаної ями з гірничою 1 метою. 
У г руські м /Мові цей пень заховався в назві озера Пибенє..." 

Ось кілька інпих тойоиомаотично-етимологічних по¬ 
яснень Франка /стор.4/, Під р.І20б згадано СЬгорипбогі ,де 
"валун - очевидно руське слово;бег БсПпагсїіег Під р, 128.5 
маємо знов КгагтпбогТ . Під р.І2ІІ згадується Вогзаа§па 
ріка борза і там ке Воггаіегґа , очевидно поріччя тої ріки 
чід р,І2І8 стрічаємо вигза’ , 1222 - Вигзга , 1223 - Вона 

1^25 Воггб , 1231 Зогіге , 1232 Воггге 

Пор, БОРЗІМ КОШНИ "Слова"о полку Ігореві" і галивько- 
туське и борзо ч в значенні СКОРО - додає Франко, 

Під р.1207 .у тій самій збірці документів стрічаєть¬ 
ся місцевість Кагако , Під р.І289 ся місцевість зветься 
Жкгокоп , під р.ІЗ22 ’Кгаком , Чи маємо тут назву, утво¬ 
рену від мітичної слот.постаті Кгака ,' чи від слів КРОК 
або КРОКВА - Франко но бореться чіпати, все таки у Ф'тмі 
Когокоп він видіигає приклад характеристичного укра¬ 

їнського погноголосу. 

Під р.І2І9 у тій даній збірці виступає Випбгоч Іоса: 

У дудках зазначив редактор гаріянт: ршпЬгс і т -> 
до т°к називалася такок ріка, ДУМБРО, - пояснює Фд*' , •• 
се очевидно руське ДУРРОВА з характеристичною за Фч'гк 7 
термінологією’ 1 для паионського наріччя носівкою на у. 

Під р.І222 стрічаємо Сіиз , а побіч того і " вд 
Коїоз-Мопозіог ,‘Колисіиз і Коїоз /до д оі 

ес в назві города Ко1озгаг ? ‘ для нас досі є загад к , .* • 
долучене ДО НОГОГО М0П03І0Г ' - ЦС очевидно'Монастир і т > 
на думку Франка, - безперечно; в укр.і г-срк.слов"лнс:кі 
формі. Коли я узяти під у-агу, до назви города коіозу-г 
відповідає німецькій К1аизепЬиг§, то буде ясно, до сіаз 
значить стільки, до латинське Сіаиза^ зачинена келія, п ' 
кання монаха. Під роком 1225 згадано гяе виразніпе Сіаизіоь^ 
ее топазіегіит ■ під р.І23 2 коротко Сіиза , а під р. 
1245 Сиіиз В р.І275 на тім місці стоїть упе Сиіизуаг 



Під р.1233 стрічаємо' вперге назву візігііг . Де 
очевидно назва ріки Бистриці, але також назва полоненого 
нод тог рікою міста; інпі записи, г.о' їх наводить Франко: 
під р,І290 рузіигсїіе Вугімєгеге , а під р,І309 знову 
Візігіае * ' 

Цікаве у Франка порівнювання місцевиніз тією 
самою назвою з корінно-українським матеріялом. Так.напр., 
він наводить назву Б'оікотс .нотовану перед І2б5 т>., як 
1? -о1ко /1251/, Уоіки /1252/, Уоіко / 1275 / і" зістав¬ 

ляє її 3'селом ВаяЕІЬ -недалеко Львова. Так сомо, на Й' - 
го думку,'згадана під р.І2б8 місцевість Войпа нагадує 
укр.РОДНЮ, хоч моле теж нагадувати РУДНА /від руди/ або 
тон бути формою слова РІДНИЙ. Франко не береться рігати 
остаточно,'котра етимологія найпрагдоподібніпа, хоч, на 
напу думку, такою є друга /Рудна/. 

Під р. 1315 вино-товує Франко назву місцевиниМозЬЬ 
по напому МОЖНА, Місто МОЖНА відоме теж в Україні - додає 
Франко. •' • 

Під р. 1318 згадується місцевість гаїаіпа , по 
133 6 і ІЗбі записана теж у формі2а1а-Ьііпа з додатком * 

” іп тейіо' Захотет СіЬіеизіит асііасопз • «; Очевидно 

маємо тут, на думку Франка, церк.-олов.ЗЛАТНА, Та тут 
треба дивуватись, по автор не звернув уваги на можливість 
повноголосу /золотна/ як це було гине з назвоюКогокои чи 
нижче при: КОРОНА, 

На стор.5 подає Франко такі дальні топографічні 
докази на присутність українського етнічно-мовного елемен¬ 
ту в Семигороді, 

Під р.ІЗІ8 згадана в Мюллерових матеріялах місце- 
гістьОісіїіпа , но її автор розв”язне як Ольпина, Цю міс¬ 
цевість зустрічається під ІЗбі р. вис б попсованій формі 
Оіігпа Зейез , а в топографії з П-ої половини ХУІ ст. 
вона була центром саксонської околиці. Під р.І349 назва 
ця виступає у формі- АВсгіпа 

Наз^уВ\У2<і , згадану під р.І332, розв”язуе Франко 
як'БУДЗ і лучить її з назвою свіжо витионеного овечого си¬ 
ра, За тн не береться він ріпати, чи згадану під роком 
1324 назву ЗуЬпе , яка під роком 1343 виглядає як 2уіуе 
не треба, читати як ГГИТЕЕ. * 

- Безпосередньо•на укр.походження вказує, на думку 
Франка, згадана під р.І309 місцевість Вози , а також зга 
дана під р.ІЗЗО місцевість Ригтагк ; яка не гчаоніпе, п 
р.ІЗЗО згадується у форміРиАстагк . Ще'раз стрічаємо ц 
назву під роком 1349 у Формі Рихтаг§е , а під 1377 
Реізгтагкі . 

На слов м янеьке походження вказує,-на думку Фчонкг 
теж назва місцевоотиуегЬо^, згадана під р,І29І. Тут тін 
не порівнює чомусь цієї назви з багатьма ВЕРБОВКИ, від о¬ 
мими скрізь по Україні. 

Цікагі спостереження Франкові щодо назви друго¬ 
го головного /побіч Гормонніадту/ міста в Семигороді. 
Кронптадту, го п°рвісно н^зивавСяКогопа . Не вважаючи т-* 1 '’ 
латинське походження цієї назви, воно все Ж' супроти німе¬ 
цького Кгопе має,без сумніву, слот"яиоький, не спеці л?- 
но український погноголос. Треба зазначити, г,о назва Ко- 
гопа для всього міота з’являється-пізній від первісної 
назви, Вгазит пізніпої Вгазогіа .правдоподібно мадярсь¬ 
кої. Назва вгазит трапляється під, р. 1288, у Формі Бгьіз- 
зоп 


^ І 





піл Г* ІБЗІ, а г формі Согопапід р;ІЯБб, 1355 і піяніче. 

У другій пологіші ХУІ от. виступає в актах 
кілька разів місцевість Богач, і то під р.1359 У Формі 
Во§асз /під р.ІЗбб Ва§асН. 

У порцій пологіші ХХУ от. стрічаємо кілька ра¬ 
зів назву місцсгосги, ро з часом зробилася також одним 
із гологних міст Сомигороду. Під рЛЗІ5 ' она з"являється 
7 / формі МесІ§уе8' а під г.ІЗІВ Месіуез , а під р.І402 
знаходимо форму, здається, на думку Франка, ближчу до 
первісної української назги МестітЬ. } по зін підпор ідав 
українському Мєдгіж, т, зн,медг.еісий город. Аг,тор порі-нгє 
я дим на з-у галицького села Медгегса. 

Поведеними назвами вичерпує Франко■топографіч- 
ни н матеріял із ХП-ХЇУ от., який дао праця Ф.Чюллера,По- 
дані в ніР реєстри особових ікон і прізгиц д°рть, на Йо- 
го думку, монпе матері ялу, хоч і Т 7 дт можна знайти деякі 
цікагі факти. Так, нагір., на олов п янське походження вк~- 
зугть такі ирізгица, як Реїігиз, Зшегзіоаіі або Зшєгз'Ьосеі 
згаданий у метриці германптадської парафіяльної цевк~і: 
перед р.І4С0, якого назва нагадує радно українське С/РГ- 
Т0"'ЧЛ або . С^РТЬТСПУЗ, ніч як єно будь німецьке слота. 

Так само згаданий у тій че метриці Реіігиз. р о,р 
нагадує, на думку Франка, скорпо українське слово т їну г ^ 
старій формі. ЧСП, ніч якекебудь німецьке слого, Зг г ;д.нп н 
під г.І?б7 У реєстрі германптадськкх кочом п як ДассЬи.. -.иф 
тапіззе надприродні е відпогідає "руському г ть'-угп: 

з панонськог носівког". А'тче без сумніву за укралтегкі 
гггчао Франко такі назги, як: під р.І372: Пісоїаз Ічл 

під р;р,І4І2-ІЗ; Апйгєаз сіісігиз Вушег ' іреі^з Д'В'П 
Під р.І4б5 подане'коротенький реістр ооіб, описаш'^ гег- 
маночтадськин бурмістром, н,о незпг.ачться Иісоїаиз'. цт г. •_ , 
бо8 сумні гний, н п дущу Франка, слід його походж* нг в х 
його-визначне становите в німецькому місті свідчить, .40 
те, ’ТО він зачисляв себе до німці". Безсумнівну ФорІ'ЧГ 
мас-назва її^гігаиз /Угрин/, згадана під р,І29ї. Можна 
теч, за Франком, добачати українців у назвах Сг'е'огуігіз . . 
Ьеудсгук ,згаданих під*р.1389, при чому автор подає 
назву Лєйчак - посоц до віденської державної Ради- а р 
188-8;-далі: Реіігиз Зсіїїак , згадана під. р.ІБ89 Д^ слота ^ 
туЛЯК, пер. ШУЛІКА /брегЬег ПУЛЬОК/ КоІЬеп У росліРі/ , 
і вречті: РаиГиз йісхиз ОЬ.1 ізізії , ‘ но його зіставляє. 

Франка з українським ХЛИСТ, ХЛИСТАТИ, 

Наприкінці ономастичної аналізи Мнлдеро іл ої гша- 
ці Франко підкро-елге /отор.6/ українськійть походж- т і 
таких титулитур для означення суспільного /ітановкца, лд 
Уаууойа ” /воєвода/, Віайісг ойег Візсір&віадика/ . 
чсіуагпікі' /посідачі хліборобських дворів/ , ргізісіу 
/приотЧт/, Цікава з цього шл-ляду грамота короля Андрія 
з 1219 р. де виразні натяки на немадярськє походження ’л 
хти й де’ніж й удторинками" названо двічі прізгиде Сиг я. 
/Кузьма/. Там же ПІД р.І223 вгадана всГгсІпік чннуФг 
порівнпє назву галицького села' БОРТНИКИ, а під р.~^28 
топа СзиаЬегег' цудборож. Під р.І2І9 згадано побіч. Іоп^ 
Випігоїл/ РотЬго /Дуброва/ також Іосиа РазіисЬ. п г сг; - 
Декілька географічних нгзг має закінчення роіас 
райас /їїап т '/,Е£гіег роЧас /, цс Франко підноси: • 

до українського ПОТІК. 







~ 75 ~ 

У дальиому ході мігкувань Франко передає цікавіші 
місця з не. використаних Групевським "ЯгкипсІепЬисЬ гиг ае- 
воЬюМе 5іеїеп4иг в епз те 3 бібліогргхНч- 

но 5 ! рщкоотн, як він її навиваМаг-Ьіпі Вгопіоуі і біе Віег- 
сіїеаса Ьіз іп Таграгіап готіпе Зіерйапі ргіті, Єо1оп£/ 
іеаіо Іє^арі ТагРагієе аезогір-Ьіо... Аппо МЕХСУ... 

Френко використовує з цих праць липо історичний матеріял 
тпму ця містина Мого цікавої розвідки залишається поза н' 1 - 
гою безпосередньої" увагою, 

У місцевому розділі своєї студії /стор.33-6/ Фрпн- 
ко піддає докладнім аналізі працю А.А.Кочубинського: ”0 
гусском племени в Дутіайском залесье", з Т89І р. , оперту ма і; - 
пс н° тих самих джерелах,* по ними користувався Франка, за 
винятком книжки Ф.Мюллера, Франко заповнює свої спостере¬ 
ження про сліди українців у Семигороді і! у деяких місцях 
вказує на до^рі т ти слабі боки праці-російського впеного. 

З' топономастипного матеріялу, який наводить Кошу- 
тчтський, і "ю* його аналізує Франко, треба назвати та.кі 
нвзви гір: *РК ,* БИСТР тлтт ОРА /Бистрин-гора, гора з якої ги- 
тікає Бистриця/ , ВОЛКАН, ВЕРХ /або по-волооьки Верф/, ДІД 
/по-мадярськи ±)ет-пе£у, ае Ье^у значить ХРЕБЕТ або 

ГОРА/; Діл /по— волоське Беуіи / тп спш назва - за 

ечо с т ер сне ння.м Франка - повторяється в Га.линині "принаймні 
дрогобицького повіту. /Поширення її в Карпатах далеко біль¬ 
мо: Я.Р./; Обрина від "староолов"янського"/ автор думає: 
і равослог"ямського Я,Г,/; ОБР' укорочене з Ажагиз , по- 
чеськи й досі ОЬг.;ОЬгоузку велетенський. Цікаву й 

вартісну інтерпретацію дає Франко для назви ПРИСЛОП - 
Ргізиіор Він_ствердцус, до Кочубінсткий не пояснює цьо¬ 
го слова взагалі, бо його пояснення може дати тільки лю¬ 
дина, обізнана-з гірськими відносинами та місцевостями га¬ 
лицьких Карпат. Прислопами давно називали місця, куди хо¬ 
дили ведмеді й де на них ставили пустки, звані СЛОНАМ 17 . 

Така пастка на ведмедя,-це була колода, завішена досить ви¬ 
соко на двох деревах пед ведмежою стежкою. До колоди за до¬ 
помогою відповідного механізму прикріплювано на-самій вед¬ 
межій стежці живе порося на принадуодля ведмедя, по, ”дуч'и 
вночі стежкою і хапаючи свою здобич, мусів сіпнути меха¬ 
нізм, ‘після чого колодв падала згори й убивала ведмедя на 
місці. Мали” прилад такої самої конструкції, зроблений із 
двох доцок, кілків і дерев'яного язичка, званий ОЛОНЕЦЬ, 
уживався за Франкової пам”яти в його родинному селі Н* гуп - 
вичах як мишоловка. Села з назвою ПРИСЛОП', /По-польоьки 
Рггузіир / маємо в Галичині в Ліськім, Горлицькім та 
Калуоькім повітах; далеко- більпе стрічаємо в горах верхів 
та облазів з такою назвою. Від цієї місцевої назги похо¬ 
дить також родинна н п зга Приолонський. 

Далі наводить Кочубипський назву гори Руська 
/по-німецьки КипЬег§ /, з якої витікає потік Чорна. 

Мадярську назву гори Азіаїко легко вивести, на 
думку Франка, гід словенського СТОЛЬ. 

Коли Ко-іус,чПськиЙ непевний додо походження назв 
Ваіга Ваігіпа хоч паросток - ЙНА йому видасться без- • 
сумнівно словенським, то Франка згодить їх до слова ВАТРА, 
ПО в галицьких гуцулів означає ОГОНЬ. Назву ВАТРА - додає 
Франко - зустрічаємо в буковинських оселях Дорла Ватра' й 
В"тра Молдавиця. 

• Щодо рік. то. тут трапляються передусім назги: 
БНПТРИПЯ, по-німецьки Реізігі-Ц а в давніх документах 
ВезгіегсЬе 






























, ДУМБРОВА /старослов./, в димінутиві БіпіЬгоуі 2ц, 
. доплив Дунаю, Назви цього типу, за словами Франка, 
виступають скрізь в Галичині та Буковині: Дуброва х5 ра¬ 
зів, Дубров иця - 7, Дубрівка - 27, Дуброви - 2. Чо оло¬ 
во було колись'навіть ім”ям власним”, - додає гін. 

Відомо, цо жінка першого польського короля Моика 
була *чешка - Дубравка, по-польоьки ВаЬгоУка 

При назві допливу Маропа ЛОПУШИНА-Франк о пояснює 
її-походжання від слова ЛОПУХ, якого назва часто приходить 
теж у назвах галицьких сіл: ^опухова в Ріпницькім, Л.ггу. 
ка в Бірманськім. Старооамбірсвкім і Журецькім, Лопувани і 
Зо лочів о ькім, Лопупка в Ландутськім повітах. Лопупна в 10 
місцевостях різних повітів і Лопупниця в Бірчаноькі _ 

ті. Франка но відзначає, по цо типова назва годна, к. 
дані оселі дістали від річок чи потоків, над якими лежали. 

З інгих назБ оємигородоьких рік І ПОТОКІ Фг- іК 
пояснює назву Тороііи.а -• як ТЕПЛИЦЯ та відносить походу- г- 
пя ріки Аіиіа або Оііа , по в старих документах називають¬ 
ся ЛІФа , до української ріки АЛЕТА, но подаючи одначе .Л 

° ТИ1 '°лоГд^ ля н#гзв г ір та рік обговорює Франко назви заго¬ 
лених місць, серед яких для нього окремо цікаві назви з ч 
сівками: їх він уважає належністю панонських слот ятт. . ., 
після мадярського погрому на початку X от. схоронилися .о 
Семигороду й жили тут це в перпій половині ХУІ от.» П ; 1 
тягає тут для порівняння великий топономастичний мат<і ігл 
із галицького терену, напр,, при назві Тегпаи/ісяа кор-пік- 
Вапуа /Конник-Баня/ Кгазипа й інпі. 


/Конник-Баня/ Кгазипа й інпі. 


Коли робити загальну характеристику ономастичпих 
праць Франка, то треба наоамперєд ствердити, Ш^еін а'ідом- 
із великим зрозумінням стагивоя до цієї ділянки наук, , і-• 
на власні цікавили ж його, з одного боку, самі для о^ о,як 
культурно-мовний витвір століть, з другого боку, гін О .р- 
ся на їх основі доходити до певних висновків, ЦО 
тільки в інтересі української'науки, але також іг інтере¬ 
сі української оправи взагалі, а саме коли йпло про ^к .^у 
вання порвісности українського мовно-етнічного елементу ■ 
деяких' межових теренах, у напому випадку на т Г ^Чрийпала 
городу; І коли пізніпі дослідники менп Об 8 КЇИ.Н 0 /К-ННЗ^ЛП, 
Кнепа/, чи «ільп Левоіоронньо /Панькевич, Р° 9л ®™?°У п п ^*! 
^или до тієї самої проблеми, то Франко сгоєю студією .. - - 
чізою топографічного я-теріялу з найдавніших документованих 

;"оіг випертдщглаг їй нп *рок» і 0,108 мясв 0Л0ТО 7 

чеуковий ДОСЛІД ПООДИНОКИХ проблем, „г, ТТГ« 

З сьогочасного становила треба отгердити, цо цс.:, 
великий ерудит і енциклопедист на переломі двох останніх сто¬ 
літь нічогісінько не залипиг поза своєю увагою науковця і 
українське назогництво не тільки в своїй бібліографії, а я 
у своїх наукових досягненнях, не може поминути імени І .на 

Франка. 

ПРИМІТКИ: і/ скорочений текст доповіді автора на науковій 
конференції УВАН 29,червня 1946 р, г Новому Ульмі,прио я- 
ченій тридцятим роковинам із дня смерти Івана Франка. 









2 / п 

' ' М,Семчипин: ”3 дослідів над українським назовпиц 

тг.ом; Історично-бібліографічний нарис", Рідна Мова П/І934, 
стор.281-6, 

/ * 1 

’' Пор.М.Кордуба: "Михайло Максимович'і перпі дос¬ 
ліди над українськими 1 географічними назвами", /Записки РТШ 
149 , Львів 1928 , стор,1 - 8 /, а такок авторову працю Шагжу 
£Є 0 £гаіісгпе Вогкою згегугпу, Льгів 1939» стор 

І-УІ, 


























з моїх ЗУСТРІЧІв. 

/уривок і з сцоминів / 

0. ОЛЕСЬ. 

Познайомився я з 0.Олесем В Українському Клюбі г Киє- 
т 'і, на Великій Володимироькій, 42, 

Зустрів я його випадково в передпокої клгбу, Буг це 
молодий, вродливий чоловік. На високе чоло звисали буйні тем¬ 
ні кучері. Якимсь теплом віяло з Його сірих очей. Маленькі 
світлі вусики й борідка Булдажє творила рямці довкола уст,на 
іїтсих при'розмові часто з” являлась лагідна усмігка. Постать 
кремезна, 1 пропорційна. В цілому він справляв враження людини 
п^м^чньої. Моче тому, цо на ньому була Футряна пуба й шапка- 
"гскраоогка", 

В Українському Клюбі того вечора відбувалась літератур» 
ттл вечірка. Блискавично пронеслась вістка, по до клгбу заві¬ 
тав Олесь. Поява поста, за яким була вже збірка "З журбою ра- 
~ість обнялась", була явйдем надзвичайним. Тоді ту книгу чи- 
т-;в і перечитував кожний свідомий українець. Та й не диво. 
тт і.сля Левченка пе був чи не перший поет "з ласки Божої",який 
в-овівав гімн відродження України, Це був той поет, який кли-- 
к”' нас на боротьбу й підбадьорював словами: 

Ми Йдемо до крацого ниття, 

Нам мрія шлях квітками волала, 

Однаково: потала, так потала! 

Але назад немає вороття.,. 

Голова клгбу Микола Віталійович Лисенко під рясні сп¬ 
лески присутніх провів поета до перших рядів, 

Олександер Іванович Олесь таким прийманням бу т над8 , '* , ~ 
тт айно зворушений. Здавався він украй засоромленим і рішучо від- 
могиг.оя сісти на почесне місце в першому ряді крісел; 

Вечірка закінчилася деклямаціею поезій Олеся, 5 ряогі 
оплески перейшли в овацію. 

Навкруги дорогого гостя скупчилося старе громад ? - ? отво, 
студенти й курсистки київських високих пкіл. На обличчях сяяли 
святочні усміхи, а слова часто переривались аплодисментами ■’ 
гучним "Слава". 

Вже по дванадцятій годині ночі гості опустили зал ,а 
деякі старшини клгбу, гурт молодих письменників і взагалі пра¬ 
цівників пера лишились разом із 0,Олесем у клюбі на вечерю, 

Олесь і тут поводив себе надзвичайно скромно. 

Це було десь у лютому 1909 року. 

У той час я був керівником редакції найбільпого і єди¬ 
ного тоді на всю Соборну Україну місячника - "Літератури -Нау¬ 
ковий Вісник". 

Фактичним видавцем журналу*була Українська Видавнича 
Спілка при Науковому Товаристві ім.Левченка у Львові, а редак¬ 
тором - Михайло Сергійович Г£упевоькийі Та видавці’пбстійно 
п»ребували поза межами КИ^ца. У Львові, Редактор М;С.Гру^єг- 
сікий - теж тільки зрідка навідувався до Києва, Отже, редакція 
була на моїх руках, тому й співробітники ЛЩЗ йали спрагу в Ки¬ 
сті, здебільшого, зі мною. Само собою, цо й Олесеві довелося 
а перших же кроків ззтстрічогися зі мною часто. Вже за першою 
’ "'орею в клюбі ми умовились, цо другого дня він має відвідати 
не в редакції ЛРВ, 








** 79 ■* 

' тт-ст ^-^Динах почув я, цо Олесь приїхав ДО Кив г п я 

тіп ц °бй десь'-знайги собі посаду та оселитися тут нг п -оті - 
но. Безперечно, найкрадин було б, коли була б иоїлигіеїь - • 

?емо-ли^2^ 0 тт? 0 т^ ПрИ ^ редпкц1ї • Але на во « ™с було це проот 
І Л Р' Ні ЄДІша * од1 на г ' оп Велику Україну нод, п- 

та' м іи/пїі Г ип ; и я ^ги утримунати письменника або пое- 
тп-пт * 1К ^ платні, доби гін міг бодай окромно пропити Гоно- 
т .ри були такі злиденні, цо з них не мій винити наві*ь*етутгнт 
. Олесь пе буг поет, і то перпорядний; Як такий Лін мал репне- 

і ?з? г 22і гогпи НС яр°л Г ф?рп КІЇХ П Р И зустрічах з чуяинцякп 

.лі . о- г.и, де б Т'-го потребували обставини. Впе чевев па 

? ПТІ! не тільки відповідний зогніпній ^ИГЛЯД а Ії ^сп- 

•нісіь КРі5 Н Фглп РЄ ия К05 Т ИМ по яу ва т и свою матеріальну незалеж¬ 
ність. Крім того, мав він це й'родинні обов"язки. Мав пінку н 

.;^° п ^ нка Олега, того самого, цо пізніге отав знаним під *• 

.'. ям Ольяича поетом, ученим і борцем-лицарем за долг України 

г'і ^естап^^* ЯК ° Г0 9ЛІряттим способом замучили гітлегів-’ 

. ^ 'Світи Олексондер Іванович Олєаь був ветеринарний 

лікар.' Він легко міг би знайти посаду відповідно до фаІу поза 
Києвом, але для нього ваплигйм було залипитиоя в осередку ук- 
Iаїнського культурного пиття. Після довгих заходів пог?оти? 
нарості, Олесеві дістати місце р київській міській різниці? ' 

У перний приїзд до Києва Олесь пробув там дуле корот¬ 
кий час. Радий, до знайпов сяку-таку посаду, він ви?хав 2а 
-арківцину. де перебувала його'родина, цоб залагодити та*' 
справи і повернутись на посаду.‘Але впе за той короткий час 
ми познайомились досить близько. Олесь відвідував'реиакгіг ■ 

ЖІВ цодня. Вечори проводили ми в клгбі або дсоь у ргстор^ні 
Я впе тоді помітив, цо Олесь дуле ЛГбИВ'МІЗЦЯі де В -СЯЙВІ 
світла рухаються ниві люди, чути музику, сміх, оплески.-Він 

т?,°г2 Т0 * ТакИ ті ? аг із 7И * нісць, де бу. в присмерк., Мопс, са*'е 
тому він так рідко відвідував театр, а це рідпе пиондгуга- 
до кінця на якійсь виставі. Навіть театр Садсвського, яхнй 
Олесь так безмірно любив, він одвідував рідко. Зате охоче бу- 

» І ^в И б,6, П ДЄ ї сяйл1 Світла з відкритої сцени л:т- 
лись спі*і. й музика, Перебугаючи там до пізньої ночі, вихо г иг 
він,здебільпого,з прегарними поезіями.•Особливо н багато*пи¬ 
сав він у таких місцях поезій ліричних. 

Останні дні перпого приїзду до Києва 1 Олесь перебував 
У : ї пам»ятному для нас обох будинку М.С, Грунегського, 

^а Паньківоькій, 9; При процанні Олесь обіцяв повернутися 'о 
иева за 2-3 тинні; але наоправді повернувся, здається, тіль¬ 
ки за пару місяців. Я втратив упе-всяку надію на його пово¬ 
рот і відчував велику тугу за ним, бо за той короткий час Йо¬ 
го перебування в Києгі напе знайомегво перейпло б дине пвияте- 
левання. • ^ 1 


Боявся я це й того, цо через запізнення Олесь утга- 
тить і посаду. Правда, доброго в ній було мало, а воєн то *у- 
л "- аат *іпка для «ого перебування в Києві, По приїзді Олесь із 
лалізничого дгірця прибув до мене в редакцію, і ми негайно 
' ідвідали міську думу, де довідались,цо місце на різниці ’ г 
ч кає на Олеся. Як ветеринар він мав так оглядати м”яоо г,*>бг- 
тої худоби. 

Покликання найкрапого поета України тодіпніх часі з і 
л ^ев язки ветеринарного лікаря на різниці, де цодня треба ^у- 
ло оглядати пиву худобу перед забиттям, а потім м"ясо її,блв- 
кати в крові й ходити з засуканими по лікті, екриваглони-'к ] 

*амп помія тєплиун тутмп тварин,цо висіли на гаках, це був 
пах. 






•V 


80 — . . 

ТТа різнплі^црбслужив Олесь дев”ять років /І909-І9І8/. 

За час його перебування там був- я на цьому місці 
Г ого праці тільки один раз і мушу сказати, цо після цього 
перелив цось близьке до нервового потрясєння. 

Спочатку переливав'стралні муки й Олесь, Йому 
вчувався калійний рев тварин, яких силою заводили в отанки, 
до,'оглупивпи обухом, різник устромляв у горло'або в серце 
пік, Олесь, вирвавшись із ро'боти, часто, тремтячи, обогідав 
про окремі епізоди,'до траплялись на різницях. Нервово по¬ 
трясений, він пукав, де тількй міг, -забуття й поспішав ку¬ 
пись до саду або'до ресторану, Я разом із ним проводив ті ве- 
' :л ги майке цодня. Тоді Жив 'він у Києві сам, бо родина мала 
приїхати тільки на зиму. 

* Скоро наше приятелювання перейшло в побратимство і 
дружбу, яка з невеликими перервами тривала до самої см§рти 
поета. . - 

37 літ лиття разом із Олесем - це доГгий шлях. На 
ньому було мало квіток. 'Доводилось часто і нам, як і тим ге¬ 
роям із його символічної п”еси "По дорозі в казку”, продира¬ 
тись йріва колючі'терни та хаді. Але тепер, коли згадую про 
пережите з Олесем, у мене родиться тільки одне бажання,•доби 
пербките повернулось іде раз. На жаль, ці бажання марні. Тг- 
пер, після того, як Олесь відійшов у вічність, згадуючи про 
пережите й передумане з ним, про його життя, • я бачу", до для 
споминів про нього мало було б написати томи, до розпо 7 ідати 
про нього можна багато, багато вечорів. Та для цього гт не 
прийшов час. Тепер хочеться згадати тільки найважливіше пто 
цю світлу постать, згадати про те, в яких умовах і як творив 
Олесь. 

Літо 1909 року для української літератури- й журна¬ 
лістики в Києві було особливо родючим. Незабаром після Ол' ся 
до Києва приїхав на постійне життя Микита Наповал, а пізні е 
Микола Вороний і Спиридон Черкасєнко. Це все були люди, які 
кинули назавжди офіцерське,- вчительське або*якесь інде життя 
й почали життя професійних працівників пера. Пригадую те¬ 
пер ті часи та сходини. Вони відбувалися десь в убогій кім-' 
паті когось із нас або в окремій кімнаті Українського Клюбу, 
яка прибрала назву ”Запоріжжя”, або десь у затишному місці 
Купецького Саду, куди'завжди манив нас Олесь, ато й просто 
десь на глухій вулиці. Майже постійними учасниками таких схо¬ 
дин', крім автора цих спогадів, були'Олесь, М.Наповал, В.Бу¬ 
дяк, 0.Коваленко, її,Багацький та ін, 

‘ Точились палкі розмови про літературу, науку, мис¬ 
тецтво, Ма"же цсїимня сходились ми і в Українському Клгбі,де 
зачитувалось у тіснішому гуртку або перед ширшим громадлнст 1 - 
:оч твори молодих письменників!. Помітно впресовувались люди, 
які мали-вирости на добрих працівників пера. Для всіх було 
ясним це. Але було ясним і те, цо при існуванні одного місяч¬ 
ника ЛШЗ та єдиної поденної Газети "Радо" нам тяжко вийти на 
шлях розвинутого письменства. Було ясним, цо треба поширити' 
рямці видавання як періодичної, так і неперіодичної лектури. 

Ми дійшли думки видавати свій журнал - місячник, Так виник 
журнал молодих, під назвою "Українська Хата”. На фактичного 
редактора було обрано Микиту Паповала, а на технічного Й від¬ 
повідального *• П,Богацькомо. Шаповал /він же й М.Сріблянський/ 
справді й був редактором.яК8Е д&ьавнапрямок і зміст журнало¬ 
ві протягом всього його існування. Без його перегляду й ух т в- 
ли в журналі, здається, не було вмішено за ввесь час жодної 
статті. Всю ж технічну й адміністративну частину ввесь час 
провадив Богацький, 


















- 81 - 

Маторіяльні трудноці видання перлого числа-"Україн¬ 
ської Хати" полагодили ми так: на пропозицію Олеся,склались 
по "п"ятірці", Як па пап бюджет,це були чималі гропі. Убо¬ 
гою була напа "Українська Хата" назовні, але вона перство’’г- 
ласк на пколу для багатьох молодих миотців і дала таких по - 
тів, як Г.Нупринка, М.РильсьниЙ, таких критиків, як Євген, 
публіцистів, як Сріблянеький, і багато інпих, 

Олесь був окрасою цього журналу, йому навіть гоно¬ 
рар платили, а пізніпе коли керівництво матеріальною сто¬ 
роною' аурналу перебрав тимчасово харківський інженер Іван 
Бойко, Олєоя було заанґажовано на поотійне співробітництво 
в "Українській Хаті"з, зобов'язанням не містити своїх поезій 
по інпих періодичних виданнях. 

Як узве згадувалося, зустрічався я з Олесем майне 
н.одня, Сподівався, го такі зустрічі не триватимуть довго та 
по приїзді поетової дружини він засяде вдома й буде свій 
чао поза службою провадити за своїм письмовим столом, Але, 
коли приїхала Олесева дружина з маленьким оинком, я скоро пе¬ 
реконався, до Олесь у родині тільки спочивав у хвилини після 
фізичної'або дуттевної втоми» Дружину свою Й синка він лгбиг 
безмежно, але часу їм приділяв дуже мало. Своїм характером 
гін був'людиною, яка вічно кудись поривається, пукає нового 
оточення, ногих зустрічей, нових"вражень. Охоче відгідуваг 
Олеоь єдину українську установу - Український Ллюб. Та й 
не дйвоі там цовєчора сходились і поважні україноькі праців¬ 
ники, і молодь. Особливо геликий наплив буг, коли в клгбі 
відбувались якісь концерти або вистави, Олесь завжди лидав¬ 
ся по концерті в гурті молоді.'Його любили гоі ми, особли¬ 
во симпатизувало йому жіноцтво. Багато'з-посеред них потай 
зітхали,і при зустрічах із ним не одна, запарігплоь, зрад¬ 
жувала сї’-ою' таємницю. Це дагало Олесеві багатийматеріял для 
його'лірики. Взагалі треба сказгїТй, до Олеоь творив тільки 
тоді, коли був кимсь захоплений... З клюбу звичайно Олеоь 
разом із ближчими приятелями ЙДов кудись на нічну розвагу * 
просиджував часто там допізна. 

На дастя, дружина його, людина гиоокооовічена', 
дляхетно й безмірно віддана йому, з'того не робила трагедії. 
Вона розуміла Олеся глибоко і знала', до він належить не ті¬ 
льки їй та родині, а й‘громадянству, і ніколи не докоряла 
йому за таку поведінку, Я пасто бувай у поетовій родині й 
бачив, як безмірно любить його дружина, як вірить вона йому 
та- як боліє за нього. Після розмов із нею-тяжко було сказа¬ 
ти', чи гона любить його 1 більпе як дружина, чи як мати дити¬ 
ну, як свого сина Олега, Мені здається, по я не помилявся 
тоді, думаючи, цо Віра Антонівна свідомо відмовилась гід 
усіх тих усіх і благ, яких прагне огітська жінка і гіддала 
с£бо на службу поетові й маленькому Олегові, 1 відмовляючи со¬ 
бі буквально в усьому, до було поза її домом. 

Пі,зніпе я переконався, до ця людина справді овідо- 
•о віддала себе на те, доб оберігати поета на його вузлува¬ 
тих життьових стежках та виховати для громадянства свого 
очна Олега, 

' Олесь відчував де до болю, але змінити звичок не 

'■?.г, Зате від своєї дружин** Віри Айтонівни ніколи не ховав 
-ін того, до було з ним поза домом. Найменшої- таємниці від 
п ї він* по мав'. Навіть коли траплялось дось таке, чого б ін¬ 
дій нічого не сказав дружині, Олеоь відверто прощо розпові¬ 
дав Вірі Антонівні, В такі часи здавався він хлопчиськом,яки” 
у всьому сповідається перед мамою. Та вона й була йому тог 



' - 82 - • 

мамою, по гсо розуміє, ’"О може покарати; але, зрептог, все 
* простить, простить но удопало, а рдро. 

Де ж і як творив Олеоь? 

Я но помилося, коли скапу, до- більпу частину напи¬ 
саного, того; до побачило оліт, і того; до лишилося ге не 
падрукоганим, створив Олесь поза домом. Олесь «рзсладаг свої 
вірчі тоді-, коли було оточення, до підносило Яого настрій 
Творив лін'коли бут захоплений красою дівчини, тгориг за 
столиком у’сяйві ресторанних вогнів, у вбогому пиночьу осо 
дпсь на скеттйнґргтнг'у за пклянкоп пила. 

Як тепер, бачу перед собод поета, до, нао лис тупи 
тихенько якусь мелодід, пиде на якомусь клаптику паперу, сі 
то Я на папероліЯ серветці огіЯ пірп. Так було за Яого пит¬ 
тя л Києві, так було Я пізніге, коли опинився гін на оміґра- 
ції, В Європі особливо лгбпл Олесь каг"ярні, до до г ого 
послуг були газети, журнали, енциклопедії тодо, В?.:с зранку 
у Відні, в кафе*ГєренгоО, ножна було цодня бачити ва глслян- 
код чорної кави, за газетою або над клаптиком паперу з оліг.^ 
т.ем у руках. Там напирав лін багато більпих і менпих творів, 
які побачили світ, і дуго багато таких, яких ми лає ніколи 
не прочитаємо, бо розтеклися вони по руках різних знаГомтас 
і навіть незггЯомих людеЯ. 

У Відні Олооь перебував б 1919 До 1923 року. Того 
року прибули до нього з СОСР дружина з сином, і Олесь пере¬ 
їхав на' постійне пиття до Праги, Тут гін не змінив свого 
’иттьового режиму» За кордоном йодної пооади в нього не було. 
Отче, гільноро часу маг гін досить-і присвячував Яого цілком 
на творчість або"громадську роботу; А останніЯ гін ^іддаг 
’омало сил. Ще перебуваючи у Відні, став Олесь ініціятором і' 
організатором “Союзу Українських журналістів і Письменгикі' ’- 
З 1919 і до 19ЯЗ року'Олесь був головою Союзу. мрія про ор¬ 
ганізацію видавництва, яке належало б тільки" соми*' письменни¬ 
кам та журналістам, не покидала Олеся протягом усього пиття, 
ТТп чаль; в умовах оніт'рації це було справою нездіЯснснног, 

У Відні, правда, Олесь заснував : трнал "Па Переломі" та гумо¬ 
ристичний журнал "Сміх*. Але вік цих видань* був короткнЯ, ІТп-'. 
гизначніглм ділом). зг."яяонпм із ім я як Олеся, було заснування 
у Відні українського Вільного Університету, якиЯ організують 
і відкрив Союз Українських '-журналістів і Письменників із і тт і-- 
ціятиви і в наслідок наполегливої праці Олеся. 

Пізніге університет перенесено до*Праги, і віч в 
українському питті відіграв колосальну роль; особливе ж у на¬ 
ціональному відродженні. Карпатської України. Туди по ,/к' -ч 
ні українського Вільного Університету'виїздила на культурну 
працю більгість укра.їт.і.і'в-еміг'рантів, 

Олесь ніколи не був партіЯною людиною. До жодної 
партії не належав, але кокйа з них прислухалаоь до його сло¬ 
ва і згакала на Яого думку. Вдачу поет маг дуже лагідну,Тр“ > 
було'чогось справді надзвичайного, цоб вигести Яого з тіл но- 
ваги. Ллє коліт бачив у когось негативні сторони, які гкодглг 
громадянству, його сатира часто таврувала таку людину ча дог- 
гпЯ час. Варто згадати тут Яого мал нькі книжечки, під, назвою 
"Перезва" та "Вплітали орли", цоб пізнати силу Яого сатири 
та уявити собі годігни емігрантське Життя Я пізнати багатьох 
тодігніх діячів та їх неґативні риси, 

У Преді розлучився я з Олесем на довгиЯ час, п.ї- 
хагпп 19?3 року ттп Карпатську Україну. Поворгувся звідти я 
на початку 1939 року. Це було після того, у нерівні* боротьбі 
за самостійність Карпатської України ми були переможені, а 
















- 03 


"Срібна Земле" була окуло: ана мадярами. Пліт зуотрічі - Пгг- 
Р 1 я не пізнав Олесі. Він якооь осунувся 8 повтаріг. Пуг я 
Пд нього насті нарікання на болі в клунку та - на г С т^ г» 
мол пораду'заходитись серйозно коло лікування, згерпутгсь 
де лікарів, Олеоь т ідмнхугався руками. 

Треба сказати, до виття Олеоь любив надмірно 1 
нікого так не боявся, як омергп. Я був кілька разів в^іпсо'- 
перогинань поета, коли гиттг Ного загрояугглп небезпека'.' 
Пгигадуг один гипадок у Кргту, па Чорному норі, коли ми за-* 
плнлн далеко гід берега н опинплпоь серед бурі. Ггск-^еслял 
-тратиггтг падіг на порятунок, хотів нас просто потопити, 
доби самому-легне дістатись до берега. З Олесем стагоя пер- 
"ОГІТЇ. напад, але, вирвавми веола з рук весляра, гін при»тогв 
того лягти ма дно'човна і,*гребучи разом зі мною, дістатись 
олиіо до берега» До ропі, згадуючи про Чорно море; не мо- 
ну минути взагалі- того-, як ставився Ояеоьдо природи. Хто 
- сго псозії,. той } певно відчував, якол лгбоГ*В ПОрой— 
тг 5їті *сни до пггродл та як яскраво змальовує там поет її 
Природа в його гірпах огпвае. З вами розмосяьігть і іорі ’і 
Г'рп, і рослини. У тих місцях своїх вірпів, де Ол-оь 3 -льо- 
Г Т 8 природу,'ви бачите прекрасні образи, япгі, повні КОЛГО¬ 
СП і звуків. Ця ллбов до природи лпгилась у НЬОГО ДО ОСТаїТ- 
тііх днів, Ссобли 1 о ллбгг він у природі на чунині ▼'СС те ’нп 
нагадувало йому рідни* край, - ’ 


Упо я ратної весни, як тільки кінчався льодппг' т 
па ріках, мокла було банитп Олеся на березі з гутког. • Ву-”-•- 
ти рибу було на І 'біль т, ог Ного пристрастю з молодше літ. Цг 
пристрасть переніс він і за кордон, ГГе рас доводилось мені 
-бути СВІДКОМ', ЯК поет проопдаувап цілими дня> г п т літлг спе¬ 
ку коло води, очікугчп, ДО " дось клгне". 3?ут у самотині да¬ 
леко ВІД ЛГДО^ , нноургаг ГІН ті ПІСНІ, які ПОТІ’' г»—»* * • - т... 
папір десь у тлхо^т заклику кав"яриі, 

Певног пірол ця пристрасть до рпбальства <•-;.- 

лась і до ^ого передчасної амерти. 

Як я "но зазначив, після свого по^роту з - 

т 'ої України зна**нов я Олеся л небезпечному етані, Спл/ - 

пій до дня гідгідугав свої улюблені яьокахьчггкп, прос- 

там за пкляпкол ппга не одну годппу, але це було Ьа - / 
до б минулому. Я бачив, до П ходить він туди більмо ' ~Л*' і - V , 
до б зустрінутись із своїми тогпримани та приятелями. П 7 «*-• 1 
кувати дома, г самотині, гін по міг, з вибухом другої о ; іт - 
гої'війни уклад пиття г. Празі, як і волдп, радикально я*'іглг- 
сл. Пі в кав и ярні, пі в ресторані Олеоь по міг знайти того, 
до чого 8вик <аа довгі роки. Головне а, не міг гін там тм-ето 
зустрічатись із лгдьмп, до яких: звик, Пільмість працеяд^т.тттх 
пі.нла на пр.ацл,- Я особисто тільки уривками міг заскочити 
до т'ого льокалл; де люб іти булати поет. Заставав його, зд :біхь- 
гг ого, там самого, зануреним, а коли мене'примунували справи 
залипати Його, то докорам не було кінця. Модо черев цг само¬ 
тність Олесь по більне поча т захоплюватись своїм улгбленпм 
рпбальстгом, Часто зникав гіа па довгий ч г с із Праги куггеь 
г околпцг і та^, над річког, проопдкуваг цілі дні з тудког. 

Стан здоров"я його помітно гірпаг. 1943 г^ку гав- 

ОДЛПСЬ ОЗГакГТ НОПОМІрПОГО ПОШІрОМНЯ ООрЦП, ЧПСГІ НОП г ’ДВ 

оот ми, а по пайгірпе, почалась водянка.'Мої намови сер”оз- 
лікуватись Олесь ріпучо відхиляв. Тільки 1944 р, попас тил-' 
лам-покластп н ого до міської лікарні. Ллє л»е на'третій 
д-нь він утік звідти і виїхав з вудками за місто. Звідти ок - - 
ро прпйплп телефонна вістка,до український поет Олесь на. 






























~ 84 ~ 

березі-рідкії ЗпсІГрЯТОМНІВ І потребує негайної ЛІК'фСЬК - ' 4 ' 
поногіт, Олеся перевезли до Лікарні на Буловці нспрпто~нп?/.' 

с У ?глін йі” опіці лікарів і друзіг, поцастило з-, кі 

ЛЗМССІ Д Иі Г ПО Л ер ну ЇИ ЙОНу С г ‘ ІДО!) !І.С!ГЬ а ’ 

* Усік було явно, цо поете ге пиття треба лігші - ті 

'У 1Т а -"-стілось ці останні дні 1 Ропо полегпптп чпм тільки могчл 
і пкои .їм .-сі ЙРго баканпй* Парке з них було перегезтгт його 
з лікарні додому с Після наради з -- лікарями до було • зроблока,, 

В'оточенні друпини,; друзіл і близьких знайомих 22.липня 1044 
РФКЗ/ Після тйі.нпх' мук Олесь відійпог лід нас налікп, 

' , Урочисті похорони відбулись 29.липня, о треті’’: г - 

дпні • пополудні-; на бльнанському цвинтарі, де значило т-го'віч* 
нп: спокі! багато визначних українців'та приятелів Олеся.’* 
1 -ого дня зранку' було хмуро, а опівдні над кл г логп- 
’- Я - Л1Л -?- громовиця, - Небо,, здавалось, плакало буйпи'ч: сльо- 
771 іу к олії 'Друзі ’ЧІНОСИЛІІ труну з каплиці, небо б’-ЛО вис 
чисте дід хмар, Сяяло сонце, і' проміння його відбиг 1 л ■ оь • ” 
кіль, : онах краплин роси - тта квітках і. листях зелених дог о в. Тт-і» 
с-ячна- громада продала ©б із св їм улюбленим ПОРТОМ про": леоь 
ІЗ .НИК- І‘природа, , 'і * 


■\ ' _ 14 

Грпцько Чупринка був'частик відвідувачем редакції 
тоее С '^ ПТ тат/' свого ‘Вісника”, де я завідував редакцією з 
-Чи/ по 141 ,- рік..Поетична творчість Чупринки розвивалась пе¬ 
ред моїми очима від самого'початку й до найвичоро ступеня.Та 
Про ЧупріШКу , ЯК Про ПООТа, Я не буду ТУТ ГОВОРИТИ,, /0' Г '’"І в І ”. 
Гідпнп Пупрщткп пригадую дуко Вуг він тс^ ^ гікна-' 

• .-„і том однієї з київських гімназій, -До редакці** згидив завп- 
д и . *4 ск Р о:,гн і' своїй уттіОориі й поводив себе дус^" сеекіливо, 
^п ЬГ0Г0 нгиходпв він не сам, а разом із Ьлекоою Ковален- 
т , п ^'° ? еиє він ніколи нічого не говорив, а тільки чер- 

^оіпг та посміхався, коли Коваленко говорив про нього, як про 
ого поста., цо багатьох сучасних поетів заткне за пояс”/ 

А не мав нагоди- перевірити слова 0.Коваленка на прикладах,бо 
-уУЧналах і газетах поезії Чупринки появлялись тоді дуло 
^ їдко. Па сторінках ЛРБЇоиика почав він друкуватись уме зчач- 
во пізпіге, власне, після виходу в світ Його перпої збірки 
поезі,!, під назвою _"Огнецвіт”> яку видав 0.Коваленко г своєму 
7і - "нпцтві "Ранок 1 '„ До того часу поезії Чупринки друкуй' - 'лг 
идебільпого цоденна газета "Р .да ; ’ с 

, ' Спочатку до нас Чучрпика заходив', цоб полічитись 

на новинки, які виходили з друку, як у Києві, так і в Галичі-- 
тг і' купувати школи нічого не купував. Та й сак вигляд -°ого 
пояси"вав це. Буй одягнений завжди но тільки бідно, ай но-' 

■ хп ІТ 9 * особливо, коли скинув гімиазпччну уніфор?*у. По ЯНЧ"-, 
з якої клясті Гімназії Його звільнено, як і не знаю такси за/ 

.о це сталось. Одне мову ’ сказати', до впивати надмірно алько- 
голю почав гін^дуне рано* Мабуть, це Й було Голови"" г-т'-ч? - 
носатого, до гін передчасно покинув гімназію. Ні псоїі'пої 
праці, ні якої''- ьдУ’.би Чупринка в своєму питті ніколи не 
мав. При тодінньомд оі.аіі надої йресп З "ітдагництв з'літе¬ 
ратурної праці' пити такого не міг, Отке, треба думати, - до г**г 
гін тільки з'того, до присилав йому батько з Гоголевг га 
Чернігігдпні, Кануть, -о батько 'іупринки був досить з* "м*ч: •- 























- 85 - 

зяй» 

кглде^ *ж 

■•ог^гтої “Л™У° КЯГ > т «початку сон Гопдько Тупіі-Ік* но 

Іт 3ітС^ад-жй~- 

_ ттт ,_ і с •'•‘ іР ^ п , Я К ТО КПГу-ГЬ. ЗО, ЛЕТ II ГОТЮ 0 .*■•- 

ЛІІГО , ПО ТУТ ОУГ ’ ТТЛЕГ ТОПЛПТ'/отго », 1 - 1 * 

|1 літар-турної діяльпоотп доводтаооь перебувай' ЗГ °" 
*£» • Т М ”° пристрасть до алькеголл в жіШ І 
^ЗЛ сь т .к сг., о скоро, як І поетпчнпй талант Так я б’і 

Я ;,Л Я Г Г0 Т С7 ' ? к гін бпі: робітні*тп * ІГГІ&от 

* Уї° рідко бачг- його ггороз г?т, Щоразу я^о*?? с г ^ ї?^? 7 

ллкдіі або г і*орарпетгі Олекси Кодалонка й їде якогось 
ФЛіа, або сак,тоді коле треба було долор-лті тг. по г~. 
було гппгто перед їпс, лраг він зароблені -оногап ’• - 

тіпе ^тгалеп ^татп аванс. Я ніколи не гідио?ляг. : ^ 

' ^-НірЕНКа ніколи не ПрООЧІЗ ВОЛНК , тх 
С 1 -, а обуснугагся загади одлпу карвогапце-. Ця в ™Р* 
такса постанов, по гін, здебільпого, при своїх • 
пях і не називав її гта-іть. За'ловлп до редакції «г ; с гетеГ 
гг . ! - т у * 7,1 у •*■*? скрипучіш, илаотпллк тільки «оку оміхом *п< -- 
віиаг гуку і показував оді-н палець. Це значило- "Впкл--а'" 
карбованця". Іноді, бачачи Зоно вас занадто п"Дн-.,. в ^ хо _ 

- КьТ Ес ?і г г ього »ро*и*п.по- ■ 

-чг-нх *,Еі” 4" :її°”~ " 00лі ^ *' «'ІД «нктьох опп?х'“раї 

■* ] • ’_■■'■'•. г ’ т '' редактори просто ббялиоь зуотгіч''-- 

тгсь 13 Чуігггпков, коли то» буп ПІД ч-гкоп. тік* иапгІгклД 
- ... гчп час а і., часу свої поезії а "Українській Хаті" то* * 
підавідплкпш* редакторе а-був Павло ВогацькпРГ'йгпратч.а а,-, 
корі етапував кокну народу, доби зірвати а, 0Е і я Д; о V.,. 
ВогацькпГ був органічний • орог пиятпкп. При геїй ^лік-іпос- 
Т1 своєї потури ВІН ІРОДІ відновляв. чуірпадіг-“гаге- л о 

^2«Л»«? УЯ ^ СЯ 60 ї 0а ’ :1 «гЛ Ч"прпіки в 0«’т4- 

в.-лись іноді бо копійко--!: або полтцнпкот- а прі-і-щіпе-о ЧУ- 
прітпка з цього робил, як к-гуть, «казус беллі" Ч ’тг С г/пп7н" 

??то5 ЬКОГС 8 7 4* Р Р ІЗ ЯНТІСї^ с ТЬійбІЛЬШ ГЕКО^ттстопу- - -їтт' - 
і.падкоБі зустрічі з Багацьким десь на г.улиці, "е апо-іг' *>'- 
го Вогацьклй, ПО б уь ки-ухя пспрпвнностон поро* ЛГ-Ь'-ч"%—О-* 

Гл1 Т и? ТЬ Е р0Г0 ї т г° гк ' 1 справді, тю бон-огочи ітеприе^оогоя' 4 
Лороцькпй, здебільгого, задопольняп прохання Яупрптткп г. л г 
тр-плял-сь І так, по ПІН Т Ю ?'ІГ цього зробпт".* їод » - І~б^ 

0а '* Л! «' ортавоя до чогацькоро 

- Ей, ТІЇ, попогпчуі Кану я тобі, даЯ ті 40 копійок! 

... ' ^ капу и ган ; Грнцьку Аб рано гину, по с т - г—^і 

прп собі не маг гропой, - підноглялея Яоіюцбкгй, 

- ТТспралдп, пополпчу, мавп! Цуоип «єні ?- Г т Т ? 

Коли були гропі, ВогацькпЙ дати поетові полтгн^- 

ь.а, гг.об уьмткггуїи Сорому, бо переході, почуБпп таку с-агм я ' —є 
кугмшлгся'довкола, ІЛЄ могло кінчитись і так, ЯК пе бул - )’ ОЕ - 
И’ПацькпГ прі: одгіС із такнг оуотріче»: рі учІ 
гідногпгся дось дати чупринці. Бачачи це,Яутіриїтка тхотігг п. - 
петельки Г почав гукати до поліцейського. Коли то 1 ' 
пі ҐІ хШ.о. , то яупрішка почав крпчаЧ'П,до Багацький нібито иптяг 






*» 86 — 

у нього ЗО копійок, Требо. сказати, цо особа Чупринки гн 
надто була знайома поліції. Такон і вигляд Ного в порів- 
иянні з Вогацькіти, вагяди одягненим елеґаїттно, занадто гне 
промовисто свідпив про абсурд такого обвинувачегня.' Очсвпд- 
но, кінчилось усе так, як і мало кінчитись. Чупринку полі¬ 
цай попросив прогулятись із тім до найближчого "участку", а 
Погацький, червоніючи гід сорому, піпог своєю дорогою. 

Поліція заборонила чупринці перебування г Києві, 
і при когному арспті /а цо траплялось майже цотиеня/ Ного г 
супроводі поліцая адміністративно гивозили до найближчого 
міста Василькова, Але Чупринка загади ухитрявся стрічним по- 
тйгой повертатись знову до Кітва й продовжувати там свої бен¬ 
кети, Взагалі,про Чупринку розповідали за веди багато анекдо¬ 
тичного, але недалекого гід правди. Мокне було б написати ці¬ 
лу книгу про вчинки, яких допускався Чупринка та які мали 
просто таки неімовірний характер. Але лппімо їх тигч^со ,г с Яля 
"ене бзгяо завжди цікавим і новровзчіілпн, як ножна бз г ло ■ сполу¬ 
чити те, цо давав Чупринка в поезії, з тпм, як гін гпв. Ці¬ 
кавим бз^ло то, чи взагалі працював Чупринка духово й чи по¬ 
повнював свої знання. Складалось враження, цо,поза пиятикою. 
Чупринка ніколи німого не робив,'а вірні писав тільки г п"я- 
почу*стані,'та й то, здебільного, коли треба було за т *ось ви¬ 
пити, Проте, насправді було не так. Чупринка працював багато, 
хоч і нероґулярно. Взагалі вдень його рідко мокла било десь 
спіткати. Пиячив він, перогенно, вночі, починаючи надвечір. 

Уме рано зникав він із дому. Більшій час перебував д'-ст ~ біб¬ 
ліотеці, де б пер то просиджував над книгами, гукаючи, цо даг°г 
тодіїліій світ нового в літературі, а особливо г поезії с . Там 
не, в бібліотеці, він і творив. Могло думати, цо творив нер¬ 
вами, Вігі', безумовно, перехшґав те, цо виливав на папір, а 
тгорчість, очевидно, п"яиила Його не мение, ніп той алг-к іголь, 
який, на жаль, майне поставив його поза громадянство, Б ог л є 
поетичне покликання Чупринка вірив, як мало хто з тогочасних 
нагніх поетів. Цим можна пояснити нетерпимість Чупрп кп до Оле¬ 
ся й Вороного, які тоді панували в колі наппх поетів,- Зо чай¬ 
кою, в колі своїх знайомих, Чупринка загрозливо вигукував? 

П Я'їх /тобто Олеся й Вороного/ зіпхну з Парнасу!’ 1 Помітно бз г - 
,ло, Цо Чупринка завади переживав странні, тільки йому відомі 
муки. Щоби заглупити їх, він ніби навмисне йгіов че тільки про¬ 
ти вимог етики українського громадянства, а і взагалі проти" 
звичайної людської моралі. Здавалось, цо ця людина носила з 
собою свою власну смерть; Отже, нічого дивного не було, коли 
один раз мене повідомили, по Чупринка вкоротив собі віку,'Го¬ 
ворили, цо він липні листа, який ніби є в редакції "Ради* 1 , Я 
зателефонував туди, ноби перевірити правдивість цих чуток.Мені 
підпогілп, но смерть Чупринки є факт та но вони дають 34 -е в 
газеті некролог, а його останній твір "Лицар Сам", поема,ле¬ 
жить у редакції "Української Хати". Не знаючи встигла "Рада" 
вмістити некролог, але па-ч"ятап, цо другого* дня Гтіцько Чуп¬ 
ринка з "явився в мене в редакції і з властиве» йому скргггнтвм 
сміхом підніс угору, замість одного пальця, два. Само собою, 
но "возбтпвпоиу з мертвих" я не МІГ ВІДНОВИТИ й дш два К‘ в - 
боваигд. 

Перебуваючи в Києві знову під час революції ЮІ7 т , 
я мало чув про Чупринку, І ,вг;е 1921 року на екійрації догід ; - 
ся, цо цей :1 самотній лицар", за участь в активній боротьбі т 
визволення України буй розстріляний окупантською владою.Поліг 
гін, як чесний борець,за долю свого народу. 















тігоріії чупринка. 




Чверть віку відокремило нас від ТОГО ПЄЮІО’^ г -То 
коричному ШІТТІ українського народу, який був аавевиеннш"- 

бп б Мгг?п Г 2 я НацІ0ПальН0Т, ° БІ ДР°ДИЄІТНЯ й початком доби бороть¬ 
би його за ствердження себе в світі яко нації. 1 

_ На тій історичній межі впав серех тисяч одноилемін— 

•іоет 1 Т0І *'’ ?°. ПоМ У ШІ присвячуємо цей нарис. - 

поет Григорій Чупринка. Співець скінчив своє життя по оов- 
сім так, як звичайно кінчає більшість його співбратів по у- 
. у-й діяльності!, але так, як кінчало в гой буряний і критич¬ 
ний час багато сипів його народу. Чупринка, іш ^омо^буз 
втрачений поруч інша 38 учасників українського нїднїімі го 
повстанського центру, отже, загинув тому, цо по тільки сло 
по було "мечем його", думається нам,°ц^ц2й факї, а саме 
ця цільна поедпаність творчої діяльнооти з активною участі 
в революції й визвольній боротьбі Пі для трагічноеагицуло- 
го поета, ні для переважної більшооти його миотецьких побра¬ 
тимів і супротивників на пиві української поезії аж ніяк не 
був випадковим. Як би не ставитись до гепевц мистецькії!-яшл 
Ьс природи і завдань, не мовна підкидати того” цо по.Т/, ї ’ 
явица/ мають за свою базу життя, його реально оуііі або аб¬ 
страговані або навіть витворно, 'учуднеио^вор^ні^ його про- 
я^По Українське ж життя в його специфічних формах, зумовле¬ 
них особливостями розвитку нації, позбавленої елеіеиГаріпгх 
можливостей самобутнього політичного, суспільного іі КУЧЬТУР- 
ного іонувашш в вкутаної до боротьби Л опое паціопайіх 71 
бути або не б>ти , виразно диктувало українському ішстецт- 

^ «О'Нв могли стояти, хотіли того 

Ц' 1 -а- о тіл и ті або ті його представники, оогоропь віл "гі - 

мадянськпх” у широкому,цього олова значенні завдань." Не, м 
на забувати тої простої речі, цо вже самий факт користання 
українською мовою для мистецької творчості надавав останній 
певного громадсько-політичного спрямовання незалежно гіг 
змісту 1 характеру творів, отже, незалежно й від топ/ хотів 
цього чи не хотів сам мпстець. Це не було наслідком повної 
тематичної,ідейної або мистецької ©бмежености українського 
мистецтва., зокрема письменства. Це була природне вимога ук¬ 
раїнської життєвої дійсносте $ бо ж для української поезії ‘ 
уіфаїнської літератури, українського мистецтва не було це' 

ЖтйЖ Т0Г0 ГІ Р и Р°ДОього середовища, яке б породило МИ ОТЦЯ» 
абстрагованого, віддаленого від повсякденних змагань і праг¬ 
нень.. його народу і суспільства. Тим то процеси, цо зайшли г 
українському мистецькому житті на схід і на захід гіл Чбітютл 
в перпі десятиліття нашого віку, слід, на нашу д^мку 1 ? р5Ь?л?- 

? 0едпш 4 пі 3 усім Ііашш °У СПІЛ ЬШІН і ПОЛІТІІЧ-' 

Ііпм розвитком І то не релятивно, а як цось, ЦО непебувало 
з ним майже в безпосередній духовій згоді. 1 

/тт . кінець XIX - початок XX століття був для України 
/наддніпрянської, насамперед/ "критичною добою” - періодом 
загострених ідейних, суспільних і політичних супереІИеСТСЙ 
Ціле життя величезнії Імперії, цо з нею історичпа^доля ЗВ*Я- 

зала більшу частину українських земель, являє суцільну кінзу. 
На-обріях палахкотять блискавки грози, яка насувається» В 
Цих умовах-і обставинах національно свідома, нечисленна т, - 
ді українська еліта шукає нових шляхів, па які треб.і ул б 




'Ц«с боротьби г* - ^р__ 
за духове пробу гасни 

* Ц° ПИ 1 ЯІ ЙШЛО ОБІ;;оме 

? *елер завузькими ° МЄ 
ісг орії винятково 

праця всіх отях п 
р» Українофілі б 

СВОЄЮ СИЛОЮ ЙЬв 1 

Підмурок під будівлю 
ьки» з обідом™. 

Я зробили епохаль 

- свідомо саг-д сер о, 

*ар одіть ого* в',.. 
одити з того ста; 
купкою єнтузілетів і 
той вогонь збудаоно'ї сві 
з ан і кіл о г о у в ія 
мало стати ^українотв 
РУХОМо І відбутись ге 

- смерті подібним*, 
-уо&лп зустрічати ГрЯДуц 
прямому і переносно 
нагальної потреби, відч 
нитті суспільства і наротг 
У боротьбі за визволенії 
особпстостн, її'духового І 
акції представників покол- 

мені СТОЛІТЬ. ТТл тт .і тг Ч Я 


3 ? Ііац 1 °нальне й суспільне 
я українського вел< 
^ українство 1 ! їз;тт:; 
и\ІХ вік позначенні: у 
а ваги і значіння поділі 
'любителів майор. - с 

'* на Р°ДОі;ці^^ по 
ченкову пропої ід І, 
українського к 
українського 
ваги діло 
Я самих себе, 
родяензя й Г 

*У і за якого 
;о ситками мільйонів ря 
домости нести в Е 
У сні велета. "Ук 
> а ,т кагаііцювання н 


^ *ла«н- в ш^аїідпна 

рячи ис Ба " 3 мономані 
1 Еле про надряциу 
заклала міцний ‘ 

?;Оо "Діди й бат 
А ІД СТОЛІТТЯ 

. національної 
^-Х дулах ідеали 
треба було сих 
лишався 11 
Треба було 
гуцу та будити 
фільство" 
анальним 

ия було, справді 
спізнення й ЇГ' ' 
зброєю в руках у 
. доність цієї 
них змін 
вирокий шлях 
і людської 

ВОЛЮЦІЙІІОЇ 

їеву арену на 
ПОЛІТИЧНОЇ діяльнеєти 
г ?/ иа Великій -Україні 
ц і і шо і хґ кра Їкської Пар 
дернього українського і 
ріші цього останнього. 
В- 1 Я "нирок ий- штих" уі 
нукання н-'Гіііх твопчпх і 
НОВИХ тем І р Зрештою, 
ппка є слово, і я црц ро - 
мечем скоїмо, насампет; 

'і,.цо.найголовніше 
Так само прпродньо, цо 
Ар© і ЛІВОГО* ІІ6ТХ0Г0 сло 
тіПі, супокійним, а шлях: 
вец-ь минулого й гхерпі ” 
кап або впр _ птшет - 
ноііу й культурному* р 

ие*оди Ьгяхи ' ш<ш 


громадян 
запаливши 
відтворивши 
визволення. і 
о українській 


. , якими посл 

ШІСТЦІ Б '-ПОКОЛ 

самперед, — 
попередник 

к^тикі:;”, 

ЦО ВІДПОВЗ., 
СЇ'ІТИТЄЛЬСТВі 
кого ви б брахенкя 
і ямах і меках. 

Його, сказати б| 

ПО СТІГ Оуі ' 

днянями ; . 
коли гоне 

ротЬбII Г' 
вві рисами 
пульсує, 

’ ідходила на 


дроти - певної оЩвеноои 
■їв на полі письменства, 

• - , іс а Візували в ппоїл 

.^ало .вкмогам та ідейній 

а _ й просвітянства,. Об” 
і була громада й гр 
які відповідали сві 
; ‘утробному” от ані 

ваці •■пальний рух, але 
: ла спромоглося, В ОСІВ 

„ п *РУ£поцомиг іі-к 

з<. кл льтуру- "для- хатнього із 
•? пристрастями , болями, щ 
1 Плоттю, ^цо болить, КОЛИ 
рут ий пдян, поступаю* 


- 89 - 

або°"про£Ригі)оме^ськит” И рис Х Коло Н л І "° Л?ІІШИХ " г Р^адськпх« 
прагнень часто нпіюволі^^і, пї ЛВД0ИШХ інтересі], і 
громаді». Ми отець і його'героїне мг™2° ГаШІ ” 0Л 7 г У : ^іня 
*ая, як їм Її внача казала ?Ір ,пг?2 ЛИ а?П0 І ж * и “ ^ити 
вати певні "громадські^ функції ».^ 7 * * 1 ' лаоне * викову- 

М » Києві Е Н колол““^цГГіьІ“Г МВ Г« ІЕ ' 

« «а йьі чаои^ колс 
прагне заоованп, на які Ж™2аП? Ь с«„ ІНІ0рН0І1!> Модернізм 
.У ми мпсіенькиЦ во^ю*™ м. оа “«*ї»и спромігся,оке- 
вуваної ШЦ.ІЇ “ пк^‘ ™м ^? Д8УМІВ0 Ї' пан01і0 Ні/Чбудо- 
вільнюс. неївяп >Р* а Ч п розпиток йцїі 


ільнпх, пер ед о в ші 
ротьба модерністів 


державних. Звідси й гостра запекла бо- 

МІ00К У ™отсц Ь ку якість 


погшрення духового обрів 


репивання, вена пука є •'гапмоніт„Г аГ* 1 інтташі 1Ш “ 
ДОЮ. переходить у* 1 СВІТ •' ’-ргіггтгаН Н ^ * е ЛНаєТЬСЯ 3 Приро- 
веише прагне дула" ' як і ’ чп пІ% Г ПЄ високої краси,як ї 
НЬОГО И'ШТППГу тіл* * 1К ЕИЗНа Іае ОДИН ІЗ ПрЄДСТаіЛПГКІ: 

дюго напряму - поет, якому ми присвячуємо ніші кальці :х; _ 
тієї Ж 1 »!** її? *ш саме 


РН®Н про т., якою мірою вони впорались іе цим узятим на 
помилок Ма&М £” і :: 

блиаенні наГіої лйерат^и^о письменотва^народїГіз висоГ 
ГпЖ**™ культурою безсумнівна» А додо помилок, то 
^■'2?. Я2гься л ? ио ті . чия хата раз-у-рааГі в певіоги 
,- кр Л -;- 0 ярусів і змін особливо, традиційно опиняється 

лп гиг,тго°«[‘ ЯПотецьке обличчя Григорія Чупринки бу- 
ЛО хПЗІШІеНС 'крити‘ПІою добою». ЙОГО творче буття тіс- 

зїіпі^ 0 Т^° к ??ї^ аа ? с 3 ’Т <алІІЯШІ *»»«■ і "«олокоіу. 
Огнв ст'о пани г ИЛ ‘ л споді: 3 І* сильними ї сла. 

" С ^''Р піави. Поет, до народився 1879 року, почав своє 

’°т-пЙ2п? 1} к і ^і С 2 *оліч- 2 я, а в українську літературу 

^іійиоь по бурях 1905 року, тобто тоді, коли українське 

, 1л 0 Ж 0 «^іда рвІ;0Л ” п1,ій0ї ;<обп доош ’ ло чи нь нп;; - 

Григорій Чупринка шЦнон із гуді народньої з 

^стані^їт, 0 »*? 11 наиого . на Р°ДУд До До донедавна лишлооя 
.сіапівкішш і найцослідовпішш носієм /хай і стихійніш/ 
'національних прикмет і традицій - із середняцького укгаїп- 
с .кого селяпс. ва« І хоч із дитинства миттєві обстаБШш 
складеаютвоя так. по ИЧттлпт П V.*! їїтпгтпт. ч> 4 тг —__ . 


' - -- ЩХ1 1/ШШ 

злипається на ціло ниття, І сам трагічний кінець спі'тія і 

ІГ ОФЛІ'Пгг ТСгтГГ ГТТ.П/Т/Г п • .. *Є___ ^ ^ 


стаття Чупринки в»шге шш-ять його з тини. До 


їх ое- 





ин впішов у О ВІТ І цо 
»лову е 

Надії старог 
віддавші йог 
, бунтівлив 

пної” атмосфери старої царської 


за них поклав буйну, непо- 

о Оврама Чупринки вивести свого світа 
о в науку до гімназії, не здійсни- 
а вдача поета не могла винести ут ягелі: 

-чулої націоїгсль 
принка # покинувші навчання, з голевою 
революційного_підпілля. Був до час, 

їєбєніТ 5 р0КУ вяв У“* 

його рідного Орлову - Гой, лева в ОстерщшиІ т і, ,,п 
но абиякий організадІВниВ талан® і тактична гаіліітв і ІітІ'' 

”оЛЮПі? аМ Па°г1 ІУТІ , РПШ1Г 1 а ? Г0 ОРРОІЙООДІ» ПІСЛЯ ^згроІЛ- 
олюції. Не розкриті до кінця і учасники її гістееттт п-ігт ^ 
нювчи легкі покарання, а саиой^ Чунршщі заСоипяотьоя 1 ЙС- 

*“«“ його рідної ЧернігівцшшГ Прав!а“ ДЛЯ поїта 
і всього лого лиття ця, здавалось би, невелика кат. т .-ї 

ми а рі-іж Є околит ІПН ? Р ° ЛІ ” Вимупений заляпатись поза мена- 
ОтттшГ їп* 07ВО Р° караний за порупення цієї забо- 

вали на його" т-і^й -оа ИТИ ТаК Р 13 саки;х З мовах, які зле ішли 

леш ійні Ш ^гЛ Д ф0 т 11 ' іуг;али п °дакуди його психіку. Рево¬ 
люційні роки ОуЛіі для Чупринки часом, який збудив У НЬО-'У 

ці Чуприні знаВоішттр’ 7 киї ? оькій %*"янівс£кі/г»язнІ- 
ц чупринка знайомиться з українськими революдіоиеваьг,- Піп 

стихійне бунтарство поета, його не вив аз на. 




- 91 - 


шадського" господаря. 

”0 ні, поет - но ґладіятор, 

Що бавить натовп цирковий! 

Поет - пророк, поет - новатор 
І ВІЛЬНИЙ нучеиь КИТТ БОБИ і V' - 

каае Чупринка в своєму вірші "Поет”, Лиш вільний, нострин- 
шій літ творчої уяви поета здатний перемогти владу будві* 
і піднести”ц небосхил і сухотника й аялета", Спр ' к ст, 

доби бути вільніш у виявленні своєї творчої оили, відьихн 
від будеицшга, від влади дрібниць, повинен перестати бути 
рабом повсякденности, він не нове обмевуватиоь дріб; н; л р - 
додами, радоцпми "наполовину". Вій бапає цастя, "не т к г , 

Як бавають кволі люди, 

А погучого, палкого, 

Щоб наповнило нам груди!" 

Б ін"я цієї нічим не обмеленої творчої волі, ц ■ 
лише б ній моле знайти мистець обоє цастя, він ладен зрек¬ 
тись довголітнього випотіння. Хай вік його Й буде короткий, 
але такий. 

Як захочеп, 

А не так наполовину. 

Наче пдед чого і сочиш! 


В ім"я цього повного, воезахватного цастя, б ім"я 
того, цо зроднуЄ "пал дупевішх поривань", поет виголосє 
свій лозунг 1 "бунт для бунту". Бунт - це постійне ввттвпе, 
і;' мистецьке мотто поета, безупинний рух, двигун лиття, віч¬ 
не горіння його й перетворення. Цим айво поет, і в цьому 
шуканні вічно нового, неподібного на те, цо було вчора,б 
й навіть, цо дипе це й сьогодні, шукає най поет но*цх з 
тивів і образів, нових мистецьких форм, Прагнення ціпі _ 

Т- >рчой незалевнооти й необмелености визначає й форм ель: т 
гукання Чупринки. Поборник вільної гри поетичної уяви, він 
газом із тіш готовий цю творчу бунтівливість перенести .. 

V павину мистецької Форми й, передусім, у звукову сферу * - 
езії Тому то слово для поета, не тільки умовно взяте ВИо- 
чачення - поняття, але воно диве сомо по собі, Яіс дзмл, 
™ ИК а, і'ця якість його невіддільна-від унутрішіього 
го змісту. Силою слова, повноцінного, повнозвучного, вг¬ 
не Вії, ВІ -бити ПОВІНЬ СВОЇХ мистецьких переливань с Гі т 
упивається музикою олова, плавністю або мінливістю у.л . > 
іп/-к : іє саме в них чаото тої незрівняної сили, яка робот: 

ІЬго "над царями царем» і перевтілює звучання И рипів; 
зії в гомін і динаміку лпттєвої борні. 

Без упину, без утоми, 

В бурі, П громі, 

в льодоломі... 


Крига кригу 
Серед бігу 

Лашіе, кришіть в купи снігу... 


Проте, вільний від пут духового примусу, співець 
_ _ • тг т у- ,-"ї ппи пейе від почуття обов"язків. Само ос таї— 
ГгДГіГцптоешюго роніпе чотнриряда з Бірму "Поет" О- і„- 
ЙГ по випий моральний закон, усвідомлений вільною тяоі- 
™ 'оле® оиї“дя, буг для нього категоричним ішюратнгг, 
г ,ш гал тс І ПНШУООВІ прмшов й норми. В оиле- ЙОГО Б1- 
‘ л ■ * !/,ечь стає "иільнпн мучпем" /згадаймо <г шкоі.ш. 

“б Й; -олі’'/. В їм»я веління гласного тягучого ,;у- 

у таоокої огіцомооти свого обов'язку перед тини, для х: - 







го він "пророк і новатор", поет, 

Як гнів і иаль його охопить, 

Він дух свій виявить в бою 
І кров'ю власного окропить 
Жагучу проповідь свою. 

СправЕНІй поет.в уявленні Чупринки - посідач дару 
Волого, владар думок і почуттів, і своїх, і людських, але 
наїїбільиа сила духу його - це вільне самозречення в ім"я 
загального добра, перемога над особистим, еґоїотичним. 

Як здолаеп в бурю, холод. 

Спать лягти хоч під замет, 

Гогдо знести біль І голод, 

Всім роздавши власний солод. 

Ти поет» 

Тому то, поборюючи штампи й тематично - образну од¬ 
номанітність і обмеженність старої "громадянської” поезії. 
Чупринка, естет і гарячий прихильник мистецтва "чистої кра¬ 
си", ні на хвилину не забуває, що він співець поневоленої 
нації, саме слово якої, навіть незалекно від його змісту зву 
чить, як бойова сурма г Поет гостро відчуває, що "навіть лю¬ 
ди не од мира сього прагнуть волі, коли давить неволя",., 
і "коли в соціальному питті- єсть незадоволення, то єсть і 
стракдоння, а до сшракдань, до всіх форм їх виявлення ми по 
винні придивлятись і прислухатись уїзапно". І особливо увели- 
прислухається він до терпінь уярмленої нації. З усіаю силою 
і глибиною сбого ліричного відчування, з чіткіш до гостроти 
сприйманням контрастности навколишньої дійсности, з и± стою 
до зворушливості! ясністю поет дає образ рідного краю, весе¬ 
лого £ оумного воднораз, краю, цедро обдарованого Я убогого, 
повного пиття й пригнобленого. 

Розкішний степ,,. Убогі села,.. 

Це ти, мій краю чарівний? 

Мій рідний край, такий веселий, 

Мій рідний край,,, такий сумний. 


Твої сини на всі дороги 
Старцями вбогими пішли. 

Давно чумацькі круторогі 
Вони попродали воли. 

І хоч які "смутні картини" не являє уярмлена країна 
поетові, він вірить, 

, А все е надійним вільним каром 

Твої СЕНИ БЕС розпеклись, 

0, краю! Новеє, незабаром 
Ти будеш ВІЛЬНИЙ, як КОЛИСЬ. 

І, з ,а&іься нам, у йодному з своїх попередніх і 
наступних віршів ноеі не досяг такої оили й виразності!, мит¬ 
тєвої й мистецької цирости, простоти й краси, як саме в цзвїг 
повних громо-'Г' >т - т 'ої і просто людської туги й надії рядках. 

Творча свідомість "естета" Чупринки гостро реаі^ує 
саме на суспільну ді.^уоть. Доба політичної реакції, що її 
по невдалій революції 190,5 року перешивала країна "од молда¬ 
ванина"до фіна", стає не до перенесення вразливій вдачі пое¬ 
та, Під 'впливом цих наь.г'^и’тнгх обставин він щодалі хмурні¬ 
шає і стає відлюднішім, а в своїй спзорчости в цей’час він 
то "співає тихо - тихо",, бо не почуває за плечима "дуких 
крил", то кличе полинути^^ й соколиним 

Більшім льотом з берегів. 
















й 


Пост то з лагі^но-гіркею усміпкою іронізує з "щін¬ 
них мрій Івасевих", до "обгортали рідний край", то з котим 
нападом віри в людській поступ, вигукує*. 


Глянь, степи, , лани зелені 
ОкиВИБ чудовий геній. 

Зворухнув лиття навкруг; 

Зникла довга- непробудність, 
Б"сться сила, юстала людність. 
Різе степ культурний плуг. 


І треба було бурі, до пронеслась над країною, треб 
було, доби змінилась саме суспільно-політична атмосфера, 
би прийшлі весна 19 17 року, час "сподіваної волі" і "від¬ 
родження країни", для того цоб відродилась духова сил:, п е- 
та« Саме тепер, коли час владно вимагав максимального вия¬ 
ву творчої сили і напруження на відтинку суспільної або по¬ 
літичної ДІЯЛЬНОСТІІ, як дим, як тунан від сонячного нроні 
ня, розсіюється морок, до окутував цодалі густіше дуду пое¬ 
та протягом останніх років. Чудодійне перетворення, яке ста 
лось з поетом у ту славну, багату сподіваннями й обіцянками 
весну, показало сучасникам, якими нерозривніши, кровними 
зб"язкоїш він був поєднаний із своїм краєм і народом, Рица^ 
"краси й ідеальної поезії" насамперед, до тільки в ній ну¬ 
кав він останнім часом духового забуття, зневірений у мож¬ 
ливостях якось іпакпе служити своїм ідеалам, Чупринка тепер 
"уважає за свій обог"язок стати до живого громадського тіла 
як каже один із сучасників* /Вол 0 Дороиенко 0 Грицько Чупринка 
Передмова до повного видання творів, Прага,1926/. Ворог бру 
тильної вояччини, який, не бажаючи гинути "не за Україну, а 
за її ката", /хиляється від служби у війську і 

чаои "дарової більш , тепер •* з"являється на Д&уг.іу 

Всеукраїнському Військовому 3"ладі у вояцькій уніформі як 
козак перпого українського імени гетьмана Богдана Хмель¬ 
ницького полку, "Орлині крила" виростають за плечима й прим 
ки - поета, його поезії, за словами того ж автора, - ' Т Д^ 
правдиві гімни національної революції". Бадьора впевненість 
звучить у рядках поетового "Напого шілху", до розіславсь 
був перед його очима в паи п ятні березневі дні 19*7 року- 

Тепер над рідними степами 
Не віє крильми смертний жах. 

Ми знов ідем І А перед нами 
Прослався довгий, вільний плях. 


ге: - 


л:.с- 


Образова піднесеність і урочистість поет 
словника Чупринки, поета символіста і естета, ск^ 
ся тепер па відтворення того г.оличнього военародп: - 
здвигу, до стався з революцією« Оновлена будівля їг 
леної батьківдинп постає перед очима поета, як Храм, 
нем небеонкм осіяний". 

Пост немов би знову знаходить свою втрачи.*у, 
не, відібрану йому матір-вітчизну, "відновлену країну, .. 
"вітає пасинків своїх". Радість визволення єднає, рід: пть 
"уну й оохще поета з тими вчох-ашими пасинками різної з^м- 

л і * 

А люди скрізь ..о які там люди?,. 

То, просто, сестри й брати! 

І всіх нас мати кличе, будить, 

Щоб ми пішій, як вільні люди. 

Гуртом ДО СВІТЛОЇ МЄТИс, 

І хоч медовий місяць визволення шидко минув, і 
пег>е' т батькі їиною став плях нової, впертої, чи не тяжч і 
пе'ніж усі, боротьби за волю, за право самій творити своє 



" 44 и>' 

кпття, за о бою молоду доріс ову^ отой "Великий }.ром" ? ' - 

ний II -о ХОМ. і стало ясно, цо вооь нарід, а Надто ті, ::т< 
присвятився визвольній боротьбі, мусять зазнати батат: ;і- 
зичннх і дух: і их випробувань, гірких несподіванок і і 
рувань, ба іі часто навіть спалити у вогні війни за націо¬ 
нальне існування багато своїх попередніх мрій та ілюоі. , 
Чупринка, цо побачив шлях, хай і тернистий, до "землі оі- 
тованої" Української Золі, залилається повним надій і ві¬ 
ри в світле майбутнє рідного краю. Він переконаний, цо 
"нвидко /це було 19ІЗ року, коли хоч і оточена чисел?ПЛІЧ, 
ворогами, та все н існувала відновлена Українська Держава 
й боронила своє право на буття/ зникне сум і жаль та 

Гнів і плач Ієремії... 

Ні зважаючи на перепкоди на пляху до наданої іети, 
ПО ;Т кличе і; 

Линь ке, друже, на простір 
В полі праці і науки, 

Скрізь по краю вадові; і впир 
Вільна думка й вільні руки. 

Поет почуває себе в цей час більше, ніс будьколи 
з::"язаішм із цілонаціональїчш киттям і тими процесами, цо 
в тому нитті відбувались* Ця обставина і .спричинила т*. рчу 
«другу молодість" Чупринки, і вона а, власне, її й у: ір? \- 
йів. ВоЙовнпк до цього часу липо на полі поезії й ватаг "лі¬ 
тературних бунтів 1 ' перетворюється на справжнього, не з т. * 
чій липо уяві, повстанського отамана. Влітку 1919 1" К У І;г 
різній поетові Чернігівській землі він організує селя о: ке 
повстання, і протягом двох тижнів у Броварських лд.с л в 
станці отамана Чупринки б^ються з переважаючим : • х г - _ 
Невдача повотанпя приводить поета-отамана до коню х х а:д 
ного табору під Москвою, звідки йому за допомогою і:с. етм.х 
друзів за якийсь рік щастить вийти на волю. Перо: . _ 

але пезламаний співець-вояк не складає зброї. В г * в 0 .,,- і 
й помсти за сплюндрований край, за розчавлену кри: вві ’ - 

ботом волю'горить у загартованій у горні визвольних ситі 
дулі поетаг 

' Я не хочу нічного спочинку, о, Пі: > 

Я./исіїі’.це для помсти за зроду. 

Помсти тим, цо окосили квітки чарів: і, 

Що розбили сердечную владу» 

Повернувшись 1921 року на Україну, Чупринка стає 
до передніх лав вояків визвольного руху. Він опиняється в 
підпільному проводі визвольної акції, доби тут невдовзі 
знайти смерть від руки ката 0 Болючий, страшний, то. все ж 
нляхотний для борця за народню волю кінець. . 

їак пішов у небуття спі?:ець болів і радців люд¬ 
ських. палкий паладин краси й "ідеальної поезії", залюб- 
»у радце слово, "гріховний і святий" син страдницької 
вітчизни, цо саме в ній, в світлому Храмі її вільного прий- 
-Є-нього він бачив найвище й найповніше втілеігая отої кра¬ 
си, до*ЇЙ все овіє неспокійне, бунтівне ниття вклонявся й 

Яка питома вага загппулсго поета для укроїлоьк го 
літератур його гроцесу? В чому його сила й значіння? Чуприн- 
ка не належав до тих. хто творить, владне, створює дебу,на¬ 
прям, нколу, диктує смаки й уподобання. Він був не гак ющ 
цим доби, як її відтворенням. У його творчості відбив* ЛИСІ , 
немов V Лоадсю позитиви й пади мистецького процесу г 
су. Борючись за творчу незалежність, Чупринка насправді ста 
я мучним життьовим* свого часу Й свого мистецького кредо. 


Е 6 л 
:>і " ч 
битв 













... 95 - • 

Твердо засп* ївши собі, власне, увірувавши в т/., то "г-іиь^а 
артистична поезія''' - де "реліґія краси”, то її треба 'ід- 
тгувати дуте’?”, то-в ній треба "ухилятись від шабльоніг". 
Чупринка по суті, вільно або невільно, почав горнову, Д - . е — 
лідну, лябораторну работу в царині української модернісшич- 
кої поезії. Прагнучи е-бр с змого, текптичного, лексичного^Я 
тонального збагачення сучасної йому українсько'і віри, та ї 
тверчости, поет, творчі спроможності якего*•- це мочгч* ска¬ 
рати, не побоюючись образити його пом"ять, - не були про¬ 
порційні розумінню ним суті творчого процесу І ЙОГ'-, поето¬ 
вим творчим задумам, натрапив па цілий ряд труднощів, які 
випливали *озме з малої розробленоети творчих методів, пое¬ 
тичної і проот літературної тодішньої української 
Треба було мати обдарування наших перших "естетів" - клнси- 
ків - Лесі Українки й Коцюбинського, або, принаймні, музи¬ 
кальність Вороного, щоби ці пер. шкоди подолати, ЗВІДСИ і ті 
лексичні "Зриви" пупри-ки, ці його новотвори-одподе-нп: 
чеиь" "селод* /у розумінні, очевидно, "утіха", "неС'Л.да"/. 
"с^ чиш" /"гиготієш"/ т-*що> Звідси й певне надуживатися вгт- 
словами, які нині звучать у його гіршах, як прсяаїзми,з-- 
позичені скорше з публіцистичної, о. НІН піршогої, МИОТОЦЬК і 
лексики Звідси й творча неспромого-і сть дати прреиоттливе, ми¬ 
стецьке р Зв"яаання поставленій проблемі Т^рчої тг езол- нюос- 
ти /"Лицар-Сам"/. 

- І все а чупринка посів своє місце в історії нашої 
літератури, посів тому, що його наполеглива праця в царині 
тБ^репня нового, "нодернього" українського миотецьког. слова, 
його спроби знайти паві шляхи для української поезії, пі^'ос- 
ТИ її де рівня вимог сучасного йому СВІТОВ го мистецтва V 
були марні вже ХОЧ би тому, що Його творчість, як кого один 
із його біографів "в"яде В Один ланцюг пату переди 'білу /ро¬ 
зуміється війна І9І4-І8 г.р./ модерттіотичпу літературу з пек 
лїнням, яке вистиняло під час революції” /Вступна стаття В.Дс 
рожонка до Певного видання 'Творів чупринки, 1926 р. Прага/. 

•Чупринка був паладином не тільки поезії т, нчсті 
кріми* пле, шрчдуоік, української поеаіі якіг 1 
-ін намагався ті свої естетичні канони прищепити. Вартий 
тгпги той Факт з творчої біографії поета /про життєвий шл;х 
і трагічний фінал його ми взо но канемо/, що пупрштка, спп - 
бувавши абсолютно задовільно з погляду формального свої си¬ 
ли -в російському символістичному віршупапиї, - кидг є легший 
для нього і, може, вигідніший практично шлях і Походить 
цілком на-дорогу рідного мистецтва, якому віддається пілк. м, 
без решти, так, як цілком, без решти він віддав сгоє зггтін 
породогіі, з як-г-' вийшов і якому служив пером і меч .. 










.. (р8 ■— ' 

ремоги революційних мас /!/, утекла з табору, створи - ” : • - 
тт іку серед селянсько-козацьких мас" /там ке, І, 632/; "к - 
зацька старпина й частина реєстрових-козаків на чолі 77 - 
гуном вночі втекли з табору” /там же, П, 509/. 

Про Петра Дорошенка коментатор хапається яг а т " •• - 
ти, цо гін "маг великі маєтки”, а "стагпи гетьманом на Пу - 
вобереккі, спочатку скерогував свою політику на спілку з 
польською пляхто^, а потім з турецькими февдалами, праг т ю, г чи 
під їхньою зверхністю зміцнити старпинську диктатуру на Ук¬ 
раїні" /там тге, її, 514/. Особливо достається Мазепі за "зра¬ 
ду", себто союз із шведами проти ката України Петра І, У 
щи^ітках до всіх без винятку видань Іевченкогих творі- під 
больюевицьким режимом Мазепа таврується, як зрадник: 
то він "зрадив‘Україну й Росію" /П"ятитомнє видання, Київ, 
1039, ї.ІУ, ст, 5Ї4/,' то' "зрадив Росію й УкраїРУ" /п'ятитом¬ 
ник, т.І, 6-Ю, її,371, 1,387/. З пригоду слів "Сулу в Гойні 
загатила тільки старшинами козацькими" /"Великий Льох"/ к'- 
ментатори Кобзарів 1939 і 1940 р.р.', не осуджуючи звіроті’’ 
Петрових катів, спокійно заувакують, що "тут мова про'ска¬ 
рання Петром однодумців зрадника Мазепи" /пор.ст.370/. А на¬ 
магання Мазепи- об'єднати Правобічну Укгаїну з Лівобічною 
характеризують, як його "загарбницькі апетити" на Пратобе- 
гожжя /Погне зібрання, т.П, 1937, ст.493/. 

Славний Кооть Гордієнко-тен тільки 1 зрадник 
"зрадив Україну і Росію" /п"ятитомник П, 372/. Навіть кате; - 
:чті "канальсгкі” роботи, на яких замучиг Петро І силу-си лен¬ 
чу козаків - і простих рядовиків і старшин - кладуться на 
карб козацькій старшині, бо, мовляв, царизм це робив "за її 
допомогою" /Кобзар 1937» ст.І95/. 

В примітках до "Гайдамаків" силкуються комента¬ 
тори розвінчати звеличаних Шевченком Гонту і Залізняка. Г п- 
та, мовляв, "намагався використати селянське повстання І7бГ 
року в інтересах українських правобережних гнобителів - плах¬ 
ти, козацької атарпйп’ 0 , духівництва і заможного міп.анст'а",а 
Залізняк "посідав однакові з ним позиції" щодо цього /її '-н> 
зібрання І, 1935, ст,6ї2/. З приводу "Свята в Шигир-ині" помі¬ 
шена така к-ітка: "Молебень був зг"язаний з прагненням духі'- 
ниптга і взагалі українських гнобителів на Право береш:і пі - 
корити своєїду ідеологічному впливові та очолити селянські 
рух, використати його в своїх інтересах /Кобзар, 193-7, от,90/ 
І недарма: адзгея Шевченко називає тут столицю Богданову 
"Святим Шигринаш" та вкладає в уста благочинного патрі ттну 
заповідь: 

"А ви Україну ховайте: 

Не дайте матері, не дайте 
В руках у ката пропадать" 


Тільки по до Хмельницького й Богуна зайшла г ос¬ 
танніх роках у коментарях характеристична зміна, Хмель у—о 
не фєвдал, не кат-г-чобит^ль українських трудягшх мас, а "’и- 
датний полководець" /п"ятитомник І', Кобзарі 1939 і 1940.”.у./ . 
"Талановитий полководець, дипломат, організатор і адмініетр"- 
тор, Хмельницький очолив український нарід в часі визвольної 
’і^ни проти гніту польської пляхти, як і в приєднан¬ 
ні де бр а т нього' російського 
народу " /п"етитомник ІУ, 542/. Я умисно підкресли’ 

-Є ТОННО речення, бо воно пояснює цю зміну; Еольшевикк, як і 
трат, величають Хмельницького саме за тс,чого не міг д г ру- 
тл йому Іїїогяопко, Але хитро замовчують, по Хмельнипьіт’ 
л- годився покинути "протекцію" царя московського та підг - 









,в моокси ' оейтл -• 
**?"• "одап Із по2і,ятаі? , и Т Й узе *»«**9г«міЄ полк- 
■7СД««. ™\ 1« я { П ^ Т Л:Г ,т 1.403/. ?о*ептото^но Є ^« 

** А*пшй.&; р £7 т ” п “* яо °” га і» Ж &Й 5 ЇЇ 2 . 

Г® 2«"«групалкпих Р 2°к*вїіг ГО пІ^?7 вяІ8,, З г йиивгаг пі--»пооп 

^-«ьтадакоро Я У 50 ™го Г птьеГне Л г-о 

99ПЦІКЧ Іопгіогпайіл ЗП ЕКП5 ІГКПИИ Згори 7,‘ 7 т 1 

*« *\а* ааілпповЬоя “° 8с Р*а« на отарі паро’-кІ ? ' 

? рпкт Уотьеяпссср"ях І аг’плпі П0г:1ніз «7. Ук~-т»еп* 
£?*?*• т1льки «* іняор т“ пое. И ?? 1г * у « Е «я»гт., . о£Г 
еіільно українцям історі/ н' * т І0Т0 РІЄГ СССР". * 

Д^РЗРГИ назирати огое'гз» ° Та Р°^ КИЇВСЬКОЇ к~ - 

трьох братніх народів - росіян И0ГЛя *. гласніотІ 

поляни, дуліби Й ДЄГЄГЛЯНН 1 я?' біл °русиніь і укгаїн-^ - 

укр-інські; о. -л а гІГолот»і„о в к н ???? В У ТОГЯУИ ' п^;.! 

Сл Т " йолку їгоря» { /Погне 0 іб -„. 

™ Л па 0 т„^ 1 9 е^ р ?і Р -й Е \Иеппопіо ^ 

вг&* 

У Цілій ЙОГО ТГ’-'ТП-ог.чН ЛЧ^-ПНИЦЬКу ДУМКУ по * 

ваногіт - «Б сгоїй хаті п ? егхшх До ^тіниїі ?°оЖ З*** 
кувались предстягити як * »п«2? пр, "? Да 1 сила і г оля« о„Г 
й°« селянського огітоглг^ л^ ЛІСТИттн и^ забобон, обм«°*Г 
/Погне Зібрання, 1,636; К^пгі то? 7 ИК ° ЇГ ™°™ був Же-пите'" 
лон прокоЕнуйали самостійницькі' ?'?Гп 0,р ’ 2 79/. Л так З ага^ 
ного українського поята-протока д:® али і'змагання ґєріял*- 
ка-псраіноїкої яалЬнг.ль^;Іер?Д в ™^® к ?' »°«-о - лрої^Г 
ли * як москвофіла, приятеля' і тїлн! ЦЬкоі д Умки - гисташгя- • 

ОДНОДУМЦЯ РПОІРОРІИІ де^ІіУ 0 ??*?" ЙОКОГО кпек ’сь";- 

■■ К -" Омських сунасникіг ГІЧ Йопо Г ' '' КГ>С млгір ни ЙОГО гі~ ^ 
однодумців Могд £ сп *^ опраглніх приятоліг ,0 

Українських націоналістіг ? о П ^ ет ' К0 отоя в під В плг* 

5 НІ?-- -- 

; Г Р К^тляреюський, Клітка ГпаЛ4»1~,^7?'* ЬІ-ПОЛД/; - 

хЩтШі '«•• ТЛІ, 

отгпт-х Т Л1 ОРСЬКОГО уряду* Котляг.рг,«тг, ТІ н Г ’У' Підлабувппт*’- Т г 
олуїгбу царатогі дістав т ? ноллял, «£ л т іг 4 

14 СОМ } СВОЄЇ СУОРТП ЦГерпрН»п т-кг- ‘ УЛІПОМ, ХОЦ МИ ЗЧал** 

із НИМИ ДРУУИІ чнооггтт» 1 Н КС ‘ Е7:1Є ІХ НІНИЛ ТП ПІ^Л»-.« * 

писаної РГОТи літні- зносини• Але ДО це не ПІ-ХОИВФТ 1 

**юі Омтп?’ Л1н11 ‘ ’° редккт °Н л » чгоятв тоЙЙгїтиТ;. 



, - 100 - , 

Шевченко хвалив, наприклад, Куліпа' за його ридання 
- і от з приходу цього читаємо в коментарі, цо ^ін "пори¬ 
ти - но характеризував діяльність Куліпа, якцо дона мала по¬ 
гну сб"єктнвну цінність", однак - додає зараз коментатор,- 
"з цього зовсім не гиплигає, ніби Шевченко і Куліи булл' 
ідейно-політичними спільниками, Як твердять українські на¬ 
ціоналісти" /П"ятитомник У, 277/. На доказ наводяться 
відзиви Куліпа про Шевченка з значно пізнішого часу, але 
тільки неґатигні, а замовчується його ентузіястична харак¬ 
теристика Шевченка з "Історичного оповідання", поданого г 
"Хуторній поезії". 

Наївно звучать і такі докази Ієгченковогс розбра- 
тч з К стомаровим, як його спори із знаменитим історик м з 
пригоду тих чи інпих фактіг української минугцини, або те, 
по він картом наказував грати музиці' в ресторані в часі,їж 
йчетомарів працював. Зате азт до нудоти розводяться комен¬ 
татори про ^егченкове приятелювання з російськими д. м' кра- 
тами. На цю тему крім коментарів друкугалися сила-сплочно 
статтей по зтурналах і газетах та продукувалася низка не¬ 
здарних малюнків, де бачимо напого Кобзаря в компанії т т-ч - 
ничевськсго, Добролюбова, Міхайлова, Курочкіна на ре т ->лг- 
ційних нарадах і такі інпі небувалі фантазії, цо їх ж нчо 
було оглядати на глаптовуваних больиєвиками Шевченкі’ сттсвх 
гистагах та по різних ілюстраціях до Кобзаря і прис" гг-оних 
Шевченкові альбомах, 

В парі з тим роздмухувано до пес ріиз иііга 
Іевчєнкогу ітіби-то любог до російської літератури то-ї 4 ' 
вплив на нього, - ніби поза нею він і світу не бачиг . т т~- 
тав Шевченко, наприклад, курнал "СовремеЕНИк" - і от комен¬ 
татор ак захлинається, цо "Соврємєнник" був серед найл т '‘бі~ 
пих і найагторитетніпих в очах Шевченка ЇГурналів" /ЇЇ", т' т - 
томник, У, ст.282,307/, по Шевченко захоплювався Гоголем; 

Салткковим-Щедрішим,Пушкіним, Лєрмонтовим, Крилевим, і т/ 
д., цо це були його "найулюбленіпі" письменники. А про те, 
цо Шевченко не тільки "захоплювався" ними, але й до бага¬ 
тьох ставився критично /до Л.Толстого, Еекрасога й ін./, 
цо'крім російських любив чимало інших - Міцвввича, Іекспі- 
ра, Вальтер-Скота тоцо - редактори мовчать. Взагалі гони 
дуле скупі на коментарі'там, де йде про якісь українські 
національні справи; Так, В.Капйіста згадується тільки, як 
. автора "Ябеди", але про те, що гін їздив до Німеччини 
просити помочі проти "російської тиранії" ані словечка. 
Промовчано й заслуги для української культури українського 
вченого мовознагця, історика й етнографа Йосипа Бодянськ - '- 
го, з яким приятелював Шевченко, навіть не зазначено, що 
він українець. 

Таких прикладів модна б назбирати ще більпє,. 
Взагалі ніде’ г Коментарях не надибаємо позитивного, прк- 
чпльного ставлення до української тематики. У протилегність, 
т'оприклад, до_російських діячів і письменників, які раз-п' 1 - 
р^з називаються ґеніяльними /Пушкін, Гоголь, Л.ТолстоЙ, 
Глінка/ або бодай "великими" /Жуковський, Еекрасог/, ні 
один із українських не удостоївся такого епітету. Навіть 
Хмельницький не ґеніяльний і не великий, а просто собі 
'•'видатний", Зате москалі -'купець Мінін і царський гоєтчдг 
Ц-царський - це не февдали, не визискувачі, не кати тру¬ 
дящого народу, як українські гетьмани, але "в е л г к і 
п ат р і о т и російського н а р о д з г 
/підкреслення моє.в.Д./, організатори перемоклої боротьби 
з польськими інтервентами в ХУТІ ст," /П"ятитомник У,ст,2шб/. 













* і 

г і 


- 101 - 
Г^снунав™ 

^ А ПЄрГТб ПОКОЛІННЯ рОВОЛЮЦІОНСПІВ" ЯЧлАе. 

гиадатев 5 ^і£« &55&3; 

було б Підкреожні: 9/ ’ ^«ІНОІКІК Імені це напевне 

£^Й в ““ д1я,1 ї- ,ю тг ІХ УО^ *«а? в"»« а й5^ 0 ““”? у 

с .іх попередників. Не лине "демократи-реголюціонепи" Т’-.т 
Ден,Шернипевський та інпі, але й Повнів і дємбмсй ^' ї 
Кутувог, рле й'Судорог, але й Петро І, Мініні ІЬяапськи* 
пар Іван Лютий, князь Дмитро Донський і так далі - -еє ге* 
тепер "герої севрського народу", Прилупао? и до них і - - 
н^? Є п 7ЄНЇ '' Х0Т1ЛИ больпегицькі коментатори постригти і 

ЙОГО В ОДНОГО 3 попередників МОСКОВСЬКОГО КОМУНІЗМУ' Ч Іп 

раз-у-раз гукали,до якби-Шевченко див у наиому часі’ т- 6 у* 
би "по цей бік барикади", був би "наи< або ^ писа-' * о— • 
,,т/ оли б Шевченко див тепер, - • 

Він буг би членом Ве-ка-пе!" 

. . Розуміється, до й* сам автор у глибині своєї —>>- 

:^' ^ ГІрИТЬ ЦЬ0К У блюзнірству. Аддея уся ШевченкоЕр/г С 
вість 5 надто Проречисто, на котрому боці за напого ч«с* от 
би неніяльний пророк національної України доб погг пт г. 
МОЖЛИВИЙ ЯКИЙСЬ Сумнів. І даремні ИСІ еуеилля «?льгг“«. 6 ' : 

ких коментаторі!: від-яти у нас великого” Тараса? Скільки с ' 
вони не розпиналися, всі їх намагання розтануть як гіск 
гід^огнг його полум'яного слава, ((• нікого не одурять ніП 
кі ЇХ коментарі й гістеричні вигуки, 1 

Шевченко був, 0 і завдди буде над» 


х промогляе. 





1 


І„Твердий. 


ВІЧНИЙ ВІРШ . 

Лі-ТаіМІе /701 - 7б2,/ 


Малюючи слова, сііДку самітний, 

З кущів спада роса, немов намисто з перлів. 
Мої вірні ростуть на білому папері, 

Мов на блискучому снігу весняні квіти. 

Чи довго квітка весняна свій зберігає запах? 
чи довго сніг на сонці пролетіть? 

Лише той вірш, що написав я зараз, 

Він вічно, вічно,вічно буде кпть! 










Поет не помилився, пророкуючи безсмертя своїм твора 1 > Через 
віки, через соціяльні й економічні зрушення, через до;, гол.; т- 
ню смертельну ворокнечу Заходу зі Сходом, творчість Лі-Таі:- 
Пе пройшла в повній своїй величі, чистоті, красі, людяності 
і, як це не дивно, зрозумілості* 

Лі-Тай- Це-найбільший поет Китаю ,й_один із визначній®* 
поетів світу. Незабаром літературний світ матиме нагоду від¬ 
значити 1250-ліття з дня народкення^ Лі-ТаЙ-Пе, 

Само визнання Лі-їїе своєї позачасовости не робити це йо¬ 
го близьким нашим дням, маємо досить сучасних наших поетів, 
що абсолютно певні своєї безсмертности,поетів, які пишуть рі¬ 
пою мовою так майстерно й хитро, що їх твори мокуть бути ва- 

званими - ''китайською грамотою". Ні форма їх творів, ні зміст 

часто нічого не говорять душі читача. Що правда, автори тим 
мало переймаються, вони вірять, до за якусь тисячу років чи¬ 
тач всєе буде змучений Покаятися і зрозуміти великих мистців. 
Мокливо, Дай тільки, Боїс'е, щоби їх за набагато меншин час не 

-.стигли цілком забути» ‘ „ ПЦІІ •___ 

Яко поет Лі-Пе ще за сбого еиття зазнай слані гени , на¬ 
півбога, Його нарбдкення, творчість і смерть оповила нр-і .я 

ф літ аз і я чарівними літами» ... . . 

До матері Лі-Пе у лісні з’явилася в елика біла зі} 
Тай-Пе /Венера/, провіщаючи скоре народження іеликої людини. 

Та нороцародкена людина пазв‘їлася Лі-Тнй-Пе і дал* людеті з 

блискучі зразки поезії, .. . тт 

Дуке рано почав творити Ль-Пе. Особливо захопився і і * 

замолоду природою. 

З хмар косу 
Обличчя має з квітів, 

Опіка, запашна, 

Кохана Весно 1 

Із долини в гори йде вона, 

Йти за нею я не в стані сміти». 

Коли місяцю вона віддасть свою к} , 

Як я те знесу, 

Кохана весно! /Імпровізація/ 












■* 103 — 

гп^пор^дЛ п*“и Й'^Г И “ 0 ».«««, 

довше пісень: відповідають поетові, до вкіс так^чу 

Вечір квітами глибоко дише. 

Голос флейти чується нені', 

-вЗ касиіна гілку я зламаю. 

З нею зріау флейту голосну. 

Коли ніч для сну 

Спокій дасть і тишу - 

Чують пташки - десь у далині 

нпе дві флейти ЇХ Пісень співають, 

/Далекі флейти./ 

ДяїГро'кГпроводить І^Пі'виілл.іГл.вшенна у горг „ д _ 

його гірського притулка^ноГоАускавс^І^поет до них'Гішз'із гї 
відданий спогляданню ІІ роздумам. Д нюс гаьв 13 гз 

Річка тихо плине, 

Хмарка йде. 

Птаство з криком лине 
У краї щасливі, незнайомі. 

Лиш Кінґ - 
ТінГ - 

Величезна гора 
й порошинка мала- 
Лі-Тай-їїе 

У задумі стоять мовчазні, нерухомі. 

/Нерухомі/ 

I коли Лі-Пе зійшов з гір перейнятий ЇХ'величчю пізнані - 
найблшечих Друзів птахів, місяць, озера, ліси він не ї 

II І Бував й З їх Приязною ДОПОМОГОЮ приходив ДО*ГЛИбШОГО готу*- 

Міш-тя людських пристрастей і перепивань; ° ° ]оп> 


Чарівна Льо-Фо в краю Тзінь 
Листи шовковиці над річкою збирає. 

На личку грають промені і тінь, ' 

ІІО ГІЛКах бІЛІ руКІІ МОВ МетелИКІІ ЛІТ’'Є'ТТ , 
Вона говорить: "Червякам я мушу дати їсте. 
Лишить мене - я поспішаю, гарячі з коїті і ’еі 

тт , _ ревуться З Місце.” 

На срібне озеро /воно блищать, як біле покрій 
Так укривають квіти Його скрізь/ 

У п п ятий місяць, як вечірні тіні впали, 
Зривати лотосе дівчата зійшлись, 

/Чотири пори року/. 


Дівчата й лотоси бояться світла. Ночі - гони до: і- 

рили свою, 

В погоду пору це надходить свято Ю. 






~ 104 - 

У небі жовтий заєць тьмяно світить. 

Намокле сіре полотно-земля брудна, 

Мов пес голодний, віє вітер, 

І лякість праль па сотні голосів несе луна. 

Коли із варваром війни уме кінець? 

Коли вже чоловік з далеких піль війни додому 

повернеться? 

Гінець рушає до кордону вранці. 

Тримає кіпка голку, Шиє. Сама, 

Мов кііть^чвалує ніч. Холонуть пальці, - 
Холодні позиці. На серці холод. Мабуть, то зв-а. 
Стізок осташіій-і закінчу роботу гінець з собою 

візьме до кордону 

В снігу, в країні Лін-То труп холоне. 

II II II II «І II Ті 

В мечем і лютнею яко мандрівний співак переходить Лі-Ре Кит - 
єм,' відвідуючи славетні міста, осередки китайської кгльт т рг, в - » 
яку, на гель, багато європейців знають лише зі слів тісні: 

Ой, убито-вбито, 

- затягнено в жито 

червоною китайкою личенько накрит:. 

Рпоха Лі-Пе була часом розквіту китайської поезії.‘Він тво т в 
за так званого* шостого періоду хінської літератури. Гід ч • ■ іє 
славетних Конг'-'Лу-Тзе і Ляо-Тзе, основоположників двох н: ! 
пих релігій першорядних філософів і літераторів, минуло ?: - 
надцять сторіч, за яких китайська література зазнавала розквіту 
занепаду, майже повного нищення ренесансу. 

Сучасниками епохи Лі-ТаЙ-Пе були 2300 лише визначніших 
поетів Китайськихі ерогліфи складні і важкі до вивчання, не бу¬ 
ли приступні кожному китайцеві але через свої особлоьсті, як і. 
особливості самої китайської новії, кожен', хто вмів, скласти т і 
па, знав, що таке рити і рима, 

А щоби пати право називатися китайським поетом, треба було 
по лише писати вірші, але писати їх з хистом. 

Лі-Тай-Пе пав'того хисту досить, 

Тії і мандрував г співаючи своїх вірші,, .Дорогим гостем вваж али Йс 
го скрізь: багаті його друзі спеціально будували для нього пль- 
х"ішк, Великий, поет люби ^виио, як о^,ну із щедрот природи.: 

♦ . V 

« 

Коли природа спить в осіннім сні, 

• • Для чого в лоб себе похмурий бити? 

Щодня вино з півхмари буду пити 
І п"яним спати в цій альтанці затишній, 

Відкрив повіки я,встав зі сну. 

Співають солової в чудовім хорі. 

Питаю їх-шо за пора на дворі? 

Вони мені: "Вставай! Проспиш весну!" 

/Весною/ 

Розчуливсь я- з очей сльоза тече. 

Співаю. В небо місяць виплив тихо, 

І повний келих губи п"ють зі сміхом, 

З ним забуваю пісню, місяць, Лі-Тай-Пе 

V П II II II II «І II І) II II II II 


Більшість свого життя мандрує Лі-Пе чи то ч шгяот.пї . г 

Е1Д Н ТЕСК ? М обстав ин. Мандрував і завади був біля мети, ’ 
со метою йому була творчість, пісня. 

Лежимо ми на кйимі свіжого лугу. 

Хилим ч :рку і другу, знов чарку, знов чарку і другу 
Коли випнімо ми ваб з тобою з пів хмари - 
Лди, й чим швидше неси мені з дому гітару 
І залиш у самоті мене, Я серед ночі 
’ 3 молодою прокинутись піснею хочу. 

» /У лузі/ 

II II II II І! 

Лі-Таїї-Пе від щирого серця кохав свою батьківщину, кокну билин. 

^> ковну людину її, І коли .велика слава поета ввела його в і* ■ 
ператорський двір повний казкової розкоші та багатства, не б: - 

, аІ *НЯ почестей пойняли душу поетову Лі-Пе хоче вико - 

о гати своє високе становище, щоби мати змогу впливати на події 

покращити долю батьківщини, 

З року в рік сшшва кровлю Китай у тяжкій боротьбі з ва - 
варськими ордами, боротьбою 3 якими так любить вихвалятися 3 - 
зьких С0ТН1 тисяч китайських вояків покинули свої житла та бли- 


Через вишивання я перехиляюсь, виглядаючи я вігі- . 
Годка пальця наколола, й рожа біла, 

До вже вишита була 
Враз почервоніла,,. 

Друг мій іде з військом в сторону чулую 
ідомє доведеться кров свою пролити,,, 

До то? Чвал коня я чую! 

Він то їде? Ні, то серце, мов серце так аремтмїь. 

Із очей поволі сльози ллються 
І на вишивання падають рясні, 

Я іх вовком вишию. Сльози зостаються 
На червоній рожі перлами роси, 

/Біла та червона рожа/ 


В передмісті, вечером, з криком злітаються круки, 

-^ а дерева сідають, мов чорнеє ночі намисто. 

полкова дружина сидить край вікна і шитвом трудить руки; 

V е крик чорних птахів] слідить як вечірнє проміння на ш 6-х 

вікна умирає. 

полка пада ЇЙ з рук, вона дума про нього- чи вернеться щ^ } 


Одиноке 


і тихе стоїть її ЛІЖКО Є І З 

II и и її її і; її її II і; і! II II II 


до міста. 

очей сльози ллються рясі і 
і гарячі, мов злива у 
/Круки/. 


Лі-Тай-Ве ненавидить війну, бо він поет і таоїст. 


Мої всі мрії про веселки . 

І про садки моєї Батьківщини Тзінь, 

Газелі бігають, цвітуть мімози,., 

А дійсність-то війна й мороз. 

Ми примерзаєм з кіньми до шляху 
І ноги багатьом уже повідтинали 
Із чобітьми. За очі обертаються на шкло. 

Ми заздрим тіш, хто вже під снігом у тим тс::.7?ге. 


106 - ' 

Одекд-Н'-ша б шматтях» Ми старці. 

Мп,].) крига камінь. Наче камінь лід 
По- закрутах сліпучо-б^лих гір 
Плазує; о до місця, як пси. 

3. морозу тріскається шкіра, мов гора 
І власна кров збіга на меч. 

Страждання й розпач крик труби. 

Ах, я на флейті грав колись! 

Назад я вороття не кеду. 

Занепокоєний піднявся зі скелі тигр. 

Він б"є хвостом, він скалить білі зуби. 

Лука повторює сердитий рик. 

Тепло же? Може є у кого в серці? 

Птах з гілки впав 6 Своє хтось серце вийми! 

На соснах сніжних сядемо, мов круки, 

Тукан від крови буде гріти нас, 

0 Небо! Вічнеє! Рятуй, спали мене! 

Із сніжних хмар зимових загрими, 
іїбурни в чоло затигле блискавицю. 

Щоб знявся я стовпом вогню в ночі! 

/Зимова війна/ 

II II II І! 11 І! І) II II II II 

Біда мистцяго, що хочуть впливати на політиків, людна спроба 
Лі-Тай-Пе у тому напрямку не принесла наслідів. Поет буї- для . 
імператора.лиже дорогою забавкою, іграшкою. 

В вині шукає-забуття Лі-їїе» 

Випий-.чотириста чарок вина- 
... І ти не в турботу дружині, нехай спочине вона, 
і Велике, ах, число турботам, число чаркам мале. 
Вічно п"яним лишатись було б цілком не зле. 

Чи є в тім слава- із голоду вмерти, як ті КУ-Ак-Лі 

й Дас-Чі, 

Ми тут на терасі валятися будем п^ючи. 

/0: ар/. 

Розколем омара,■нахилимо чарку і другую 
Розколемо пісню, розколемо горе і тугу. 

Т ''*ІХ висмокчем геть і тверді іх шкарлупки у горку СВЯГРТ- 

ізгоряем омара клешнями; 

будемо пити.Па крилах безсмерття хай ніч пролітає над нам 

, II II II ,'7 II II II І? II 

Хміль, в перервах пісні, якої жадав імператор, і знов х‘’іль. 

Глянь- із неба у море спаде є 
В наркотичному плині жовтий блискучий пот к. 

'"одна хвиля не зад не вертає, 

Глянь- ось люстро: твій череп старий зітхання 

..лише молоді. 









- 107 - 

Вранці ще, мов чорний шовк твоє було волосая 
А над вечір вже стало сріблила снігове, 

£ а -иття щоби трупом ходить не довелося- 
Іарку в руку і місяць до гурту зви. 

Золото геть за вікно, нехай дурні збирають та .рг 
опзі сні мод єн птах не зривається з мерди. 

Я сьогодні за губу заллю триста чарок, 

Я спечу барана, щоб пити і мерти. 

Дзвони вранці, на війну барабан- все нікчемна. 
Забуття, Вічний Хміль лише дати нак в стані, 

Вое минуле- померле, майбутнє є темпе, 

А безсмертний лише Лі-Тай-Пе, коли п 




И І? Н 1, Ц П IV ?Г її II її І, II 


У своїх на ДІях, з прихованими болем і образом в 
душі поет Імператорський палац. 

Ранок пензлем гострим 
Хмари зчервонив. 

Геть з міста на' далекий острів 
Я плину у човні. 

Прокинувшися мавпи закричали, 

їх крик сухий, мов дзвін сталевих ланцюгів. 

.ах, повз які ще гори й береги печалі 
мені байдужий парус не носив. 

•і її і; її п и німі п її Ч0В НІ/. 

Змову мандрує Лі-Пе, то переходячи в кілька день сотню милів, 
то довго сидячи на однім місці, якщо воно йому подобалося, 

.а МИНУЛИЙ духовий спокій вже ніколи не повертавоя до нього, 
іл бере участь у нещасливій спробі державного перевороту 
' розгрюмом повстання муоить шукоти притулку у дрібних князів, 
володіння яких не входили до великого краю 
Старість і безнадія - доля поета. 


Туманом осепи покрите моє люстію. Ах, не повернетьоя, при¬ 
шов мій квітень. 

З волосся сивого свого я довгий мотуз буду вити, 

На небі місяця я зачеплю один кінець за ріг, 

За шию другий, щоб вітрець мене гойдати міг. 

На груди звіситься язик зубами перетятий, 

СмолниЙ- собак він буде дратувати. 

Та зась його дістать- високо, мов зірки засяють гаї п’ять', 

/Погляд у люстро/, 

м п и її її її п її и «і її и и і< її и 

Володіння дрібного князя - ненадійний притулок ДЛЯ ЛЮДІ: У, го 
є поза законом. Падає князь від палацової змови, і -ііе 

в руках всемоготнього імператора. 

Вирок - кара сперти. Лише заступництво самовідданого 
друга, генерали Куо-Тзі-І, який не вагаючися поставив о.оє 
звання і саме лиття в оборону поета, врятовує його. Кар 
зм'якшується, і Лі-Пе засуджено на дониттвве заслання до 
.иівденого Китаю. 

Дасливе й дороге "учора" відлетіло. 

"Сьогодні" давить, мов тісний жіночий черевик,.. 

. ^ ' Птахів в осінню путь несуть вже вільні крила. 

Летять на південь до краї б нових. 

На башті стоячі до них я руки простягаю, 

А келих не вином- сльозами наповняю. 



- 108 - • 

Пташки, людський поет я хочу бути з ваки-^ 

Пісень ваших співать, летіти з вами в путь. 

Я-від -землі відштовхуюсь ногами. 

Та все і неба я не молу.досягнути. 

• '* - і - * . . . 

Хто часу водобпад мечем зрубати в силі? 
Курбаосплива в питті, мов бруд поверх вина. 

Щасливе Й дороге "Учора 1 ’ відлетіло... 

Я ояду в човен без вітрил і без стерна. 

Моїм волоссям сивим вітер буде гратись, 

На хвилях човен вниа і вгору колихатись... 

/Прощання/. 

її її (і її 17 її її її і! її 

Тїлттпг ппяопок побить ' Лі-ІІе до місця засл ання. Поет не має і. ю- 
Йїі 5одУ2І?|уїнь”о. Крааі д дні .«.я і більша його части а : 

нуди. 

Мені в дитинстві приязно світив 
Вза хмарок місяць кругло-золотий. 

" По хмарок, несучі шовковії хорогви, 
йшли привиди могутні і хоробрі. 

На місяці іг"ючи, сиділо друзів двоє, 
їм ковтий цаєць готував міцні напої. 

Ах враз., страшний дракон став місяць той ковтати- 
На землю глупа ніч спускала чорні шати. 

Злітались злі птахи, дзьобали в небі зорі. 
Зібрались Боги радитися в воііі. 

Ввійшли в човни, гойдались серед • 

Тто 2 визволить зірки від ТИХ ПТОХІВ-ПОЧ.ар. 

А місяць все із ночі в ніч зникав. 

Ах поки гострий і кривий У небі став, 

. 

Як пік, ЩО зараз я Собі встромляю в гру^и- 

Бп в пін питті зі мною ках усюди. . 

ьо В ЦІМ Міш /МІСЯЦЬ мого дитинства./ 

•1.1ІІ ї, її і. її її її її її її її 

їдучи на заслання, Лі-Пе 

Він.іде до Кіу-К"янгу, де недовго киве у свого РОДІ 
Кінга і після хвороби 7^2 року умирає. 

Наполия фантазія оповила розкішними мітами смерть поет, . 

В одному в таких мітів говориться, що Лі-1і е утопився під ,[ лО^ 
подорокі чошюм, коли ,захмілілий ,він пробував обнятися із 

добра,.еиВДрИІс^ д 2і^пе 0 на а спині .дельфіна, що тирияУ із Б °Д И > П1 Д 

ВВ У К ^??Г^1^ 3 зГс^^ю^ое^ И ^^лГ^^ватися и-яно» зіі- 

кою і Зіркою Лі-Та'й-Пе. Китайський народ , вв^аючи поет і г^. ів-е 
ним, напівбогом, вибрав найяскравішу зірку для кого -осіхртло 

^ ЛІ,ТЯ Лі-. г Гай-Пе був першим китайським поетом, вплиь якої. . в 
значення -в Бвропі, 


















Головніші друкарські помилки. 


Рядгк Надруковано: 

27 згори здогаду 
4 згори Ьаг§гапі а 
26 згори ”безтексті г 
11 знизу йесап-ЬаіиггіІіе 
21 згори Ріассі, Іігісі 
31 згори налив на Польщу 

1 знизу о ловляють". 

З згори напал начально о обна- 

кеннєм 

2 знизу МІЛОСТИНІ' 

8 знизу асі аіі пет 

29 згори овамо 


2 ЗНИЗУ МІЛОСТИНІ' 

8 знизу а<1 аіі пет 

29 згори свамо 

28 згори творчість впливу людей, творчість людей, які 

які зазнали нашої ста¬ 
рої шкільної науки. 

15 згори як і загалом вся 

30 знизу ставили 
21 знизу навели 

1 знизу школярське очевидно 

8 знизу що 

17 знизу підставового табору 

20 згори попередників 
27 згори иткової 

5 знизу ЕиізсЬепегшп 
23,24 зг. ЗсиЬіп,2иЬіп...зіеЬеп 

під р. ? 

29 знизу Вогзаа^па, 

27 знизу Вигза 

9 знизу Коїозгаг, 

1 знизу Сиіазчаг 

4 згори ВузгигсЬе,Вугімегеае 

5 ЗГОРИ ВІЗ"ЬгІ2Є 
10 згори Валків 

21 згори СіЬіеизішп 
13 знизу і/І/егЬого 

3 знизу Вгазогіа 
10 згори Месі^і^іі 
27 знизу Мсоїаив Егогзе 
25 знизу що 

19 знизу БсЬІак . 1 

18 знизу /БрегЬег 

4 знизу ВотЬго/ 

5 згори Віегсіі'гесіса... Таг-Ьагіап 
10 згори Умісцевому 

5 знизу Дорла 
1 згори Дчмброьа 
17 згори Тороі-Ьга 
у знизу Києва. У Львові 


Треба: 
здогади 
Ьаг^гапіп^ 
”безтексті” й 
сіесап'Ьа'Ьиг іі: е 
Гіаосі іііігісі 
наплив до Польщі 
озлобляють”. 
напали начально с 
обнакенними 
милоотини 
асі аіідиет 
овамо 


10 згори Умісцевс 
5 знизу Дорла 

1 згори Дчмброьг 
17 згори Тороі-Ьг 

7 знизу Києва. З 

З знизу 1923’ 

2 знизу того, у 
24 згори зрадник 

8 знизу блищать 
15 згори душі 


зазнали впливу напої 

старої шкільної науки, 

як і вся 

ставали 

навів 

/школярське, очевидно, 
що пішов 

підставового твору 
попередників: 
уяиткової 

Еиіііепо гит 
6куЬіп (2 уЬ і п...^^п 

Воггаа^па 
Вигга 
Коїовуаг/ 

Коїовчаг 

Вуа'ЬигсЬе^Вуаілеі'сае 

Віз-Ьгісе 

Вовків 

СіЬіепзіит 
ЇЇгЬоиг 
Вгазоуіа 
Мед^ізсЬ 

Шсоїаиз Кювзе 
про 

Зсиїак 

/ЗрегЬег/ 

/БотЬго, 

У г н%Ш%- и у Таггагі ' 

Дорна 
Думбрава 
Торіііга 
Києва, у Львові 
1933 

ТОГО, ЯК у 
зрадник: 
блищить 
душі лишає 





І. іГл Л> :: "V . . : 





ВИ 

ШіШІіш 





(ЕКШ> <Г г 


ПІД ± 

43 










На правах рукопису 


ЛІТЕРАТУРНО-НАУКОВИЙ 

ЗБІРНИК 


ч. з 


« 

Зміст: 


Проф. О. Оглоблін 

— Опанас Лобисевич (1732—1805) . . 

1 

Др. В. Дорошенко 

— Одна з легенд українського письменства. 



(Чи Іван Франко був сівачем комунізму 
на нашому грунті, чи його ворогом). . 

11 

II. ІІеко 

— Пролог трагедії (Народження Миколи 



Хвильового). 

21 

Юр. Сірий 

— 3 моїх зустрічів (І. Олена Пчілка. 



II. Іван Семенович Нечуй—Левицький) 

54 

Д. Тернівський 

— Лубні наприкінці минулого століття. 



(Спомини). 

70 

В. Порський 

— 3 історії „Основи”. 

92 

Ю. Т. 

— Праці гуртка прихилаьників історії в 
Корюгені—Кіль (Матеріяли до історії 
української еміграції часів Ів. Мазепи 



та П. Орлика). 

100 

П. Пеко 

— Коли ж таки нарешті народився 



М. Євшан?. 

104 


Оголошення .... 

105 

а 

к. н. в. 



корюґен-кіль 



1 9 4 8 р. 











О.Сглоблин 




ОПА НАС ЛО£ИСЕВИЧ_ 

/ 1732-1805/ 

, Окремий розділ з напої 
праці "Люди Старої України 
/ХУШ от./" , зладженої до 
друку. 


Що знаємо ми пре Спг.наса Лобисє'ича, цього гидатн тс 
українського діяча другої половини Х\ТИ століття, "одного з 
предата: ників ногс-ї української інтелігенції" /М.Груїлег.оький/? 
Ч іссрії українськегс письменства, з легкої руки акад. 

М.І.Петре па, якому , безперечно, наложить честь "відкриття" 
Лобисевича, він в і,; омий, як "попередник Котляревського". Ми 
знаємо деякі зо,ніпні факти його біографії, знаємо, що він 
бул автором "Веугиліегих Пастухов",..в малсроссійскій Кобе- 
няк переодттих", які були, очевидячки, одною* з пєрсих, 
якщо не перлою спробою української літератури ; тому жанрі, 
що й г гс незабаром підніс на недосяжну височінь І«Котлярев¬ 
ський, Оце й все. Але найгел пнісе те, ще ми майже нічого не 
знаємо про гнутрі; ній світ цієї визначної людини, значення 
якої в історії української культури її політики ще не оцінено 
як слід, 

Опонао Кирило: ич Лсбисо:ич на А .одигся коло: 1732 ;».у 

ь родині значкового товариш Стародубівського полку. Лсбисе- 
Г'Ичі - Гіогчрс- ка козацько р.дина міщанського псхгдження, 

Прадід Опанг.са Кирило: ича - .илен Корнієгич Лоб соп /Кс не гал/ 
був міщанин і обиватель ІІсгарськии /1662-1680/, який , м ж- 
лив .0 , згод м переішгV на к зацьку службу. Син його Яків .ило— 
нович /Миленов/ буї т г.арипем Сотні Поварської /р. 1706/, а 
внук Кирило Лебисегич, за служби діда й батька, був прийня¬ 
тий І5«У,І723 року "под знак полковой". Значковим товарилем 
Ста ; .сдубігськогс полку гін і помер /до 1748 року/. Цс буї. 
батько Опанаса Лгбиоеіича, 

Освіту свою Опанас Лсбисе:.ич розпочав у київській 
Акг. емії р, 1747. Це бу: блискучий період в історії Київських 
Атен, псг."язани: : ' з ім"ям префекта й ректора Академії - 
Георгія .юниськсгг, цього великого ієрарха, проповідника її 
українського письменника ХУШ століття. Такі профес ри, як 
сам Георгій Ксниськиі», Сильвестр Ляскгрсноькиіі, Говггіїї 
Іь.ід;боцьккй, Д Наіікпсоквй, МАиьсія МккслМ:и-ч, Ф’>ма Гирчич, 
Іоасаф дроьенський та іньі, - такі студенти, як Якіг Павлович 
Ковельський, Федір Яке:леїич ;хзольськиїї, Микола іїккслаєіич 
Ьіг тьа*-- ааоньокий, Федір Олексо..:;.,, овцч Р.мін, бемвв Данилович 
Дівог.ич /Дзєво; ич/, протоієрей Іс шін Ле .'/во/п, архиспископ 
4-есктист Мсчульський тощо, - зробили б честь к ґ 'жн му західнье- 
ейрріїейст кому університете пі. В цьому отчені пробили персі 
пкільні роки молодого Лобисе: ича. З багг.тьма з тих людей він 
зберіг дружні стосунки на есе життя. 







У Києві Онанас Лобисевич, як взичайнс діти козацької 
старшині:, дійшсо тільки де клясо реторикн. Старший брат його 
Кирило Кпрплсвкт, згодом Стародубівський полковий суддя, що 
одружений був з Агафіе* Тепловою, племінницею відомого Г.Теп- 
лова, й жив тоді у Петербурзі, перетягнув Опанаса Кирилозича 
до столиці, 12.111*1754 року молодий Лобисезич КоЬ.Шсгаіпепвів 
подав прохання, щоб його прийнято було до Петербурзького 
/академічного/ університету, й після відповідного іспиту був 
зарахований до складу студентів /18 .Ш.1754/. 

Немає жадного сумніву, що після Київської Академії саме 
академічний університет у Петербурзі, керований видатними 
німецькими вченими, поклав міцні підвалини європейській освіті 
З солідній ерудіції Лсбпсєвпча. Він слухав лекції академіків 
Бразна /логіка, філософія, експериментальна фізика/, Філера 
/гарного знавця історії й кляспчнсї, передусім римської філе** 
логії/, Бпінуса й Котельнікоза, префесора-українця Григорія 
Васильовича Ксзпцьксго /філософія й словесні науки/. В цей пері» 
од Лобисезич наг”язує дружні стосунки серед вищої української 
& російської інтелігенції в Петербурзі, які він зберіг де кінця 
свого життя: На ці часи,.мабуть, припадав печаток його близь¬ 
кого знайомства з Григорієм Андрієзпчем Пслеткксю, тоді пере¬ 
кладачем при Сь*Синоді й Олексієм Івановичем ЬІусін-Пуакінпм, 
майбутнім графем, обер-прскурсрсм Спнода й президентом Академії 
Мистецтв, відомим знавцем українських і російських отаро винись» 
стей,Є підстава думати, що Лсбпсевпч тоді зближується а славно— 
звісним російській письменником Олександром Сумарсковимг 

Під впливом цього оточення розпочалися перші кроки Оиана- 
са Лсбпсєвпча в царині літератури. Ще студентом, Лсбпсевпч 
3.1.1760 року був гри з наче ний "лереведчпкем при Академії". 1759 
року він стає співробітником СумарокІБськсго журналу "Трудолю¬ 
бивая їїчола". В цьому журналі він уміщує кілька своїх Перекла¬ 
дів з латинського, зокрема "Рассужд~ніб с зойнз" /1759, серпень/ 
і "Слово М.Т.Цпцерсна к К.Цесарю" /1759, жовтень/. 


Успіхи учбові й літературні, знайомство з видатними пред¬ 
ставниками тодішньої "петербурзької" /російської й української/ 
інтелігенції, свояцтво з впливовим Г.Тепловим і знайомство з 
всесильними Розуме вськпмп, - ссе віщувало молодому Лобнеєвпчеві 
блискучу літературну Й службову к .р"еру в Петербурзі; Але реху 
1760 вен перервалася, й життя Спансса Лсбпсєвпча пішло іншім 
шляхом. 16.71.1760 Академічне Канцелярія, під тиском ахад. 


ту 

ІВ- І 


.Л'МОНОС-. а виключили Лсбпсєвпча /й товариша його Семена 

з університету, ніби тс "за нехождоніе їж на префее- 


Дівовича/ 


сорскхя лекції:". Правда, втручання Президента Академії, Гетьма» 
на Кирила Рс зумовськсгс поновило Лсбцсевпча й Дівовича в правах 
студентів університету, але ж робота в Академії, після цього 
скандалу й конфлікту з Лсмснсссвпм, мабуть, вже мало- вабили Ло— 
бас^впча, та й гетьман, очевидячки, не хотів відпускати від ес— 
бч. освіченого і тямущог: "переаедчпка". Отож 1.1і.1761,рску 
Лобисезич був звільнений з Академії Наук і взятий до готьман- 
ськогс шт- .ту /згодом фельдмарш' льськог'' штабу/, як перекладач* 

З цього часу розпочинається його довга служба при К.Розуме в— 
ськсму, яка не припинилася й після 





- 5 - 

і.;ставки гетьмп нг.. 

Р ку 1765 Лсбисєгич був призначений секретарем фельд¬ 
маршала і чині капітон-п /ручника, причому йому доручене, бул 
письменную кореспонденцію" РОзум' • от к;г; , Як декрету 
гетьман-, він "вг«жирує" з ним протягом майже д;гх років" 

У ч $* их краях-" - г Німеччині, Франції, Швейцарії, Італії й, 
здається, Англії. Це була прекрасна їло. ла' для молодо ге літера¬ 
тора. Взагалі- служба при Рс зуйсгському, навіть і після ц;г- " 
зречення гі' гетьманства, мала телике значення для Лгбисеьича. 
іхристуючися усіма пра^ами декадної служби, Пін буг фактично 
вільний гід її фгрмал- них буденних обс "язків,' 'а близькість 
до К.Рс зумсі.ськсго, одн г~ зп-ерпих вельмож* імперії, а ДС; Т^'ГО 
ще досить цікавої людини, з виразними українськими симпатіями, 
давала псі ну м-.жли ість Лсбисеїичу резі иі ати авії* літератур ні 
здібності й псиирювати с: ій громадське-пс літ'ичниЙ круг зір, 
саме г напрямку українського патріотизму. 

Повернутися де Росії р. 1767, Лббиое:ич р. 1769 був 
г е н е р а л- а в д и т о р - л е й т е н а н т г м пій фельдмаршалі К.Розуме іському. 
Р. 1771 /з II.XI/ гін кє;ує фельдмаршальською канцелярією, 
перєбу:аючи ? званні "геиерал-аудитср-лейтенанта премьер- 
майсрсксгг чина", а р. 1773 /25 Лі/ іін уже генеральс-ад»ютант 
фельдмаршала, із чині підп лк~іника. 

Разом з тим, продовжувалася й літературна діяльність 
Лсбисе:ичс. Є думка, ще О.Л.бисецичу належать деякі публікації 
в журналі, Щ' його т идаьаі Г. В. Козиць кий "Бари іек Всякія 
Всячини" за 1770 рік, зокрема "Сл вр Ггсп: Президента де 
Ментескіеу, гоп, р. км 1728 г. ливаря 24 дня за избран Рег4 
член, е Академ. Французскую. Пер. с франц, А.Л." і "Описаніе 
пещери бога сна из Овидіегих Пі еі раненій. А.Л." Можливо, це 
таких публікацій було більше. 

Нарешті, р. 1774 закінчується служба Лг бисеї.ича при 
Рзумс ськ му, і 20.Х вік виходить у дідста ку з чином 
армійського полковника. Стосунки його з Розуме:ським продовжу¬ 
валися й далі. При підставці Лсбиссі ич одержав, як "ін ‘пізнії -є 
згадував, "по милссти еге /-К Рсзумгьськег / херкв.ую дєревню". 
Це, очевидну була село Карбе чцина /на Почепівщині/. ’іге Нін 
і жив у 1783 році. ' " 

Відставка Лсбисе. ичл, мабуть, по: "язана Сула'з його 
здруженням. £ін одружився р. 1774 з Катериною Михайлівною 
Гу^чиць / р.1754/1757 — де 1824/, єдинею донькою бунчукарего 
товариша, згодом Мґлинського повіте:ог* марила Михайла* 
Васильовича Г’убчиця, і елик гс земле: ласника Старе. ,убївськ-гс 
пелку. Лсбисе ич'оселюється в своїх маєтках, у Стар-: дубії сью- 
иу п лку, іноді наїзджоючи до Петербургу та М сквщ. 

Лобисевич бу надто помітною постаттю на Нопг-ргд- 
Сігерському обрії, щоб еребиоті якості його й впливові 
з в "язки були доз. гс не п мічені місцевим громадянств»*. Саме 
тоді увагу ліі.сберьжн_ -українське гс пляхетства. буле привернуто 
до спра и пореїірки дворянських прав, Лсбисе;ич бере участь у 
ргботі Но:Г'родсіьероьксї Цггряноькеї депутатської комісії, а 
р. 1783 стає Н г ред-Сігерським пг-ітсіим маршалом /преддв,вс¬ 
телем дів рянстца»/. Підчас наступних дворянських .виборів, у 
січні 1785 р ку, його обрано бул: на Нсгт:р'дсіт.ероьк. гр 
губерніяльн' го маршала /1785—1787/, у цьому званні пін керує 








- б - 

організацією зустрічі імператриці Катерини П, яка в січні /22- 
24.?/ 178? року, т> дер . зі де Криму відвідала Новгврсд- 
віперський, Збуд дана тс ді сла: нез: іона тріюмфальна арка 
/ИБр-ма»/ із Нсг.г р оді-сіперському, цей чудовий питтір україн- 
СЬЮ'ГО клясицізму, завдячує ідеологій ініціятилі і нєбтсмній 
енергії Лсбисет.ичаі 4 • - ' 

Незабаром після того кінчаються марияльські повнова¬ 
ження Лсбисешча, і гін знову на кілька рокі£ зникає з наоого 
О'їса, абуть, у цей час гін жив у своїх маєтках, вряди-годи 
кеїзджшочи до Петербургу. Цей період життя Опанаса Лобисегича 
особливо інтересний для нас. Зіичайнс, крім громадських 
обог"язкіп, Лсбисепич зайнятий своїми родинними спрацами 
/Піали діти: син Василь народи:.ся коло 1775 р; деньки - Мпрфе, 
Ганна і Єлизавета/ й госп дарстпом у маєтках, не стільки своїх 
гласних, як у жінчиних, зокрема г- с. Лєньксіі, НосогОрсд- 
сіперського повіту/ в 7 клм. од міста/, де, на хуторі, Лобисе- 
гич постійно жив. 

Старе й тихе сотенне місто - Новгород—Сіверський на 
початку 1780-х років стає осередком великої території 
Піанічн'ї Гетьманщини, губерніальним центром нового Неггсрсд- 
С і персь к . гс намісництва /І-78І-І796/, до складу як.гс ввійпли 
II повітів, що рс з таїло пан і були на території трьох північних, 
найбг.гатпих і найкультурнігтих полків Гетьманщини - Стародубіп- 
ського /майже весь/, Ніженськсгс /частина/ й Чернігівського 
/частина/. Отож, у межах Нопгрсд-Сіперського намісництва 
опинилиоя обидві коливні станиці Гетьманської України, стара- 
Батурин, з його іторичними традиціями українського державний- 
тва, й нова - Глухів, з його впливовою українсько-російською 
бюрократією й досить помітними тенденціями де відновлення 
гетьманської держави. Відкриття намісництва /27.І.1782/, з 
його губерніальними установами й цілим букетом чиновництва, з 
його осередком двоізяноького "общестпа", центром нової єпархії, 
з Г/лсвним Народним Училищем /згедем гімназією/ й Духовною 
Семінарією, - дуже пожвавило громадське й культурне життя 
старовинного княжого міста, перетворило його на культурно- 
політичний центр усієї північної Гетьманщини. Не дивне, ще 
Т У Т гуртуються українські політичні й культурні сили того часу, 
В 1730-1790-х роках зустрічаємо на Нсьгор дсіверщині низку 
видатних українських діячів: Григрій Карпсгич Долинський, 
лідер Ніжинського й Батуринськсгс пляхетства р. 1767, Павло. 
Григорович Корспчегський, причетний ДО ро. остання пікінерів 
1760-х Р' кіп; Іван Іванович Хпланський, директор Но 1 г~т ■* д- 
сіверськ го Головного Народи го Училища, згодом директор 
Непг~родеіперської гімназії, аізт'р проекту 1802-1803 р.р.цре 
заснування університету в Нопг-роді-Сіперському; Михайло 
Єгорсвич Маркси, відомий дослідник Чернігівської старо: ини; 
талановитий композитор і музика Андрій Андрієпич РечинсьхйЙ; 
естожній архимандрит Запорозькеї Січи В- л-димрр Сокальський; 
ігумен Варлаам Шиоацький, відомий пчений-богеолог, прихильник 
автокефалії української Церкви; священик Андрій Пригара, 
аьтер "Оссбагс или Тспографическвгс Описанія гереда губернск - 
го Нсвг:род-Сіверскагс" 1786 р»; Архип Михайлопич Худорба, 
автор Історії України, яка була " 'чень вольне и проти' прапи- 
тельстга /російського/ писана", що її сучасники дорівнювали 


7 - 


“Иот рій Русел*' /на превеликий жаль, п ір Худорби не дійьс'ї до 
нас/; архимандрит Мелхисс. ,ек Значкс-Ягорський, кслипній ігумен 
Метр', нинськгс монастиря , палкий оберенець національних првг* 
українське ге народу, славний бере-ць проти польського релігій¬ 
ного гніту на Правобережній Україні; слапнсзгіоний український 
державний і культурний діяч Г.А#Пслетика та іноі українські 
громадсько-політичні й культурні діячі того часу. Сусіди, 
родичі, товариші, друзі» зьязані з Нсггсрсдсм-Сіверським егеї- 
ми служботими, маститими, родинними спрагами, гни творили 
місцеву громадську думку, яскраве забарвлювали місцеве культур¬ 
не оточення, І серед них одне з перпих місць, безперечно, на¬ 
лежало Опанасу Лсбисевичу, як гс М,І’рупегський /а за ним акв, , 
М.Всзняк/ з певним правом називав "представником українського 
патріотичн'гс гуртка». Це й був, насамперед, отой Новгород- 
сіперський гурток 80-х - 90-х рскі: ХУПз століття. З цим гурт¬ 
ком, мабуть, звязана була закордонна акція українських автоно¬ 
містів /місія В.Капніста 1791 року, зносини з революційною 
Францією тощо/, 3 цьог гуртка- вий ла згодом і олацнозвісна 
л Ксторія Руссв», 

Ми дуже мал. знаєм про зовнішні події життя Лсбисє- 
вича 1790-х р ках, принаймні десятиліття 1787-1797 р..р.г 
Відоме лисе, що гін був "не у двл" і жив у своєму /власне, 
жінчиному/ маєткегі - с. Леньксві, Чи тс родинні й господарчі 
інтереси відірвали йеге від громадської або державної служби, 
чи, може, сталася якась "заминка» в Його кар»ері після губор- 
ніяльн го марпальства., чи, найпеьніпе, ця стара і же і іксії, 
але молода дупею й багата своєю культурою людина ві. .чула, що, 
пора вже, нарешті, зайнятися тим, до чег; від молодих літ 
прагнула її дуга. На наюу думку, саме в цей період"Лсбисеьич 
повертається до літературної діяльноети й переживає той гарячий 
інтерес до української національн ї літератури, який :ін з 
таким глибоким переконанням і блиск, м зиявив у відомому листі 
до свого стг.рсго наставника Георгія Конисько гс. 

Пригод м де цього звернення Лсбисевичо до Г.Кониського 
був намір /не здійснений/ Лсбисевича ^публікувати один з 
визначних творів української барокової літератури ХУШ ст-діття 
трагедок медію Георгія Ксниськсгс »Воскресеніе Мертвих». У 
листі де Г.Ксниськсгс з ЗО.IX.1794 року Лсбисє:ич писав: "Как 
во всяксм покрот платьев, так го всяксм нарт чіи язик:в єсть 
Своя красота; а к тому, к:гда и дим стечества оладок, тс оія 
воня благоухянія мислей стечестгенних єсть наиоладЧайї.ая. Для 
чести нації, матери наоей, всегда у себя природ:ю и учен етію 
великих людей имепаей , стально овттсв випусти :ЄЙ для любим.гс 
напег^ отечестз а, для зн-юцих п: д к рою пргстортчія нахсдит 
Драгсцвнн•сти мислей», Лобисе:ич х^ті: опублікувати твії Геор¬ 
гія Конисько гс, а гс лс з не - інтерлюдії до нь го ”Славнсге 
Танскагс, природнагс стих:тверда, г,с вкуст плещадн м /себ-тс 
народнім,- 0.0./, го вкуст Плавте гем» - "да даот і еличіе -те- 
честі.у св. ему нас Плпгт, нас Мельер, ежели чте: но болт" 

Опанас Лсбисеїич мусить зайняти п:чесне місце ц істо¬ 
рії української літератури. Він тс був агтсром »ВергиліЄ;их 
Пастухс в,,, з: мале рсос і покій ксбеняк перес дттих”, На цій під¬ 
ставі акад, М.Петрег, назва Лсбисевича - »пс передниксм К^тля- 
1 нгзеьксгс»,. На прецеликий жаль, т. ір Лсбисевича й д сі н^ 





- 8 - 


знайдений. Але можна думати, що це був такий же самостійний 
/щодо "Буколік" Вергілія/ твір, як"Енеїда" Котляревського.. 
"Пастухи" Лобисевича були, очевидно, не просто переодягнені в 
український кобеняк, а були справжніми українцями другої поло¬ 
вини XVIII століття, лише переодягненими на античних пастухів. 
Можна думати, що в буколічну форму античного поста Лобисевич 
умістив гарячі політичні думки, мрії й прагнення сучасного 
йому українського громадянства. Мабуть, без жадної помилки мож¬ 
на сказати, що ідея української національної літератури /й ужи 
ванкя народньої мови в літературних творах/ вистигала в Лобисе- 
зича пост упово, і в останньому десятилітті ХУШ в., під впливом 
Новгородсіворськсго громадсько-культурного оточення та й взага¬ 
лі тогочасного пожвавлення українського національно-культурного 
життя, виявилася з такою могутньою силою і в такій яскравій 
формі• Опанас Лобисевич був, отож, у країн ським письменником 
І790-х років, одним з піонерів українського національного від¬ 
родження. Можна цілком погодитися з висновками М.Груиевського 
й акад. М.Возняка, що "Лобисевич, яко представник вищих верств 
сучасної собі української інтелігенції й заразом представник 
українського патріотичного гуртка, злив у собі старі традиції 
Гетьманщини з новими культурними течіями, - явище тим з&мітніпе 
що таке злиття характеризує взагалі початки другого українсько¬ 
го відродження наприкінці ХУШ й на початку XIX в." 

Часи Павла І внесли чимале , і тс досить різких змін.На¬ 
прикінці 1796 року були ліквідовані намісництва, й Лівобережна 
Україна /ксл. Геть матчина/ знову об'єднується п£д назвою 
"Малороссійської губернії". Головний осередок громадсько- 
політичного життя Лівобережжя пересунувся з Новгорода-Сіверсько- 
го до Чернігова, який став центром нової губернії. Цікаво, що 
Лобисевич повертається тоді но. державну службу. Можно, думати, 
що це не було випадкове й пов"язане було само з реформами 
Павла І на Лівобережній Україні. 4.Ш.І797 року Лобисевич був 
призначений радником І департаменту "Малоросійського'' Генераль¬ 
ного Суду з перейменуванням у надвірні ссіітники. Року 1787 
він одержав чин колезького оовітника, п р. 1800, обмітаючи чин 
статського оовітника, стає дійсним статським согітником. 

Служба б Чернігові не відірвала Лобисевича від його 
літературно-наукових інтересів. У Чернігові Лобисевич зустрів 
чималенький гурт українських громадських і культурних діячів. 

Тут були деякі старі "Новгеродсіверці ") як, приміром, Г.Дс- 
линський, П.Корспчевський, М.Марков, І.Халанський та інші. 

Серед вищої Чернігівської адміністрації, як світської, так і 
духовної, були визначні люди, правдоподібно старі знайомі Лоби- 
севича /ярхиепископ Чернігівський Вікт р Садковський; архиман- 
дрит Чернігівського Єлецького манастиря, згодом єпископ Чиги¬ 
ринський і впискам Полтавський та Переяславський Феофан Шіянсв- 
Чернявський, Михайло Павлович Миклашевошпй, відомий україн¬ 
ський автономист, герой фаншон, Римніку й Мачина, генеральний 
суддя Яким Семенович Судима та іниі/. Не чуже, мабуть, було 
Лобисевичеві чернігівське коло "українських патріотів", обо¬ 
ронців дворянських прав Лівобережн*.-українськ • гс шляхетства в 
ім"я національних інтересів України 'Василь Чо к .нип, Чернігів¬ 
ський губерніальний маршал, Р.ман Іване гич .ларк'пич "малоро¬ 
сійський! 1 губерніальний прокурор, Тимофій Васильович Кединс-кий 





-9 


депутат Чериігії оі когс дьорянства/о. Особливий інтерес у данім 
разі, являють такі постаті, як Адріян Ішшопич Чопа /псч. 1760-х 
р.р. - к• 1822/, помічник ''малоросійського" почт-директера, 
відомий український патріот, амат р і знавець української старо¬ 
вини, / й Опанас Фияименогич Шафонський /І740-І8ІІ/, доктор 
прав,, філософії й медицини, і.ихованець німецьких університетів 
/Галл.у, Страсбург і, здається, Лейден/, бувший голова Чернігів¬ 
ської Палати Карнего Суду, автор славнезпісного АЧерниговськсгс 
Нам?стничєстпа Тспсгрпфическ. гс Описанія", безперечне, найвидат- 
ніойіі культурний діяч тогочасного Чернігова. 

У 1801 /чи 1802/ році Ісбисецич остаточно виходить у 
відставку й оселюється на стале мешкання б своєму Лєнькові. 

Тепер Лобисевич має повну змогу віддатися улюбленим літератур¬ 
ним заняттям. На жаль, дуже мало знаємо пре його останні роки. 
Проте, є серйозні підстави думати, що "Истсрія Русов", цей 
Вічний твір української державницької ідеології, була створена 
цією людиною, саме в цей час, на цьому тихому Новгеродсівер- 
ськсму хуторі.... Але це питання ми дослідили в іншій праці. 

Та старий Лобисевич буг/уже на Божій дерезі. Він помер 
восени 1805 року / до 19 жовтня/. Вмираючи, він згадував пре 
свої молоді роки, пре Київську Академію, заповідав правити по 
собі панахиди г Київс--Братському манастирі. "йогс старий 
товариш, київський катєдральний протоієрей Ісанн Леванда, в 
лист,ах д: вдови, оплакував "наиеге ебщегг, друга". 


ДЖКРКПЛ ТА ЛІТЕРАТУРА 

І. Київський Централ?-пий Архів Стародавніх Актів, 
фонди: 

а/ Новгсрсдсіверськсг Намісницького Правління'; 
б/ Малоросійської Колегії £ 

. в/Малоросійського генерал-губернатора по Нспгорсд- 
Сіперській губернії;' • • ‘ 
іг/: Миклашевських, 

2.. Рукописний Відділ Бібліотеки Української Академії Наук, 
Університетська збірка "Частние письма". 

3. Київський Обласний Історичний Архів, ф нд Військового гу- • 
бернатора, справ, канцелярії•НречетнікоБа, 1790 р.,ч.І6І. 

4. Архесгр'фпчєскій Сбсрник декументег, относящихс^ к истсріи 

Сиверс-Западной Руси, т.П, Вильна, 1867, ст. 145-148, • \ • 

ч, 86, Передрук- пане в "Актах и Документах, относящихся к 
истсріи Киевоксй Академій", від. П у І.І.ч.І, ст.385-388. 

5. "Мєе вромя. З''.писки Г.Винскагс", СПБ, вид, "Огні", ст.35-36, 

І2І Г 142* • • 

6. -^Списки Чернигсвских дворян 1783 гс.да", Черн. 1890, 

ст. ІІ6-ІІ7. ‘ ' 

7. "Опис.Нсвгср дсіверськ го Намісництва /І779-І78І/", 

Київ, 1931, ст. 7,106,107*110. 

8. Акти и.декументи, стн сящиеся к истсріи Кіевской Академій,' 
відд.П,.т.І,ч.ГІ,К , 1904,ст -431 < 

9. Часттная переписка Г.А.Пслетикй '/І750-І784_, К.,І895,ст,* 

21,26,32,87,88,91. . . 

ДО.Сенатскій Архив, 1,449,618. .’ . 




- 10 


11. А.Лаза ретскхй и Н .Константане гич, Обе зртніє Румянцовсксй 
Описи, Чорн., 1866-1876, ст, 543-548. 

12. Н.Петр е р Г| Один из предшественниксв И.П.Кстляревскагс в 
украинскЧі литературт ІШ вика. Афанасій Кириллсвич Лсбисє- 
вич. - "Статей по славян~г.звд.тнію”, в. І, СПБ, 1904, ст. 

57-63 і окреме /там же і бібліографія/. Див. рецензію 

М. Гру іжевське гс в Записках ' • Наукового Товариства ім. 

Шевченка., т, 66, бібліографія ст. 33. Окрім тог',інші праці 
М.І.Петрова з історії української літератури ХУШ ст: та 
істерії "Київськеї Академії", 

13. М.Мсд з • л о ізс ь ки й, Малсрс ссійскій Родгслсгник, т.Ш, К.,І9І2, 
ст. 180-184. 

14. М.Гругіевськ ий. Очерк истсріи украинскаго нар-да, СПБ, 

1906 ,ст, 404-405. 

15. М.Групопс кій, Р иззитіе украинских изучений XIX в. и 
раокритіе в них основних вопрссов у крайнє веде ііія /"Укра- 
инскіїї народ в еге прошлем и настсяцем", т.І, Петроград, 

1916 /,ст• 8 . 

16. С .ЄфрєМ о р, Історія українськ гс письменства, т.І, вид. 

IV, Київ - Ляйпціг, ст. 233. 

17. М.Всзняк, Іст ріл української літератури, т.Ш, ч.Гі, 

Льві , 1924, ст. 249-250, 276-277, 296-297. 

18. Д.Дерг еїєнко , Огляд української іст ріографії, Прага, 1923, 
ст. 59. 

19. Т.Пачсвоьк и й, К лясичні традиції в українськім письменстві 
перед Котляревським. Львів, 1939, ст. 17-18 /відбитка з 
журналу сло в"ямської філології "Слово", р. II, кн. 4/. 

20» О.О глсблин, Хто був автором "Ист рій Русов"? /"Наші Дні", 
1943, XI, ст. 6~:7. Львів/, 

21, А.Лазаревс кий . Описание Старой калорсссіи, т. І, К.1888, 
ст. 85,91. 

22, А.Васильч икс з . Семействс Разумовских, т.І, СПБ, 1880, 
ст*.' 257*. 

23, П Лі окар скій. Ист- рія Имрепат рской Академій Наук в Петербур- 
ги, т,П, СІІБ, 1873, ст. 689-692, 725. 

24, А.Неустрг ев, Исто'ричсск е рсзисханАє с русских п юрєменних 

«зданіях и сборниках за 1703-1802 г.г. СПБ, 1875, ст.8І» 

із і* 

25, А .Неуотус -ев, Указатель к русским по временним издг.ніям и 
сбо рникам за І7С3-1802 г.г. и к Истерическ му рсзисхамію о 
них, СПБ, 1898, ст. 348, 

26, II.Добу польс кій, П утаисотвіе имп. Екатерини П через 

Че. ниг а ский кр<ай /"Труди Черниг вск й Губернскей Архионой 
К миссіи", т.V/, ст. 106-108. Диг.т.м ,ст. 68-98, 

Ю4-І09, ІІ4-І2І. 

27, "Україна", 1930, УП-УШ, ст. 72 /реєстри чиновників на 
Україні з: кінці XVIII - на початку XIX ст./. 

28, 4 ,-Теьно: ск и; и С. Голубе . Кіего -Ссоїійскій пр тс ієрей І сани 
До панда / "Труди Кіевск й Духс н й Академій", 1878 ч.ІІ, 
ст. 340-347, Ч.І2, ст, 69Д,69С/, 

25, С.ВеїіГс оав. Иот. чники слсвг.ря русских писателей, т.Ш, 

Пет] град, ' 1914 , ст . 4Й7. 

30. и. З о і о . Нг --є українське письменства , в. І, К. ,1924, ст ,11-12 

31. .ТеНІа ©0^-СТ :Т ИС'ГСрІИ И Дрє • НО ОТОЙ рОССІЙСКИХ при 

Имг'с, ат рск м М : ск< ск м Уни ерситеть, 1865,кн.П,в,У,ст.76-90, 




_Вол. Дорошенко 

, • л . ; • ■: : . * ' , яв 

ОДНА З Л ЕҐБІЇД УКРАЇНСЬКОГО ПИСЬ МЕНС ТВА 

. . /Чи Іван іранко був сівачем комунізму .. 

на нашому ґрунті, чи його ворогом?/. 

. 1 < і. : 

Мабуть, у жодній іншій літературі нема стілки супереч-г 
них характеристик і окремих письменників і. цілих періодів, 
часом престо неймовірних легенд, як у напій. 

Пригадаймо, хоча б популярну свого часу характеристику 
нашої літератури, як літератури наскрізь "мужицької”, плебей¬ 
ської. А головний герой цієї літератури, найбільший її поет- 
пророк мало не до кінця ХІХ-го століття фігурував як якийсь 
малоосцічений простак, ирнв т ,а геніяльний, але не рівня людині 
інтелігентній, з високою освітою. Не дивниця, коли це твердили 
наші північні сусіди, прирівнюючи українського генія до якихсь 
там "співців із народу", - Кольцова, Нікітіна або Дрожжіна, чи 
якої іншої дрібноти, але як могли погодити ці погляди на малс- 
освіченість Шевченка з рівночасним визнаванням його пророком 
України.. н»"*і ж таки передові люди, що щиро закохувалися без-, 
смертними творами віщого Кобзаря?. А так* дивовижна двоїстість 
У поглядах на .велику історичну місію Шеіченка й невелику його 
освіту проіснувала , кажу, мало не до нашого часу , не вважа¬ 
ючи на те, ще вся творчість його - і поетична і прозова'/пові¬ 
сті, щоденник, листування/ й образотворча, й, нарешті свідоцтва 
людей, що добре знали поета, заперечували легенду про його нез¬ 
начну освіту. А яких тільки латок не припинали Шевченкові свої 
й чужі: ворог культури, співець бунту, уособлення степової не- 
погамеваної стихії, гайдамака-горлоріз,анархіст, безбожник і 
т.д. і т.д. Та “ тепер іще великого пророка України шарпають 
з усіх боків, намагаючись присвоїти Його виключно собі з одного 
боку група - націоналісти, а з другого - комуністи. І став 
Тарас Григорович не живою історичною постаттю, а богом, створе¬ 
ним на подобу й потребу того чи іншого табору. Ця сама доля 
стрінула й, Лесю Українку та й інших видатних наших письменни¬ 
ків - , Щоб яке мога більше послабити національно-визвольну ,силу 
.найвизначніших творів української літератури, большевики залу¬ 
чили їх авторів у почот своїх богів та почали розмальовувати 
їх творчість на свій лад. Так, крім Шевченка, й низка інших, 
визначних українських письменників, навіть тих, що їх уже збира¬ 
лися оголосити "буржуазними" й викинути на смітник, як от Леся 
Українка, стають "революціонерами-демократами" на зразок Добро- 
любОБа або Чернипевського, їх об"являють пат 'нтовпними друзями 
російського, неодмінно, "великого", нараду, вихованцями й одо¬ 
раторами російської культури й літератури, мало що не росій¬ 
ськими письменниками. І тільки в такім аспекті вільно в під- 
советоькіЙ Укрсіні і взагалі в .СССР змальовувати життя й 
Діяльність наших письменників, що їх.твори 4 . '•тійна цензура 
дозволила до вжитку. Тому, наприкл. ніяк не.можна й згадувати, 
як висміював Шевченко москалів, їх звички і дачу в колі 
своїх приятелів однодумців.Це, мовляв, наклеп "кармазинника" 
Куліпа!. 





Шевченко мусить фігурувати як вірний друг москалів і жи¬ 
дів, а Борог своїх таки приятелів , Костомарова, Куліша й іни*, 
як українських "націоналістів" ретроградів. І тому така честь 
у радянських літературознавців такому третьорядному поетові, 
як Павло Грабовський, перед, скажім, Кулішєм або Грінченком, 
що його легше пошити в російські револіоціонери-демократи, ніж 
їх. А якщо твори ласкаво допущених владою авторів не вкладають¬ 
ся в Прокрустове ложе, то від чого ж тоді цензура?» Адже» мож¬ 
на підчистити, викраяти, вихолостити їх і такі "вибрані твори" 
пустити в світ, А коли вже - хоч не хоч - "випадає" видати 
поїзний збірник творів якогось автора, як от у випадку з різними 
"ювилейними" виданнями Шевченкового "Кобзаря", то тоді відпо¬ 
відними коментарями намагаються викривити зміст немилого уступу, 
■.ослабити силу й значення вислову, знецінити поетову думку. 

І отже, що доводилося й доводиться перетерпіти великому 
пророкові Україні, не минуло й великого Каменяра Галицької 
Землі, Також і Франко не знаходить ще й досі спокійної об"єктяв 
ної оцінки. Студій, що всебічно виовітліовала б життя його і 
творчість, немає й досі, хоч минуле вже ЗО років від його смер- 
ти. Правда, появилося чимало праць, присвячених Франкові, але 
досі нема повного його життєпису й хочби трохи повного збірника 
його бодай важніших творів, розкиданих по найрізнородніших 
видавництвах, що стали тепер недоступні не то широкому загалові 
але й дослідникам, що хотіли б вивчати його таку різноманітну 
творчість. Першу спробу такого саме збірного видання франкових 
творів започаткував Інститут української літератури при Акаде¬ 
мії Наук у Києві в зв"язку з прилученням Галичини до Радянської 
України. З нагоди 25-х роковин смерти й 85-роковин народження 
співця "Мойсея" протягом 1941 року мало вийти 35 томів "Вибра¬ 
них творів" Івана франка з усіх ділянок його многостсронньої 
творчости та один том певної бібліографії всіх його творів і 
літератури про нього. Редакцію цього збірного видання доручено 
було Львівській філії згаданого Інституту на чолі з акад.Михай¬ 
лом Возняком. 

Редакція незвичайно сумлінно поставилася до свого зав¬ 
дання. Члени редакційного комітету пильно звірили друковану 
спадщину Франка з його рукописами або периодруками і взагалі з 
виданнями, що вийшли за його життя з його відома, вибрали бага¬ 
то чого з недрукованмх творі!:», ще зберігалися в архіві письмен¬ 
ника в бібліотеці Наукового Тоцариства ім. Шевченка у Львові. 

До вибуху війни з німцями було вже видруковано три 
Ьоми, а чимало було г друку, але за війни ввесь наклад видру- 
кованих томів і підготовані до друку матеріали, що знаходилися 
по різних друкарнях Радянської України, загинули і з випущених 
тоді томів збереглося мабуть ледве кілька примірників. Тепер - 
зачуваємо - Академія Наук УРСР ухвалила відновити й продовжу»* 
вати припинене війною видання. 

Але на жалі' і це, з таким пієтизмом проваджене видання 
Далеко не стоїть на тій височині, на яку хотіла б поставити 
Його редакція. Треба сказати, що цілий ряд Франкових творІБ - і 
поетичних і публіцистичная: - не може ввійти п академічне видан¬ 
ня як нецензурні з погляду болвшевицької ідеології. Це раз, А 
л;руги - і т, ->ри, допущені большевицькою цензурою, не всі можуть 
ПОЯВИТИСЯ в тему ВИГЛЯДІ і як вийшли вони з-під пера нашого.. 




- 13 - 


Каменяра. Вже вискладані, вони перед друком мусять перейти 
ще спеціальну політичну чистку, яка в ніьець обертає всі 
зусилля редакторів дати читачеві Франкові твори в незіпсутому 
вигляді, токе власне сталося з тими кількома томами, що появи¬ 
лися в 1941 році й містили оповідання. Все, що в них торкалося 
жидів, було таки змінене, щоб, не дай Боже, не показати жида 
в темному світлі: Отож там, де йілла мова про жидів-визискува- 
чів - і дрібних сільських лихварів - і міських акул-капіталі- 
стіб, цілком зникало слово жид, навіть незаступлене єдино- 
дозболєним у СОСГ іменем "єврей", як це справлено там, до жид 
не виступає як людська п^явка /напр, у "На дні*'/. І коли ще 
можна було б подарувати пропущений сатиричних віршів про жида 
Пархенбліта, що їх Франка друкував у гумористичному часописі 
"Зеркало", то великою прогалиною у цьому виданні є поминення 
багатьох його публіцистичних статтєй, в яких славний письмен¬ 
ник розминається з большєвицькою ідеологією. Особливо шко ,а 
тих прегарних Франкових статтєй, де він критикує комуністичні 
теорії й перестерігає земляків перед їх наслідуванням. З огля¬ 
ду на те, що ця Франкова критика комунізму, розкадянв по недо¬ 
ступних для широкого читача видавництвах, у нас тепер, можна 
сказати, цілком невідома , годиться тут бодай коротенько про 
неї згадати, щоб не ширилося баламуцтво про якусь там близь¬ 
кість Франкового світогляду до комуністичних ідей, 

І годиться це зробити тим більше, що больпввики, при¬ 
ховуючи правдиві думки великого будівничого Західиьої України, 
намагаються виставити його мало не піоніром большевизму у 
Галичині, Це намагання особливо виразно виявилося напередодні 
25-х роковин смерти Франка, коли різні специ від української 
літератури почали підстригати його творчість під казенний 
больиєвицький гребінець. Для цього не треба було великого 
сприту. Адже* ж досить було насмикати пару цитат із юнацьких 
писань Франка, з його віршованої публіцистики або з н.едрукованих 
ним самим за життя й вигребаних із його архіву поетичних або 
прозових спроб, та старанно замовчати еволюцію поглядів .великого 
письменника, по^имути думки, що їх він висловлював у дозрілому 
віці, г. добі найвищого розквіту духових сил і таланту. 

Що больще-вицькі літературознавці намагалися , за деяку 
Ціну зробити з Франка провісника комуністичного руху, це річ 
цілком зрозуміла. Чому б не скапіталізувати для себе такий 
Могутній і широкосторонній талант? Це, повторяю, не дивовижа. 

Але дивніїле те, що й дехто з українського національного табо¬ 
ру й собі задув у ту саму дудку. Мовляв, Франко був сівачем 
большевизму на галицько-українському ґрунті, що вся його.твор¬ 
чість перейнята ворожим до церкви, релігії, христіянської 
моралі і взагалі всіх етичних і людських засад .духом. Отже 
здорова національна спільнота повинна відкидати Франкову спад¬ 
щину як "деструктивну" , а тому й шкідливу для себе. 

На цю тему з нагоди десятиліття Франкової смерти нипи#а- 
*и були в американсько-українській пресі довжелезні статті, що 
вийшли спіоля й окремими брооурайй #£В?£вїШЬіьні людці, а відо¬ 
мі напі публіцисти, про яких не можна було б сказати що"не 
відають, що творять", - покійний др. Осип Нпзарук' і др, Василь 
Панейкс. Останній укрився під пвсевдонімом Василь Лукич, що 
належав мнс-гозаслуженому Галицькі:—Українському культурному і 






іевицькому, бо він тоді був іще 
: нвчуваним з погляду літератур- 
й аж ніяк не поділяв Панєйкових 
ого товариша з молодечих літ і 
що так зганьбив його незаплямо— 
[ВШИ його псевдонім для боротьби 
будителя Галицької України. Чим же 
соціалістів на Франка, свого, здава- 
Крім афективного ультрамонтанства, в 
,о екстраваґанцій, обидва Франкові про¬ 
плає не тому, що самі були 
чарувавшися ц соціялістичній 

, налякавшися боль- 
попік^ися на гарячому, 

Та не тільки Назарук і Панейко, але й 

, теж колишній соція- 
ихильно ставитися до Франка, 

Цю неприховану ворожість до великого Каменяра 
Донцов зовсім недвозначне і п останній своїй праці, 
/ЇІрага 1944/, де взагалі обплював багатьох 

: на Франка ведеться з обох,ніби 
уже подібних до себе таборів. 

, створювана навколо світ¬ 
не ширилася, 
Розуміється, досить 
, вікопомні заслуги Франка для цілої 
Галицької її вітки на полі 
•політичнім, які геть запе- 

але крім 
й виразні безпосередні, 
не полишають жадних сумнівіа 
З них навіть бачимо, 
"науки", 
доктрину, 
тої 


громадському діячеві цасиле 
живий і дуже був обурений т 
неї етики: чинкам. Вас. Леви 
думок про Франка, свого кол 
гірко скаржився мені на ньо 
пану літературну репутацію, 
з світлою и&мяттю великого 
пояснити ці атаки колишніх 
лося б, духового батька? 
якому Назарук доходив 
курери виступили проти нього либонь 
КОЛИСЬ ССЦІЯЛІСТГіМИ й тепер роз 
доктрині, повернули круто в протилежний бік 
шєвицької практики. Можна сказати, 
почали дути на холодне 

їх антагоніст із націоналістичного табору 
ліст др. Дмитро Дснцов, почав непр 
як демократа, ] 
висловив др 
"Дух нашого минулого" 
визначних наших діячів 

Отож, як бачим, наступ 
супротивних, але в суті речі д; 

ї'щоб отея баламутна легенда 
лого імьли славного будівничого української нації 
треба як—найрілучіие проти неї виступити, 
було б указати на величезні 
Соборної України, а вже зокрема для 
літературнім, науковім і громадсько 
речують приписувані Йому прокомуністичні симпатії 
цих - посередніх - доказів, маємо ми Г 
свідчення самого письменника, які 
щодо справжніх поглядів його на комунізм 
що Франка не тільки не був прихильником комуністичної 
але раз-у-раз поборював цю, як сам її називав " з губну. 
а проь себе казав, що він " ніксла не належав до вірн их 
релігії" , релігії ненависти й клясової боротьби. Франко не 
тільки не захоплювався пропагованим "Комуністичним Маніфес 
З^гроєм, але, навпаки, ненавидів проповідуваний ортодоксаль: 
марксистами державний деспотизм та уніформізм, уважаючи, ц 
здійснення ідеалів Маркса-Енґельса стало б великою гальмою 
людського розвитку. Комунізм, на думку Франка, для українс 
ще більший ворог, ніж царське самодержавіє! Звертаючися до 








15 


А втім ми самі це добро бачимо з усієї його громадської 
і письменницької діяльносте, з Його високопатріотичних, а 
заразом щиролюдських, справді народолюбних творів, до любов 
до України поєднана з любов"ю "до всіх, що ллють свій піт і 
кров, до- всіх, кого гнотуть окови", незалежно від класи, стану, 
раси й національносте 

Франко, як сам він про це згадує, зацікавився соціаліз¬ 
мом під впливом безпідставного арештування в р: 1877 за при¬ 
належність до таємничого соціялістичного товариства. До того 
чаоу він нічого не знав про соціялістичний і>ух, але тепер 
зачинає пильно вивчати ооціяльно-економічну й соціялістичну 
літературу, зокрема робітниче питання, а згодом працює вже і 
в перших робітничих гуртках у Львові та співробітничає в то¬ 
дішніх спціялістичних і радикальних видацництвах, - україн¬ 
ських і польських. Але під'впливом Драгоманські, що остерігав 
його перед німецько-жидівським марксизмом, протиставляючи 
цьому остяннвому гуманний, романський соціалізм, а . .опісль 
практичний радикалізм англійської робітничої партії, Франко 
критично ставився до різних соціялістичних і анархістичних 
рецепт ущасливлення людства, а зокрема до "народної держави" 
німецьких соціял-демократів..А в~тім, і сама тодішня галицько- 
українська дійсність із слабим розвитком промиєлоеости, з 
перевагою незаможного селянстца не давала ґрунту для иирення 
марксизму, В І8У0 р. засновує Іван Франко разом із гуртом 
товаришів селянську радикальну партію, яка мала уміркований 
соціялістичний характер. Та в 1898 р. він і формально зриває 
е соціялізмом, виступаючи з радикальної партії і з низці 
статтей рішуче бореться з комуністичними ідеями, що їх за 
нашого часу так жорстоко, безоглядно проводить у життя росій¬ 
ські учні Маркса-Енґельса, больиевики. 

Але вже перед виходом із партії Франко виступав із 
різкою з"їдлиьою критикою комуністичної "науки". Так р,І395-гс 
Друку» - він у сг'д-му журналі "Життя" і Слово" шцюку оцінку 
книжки Юліяна Бачинського "Україна ірредента", де висміює 
"готові формули" соціял-демократів, при помочі яких вони з 
незвичайною легкістю вирішують усі найскладніші проблеми. 

Ось Його слова: "За проводом Енгельса та Каутського автор 
викладає "матеріялістичний світогляд", в котрім находяться . 
готові формули для вияснення найскладніших історичних явищ* 
релігія - це витііі буржуазії, національність - це витвір 
буржуазії, національна держава - цо витвір буржуазії і т.д, 

А все це залежить від форми продукції, є тільки її виразом. 
Бодай то мати.такий делікатний світогляд!. Кілька формулок і 
чоловік кований на всі чотирі ноги, попросту бери та й муд¬ 
рість ложкею черпай. А цо найцінніше, так це те, що при помочі 
цього світогляду вся будущина відкрита перед тобою, мов на 
долоні", /"Життя і Слово" т. IV, кн. 6, ст.482/. 

В 1897 р, містить Франко в "Житті і Слові" перекладні 
статті Бернаря Ще в й Г.Бакса, присвячені критиці теорії і 
практики соціял-домокретичної партії, та овій реферат ^Соція- 
лизм і соціялдемократизм" де наперекір твердженню соціял- 
демогратів про самостійність і повну оріґінальність Марксової 
теорії, наводить джерела, з яких виник марксівський світогляд. 





До цієї справи вернувся франко * сім років пізніпе в статті 
"До істерії соціялістичнсго руху" /Літ.Наук.Вісник" 1904, кн.З/, 
із якій виказує залежність "Комуністичного Маніфесту" іід писань 
французького с^ціялістп Кпчоі пйро.на. 

Критику соціялдемократичних поглядіп уважав Франко за 
, уже корисну для українського громадянства, особливо для молоді, 
цо бєзкритично захоплювалася тоді цими поглядами."Може, — писав 
і він, містячи статтю Шов» для наших українських правовірних, 
соціялдемократів, що вірують у одиноко—спасаючих Енгельса і 
Нантського, буде тут дещо займаючого" /"Життя і Слово" 1897,кн, 

І, ст. 17/. 

А з приводу західньо-еврспейської критики соціялдемокра- 
тичних ідей зауважує: "Такі удари від людей, прихильних соціа¬ 
лізмові, йду.ть тепер чим раз частіше і нам здається це об"явом 
еєльми корисним: правдивий соціялізм, ідея будучого братерства 
людського може тільки виграти на тім, коли люди позбудуться 
ілюзій і хибних доктрин" /"Соціялізм і соціялдемократизм" 

"Життя і Слово" 1897, кн, І, ст. 292/. 

Як Франко розумів свій' соціялізм та з якою відразою 
ставився до марксівської. доґми, свідчать вельми проречисті ряд¬ 
ки і', передмові до збірки "Мій ізмарагд", датований 15.XI.1897. 
/Збірка вийшла в світ у 1898 р./. Ось що каже він у цій перед¬ 
мові: "Жорстокі назві часи? Так багато недовір "я, ненависти, анта 
гонізмів намножилося серед людей, що недовго ждати, а будемо 
мати /а властиво вже й маємо!/ формальну релігію, оснецану на 
догмах ненацисти та класової боротьби. Признаюся, я ніколи не 
належав до вірних тої релігії і мав відвагу серед насміх!с і 
наруги її адептів нести сміло свій стяг старого, це про- 
людськсго соціалізму, опертого на етичнім пироко-гуманнім вихо¬ 
ванні мас народних, розповсюдженні ос:іти, науки, критики, 
людської та національної свободи, а не на партійнім догматизмі, 
не на деспотизмі проззодирів, не на бюрократичній регламентації 
всеї людської будуцини, не на парламентарнім шахрайстві, що 
має вести де тої будуцини". 

Ще гостріше виступив Франко проти соціялдемекратмчної 
догми в 1899 р. у вступі до рецензії на бропуру А.Фаресова 
"Народники і Марксисти" / "Літ. Наук. Вісник" 1899, кн, 6,ст. 

186/. Ось що він там писат: "Німецький соціялдемократизм, 
перещеплений на російський ґрунт працями Плеханова, Струсе, 

Туган-Барвновськогс і інп», здобув собі багато прихильників 
серед молоді і навіть загалом серед освіченої громади, котрій 
:іи імпонує знанням будуцини, простої ю в ставленні і розв"язу- 
ванні найскладніших питань, догматичністю тез, ніби науковеє 
ф; азеологіою і тим, що покійний Д^агоман'о у німецьких соціял— 
демократів назигав "жидівською самохвальбою". Є це характерне 
яцшце, що саме в перу, коли цей маркерський соціялдемократизм 
і з погляду на свої наукові основи, і з погляду на свою полі¬ 
тику, яко партія, в і)..ропі близь»лл банкротства, він здобуває 
собі найгарячіцих прихильників у Росії, серед російської 
моледіжі. Дуже сумно, ще на цю доктрину ловиться в значній 
часті гарячіш українська молодіж, соціялдемократизм стає 
горожо як проти усяких об"явів суспільної самодіяльнести та 
децентралізації, так само і проти національного українського 
руху і з того погляду являється для українства далеко гарним 



17 - 


ворогом ніж російське самсдєржа:іє і російська цензура. Бо 
коли самодержавний' тиск є тиском фізичної сили і, так сказати, 
в"яжє руки, то соціял,демократизм краде душі, напоює їх пусти¬ 
ми і фальшивими доктринами і відвертає під праці на рідному 
ґрунті. От тимто і не дивно, що свідоміші українці виступають 
проти цієї згубної доктрвтни , як можуть. Прагда, боротьба му¬ 
сить бути нерівна. Соціялдемократична доктрина тішиться біль¬ 
шими ласками цензури, ніж український рух; вона видає багато 
книжок, має своїими органами деякі товстючі місячники, а укра¬ 
їнство не може боронити себе і розвивати своїх поглядів відпо¬ 
відними способами". 

І на цьому становищі ворожого відношення до голоценах 
соціялдємократією гасел стоїті Франкб непохитно й далі, 

В статті "До історії соціялістичного руху" /"Літ. 
.Науковий Вісник" 1904, кн. З/ він заявляє, що зді йснення 
•ф деалу Комуністичної де ржав и бу ло б великим л и хом~ для людства 

Ось відповідні цитати з цієї статті: "\то‘потрапить ~ 
віднайти в так організованій суспільності /як цього хоче 
"Комуністичний Маніфест"/ якийсь "сгобідний розвій одиниці", 
цей докаже певно дуже великої стуки. Та п загалом всевладність 
комуністичної держави, зазначена в усіх 10 точках "Комуністич- 
1 ного Маніфесту", і практичнім переведенні означала б тріюмф 
ноґої бюрократії над суспільністю, над усім її матеріяльним і 
духовим життям" /ст. 151/. "Оброблена ними /Марксом і Енгель¬ 
сом/ програма державного соціалізму - каже далі Франко - аж 
надто часто пахне державним деспотизмом та уніформізмом, що 
переведений спрадді в життя, міг би статися великою гальмою 
розсою або джерелом нових революцій" /ст. 152/. 

Вдруге піддав Франко гострій критиці комуністичний 
ідеал майбутньої держави у своїй праці "Що такс поступ?. Друко¬ 
вана г Коломийському Часописі "Поступ' 1 1903 р,, вона вийшла 
того ж таки року й окремою брошурою. Тут розправляється фраккс 
передовсім з анархістичними утопіями, доводячи їх нежиттєвість 
і вказуючи на величезну небезпеку в разі їх здійснення. Осудив¬ 
ши тих анархістів, що мріють змінити суспільний устрій при 
помочі динаміту або револьверів, Франко критично ставиться й 
до анархістичних поглядії таких ідоалистіс, як Прудон, Крапст- 
кін і Реклю'. На його думку, ідеали їх не можуть бути здійснені: 
"Тепер, коли ми маємо діло з людьми темними,здеморалізованими і 
в величезнім розмірі херими тілом і духом /найбільша часть тих 
хорих навіть не знає про с ою хоробу і вдає з себе здоровісень- 
ких, а іноді такі хорі робляться проводирями народу, високими 
урядниками та органами власти , такий устрій попросту неможливий 
не проотсяі би ані одної днини і якби яким чудом зацедено його, 
скінчи ся б величезнок замінаниною :і загальним безладдям" /ст, 
112/. Виказами утопічність анархістичних ідеалів, переходить 
Франко до критики комуністичних теорій / див. розд. X та ХІД 
зокрема марксизму. Не переказуватиму тут усієї Франкової кри¬ 
тики, тільки наведу його кінце:і висновки, присвячені "народній 
державі" Маркса-Енгєльса. "Поперед усього, - кажо Франко, - 
всеможиа сила держав и налягла би страшенним тягарем на життя 
кожного поодинокого чоло; іка. Власна г-одя і власна ,‘^умка кожного 
чоловіка мусіла би ечезнути, занидіти, бо ану ж держава признає 
її шкідливою, непотрібною. Виховання, маючи на меті виховувати 





не свобідних людей, але липе пожиточних членів держави, зроби¬ 
лось би мертвою духовою муПТрою Люди ІИрОСіД'Ч би і жили би 
в такій залежності, під таким доглядом держ. яр, про який 
тепер .у пайабсо лютні.-их поліційних державах нема й мови. 

Народна д ержава стала сь би в еличе зною народ ною тю рмою.. 

А хт<р були б її сторожі. Хто держав би г руках керму 
тої.держати?. Цього . соціал-демократи не говорять виразно ,та 
г. усякім разі ці люди мали би ь своїх руках таку величезну 
вдасть над життям і долею міліонїг•своїх тогарипіг, якої нікот 
лй не мали найбільпі деспоти, І стара біда - нерівність, вигн&в . 
на дверима, верну Ас сь. би вікном:' не було б визиску робітни¬ 
ків капіталістами, але була би всевладність керманичів, — 
усе одно, чи родовитих, чи. вибираних - над мідіонами членів, 
народної держави. А маючи, ь руках таку необмежену, г.ласть, 
хоч би лив є на короткий час, як легцео могли би ті керманичі 
захопити її назагсіди.•І як легко при такім порядку підтяти 
серед люд,нести корінь усякого поступу і рз.-ою і, дог.іппи весь 
загал до пацнего стуцня.насичення, зупинити його на тім ступ¬ 
ні на довгі віки, придумуючи сякі такі сили суспільности, 
до пхають наперед., роблять певний заколот, будять невдово¬ 
лення з того, до є, і мукають чогось нового. Ні, соціял- 
демок г атична “Народна держава", коли б навіть було можливе 
збудувати її, но вит-ьорила би раю на. землі, а була би в найліп** 
чім разі великою завадою для’дійсного поступу! /ст: ІЗ7-140/«. 

Бар світ і багато місця критиці соціял—демократичних по¬ 
гляді;.: присвятні- Франка д рецензії на український соціял- 
демок.атичний місячник "Вільна Україна", поміщеній в його 
фейлетоні "Огляд Української-літератури с 1906 р."/ ди.,.Київ¬ 
ський щоденник "Рада" 1907 р., ч. 12 з 16 січня/. Він тут 
глупуе з "малотямучих" .соціялдемократичних ідеологів, що 
годують нетямучих своїх читачів плодами своєї науки "нещас¬ 
ною" формулою класової боротьби, майбутнім громадським ладом, 
якого не зовсім принадні і гой ма люють нам речі д роді "Ерфурт- 
ської програми"; виступає д ти централізму ооціялдемократії 
в’національній справі й дибіться, як українські соціял- 
демократи можуть публікугатг такі речі, як стаття централіста 
Нантського "Національне питавші г. Росії" , без ніяких застаре* 
жень, та накликує їх не забувати, що вони насамперед українці 
а не- соціял-дем' крати" . 

Щоб дати надим читачам змогу ближче пізнати Франкові 
погляди, висловлені і; .цьому фейлетоні ЩО, друко. аний сорок 
рокі . тому, є тепер мало кому відомий, наводжу з нього докладе¬ 
ні виписки з цікавих для ін?лої теми уступі; , додаючи до них 
для більрої ясности спої наголовки. Отож уступ І: "Соц іял- 
демск і а-ти і_капіталізм^. "Не слід би також соціяддемократич- 
ним письменникам, особливо в Росії та на Україні повторяти 
-безкрйтичио старі фрази про безладдя та безмірну пкідлисість 
капіталізму, Росія має досить таких проповідників, по закри- 
вг.ючися тими пергісиог-соцГялістичпими /кращ-е сказа.ти, марксо- 
енґельсівсіними/ формулами, кид.ають затроєні стріли на. цею 
західню цивілізацію, на лею науку та її здобутки. Соціллісти 
не повинні забувати ніколи, р;о той ненависний їм капіталізм 
сотворив ноьочасну науку й літературу,’ но дочасні міста, 
комунікацію і філантропію, що він безмінно попирип серед 





- 19 - 


Народних мас просвіту, добре виховання та почуття ослідарности. 
Що пін не сотворив раю, но гигоїг усіх громадських болячок, 
це певно так, та цього мабуть не зробить ніякий громадський 
лад, а вже найменле той якого не зовсім принадні риси малюють 
нам речі в роді "Ерфурської програми". Цеє ж таки ясне розу¬ 
міння речі велить признагати й капіталістичному ладоіі його 
заслуги, тим біль-ю ,цо це не яка-нєбудь примха- кілька тисяч 
людей, а така ж історично-неминуча і органічна поява', якою 
хоче бути колись соціалізм". 

Уступ 2 1 Клясога борот ьба й приоодня бор отьба між 
людьми. "Так оамо пабльоново та незалежно від усяких наукоіих 
дослідів малює автор теїтерілній контраст між буржуазією /до 
якої при Божій помочі замислює й селянство/ і пролетаріятом. 
Безмірна різнородність громадянських верстов у сучасному 
громадянстві, їх обопільні взаємини, їх боротьба і співділяння 
- все то для нього темна вода в облаціх. Так само тайна для 
нього й те, що громадсько-економічна та фінансова боротьба 
йде не тільки між буржуазією та пролетаріатом, але також -нут¬ 
рі кожного з тих таборів, кожної верстви, кожної громади. 
Нозд-она формула про "класову боротьбу", що творить прогрес і 
цівілізацію і якої занєхпння, яке обіцюють нетямучим різкі, 
так само мало-тямучі ідеологи, було б присудом смсрти для 
вселюдського поступу" / уривок із рецензії на статтю Л.Б^ча 
в "Вільній Україні" "Реполюція и органи самоуправи"/. 

Уступ Зі Соціал -демок ратія і н ац іональна спрага. "І коли, 
наприклад, у Нантського читаємо, що соціял-декомрати нсвелико- 
Руські в Росії повинні "виступити з усією силою за спільні 
пролетарські вимоги, а енергійну оборону окремих національних 
вимог, коли вони не містяться в загальних, залишити до того - 
моменту, коли справа розв"яжеться б центрі Росії і від того, 
яко це буде розв'язання, залежить також і конечна форма націо¬ 
нальних вимог", тс треба сказати, ідо кінець цього речення зов¬ 
сім абсурдний, ос форма національних вимог, не може диктуватися 
ніяким припадковим центральним ,іпенняМ, а тільки самою суттю 
національного життя, а пер^е частина цього речення неясна і 
також централістично забарвлена, хибно кладучи вагу на тс,що 
рішення соціального чи політичного значіння 11 Росії мусить 
упасти в центрі і що для того центру соціалісти окраїн заздале¬ 
гідь мусять урізувати свої програми власне на національнім 
пункті. В устах Кавтського, централіста, в,і слова не дивують 
нас ані трохи, але чому ж редакція автономічного - фодєраліе- 
тичиого органу не сказала про них свою думку?І. 

Уступ 4: Соціал ізм і н аціональ ний ґрунт, "Мені здається, 
цо до видання "Вільної >країни" українські ооціял-демокр.ати 
приступили ненідготс пані і не дібраів.и відповідних сил до, . ■ 
цеї спеціяльної праці. С ще одна, глибша хиба, що була джерелом 
їх хитання в самих основних поглядах, - вони не уявили собі 
гаразд свого національного характеру, не відчули того, що вони 
наперед українці, а п' тім соціялдемократи; трактували це 
українство, як формальну концесію, а не дк натуральний Ьисліп 
своєї дуюі, і тому і не зуміли І оцою публіцистику Бложити 
дувіі та захопити нею і:ирмі маси читачів. Це ще одна наука, що і 
в таких Інтернаціоналі них справах, як соціалізм, здорові орга¬ 
нічні парості можуть у кожнім краю виростати тільки з виразного 



.20 _ 

національного грунту і тільки тоді нони перестануть бути сіро» 

ТРОПІЄЮ і зробляться цвітучою ДІЙСНІСТЮ. 

* з поданого вище перегляду Франкових думок ^бонь кож¬ 
ний навіть переконається, яку величезну кривду роблять иеза- 
бутньому нашому письменникові ті, що у злій чи добрій волі 
приписують йому якусь прихильність до комуністичного ладу, 
навітт^діяльну пропаганду за цим ладом на українському Ґ РУ” ТІ * 
що бранко йшов за Дарліном /який до с *ХІгс Я бУ 

глибоко-релігійною людиною/, а не за Біблією, що 
кі-итикою біблійних текстів і Т.ІН., - це ще ніяке сіяння кому 
ністичних ідей. На Заході давно вже за це не викликають до- 
і™ і не тільки світські, але й духопні особи займалися 
ї займеться критичним дослідженням Оь.Письма, виясненням 
окремих складогих частин його, їх пог.стшшя, як от нопр.опо- 
пі ,*“ня про исесічітній потоп. Все це стільки ж мас спального 
з ідеями комунізму, як учення про те, що не сонце обертається 

навколо землі, а навпаки. п ч г . п »ф 0 . 

Але особливо дістається Франкові за юнацький вірш 1 

ментом із тюрми" з р. 1878-го, писаний, як поетесі було геьо- 
го 22 роки. Зацитую тут інкримінований уривок: 

«Наша ціль - людське щастя і воля, 

Розум владний без віри основ, 

І братерство велике, всесвітнє, 

Вільна праця і вільна любовь!". 

Певне різні девоти й девотки зараз піднімуть ґвалт про 
безбожність і неморальність цього гірша, але якщо ми спокійно 
й холоднокровно проаналізуємо неведені рядки, то не такі т 
вже вони й страшні видадуться навіть для людей дуже побожних, 
Аджеж Франко тут зовсім не відкидає віри и не бореться 
з церковою, а боронить права свобідного наукового Д° С ^-^У• ^ 
знову щодо"гільної любові", то тут мова не Про якусь звірячу 
любо , ані про якусь розпусту, а про право молодят братися з 

мтьяШ,*тт^ ч чЛттч№А т з 

часто бувало в Галичині того часу та й пізніше.. 

Але ж що у цьому всьому специфічно комуністичного і 
чому з^ілий муж має відповідати за свої колишні . гріхи 
дссти", якщо кому до ..подоби називати так згадані вище вір 0- 

вані рядки?. . н 

Ми цитували твори письменника з зрілого тіку й вони 

не лишають ніякого сумніву щодо того, по якому оці барикади 

стояв би сьогодні Великий Каменяр. 

Він буї: би з нами, з національною Україною, проти стр □- 

ні.тої за царську деспотію, справжньої "тюрми народів , жахли¬ 
вість якої передбачав із такою чисто-пророчою ирезорлитзіотю. 





П.П е 


к о 


п р о д о г_ 

• .* * : - • * 4 . % 

Без бу деякого риску допуститись перебільшення ми 
можемо заявити, що Микола Хвильовий є, безперечне, найпоміт- 
Н1!іа постать и українській літературі дореволюційної доби, 

. ® письменники, які дорівнюють йому своєю мистецької: 
обдарованістю, оригінальність літературної мадери, але нема 
жадного українського літератора, чиє ім"я приковувало б так 
до ееое увагу малого громадянства, як ім"я автора' "Вальдппе- 
піі. , І справа тут не в тему, що М.Хвильовий п е р а и й 
відкрив нам такі істини, про які ніхто до нього.не.говорив, 

В істерії, в громадянсько—політичному житті загалом 
важить, як відоме, не те, хто перяий сказав " ь ". Більше має 
значення, кому доля судила проголосити щось г належний момент 
і п належному місці, за ноявности належної сили голосу і 
надсдрятливіпих для громадсько-політичного резонансу умов. 
Питання ж перлости в таких випадках серйозно цікавлять тіль¬ 
ки персонажів гегелівоької комоді}. 

. ^ .. . Вел ? ке значення має біографія митця, творця тієї або 

1 НГІС1 філософської чи політичної концепції, біографія як 
щось суцільне з погляду спрямованости ЇЇ до одної мети, ’багп- 
те на яскраві факти. Біографії такі, як уже відзначалось і в 
українській критиці, мають с; ій стиль, становлять соєрідні 
мистецькі твори і б деяких випадках, як от, скажемо, у Григо¬ 
рія Іупринки, за слупним твердженням Є .Малиш ка, не тільки 
рівно вартні з літературною спадщиною, поета, а Й перевчають її. 

Важливо вчасно народитись і вчасно померти. 

Багато, - каже Ніцг.е, - помирає занадто пізно, а 
дехто надто рано. , 

Своєю смертю помирає той, хто сповнив свою справу і 
помирає переможно, оточений тими, що надіються й дають свя¬ 
чену обітницю,... 

Іак померти найкраще*; а - друге: померти в боротьбі й 
розтратити велику дулу", 

Життьопй путь Миколи Хвильового становить з цього 
погляду надзвичайний інтерес. Микола Хвильовий вабить де себе 
увагу не* лило як письменник, а й як один із найяскравіших 
виявів певного громадсько-психологічного типу. Отже, нас по¬ 
винна в даному розі цікавити не тільки мистецька спадщина 
письменника, а й його біографія та факти позалітєрптурного 
порядку, за"язпні з цією кольернтнею постаттю. 

На жаль, саме ця сторона дія лі. нести Хвильового була 
і в. найменш відома. Письменник сам дуже • неохоче розповідав 
про себе, а коли й р<сзпогідаг., то в випадкових овоїх виступах 
ПО різних мало відомих чи й зовсім невідомих широкій читаць¬ 
кій масі вид*пнях. Так, скажемо, автобіографія Хвильового, 
зміщена в хресті-матії, якж* ніде майже а* пколах не користу- 
ьалися і яка сьогодні станецить бібліографічну рідкість, бо 
дацно •вилучена з ужитку сс■••етськ.ою цензурою, як вилучено й 








- 22 - 


усе, де буть бодай якийсь олід /твір, загадка чи портрет/ цьо¬ 
го бунтаря. 

Навіть письменники, що жили з Хвильовим б одному 
місті, часто бачили його і а охоплю пались його творами, не' зна¬ 
ли не тільки біографії свого товариш по перу, ба навіть 
справжнього прізвища його* 

Маленький на зріст "щуплий", непоказний зовні, не лю¬ 
бив ’ ін щоб пре його особу говорили всі, щоб факти його 
біографії стали відомими пирскому загалові, і болів пройти як 
людина непоміченим се^ед того базару, що звався сопетською 
1 життьовою /отже й літературною/ дійсністю. Одягнений у бла¬ 
геньке пальто чи теплий піджак, чоботях і лихенькій кепці,- 
таким частеньке можна'було бачити Хвильового за "реконструк¬ 
тивної" доби. - він аж ніяк не нагадував "публіці" жерця мис¬ 
тецтва, • 

Чимало матеріалів з життя й твсрчости інілих письмен¬ 
ників ми дістаємо від близьких митцеві людей - рідних, близь¬ 
ких друзів, тещо. Але де тепер ці інтимні друзі Хвильового?, 

. "Далече бедстсуют іниє 

І в міро Н€Т уже других." 

Прекрасна багата епістолярна спадщина Хвильового 
/а тор "Санатсрійної зони" досконало полсдіг умінням писати 
листи/... Але де вона?. Багато листів потрапило підчас тру¬ 
сів у друзів письменника до урядових архівів ГПУ, ще більпе, 
Мабуть, Н.аг.іки И тонуло I і ХВИЛЯХ бурХЛК"СГО потоку часу , і 
тільки якась невеличка частина колись, за спокійнйпих часів, 
об"явиться на світ Божий, та проллє світле на покриту темрявою 
лицарську постать її автора. 

Ці матОі.іяли, як і матеріали спогадів та таємні 
цолєтоькі офіційні матеріяяи, стануть колись добром майбут¬ 
ніх дослідник!.• життя й творчо.сти X; ИЛ’.ОВОГО і допоможуть 
-ияьити. всю велич і багатий внутрішній' зміст цієї постаті, 
розкриють глибину трагедії українського романтика часів рево¬ 
люції. 

і Ум в и еєнноге часу, ь яких писалося що працю, не 
дсзі:‘.?;яли дістати цілком а тантичні матеріяли, ще зберігають¬ 
ся, скільки мені : ідемо, у то триніг. 'та родичів письменника 
/ащ•'кажучи.• вже за державні архіви/, і тим самим подати кри¬ 
тично пере гіршу біографію Миколи Хвильового. Для життєпису 
такте, на.жаль, ще не настав час. Глибокі, досліди ц цій га¬ 
лузі не тільки доповнять мій матеріал, г. й .несуть деякі по¬ 
правки до. цієї біогр.-Арії, виправляючи неточності, уникнути 
яких-сі* о гад ні неможливе? 

Іімси ж [о я зважусь поставити деякі віхи б біогра¬ 
фії письменника те. дати оцінку його тпсрчссти. 


За .відомим далеко за межами України псевдонімом 
"Шле ла Хвильовий" справді крився письменник, у папперті якого 
стсял : Микола Григорович Фитіліхг, 

Світ майбутній письменник побачив І грудня 1893 р, 
ье абітничій. д,: дині, як зазначалося по коротких біс графім* 
іПіх ді і'дкох, опублікс . г.них досі, і навіть у редакційній 























- 23 - 


легенд^/ 1 - " :&втеиь " /звідки, очевидне, й Пішла ця 

пита їитільс"?.? 1 * ТГ00ІянеаьІІСГ - ьтотеля Григорія Олексій?- 

Писав Гете; • 

- Уот 7аіег ііаЬ ісії біе г'Ьаіиг 

- йез ЬеЬепз єгпеіепє риіігеп, 

- 7ош ІіІибіегсЬеп діє РгжЬпайиг 

/— Ьиеі: аи :ГаЬи1іегеп, 

Не легке сказати, від кого з своїх батькіг г гі № г»о і 
ет-їТУИГ; л>гс сухорлява фігура нагадувала більше яестать «отькХ 
Дьлек.. тяжче навести сколишні чинники й "кревні” джерела *г 

^Гий! СП0ВНЄКУ ^р^оотей духову на- 

З* 

нздадск. ’ ТГ * ШС * & ****** 1 «епооидявих, як і'їх телансвитий 

по вгтькіьськіа“лініїГ КЛаДШ “ ^ ідсасоте « зі предків Е.їитіль-аа 

бу. в-'іш тк- :Г ^ І 1°Г К °І гС1,:Ч * итільсс - *»*«е письменника - 
Тег-рїї ™-ч .. хЄ ?о*Рапрвті натурою й належав де ті.ї ка- 

г рі1 ЛДиі ' 1 ’ що 1х 3 -уть "великими рри'ҐІН^ДйМИ*, 

дворянам/ *1Тг^*л^п ШУ ?Ї ТІЛЬСІ,Й * можливе, були й впп*аш 
мя'етН' етє’ 0лсксі.іе і:чу предки не лишили ніякісіньких 

иортуГ ^ ”^ ИТ1ЛЬ " бу; ’ тже ’ Д^Р^-нсм Тільки по кас¬ 

то рив т ‘п гр м'*сь£“ п^піГ' 1 ' Д Ч ІНТСЛІГсНТН -ГС пролетаріату, який 
Росії Г “ Л1ТИЧНІІИ рух, ще ним п значена істерія 

=ькегс Г ;ем ^ Н й' г а м ЄТ ' Ш Гкчль-. Р г КІБ - Пл “ ДС т«*- 

долі суспільних" "низів”"' овоуч. з-очдг. їх Л нн’п СП н і , 'І-^' ,И Т* 1!! 
рї*і Олексі пе -т>ч учі * з ...ради їх на, по^на жертви, Грито- 

к ю - л ? „Х зрікаїся панських нчвДчок. Убсліьїючв за тнж- 

*шоя ІН ” пбист оцу подуті найменше цію- 

Може " 7н“-®и РУ “ Т1 м ‘ тє Р 1альні засоби, маючи які людини 
ЬІН -ПОЛ-оЛЮВОІСЯ, ЖИТИ "по-людському", Якщо в кишені 

НЬ б ЗГ 1 ^Г" СЬ рр0в ^ та * тс :ін ' -Р тратив їх Гжгс. ^нр д. 

наг’лк ? Г г. і Д - рис т стаючи всякі ш’слиоі 

зір ■ д "'\, п , ~"^ НШЬ Ц1К ‘ ч ‘- л То » 3 чкм М іЄ піти дружина на ба- 
-тузали, х.ль іі му под али страву, приготовану "не 
якелід . Уїкщс пему заманулось біфштексу і дружина, з-дсвоЗг-ші- 
ючп г.: лю^ч:.логіка, діставала кусок м"яса та смажила-й-му ц* «тюг. 
ї, тс (. іфитокс мусі: бути неодмінне "кривада/». Як дьсгс не до¬ 
держу: он , то тарілки з біфштексам летіла з кімнати в коридсв? 

АСЛИ т Р еб: б У лс пкпити /а мгне гін полюбляв ще замолоду/, то г 
це тратилось останні копійки. 

. __ . 1 г дн час, бувши студент.м, бере діяльну участь у 

підпільних ре. люційшіх гуртках: буває на студентських сходках, 
поширює про кл-амо-ції Т щ . Це при:., дать до того, що Гри гс рій Фк- 
тіль . :. мусі кинути з Першого ж курсу н>.:чаннл Харківському 
університеті й піти учителю •■а. тк д-: села Траетянц.., на Харків¬ 
щині, до зустрівся з симпатичною дочкою бухґ.альтера маєткіг мільй¬ 
онера. в.оніґ’г Єлиоадетс.ю І^сніон.ю Тараеенкб. 

Єд* с -.встоі її аніона, стан: оим походженням селянка, була 
жвагею дівчин ю. І,; дужо педебалаов у Іитільсві Його експ.анои^- 






вшШ 


- 24 - 

нісі ,г Батько її любив жити й умів жити. "Вис л к т 'й/, кучерявий 
6 юнот, Іван Іванович Тараоєнко поєднував у сооіїриси до 1 
гпбчхгальтера з експансивністю темпераментнсгс бонвівана, 
іг 'ши б ти в веселому товаристві, надто в товаристві 
Жіночому, був «дулею" трсстянецького "Общества , “анованя^ 
гл-імп Т тліном Івановичем» якому раді були його кольїи і 
боті.' Був людиною, якій поживо і щиро кланялись селяни та 
гобітники й мило усміхались молодиці. 

^бітники ^ д іноді напідпитку те. бути дуже. • 

збччжеиим, пін міг винадити цю збудженість і.життервдісніот>> 
гю У бил" через крий п його темпераментній натурі, на гсрпксх 
з йаітсши^: ЯКИХ кохалася його подруга ниття- Горшки летіли 
з л'їтків на підлогу чи за вікно /залежно гід пори року/, 
др^на з плачем гидила з дому і скарживсь на чоловіка 
счсідкам а потім зносу заводила ксіти, хоч Іван Ів-нсвич 
ЙЧ и ’еоелему настрої й нагодував їй, що квіти житимуть 
'тільки до чс-ргового нападу но нього вооелсоти. .Алейне в. . 

заважало подружжю жити в .лагоді Я “ а » и 

ОТОЛСМ V них, ЯК правило, СИДІЛО не мене 12-1.5 -ьЛС ВІК . 1 . 

Темпераментність дід майбутнього письменника дістав 
у .спадок, мабуть, від свого батька. Ми не маємо Дскл^них 
відомостей про батька Іван Івановича Тарасекка. .*лди .гедеику 
вали► що він був "незаконною" дитиною француза и кріпачки- 

українки. Тарасенків виразно виступало українське 

чч-сцглі бетпг. Звідай, либонь, .піали в основному і націонал*-, 
ноіи Літвіиі симпатії Миколи Хвильового, найближчим_наставни¬ 
ком якого й статним другом був його батько по ^ері Вво¬ 
лим Іванович Тарасо,нк'.і,. що боровся потім у ла~<-х оінці*-. % 

% створення Української Народньої Республіки и загинув омерт 
'хррббрих, на полі чести. 


Гіаина Єлисавст; , закохавшись у прибулого до трсстя- 
нещАсої вколи вчителя Фитіфона, виходить за нього заміж. 

'• ■ Подружжя Фитільових жиле перший рік цас .ига. о лис...- 

гета Іванівно не надавала спершу великого значення дворянська* 
•норовам свого чоловіка та нахилом його до "гарячого.і ина ,що 
про буджу гало г. Григорієві Олексійовичу темпераментність у- 

.'Рівному розумінні цього*- слова* _ огл _ . 

На першому ж році подружнього життя 1893 р- к ї» 

пббачйі світ первісток - син Микола. 

•• . • Слідом за ним* народилось протягом якихось восьми- • 
дев"яти років ще четверо дітей. Дочка Євгенія, син Олексан¬ 
др^ ще дві дочки — Людмила та Валентина. Сім я оула велика 
;; ЖИТИ було ніна ще, 66 учительського заробітку Фитільовим 

не вистачало,* , 0 

Мила 'б лиса йота Іванівна, можливо, и мирилася о якось 

з великими не статками, але вена, дочка гордого Івана Т&раоек— 
ка, в", напував, себе й не дозволяв нікому зневажати його гід-» 
Ністг. не могла дарувати чоловікові приниження її прав людини^ 
Зневірившись у чоловікові та боронячи дітей од згуб- 
н •гг голови родини, Єлисавета Іванівна десь року 1904-05 





остаточно вирішила жити окремо від чоловіка й переїздить з 
п’ятьма дітьми,старшому з яких, Миколі, було ІІ-І2 років, до 
своєї сестри, одруженої з досить заможним поміщиком Смпков- 
ським. Із Тростянця блисаьета Іванівна переїздить до сестрино¬ 
го маєтку Зубівки /Бсгодухівськоге повіту на Харківщині/. 

Батько, лишившись сам, продовжує жити по-старому. Весе¬ 
ла натура його ввесь час заходила в конфлікт з тими побутовими 
нормами та обов'язками, що їх накладала на нього служба. Вда¬ 
ча Григорія Фитільова не раз доводила його до великої матеріаль¬ 
ної скрути, вихід з якої він мусив шукати в бурлакуванні інте¬ 
лігентної людини, яка здобуває собі засоби до життя випадкови¬ 
ми заробітками по школах, канцеляріях тощо. Згодом розбитий 
паралічем самотньо доживав він окремо від сім"ї в с.Мотельні, 
де його й бачив автор цих рядків напередодні першої світової 
війни. 

Симпатичний дідок, цс дуже любив дітей і зовсім не 
нагадував тих "ізвєргів сім"ї", образ яких, можливо, повстав 
уже в уяві читачів на підставі поданих вище фактів, він поді¬ 
ляв спою самоту з вивіречкек, клітка якої займала мале не тре¬ 
тину кімнати. Очевидне, спостереження за рухливим звірком, що 
стрибав у великому колосі, бедай якоюсь мірою скрапувало тугу 
за рухом цієї рухливої з природи людини, приреченої хворобою на 
спокій, ще для старого Фитільова, як і для його бентежного 
сина рівнозначний буБтерті. 

Познайомившись ближче з батьками та дідом майбутнього 
письменника, ми все ж не можемо твердо сказати від кого 
саме з іиг Хвильовий дістав у спадок свою жваву вдачу: 
від батька, якого Смаковеькі звали не інакше як "мятежна душе" 
революціонер", чи від свого веселого діда Тарасенка та пра- 
прадіда француза, бдине, що можна вважати за цілком ясне, - 
це цс "весела натура" становила характеристичну особливість 
його предків взагалі. 


У маєтку Омановсяких родина Фитільепих прожила якихось 
Деп роки, а потім Єлисаветь Іванівна дістала посаду вчительки 
спочатку в церковно—прихсдськіц школі села Чернеччини на Богс- 
Духівщині, а потім у народній лкелі на глухому хуторі Дем'Янів- 
ці » недалеко від Диканьки. Тут, "на глухім шляху", прожила 
мати майбутнього письменника, поки всі діти не повиростали, а 
її Найстарший син но став відомим далек за межами України 
Миколою Хвильовим. 

Фитільови жили в будинку "зємськ ї" :ж:ли з двором, 
наполовину засадженим осенею.Невеликий сосновий бір, як і куці 
сосон та шелюга, росли тс тут, тс там, скрізь у цій бідній 
піщаній місцевості, викликаючи п тім у творчій уяві письмен¬ 
ника відоме й не раз полю рюване: 

Сосни - гудуть 

- Чого так сени гудуть? 

- Хуртовина. ВіТі.и. 

Ох ви, сосни м ї - азіатський край. 




ЧШСТСНЬ- 


М' тив цей, ак і загалом дом"янівська природа, 
ко (; ігурує у ТВОЇ.:' X ХВИЛЬОВОГ . 

ГІерейпоши "через ліс" - невеличкий, кострубатий, 
недотепний, "де сосни на північ хиляться", майбутній співець 
С'. нячн' ї України з її степами, з важким плодючим "оранжерій- 
ним" ч ^п земом виходив на престери широких ;лляхів, серед 
яких- виділялась опеїми пагорбами .велична Шведська Могила, 

Загалом треба сказати, що схильний до відтворення в 
сі'їх романтичних легендах простих і грубих кусків життя, 
"письменник раз-у-раз зпер?алея по матеріал де середовища, в 
-як-му про вії) дитячі та юнацькі роки і не спинявся Навіть 
■ моред тим, щоб, як ст у “Шляхетному ГНІЗДІ" ВИВОДИТИ ЛЮДиЙ під 
тими•прізвищами і в такому ж побутовому оточенні, як він ба¬ 
чив їх у житті, 

Лише згодом, в міру визрівання творчої індивідуольне¬ 
сти, письменник починає вільніше поводитися з життьовим мате- 
ріялем, цс нагромаджувався в його пам"яті і, трансфгрмуючись 
де невпізнаннеєти, лягав в основу його прекрасних творимих 
леґенд. 


Л' Дем“яніпкн переїхали разом з блиоаветею Іванів¬ 
ною- липо четверо менших діт$#і. великий пустун Микола лишився 
жити в Зубівці, Звідси пезилц йогс вчитись до Калантаївсякої 
початке І:СЇ ПК( ли, 

Иепссидяций,. невгамовний, він не раз змушував матір 
замислюватись над долею сина. Куди "спреділити" Миколу по 
закінченню податкової школи?. Щоб відати хлопця до серед¬ 
ньої вколи ‘Треба мати копти,., а де ж їх узяти обтяженій 
великою; І-Сдинею сільській вчительці?. 

Зо. ,12-ГЗ кілометрі! від Зуб і і ки було невелике "за¬ 
штатне" місто Красний Кут /цс зветься офіційне Краснокутськ/, 
У місті цьому була реміснича пкела, в якій працював за викла¬ 
дача батько Миколи Фитільсва, ще жив, як ми вже знаємо, окре¬ 
ме від. родини. Була там і т.зв. вища початкова окала. Де шко¬ 
ли цієї й віддане було Миколу, Краснскутська вища початкова 
пкела, коли не рахувати початкової Калантаї вськсї, була єди¬ 
ною пкслсі., це її закінчи її Микола Хвильовий,' 

Майбутній письменник не здобу, тут широкеї ґрунтов¬ 
ної освіти, “Виспіє нечальниє учіліца" призначені були для 
"кухнркиних дєтей" і мали на меті дати своїм вихованцям куці 
знання, які давали б змогу людині працювати дрібним урядовцем. 
Перебування в стінах цієї школи мале велике значення 
в процесі формування світогляду Миколи Хвильового, 

У Красному Куті афермулалаоь і зміцніла українська 
національна свідомість юнака, печатки якої лежали ще в роди¬ 
ні Тарас енісів. 


Велику роль; в формуванні національного світогляду 
агт-уО "Вальдшнеп і із" ці до грав викладач російської мови в 
краси кутоькій пкелі А• Кривехатоький, Свідомий українець, 
він у с їх ро зм -ла.х з історії рс.сійсткої літератури не про- 


минав ж дн- г випадку, на якому можна було б показати учням 
к.п„.ди, і,-' їх завдавала. Росія Україні, постійні утиски, які 






терпіле українське сЛ'• бс| українська культура: 

Українські симпатії підтримували в палкій дутлі юнака 
• україн філ" - учитель Калантйї сіксі пк :ли О.Л.Сильпанський 
та його дружина. 

Ііо закінченні красне куто ької ик*:ли Мик ла вступає де 
гімназії, куди вирішив віддати його Омак вський, щ-;б":ивєсти 
якесь хлопця в лвди п . 

Снерпу Микола мав учитися п Охтирській гімназії. 

Його одвезли були де Охтирки, Хлопець почаг був одгідувати 
ь'.м гімназію, ало з невідомих причин через якийся один—дга 
тижні мусів повернутися до Зубівки. Потім вступає до п"ят І 
кляси Бсгсдухігськ і гімназії, Ало й тут Миколі не поталанило • 

Двоюрідна сестра письменника, у ставленні до якої 
юнак Микола виявляв велику сердечність, розповідає, що май¬ 
бутній письменник но відзначався великою прикидлипістю до 
науки, Раз м з кузиною він маї вивчати французьку молу в учи¬ 
тельки, цс жила в сусідньому маєтку, але йому бракувало тер¬ 
піння, Коли треба було студіювати нудні деклінації та кен"- 
югації, зубрити "винятки" тощо, Микола забував це робити і 
мови французької так і не вивчив. 

Ало не цей брак запопадливе СТИ був основною причи¬ 
ною затьмарення карцерних перспектив юнака. Великого клопоту 
завдавали матері й опікунові зп"язки Миколи з нелегальними 
політичними гуртками, дїївучи в домі евггс> дядька — земського 
начальника в Зубівці, юнак десь дістає заборонену літературу, 
провадить політичну пропаганду серед зубівських селян та най¬ 
митів, Підтримує в цій роботі контакт з ЯКИМСЬ студентом- 
революціонером з сусідньої Костянтинівськсї цукроварній 

Ще більое можливостей у цій сфері мав Микола Фитільои 
живучи в місті, до серед його тсваривів було досить буйних 
гс.'лії- з табору сеціялістіь—революції норів, Багате мали морс— 
ки з валеним гімназистом директор та інспектор пропінціялі- 
ної гімназії, ба навіть боґсдухі.^ська поліція, Опікуна Мик - 
лин.,го викликав до себе на неприємні розмови директор гімна¬ 
зії, Впливовість дядька у колах "властей ііридержа т "их" яки’-'о* 
е рятувала. йегь небожа від великих прикростей, А ще Мико— 

Лса не вгамовувався та це де того грубіянив начальству, тс 
становище таке не могло тривати допг'. М.Смаковоьхсму на¬ 
чальство порадило, нарості, взяти небожа з гімназії й трима¬ 
ти його під своїм наглядом. Так, далі п-Цдтсї кляси гімназії 
й не піпла освіта майбутнього письменника. Мик ла мусів вий¬ 
ти в світ і заробляти собі мат-к хліба.. 

У ці роки бачимо його і за великим, заляпаним чррни— 
лом столом Рублі гськсгс "волсстно гс Праї лє НІН", де' він мусі], 
у товаристві таких же, як сам, писарчуків, порвпиоугати нудні 
канцелярські "бумаги", і з канцелярії свого опікуна - земсько¬ 
го начальника, і, м^жли , в іні.их злачних, але занадто мерзь— 
ких для Й'гс бунтівливої натури міоцях. 

І9І4-І5 року Микола Фитільог, працює за слюсаря в 
Краснокутській ремісничій ск.лі. 

Я не читав "по с лужне ге списки" Мик ли ФитілДсва, .але 
з чутих аце давно оп. відань друзів дитячих та юнацьких літ 
письменника, знало, цс син тростянецьксго вчитиля-оурлаки й 





- 28 - 


мисливця ніде не нагрівав місця й більше марнував час без Р'- 
бети в Дим»янііщі та Зубівці, ніж заробляв хліб насущний пером 
переписувача. 

Замість дихати прикислим повітрям "волосного пр£влвнія , 
рін волів залізти кудись у куці чи зайти подалі б невеличкий, 
але сповнений живущого духу сосон та соснового пуму бір, а 
то так лягти на схилі Шведської Могили й читати, читати и чита¬ 
ти...Читати де самозабуття. 

Живучи жо в Зубівці, Микола діставав багато книжок з 
бібліотеки поміциці Савич, маєте» якої був недалеке від мастку 
Смакевських. Серед книжок, цс їх прочитав підліток і юнак 
М.Фитільсв були, слід гадати, твори Марлінськогс, "Тарас Буль¬ 
ба", та романтичні повісті автора "Вечорів на хуторі' кале Ди- 
кайьки" /та й сам тс читач, .як і Рудий ГІанько, жив, як уже зга¬ 
дувалось, на одному з таких хуторів, бо від Дем"янівки де Ди» 
каньки було в.сьсг*. 15-1*7 кілометрів/. Надзвичайне правіших, як 
свідчить двоюрідна сестра Миколи, справив на майбутнього пись¬ 
менника "Кобзар". Він знав на паз/"ять багате і.ірпів Шевченка 
та інілих українських поетів. Захоплювався "Мцирі" та інеіими 
творами близького йому настроями, Лермонтс .а. Но міг не при¬ 
вернути його уваги й лицар печального образу. Багато дечого 
перечитав Микола за цей час-. Захоплювався уін біографіями ье— 
ликих людей, зокрема біографією Іііцпе. Вплив цієї лектури 
знати було- на по ведінці жвавого незалежного у своїх вчинках 
та гордовитого юнака. 

Так, тсвариві його розповідали через якихось 10-12 ро¬ 
ків п тім, як "оригінал" Микола, заплянувавпи на певну годину 
прийт; з Дьм"янівки де Рубліпки, сповнив точно свій намір і в 
стравну зливу, цс припала саме на цей час, пройпев кілька кіло 
метрів ослом, викликаючи поблажливе знизування плечима у роз- 
• ажних, статечних односельчан та захоплення в молодих його 
товарипів, на зустріч з якими псопісав. 


На цей період припадають перці творчі спроби Хвильо¬ 
ві :го в. красному письменстві. Ми не знаєм’' ні назв ні змісту 
цих ті.» рів.. Один з тодісніх друзів письменника, виведених ним 
:■ етюді "Шляхетне гніздо" під власним ім"ям, розповідав якось 
яро ці перзі спроби пера свого приятеля. Оповідач не пригаду¬ 
вав т лі ;же /1925-27 роках/ ні змісту, ні назв цих ранніх 
твор ів Хвиль*'цсго, але .він дебрзе держав у пам"яті, як май¬ 
бутній гшсьюеишзк іі'і читавпи друзям-юнакам свої твори вислу¬ 
хавші, звичайно схвальної думки слухачі:-критиків, посилав 
рук пиои до редакції якихось журналів. Жадна з цих проб пера 
юн г от ра не побачила світу, але з властивою Хвильовому 
упо^тіст; :-ін, чві иднс, пре до*-жував свої вправи в красному 
гшсьмоист і, яке любив і в як.му знаходив забуття, тас потріб¬ 
но И ■ му В Д|':'ГЛІ сілому СЄі ЄДС ВИЦІ І де мусів тоді жити. 


Війна застала 24—річного Миколу в Красному Куті,де 
він, як ми вже знаємо, працював зо. слюсаря в ремісничій скелі. 






- 29 - 

• V .. * ... , М 

Весною 1915 року йог' мели призвати до армії. Но чекаю¬ 
чи Призе ву, МШС.'ЧИ ооьіту Б Обсязі чотирьох КЛЯС ГІМИГ-ЗІЇ , ще 
давала йому пільги при відбуванні віськової служби /цраьо вчи¬ 
ти й« у Ріськсвій ок.'лі/добровільно з голе дується де. армії. 

Разом з інпнми "вольнеепієдєляюціміся" р* мпнтик нш 
потрапляє до 7-ї рсти тридцятого запасного полку в Чугуєві. 

Ніколи потім і ніде майбутній аглчр. "Синіх етюдів" не 
зазнає такого бр^уїльпсгс нехтування гіднссти людини, як у цій 
роті» Грубий салдофон і садист капітан Лободоп, якому довіре¬ 
но було мултру *сольноспрєдвляюгДхся", людей, що за кілька 
тиі^ів перед тим вчилися по середніх пкелах чи були вчителя¬ 
ми, вкм.)тузас жили з "інтелігентів", лаяв їх раз-у-раз ной- 
брутальніасю л*ііікею, провокуючи тим самим виступи прати нього 1 
епеїх "вихованціо", 

Псотать Лебедеаа но випадково' правила потім Хвильовому 
за символ хамства та брутального насильства. Коли треба було 
ва кілька днів де смерти пояснити другові’неможливість жити 
п тодіпніх умовах людині, що поважає свою гідність, письмен¬ 
ник вдався до страпнсгс образу капітона-садиота, що тіпився, 
плюючи в дулі ницим ід нього своєю інтелігентністю людям. 

Навіть у людей саокійнісих від Миколи Хвильового* матер- 
цина ЛебедсііП й свідомість свого безсилля протестувати викли¬ 
кала сльози, які рясне текли по юбках витягнутих у струнку 
жертв. 

Миксла пробує затамувати лють у серці давно відомим у 
нас способом, до яігго вдав.'ївся якихось 70 років по^сд тим 
великий бунтар Шевченко; починає пити. П"яний, він лаяі своїх 
мучителів "взведних'% "унтері.", ба навіть "самого Лебедсі-а", 
наражаючись т#м самим на велику нобонпеку бути відданим під 
зоєннс-польсгиЗ суд. 

На щастя % все обійшлося гаразд. Відбувай строк нг.тчан- 
ня у Лебсде:а, потрапляв нсХ фронт. 

Чарівні сади буйне ї фантазії, де вічно цвіли вимріяні 
райські дорога й чути бул ричання "випарних" леопардів, ти- 
Е«»іг та. інпих екзотичних зоі^іі , до жили г уяві романтичне 
настроєного юнака, 2І-літній Микола мусі, змінити на брудні 
папці, і; густ ю мережею вкрили Польщу, Білорусь і рідну 
Галичину. Замість прекрасних фантастичних алей, по яких нре- 
х°дж.-:є романтик в години читання любнмчеавторі 4 . , та п хвилини, 
коли гі,,.а вся с: оїм м : іям, тепер мусів місити невилазну бе- 
лстюку ..ляхі "синьсок ї" : Білорусі. ’ 

’їайк ли- іитілі.от- ніколи.”не • належV. ;;а бонвівані г., люби¬ 
телі до і рс. п жити. Не паки, труда- назвати інг.у категорію 
людей яку так нонаїидв би суидий в с:. ему житті Хвильовий. 

Теж страждання, з якими з /Казана всяка війна, м гли його ля¬ 
кати мьнв за цеє. Полка натура й г го не тільки но почувала б 
бруду й жаху війни, а, навпаки, ± 0 вполювалося б і птслхзла 
його и-а Гч. 4 їзм, якби Лн знав, ге ‘.."рстьоя за близьку йому 
спра. у. Але тягнена де війни ткі-мг на^дів, .у: звалося р*- 
сійоьк і Імперіє! гж ніяк ш настроюпола юнака на героїчний 
лад. 

Спини- аись у Казані, де клек тіли ссціяльиі й ноціонг.ль- 
ні пристрасті, п трапи: аи ідейне-п літичну ергів, що панувало 



зо - 


г російській армії напередодні літне; і рсг. люДЦ-ї, < Хвиль є-ий 
перожит ‘лв важливий період у процесі остаточного зміцнення сьо- 

го націсн альнс-політичногс світогляду. • _ г _ 

Дії тне па революція 1917 року викликала деликии заколот 
V думках солдатської маси . При військ: вих частинах ут .сркють- 
ся ссадвтеькі Комітети, де яки потроху фе ктвчне переходить 

політичний пропід у війську- 

Український національний рух, цс ьаора з парних же 

дні "і ре ■•'елюції велике гс розмаху дається в знаки і г. армії. 
Утворюються українські національні частини. На-таку частину 
церет ворюється й І* дивізія, в якій служив Фитільс: . Микола, 
виступаючи часто на мітингах, став популярною лс- сюр серед 
своїх тспарипіР. Коли створене було солдатський комітет да- 
>ізії, до нього обрано й Фитільсва, У комітеті майбутній 
письменник керує культурно-освітньою комісією, - 


Восени 1917 року Микола Фитільсг демобілізується, 

З амрії повертається людина з цілком зфсрмосаним українським 
національним світоглядом, та з .властивим його експансивній 
Натурі запалом кидається - у вир політичної осротрДи,. ь.цо УртУ- 
•' пап тоді на Україні. Ентузіаст української наці- нальної сир— 

*У'„ цс дихав увесь час цим повітрям, спевненим політичним 
• екстремізмом. він стає палким прихильником створення україн¬ 
ської Де ржави, в якій якнайр адикаль ніюе розв'язані були .6 усі 
питання не лиос національного, а й соціального порядку. 

Побачитись із рідними, Микола їде де Охтирии. Але 
довго там не затримується -й оселяється в Бог?духові. Т^т пра¬ 
цює при сонеті робітничих, селянських та солдатських дєпута- , 
тів, у відділі освіти, де керує позалкільнею освітою. Важли¬ 
вість цієї роботи й відповідальність.яку покладала гена на 
Фитільсва можна зрозуміти, коли зважити, цс ц період наисіль- 
цого напруження ходу революційних подій лекції, мітинги та 
аґітаційно-прспагандистська робота набиває вгаслі:чіюге значення» 
Микола разом з інпими. своїми товаришами /Т-.ГІ Ларбуо» 
Руденко та інші/ виступає як. переконаний український соціаліст, 
революціонер / есер/. Гаряче підтримує всі заходи Української , 
Центральної Ради. Бореться з русофілами. 

Жовтень 1917 року зустрічає як сгідгмии українець. 

Але політичні погляди Минелині еволюціонують у Лівому напрямі.» 

Ентузіазм романтико національної революції передаєть¬ 
ся й-багатьом байдужим до національної справи людям, що оточу¬ 
вали Хпильог'ого. пригадую такий випадок. _ ;• 

1917 рік. Я, тоді гімназист четвертої класи однієї 
провінціяльн. ї гімназії, жив де Т‘ гс кілька років на кі.атирі, 
де між іншими мешкала Й учениця місцевої гімназії миловида 
Катя Г, Катя, деки вчилася в гімназії, була байдужа Д' того 
національного руху, який набрав надзвичайної потужнести і а 
тамтепній середній школі де були створені же гуртки україн¬ 
ців середнє, кіль тисі в , влаштовувались Національні вечори, 
свята, мапіфсстаці ї. 







- 31 - 


Цього року Катя скінчила гімназію й дістала призначен¬ 
ня на посаду сільської вчительки де Дєм"яніг.ки, де, як ми зна¬ 
ємо, вчителв:вг.ла мати М.Фитільбва й куди саме тоді псвернуїся -’*• 
з фронту сам Микола. 

Перці листи, які ми діставали з Дем"яні:.ки від своєї 
стерлої тс.г.арипки, були писані ро-ресій.ськ'му, і мова меги- 
лася в них за звичайні спра;и, які передусім можуть цікавити 
"бариліш". 

Та як же ми здивовані були, коли через якихось І >2 міся¬ 
ці роботи Каті б Дем"янівській пкелі нам принесено було листа 
г-ід неї, писаного українською мовою, більпе - сповненого тако¬ 
го українського запалу, який у насій свідомості аж ніяк не 
по візувався з уявленням пре ці гарненьку дівчину. Листи,між 
інпим, Катя, пригадую, писало, й про сина стардої товаришки пс 
роботі,Миколу Фитільсва, який захоплюється організацією селян¬ 
ських гуртків "Просвіт", українських вистав. Як ми дізнались 
потім, у Каті оуле більше, ніж з ичайне захоплення молодим 
чоловіком, з яким вена зустрілося >.ипадково о скелі /Та й за¬ 
хоплюватися "баривші" таким непоказним зовні і' децо грубува¬ 
тим Микола.., хсч, правда, і наділеним багатою дулею, не було 
чого, бо Микола, здогаде сь, ніяк не міг бути героєм її рсмсну/, 
Але Катя з жарам прозеліта мс лилась на свого учителя, і життьо* 
ві путі М..Л..ЛИХ людей на кілька А . кіп сходяться. 

Цей епізод, який, правда, децо вводить нас у овіт інтим¬ 
них порухів дулі як самого Хвильового, так і людей, що отсяли 
близьке' до нього, а тепер р,акидоні т напих просторах, може, 
з багатьох мірку, ані. і незручно робити це о такій публікації, 
як моя, але бідність біографічних даних пре письменника сьогод¬ 
ні в інтересах бодай якогось прояснення загадкового образа 
цієї трагічної постаті періоду лихоліття ншогс народу змушує 
мене трохи пору: итк прийнятий етікет. 


Та повернімось до громадської роботи Миколи фитільсва 
ЦЬОГО періоду. 

Хвильовий, Цс П' тім, г р:ки літературної дискусії на 
Україні, итрати) б агат енергії на боротьбу з "просгітянщинсю" 
Г. цей Не с і. д бере акти ну участь „ 0рі?;НІЗСЩІЇ і роботі "Про¬ 
світи". Сам Мик да .Ххильо .ий очолював "Іірссвіту" в рідній 
слсбс дї. Лі бив гін українську нарт дню пісню, нарс дні пісенні 
приміти и. Що їх наслухався Дєм"яні,ці та на Шведській 
Могилі, п<~ з яку проходи; ..лях 3‘Кстольви на цукроварні, той 
ШЛЯХ , яким потім героїня й го новелі "Життя" піде цукати сві¬ 
ту, У т'іі час звичайн" тяглися галки гарб з дівчатами, цо 
їхали на буряки й співали звучних, розлогих українських пісень. 

Що б згодом у полемічному запалі не говорив Хвильовий, 
про "Прес„іти" то різні "Співочі тс парист.глу великий розквіт 
яких, мс же свідчив т в, і пре недостатність доржадно-творчих 
потенцій наш ге пареду / цо так боліло цьому великому громадя- 
шшові-ук* аїнцегі/, але Микола Григорович до могили зберіг той 
теплий сп гад про найкращу пору свого життя, спогад, теплота 
якегфіде не з сфс.и сг.ідсмости, а з нокентрольованих розумом 
глибин піде ідомого. 






- 32 - 


Дитинство /"щасливе, чарівне" дитинство для переважної 
більшеєти людей / Хвильовий ніде майже не згадує у своїх тво¬ 
рах - бс щ:иємного там булс мало ; І9І7-І8 роки, роки буяння 
сил у 24~літн£ому Хвильовому, як і в його народі, були такі 
дорогі м"ятежній дупі митця, як дорогі їй були "наївність, 
тиха'жура і добрість безмежні" й ге матері, перед чиїм пре¬ 
красним печальним образом тепліли у лампаді фанатизму і "не¬ 
можливий біль", і "незносна мука", цс їх доля цедро приділи¬ 
ла цьому бунтареві. 

Потім, закохавшись .у звуках, фарбах і запаху слова 
"музичнегс музиканта" з далекої Есианії Мартінєса Сієрра та 
бажаючи розповісти йому пре свої: "надзвичайну чумацьку країну", 
пін запитував себе: 

«Про цо розповім тобі? Чи розкажу тобі, як співають - 
наші дівчата біля Шведських могил, коли пісня з буряків, як 
сіроока жура, як геніяльний Ло'нтович у бур"янах мого степо¬ 
вого крам? Чи розкажу тобі, як псвільною ходою бредуть круто¬ 
рогі воли з молочної фа р ми? Чи сплету тобі вінок із польових 
дзвеникіт з подій: як була, як пройшла, як гриміла, як народ¬ 
жувалась молода епоха, Іпла м"ятежна епоха, і: ла духмяна рс- 
монтика, і нечутно ходили в борах тіні середньовічних лица¬ 
рів, Бігли вітри із Сходу - сторожкі й тривожні. І тоді в 
Пулах моєї голубої Савої стояв гул". 

А ніцо не було таким милим серцю Хвильогог , як голу¬ 
ба СапоЙя-Україна і гул, цс ходив тоді по її ланах, І навпаки, 
ніцо так не лякало його, як спокій кладовища, цо панував на 
його "випненоскій"Україні - цьому "химерному краї диких і тем¬ 
них доріг" до повитих романтичним серпанком чарівної безвісти 
віків, 

У дуці своїй'пін? як і героїня ЙОГО "Се: ТИМЄІЇтальної 
іоторії" цінив тільки той закуток, "цс в ньому найкраще мусіли 
відзеркалюгатись химерні озера загадкової далі". 

Ні 1917 року, ні пізніше він не міг погодитись з тими, 
хто романтичну закоханість у своїй країні вважав за химеру,. 
цо може тіпити тільки дорослих дітей: "Невже я зайвий чоловік, 
цо люблю безумно Україну", питав гін устами свого героя Карка, 
"Суцогс града не імами, но грядущого гзискуєм" - міг би повто¬ 
рити він тоді олова Апостола. 

Навіть пізніше, коли політичні погляди письменника. 
огслюціснусали п марксистському напрямі, а буйні сходи житів 
по степах голубої Савсї протоптані були кінськими копитами 
гунів, навіть тоді з глибин його підсвідсмести виростала туга 
за героїчною минуйииною краю й тривога за те, цо нитки націо¬ 
нальних традицій його народу обриваються 1918—19 р. , затопта¬ 
ні в бруд новими господарями країни. 

Пригадуємо з того самого "Редактора Карка": 

"йюся: 1 

- Все так, все дим.. Я бачила вчора книжечку, червона, 
для молоді, н, о' К' заччину. Малюнки там. Один малюнок: козаки 
на морі - величний малілі к.-, Над ним буревісники, над ними в 
хмарах охсзан л блакить бурі. Під ними морська безодня. Це сим¬ 
вол зебумства хоробрих І от під малюнк-м надпис: "Козаки випли¬ 
вать грабувати турецькі міста". І текст відповідний... Може й 
козаччина через 100 літ буде тим...* 























Карк зблід і схопився з канапи* Але не повірив т<~му, 
чого хотілося. І було тоскно. 

Карк ПІПОЕ у С: ю кімнату, сії біля столу, якому 
був бравнінг. 

Так просидів до трьох годин ночі*. /Редактор Карк/, 

Ніколи потім телс ясно не відчувалось на Україні тіні 
її середньовічних лицарів, як у ті тривожні дні Національної 
Революції, Навіть вороги її муеіли прибирати імена чужих аб¬ 
солютно їм Богунів, тоцс. 

Який же рій мрій викликали ці тіні в романтичній дуті 
Миколи. Навіть пізніше, коли він отав членом •.’юрожої україн¬ 
ському народові партії, яка козиряла /для замилювання очей 
"нсісторичним" надіям/ своїм інтернаціоналізмом, Хвильовий не 
міг вигнати з своєї Дув і "сірого чортика" - любоси до України, 
цо нашіптував слова, які будили в ньому грішні, з погляду 
ВКІ1/6/, думки, но давали заснути національним первням його 
свідомпсти і привели, нарешті, до. трагічного' фіналу, 

В "Арабесках" .ін писав: 

" і от, поет з тієї божественної'країни, цо як золота 
осінь, димить на твоїй патетичній душі, пізнав сірого чортика 
й тісно жив з ним, і не і’ сенсі банальног>сентимонтольної нудь¬ 
ги, а так, як може жити художник... Поет знав, як далеко одій- 
пов запах тобіловичегч-ст^-ицьких бур"яніг, цс прекрасно пах¬ 
ли після "Гайдамаків" ї "Катерини", як далеко і "Тіні забутих 
предків" і все, цс хвилювало юність, а тепер залишило тільки 
сірого чортика. Поет знав, цо в історії народів його божествен¬ 
но—иезрівняної країни, цо, як золота осінь, димить на тбоїй 
П атетичній дуві принаймні на першу иі«сотню літ /одведено ои- 
лсь рабоькі ї психіки/ тільки два рядки., і тс петитом; і на ці 
два рядки ніхто й ніколи / аж поки пройде півсотні літ/ не . г 
зверне уваги і поету, цс скрізь огонь своєї інтуїції побачить 
нові береги, загине, як Катерина на глухій дорозі невідомсоти", 

Так думав Хвильовий 1921-27 р.р., але в дні сво¬ 
єї і пости, за які мовиться зараз, національне ідея жила 
в його душі не як сірий чортик, а як ро.мантична блакитна квіт¬ 
ка, цо манила його в ..аль, в безвість, до загину... 

Палкий романтик любиг с;ій край. Але не менше любив 
життя. Життя ж для нього було темною кармазиновою рікою, цо 
протікає а віках невідомо куди. Але неодмінно протікає . а не 
етеїтт: у заб олоні.... 

Лііття уявляє як безнастанний рух. - 

Цитовані цжо "Арабески" кінчаються так; • 

-" Іду, Синій вечірній городок. Азія. Б"є годинник. Іду,, 
А за мно і прожект* р, трамвайні ліхтарі, тротуарні світлові пла¬ 
кати ІІ МІЛЬЙОН ін. их дрібниць. І все це мчиться в химерному 
колі асоціацій і пливе, мов Сатурн у телескопі, коли темна зо¬ 
ряна ніч нависла над обсерваторією і псе, цо тут, на землі, 
загубилось у хаосі планотарного ^ухр й тільки ледве-ледве бли- 
Цить у свідомості". 

£се, цо стоїть тр затримує цей рух, було протицне 
його сі іто ідчуьаііню. Чужа йому була і млявість, 

В моїх грудях товпиться 
ЛсГК МОРС З НИЙ Ці. іт 





Осінньої турботи. 

Муралки золотої радеїсти 
Плазуі-ть по спині, 

І всюди бачу я 
Електрики блискучі очі. 

І всюди чую я 

Прелюдію мапин до людського життя. 

А Україна, всесвіт - 
В купелі боротьби, 

І біля них - матуся Неминучість 
/ В електричний пік/. 

Але, як сказав поет» 

Туди виносять хвилі 
Тільки сильного дупею* 

І образ сильної, вольової людини, як основної перед¬ 
умови здійснення мрій, "ьзискуюг;их грядуцеге грода", носив 
завжди в своєму серці X; ильовий. Образ відважних, невгамовних, 
ЦО В боротьбі і гніві січ ему почувають .цілком своє життя. 
Хвильовий завжди був певний, цо "справа в тому, щоб вихапати 
в ній /напій інтелігенції - II. П./ залізну велю й цо вернути 
ій загублену в віках "фанатичну віру в прекрасне далеке май¬ 
бутнє " 

Устами героїні "Вальдпнепіл", Аглаї, письменник піз¬ 
ніше преголепує такий с ій штлекаиий протягом усього життя 
ідеал людини* 

"Я шпила, т о царист їх , за відважних і ельових людей. 
Чуєте? Я випила за, безумст о хоробрих. Але не за те безумство, 
цо•виродилось у сорснті-ського міцанина Пєпкова, - я випила 
за те безумство, цо привело троглодита де. стану. ..ивуканої 
європейської людини. Я випила за тс безумство, по не знає ту¬ 
пиків і горить вічним огнем стромліиня в невідомі краї.. Я ви¬ 
пила за безумство коиквістадорів..." 

Але* запитаймв себе* як часто доводилось спостеріга¬ 
ти це безумство, цю непе гамовану нічим полю у ТОДІГІНЬОЇ 
/19І7-18 р.р./ української інтелігенції? Мало, далеке й да¬ 
леко недостатньо, 

-Ще стоячи на позиціях "есерівських", радо пристає 
до бунтівливих селян слободи Мурзхви /на Богодухівцині/, які 
но хотіли ризнав'ати над собою ніякої глоди / і тому числі й 
німецької/, , 

Не зайвим буде сказати кілька слів п г с мурахоюціп. 
Соле Мурахпа но схоже було на ін:..і села, У той час, коли се¬ 
ред утискуваного російським поміцицтпом українського селян¬ 
ства почали забуватись традиції славно го Заїв ^.іжжя, коли над 
Хомами Гудзями почали брати гору / хай і симпатичні, але зара¬ 
жені плебейським світо'гля,, м/ Маланки та Андрії Волики, мура- 
ховці донесли до І9І8-І9 р. неупкодженої , чистою свою дулу 
ноцадків запорожців і не гнули иї ні перед ким. 

Про Лосю Українку один критик писав: 

" 11а вид сього пароксизму гніву тратиться почуття 
сучоанцсти. Здається, цс ніколи не було двохсот років націє- 



















- 35 - 


н&льнсгс пониження, цс пихогали цілі покоління рабів. Здається, 
це з-за дрібних Друкоіпш рядків глядить на нас спотворене 
гнівом обличчя уярмленої нації. 

Тс, що відчувасю, читаючи твори Л,Українки, харак¬ 
теризує й житьовий стиль Мурохьи. 

Мурахогці прогнали з свого села больпевицьких комі¬ 
сарів, цо хотіли зябєсти тут совєтські порядки і чинили довго 
потім хоробрий опір всім спробам накласти на них ярмо, пофар¬ 
боване в червоний колір, "Мураховська республіка" остаточно 
хницена була бсльоевикамк тільки тоді, коли вони могли трима- 
ти в Богодухоці значні піськсві сили. 

У 1918 р. "Мурахоцську республіку", що не раз хо¬ 
робро витримувала натиск переважаючих сил противника, очолю¬ 
вав український ссціяліст-рєвслюціонер / С-Р/ Т.М.Пупкар, 

Микола Фитільов приєднався до мураховців і був Лна- 
чальниксм\;тпбу" Пушкаря. 

Період гетьманщини Хвильовий пережив головно в Му— 
рахві та на хуторах недалеко від Калантаєва. 

Свідком чого був він тоді на Україні/. 

Глибоко розчару ання в поведінці українських партій та 
незадоволення з гетьманщини спричинили велику кризу в світог¬ 
ляді Миколи Фитільова, икликавои , за законом антитези, у 
його експансивній натурі певну апатію до тих національно по¬ 
літичних ідеалів, цо їх ін плекав доти в своїй дупі і до яхих 
повернувся потім, під кінець життя знову, переживай "хворобу 
лівизни". 

Тут повторилось / в которий уже раз? / старе в україн¬ 
ському національному русі явище, коли перейнята овідомістю 
політичного активізму та незадоволень, з панівного в українсько¬ 
му русі духу опортунізму й "реалізму" молодь часто ставала 
жертвою російських радикальних та революційних політичних пар¬ 
тій, поповнюючи собою кадри соціалістичних "обцероеі," чи пе¬ 
ретворюючись навіть на яничарів. 

Не сі, ирацда, "молоді" відбували таку еволюцію. Були 
й такі як от, скажемо, ті харківські студенти, цо свого часу 
створили були Братство Тарасівціп з його доволі радикальною 
націє пально-політичною програмок , 

"Тільки свідомість національна та брак українських 
організацій, діяльніших, ідейніших, - згадує один з "тарасів- 
ців", - тримала нас у сій організації /харківській етудентоь- 
кій громаді - П.П./ і не дацала морального права кинути укра¬ 
їнську організацію й перейти до загальнсросійської". 

Але скільки їх, цих моральностійких з національного 
погляду людей було г той час - на зламі ХІХ-ХХ століть - на 
Укі аїні? 

Хвильовий, пс^од яким стояла небезпека перетворитися 
на "обцероса", че г ез якихось 20 років після Лтараоівців м не 
став яничаром передусім тему, цо мав таку націоиальноморальну 
стійкість, являв собою Прекрасний зразок дупевного благород¬ 
ства, Риси ці зберіг він де могили. 

Не слід проте спускати з ока факти, цо небезпека за 
яку йде мова, на исла над майбутнім письменником після стихій¬ 
ного вибуху на Укі" ї«і національно-визвольного руху в роки 




рєполюції, який хоч і не припік ДО цілковитого успіху, але 
своїм розмахом на' багато перевищував рух часів "тарасівців" 
і так роббурхав приспану віками національну свідомість укра¬ 
їнської народньої маси, що змусив зважати на себе всіх ро¬ 
сійських великодержавників, а самому українському- рухові на 
советських теренах створив капітал, яким він живе і по нині. 

Та як би там не було, але факт липається фактом* увесь 
той комплекс сил, за які щойно мовилось, викликав десь у дру¬ 
гій половині 1918 року гли боку КРИЗУ в світогляді Миколи т 
Фитільсга. 

ГТ-пигадаймо відомі факти. У травні 1847 року, чекаючи 
на. суворий вирок у Петербурзькій ццтаделі, Шевченко писав про 
лукавих, злих людей, що можуть приспати Україну тим, щоб по- 
тім в огні зб уд ить її окраде ну. І те слід гадати окрадену не ' 
так матеріально, як духовно. 

.Через сімдесят років, у березні 1917 року, вогонь той 
нарепті спалахнув. Запалав у буйному полум"і революційної по¬ 
жежі, Спечну Схід Европи, а потім Европа Центральна, У вирі 
подій повставали но: і держави, мінялись ґрунтовне невільничі 
і ежими в •старих. 

"Є, мовляв, письменник, - один момент, коли птах щастя 
сідає на землю - тоді його треба ловити. Прогавим хвилину — 
буде:: чекати сотні літ. І кости на оьоїй ішї прокляття мільйо¬ 
нів. " 

1917 р ік був таким моментом, але ок, адєна Україна не 
готова була до нього. Розслаблений віковий депресією та спляч¬ 
кою національний організм не міг одразу прокинутись до життя і 
виявити потрібну рухливість, щоб не бути затоптаним у боротьбі. 
Що правда, з часів Кирило-Методіївського Браиства до 
того часу національний рух український дуже виріс* сили нації 
■ збільшились, можливо в декілька разів,, але не слід забувати, 
що водночас це більшими темпами зростали сили горожі, і в вирі¬ 
шальний момент Україна не могла осягнути своєї основної мети, 
хоч і здивувала ворогів несподіваною- для них потугою, 

Революція 1917 року пройшла на Україні, як і в Росії, 
під знаком панування у прецоді соціалістичних партій. Соціа¬ 
лісти ріжких одмін, уже з перших же місяців революції, від¬ 
пихають на задній пляи помірковані, як на той час "праві" 
партії і перебирають провід у свої руки. Найважливішою пар¬ 
тією стають українські соціялісти-револкціонери, які опану¬ 
вали цілком ду::у українського села - основну базу українсько- 
го і уху. Кожен, хто хотів промовляти тоді до "народу", мусів 
удаватися до соціялістичної фразеології. Слово "соціялісти" 
мусять додавати до своєї назви навіть ті партії, які по сутії 
з ссціялізмом не мали нічого спільного, або ж споріднені були 
дуже мало, 

Всі українські соціалістичні партії стояли тоді на 
зйоадах. широкої демократії, Демократія у країні, де віками 
панував лад, який до мінімуму обмежу."аг громадянські права 
людини, привела одразу не тільки Україну, а й Росію, до анар¬ 
хії в гіршому розумінні цього слова, в якій швидко і буйно 
почав процвітати больцегизм, обіцюючи "масі" все чого та маса 
хоче й протиртаглячи "буржуазній демократії" "пролетарську 





диктатуру” як гарантію з'стеження трудяцим революційних здо¬ 
бутків, уже чо,х-з вісім місяціп больлеїзики, як підемо, 0 Ш 1 - 
новуютв Росію, Мало впливоа перед революцією партія, загнуз¬ 
дує країну, дупачи соціяліотів. Ду-іить вона й очолювану укра¬ 
їнськими соціалістами українську національну революцію. 

Після повалення Гетьмана, владу перебрала Директорія, 
цо не могла це опиратись на дозрілу цілком,під поглядом на¬ 
ціонально-політичним, масу,/ а не сотні тиояч перлих хоробрих/ 
готову до збройної оборони Української Республіки, як конеч¬ 
ної передумови свободи і добробуту найпирізих верстов нації, 
на Україні створилась ситуація, в якій видно їжо було поча¬ 
ток кінця відродженої Української Держави, Переможний наступ 
больг.евиків на Україну наприкінці 1918 року при юдить пеьну 
частину молодих оборонців Української Державности до залом- 
лешія, психічної депресії. Точаться розмови Про розгром 
національної резолюції і, як завжди бува в. таких випадках 
/надто у нас/•,,аукають винних. 

Духовну крізу найгостріге переживає "ліго" настроєна 
частина українських соціяліотів. / о-р та с-д/. Гарячим, не¬ 
зрілим, недосвідченим політично м, лодикам тяжко було пере¬ 
живати момент, коли здавалось, почала ровіюватись мрія, цо 
цілком опанувала їх / багатьох із них це неофітів українства/ 
Протягом цих двох буремних років. Проводові резолюції "лісі" 
закидають половинчатість його заходів у царині соціяльно- 
економічиій, "деМОКР'Г.ТИЧПу безхребетність", цо привели кра¬ 
їну до опанування її больїлециками, які завоювали собі масу 
своїм радикалізмом у царині соціально-економічній та політи¬ 
кою твердої руки, цо мала покласти м видко край анархії. 

До того часу в ук*аїнсз квму русі не було течії, яка 
виростаючи з .українського ґрунту, могла б провадити таку так¬ 
тику, яка забезпечила Ленінові перемогу в Росії, "Лівим 1 * зда¬ 
валось; цо врятувати українську р еволюцію від катастрофи мог¬ 
ло тільки перенесення на, так скажемо, н аціонально у кгаКноький 
ґрунт політичних концепцій, цо святкували перемогу в Росії та 
сирились і "видко в Центральній Европі, Еластична Леніиова програ¬ 
ма в національному питанні /"самоопрвдвлєніє вплоть до отдвле- 
нія"/ взята за чисту монету, уможливлювала, здавалооь, уцен- 
лоння бсльповіизму українському рухові. Любим молодикам зда- 
псілось, цо ли: е До зможе привести Україну до того Українсько¬ 
го Ренесансу, '.,раз якого хвилю на в їхню буйну фантазію, цо 
тільки іди пер. ому роз "яз.анні цієї проблеми но піде намарне 
кров борців за українську мрію. 

Сьогодні,в перепекти і нових багатих на світової гаги 
подій десятиліть, молодики ці видаються нам наївними, але г, 
той час концепція ця родилась у муках сумнівів і потоках кропи. 
Та ж сама перепекти і а десятиліть нині, коли мода заходить за 
оцінку названої течії, зобов'язує нас пам"ятати олова Спінози, 

Сс зачинаються "Політичному трактаті філософа: "Не плакати, 
не сміятись, не ненавидіти, а ^зуміти",,, 

Т' ,:,і "ліві", де яких примкнув і Хвильовий, зробили крок, 
і;о бу- псцпим актом трагедії певної частини українських патрі¬ 
отів, п"ятий акт, який заверпигся 1933 року, трагедії, якої 
не розуміє багато з нас, на жаль" це й сьогодні. 







; Перєхід\Хцйл,йового на нові позиції відбувся так'. 

‘■Веденії 1918 ра^У, коли почалося повстання проти гетьмана,* 
Микола Фитільос .організовує загін з селян Козізвки та інших 
сіл, розтаповани# недалеко від Му£ аХЇ *и» а б"ється за ство¬ 
рення Української Республіки. Маленького, одягненого в кожу- 
гок і рухливого, його можна було бачити в цей час на селян— 
оьких сходах. У сповнених експресії промовах закликав він^ 
оелянстцо захоплювати землю і зміцнювати Українську Респуолі-. 
ку. Слова його надали на підготований це більповицькою агіта¬ 
цією ґрунт і швидко перетворювались у діло. Маса та й козаки 
Фитільовського загону розуміють повалення гетьманату на Укра¬ 
їні, як акт, аа.яким має йти створення соціального режиму, за 
якого.вся влада й,матеріяльні вартості в країні мають належати 
трудящим верствам. 

Тимчасрм Совєтська Росія, скориставшіся з того, що нова 
влада на Україні не ‘встигла гівидко організувати збройні сили 
Республіки так, щоб доли могли захищати новий лад від натиску 
зовні, напала на Україну, Під тиском переважаючих сил україн¬ 
ська армія ві дходилг/.на захід. Больпевики займали одну по 
одній українські землі. Захоплено Харків. От—от мали зайняти 
й Еогодухівський повіт, на терені якого діяв загон ^итільова. 
Зі сходу на захід тягліїся валки втікачів. 

Загін Миколи Фитільова відходить на захід. Проходить 
він через Калантаїв, де уієжав тоді хворий на тиф один друг 
ватажка, ’ 

_ ..Микола Фитільов о дві д,ує хворого товариша, У розмовах і 
повединці його відчувається непевність і від- 
Ч V. Й »» * 

.Свідок цієї зустрічі описує її так: 

До хати, і: якій лежав хворий, увійцов озброєний керівник 
загону. Побачивши тяжко хворого, напівпритомного друга, Мико¬ 
ла. сдитдп, чи той пізнає його. Коли иедужний сказац: "Так", 
то поцілував його й сів просто на ліжко хворого. 

-Що ви. робите? сказала господиня. Він же хворий на тиф! 

Заразитесь!. 

-А, вбе одно доведеться загинути! - і продовжував сер¬ 
дечну розмову з другом. Побачив на столі иляпку з портвейном, 
Запропонував на прощання /може вже ніколи не побачимось?/ ви¬ 
пити її. Друзі випили.. Фитільов мусі: посліпати. На прощання 
ще раз поцілував дворого й вийшов з хати. 

Загін відступив" до Опійні. Тут у душі Миколи Хвильово¬ 
го стався остаточний здам: по віри / :.и бо льііс викам, які саме 
тоді за^і.лялц що тільки вони несуть національну й соціяльну 
волр» українському трудящому людові, створюючи Українську 
бовєтську Республіку, в якій слову українському й культурі 
забезпечено буде вільний розвиток, Хвильовий з кількома бій¬ 
цями, що стали на со: .єтські позиції, повертає до рідноГоо&лк 
й організо:ує там з* гін "вільного козацтва" з місцевої^люДно— 

сти. .. .. . 

Загін затримує сани з утікачами, що проїжджають через 
слободу. Козаки Фитільова починають діяти,, як звичайні^ сіобі• . <г 
червоноармійці. .. .. 






- 39 - 

Це привело до того, що різдвяними овятами до Рубліики, 
де діяв тоді головно Фитільов, одного вечора заскакує загін 
українського війська, якому наказано було роззброїти збіль- 
шоїичених "вільних козаків" Фитільова, "Козаки" були в цей 
момент по домівках, тому роззброїти їх за короткий час було 
неможливо. Тому прибулі обмежились на тому, що арептували 
самого Фитільова та двох його бійців, цо випадково були тоді 
в волостній упраці, й захопили з собою.» 

Надворі вже смеркало. Загін з трьома заарештованими 
прямує на станцію. Виїхали за слободу. У цей час розітну¬ 
лись часті рушничі постріли: то "козаки" Фитільова, дізнав¬ 
шись про арешт свого ватажка, почали обслрілюватн загін, в 
полоні якого був Фитільов та два його товаріпа, Зав"язалась 
перестрілка. А надворі зовсім уже стемніло. До того ж, хоч 
це.було й на Різдво, але снігу в полі було мало і ріллі 
були чорні» 

Фитільов розуміє, цо арешт нічого доброго йому не 
віщує, і вирішує тікати. Його маленька постать швидко розтав 
в темряві ночі та чорноті масного чорнозему. Кілька пострі¬ 
лів услід втікачеві не дали ніяких наслідків, 

Фитільов був на волі, а двох бійців його розстріляно 
через кілька годин на станції Кочубеївці, де стояла тоді одна 
українська частина, цо мала ліквідувати Рублівський загін. 
Така ж доля спіткала б мабуть і Миколу Хвильового.,.. Могилу 
двох розстріляних, у якій мав лежати й майбутній автор 
"Вальдшнепі-", до недавнього часу можна було це бачити на 
ру блівському майдані. 

Тут не зайвим буде подати факт, цо проливає якесь 
світло на тодішні політичні настрої "рублівоьких вільних 
козаків" та їхнього ватажка. Обстріл, цо врятував життя 
Хвильвсму, організував найактивніший помічник Фитільова на 
прізвище Коба, людина з такою ж гарячею вдачею і щирим сер¬ 
цем, як і ватажок. Врятувавши життя Хвильовому, Коба якийсь 
час служить в рубліьському загоні, уже тоді, коли по приході 
більшовиків, загін той перетворився на звичайну собі червону 
військову частину* Та незабаром Коба розчаровується в новій 
владі й організовує в своєму районі повстанську групу, яка 
бореться з "продотрядами". Повстанець Коба 1 його товариші 
діяли доволі до г го. Коли совєтська влада на Україні зміцніла 
так, цо існування невеликих повстанських загонів Суло немож¬ 
ливо, Коба складає зброю і їде по пораду в Харків до відомо¬ 
го вже тоді всій Україні письменника Миколи Хвильового» 

Це було в той час, коли "сірий чортик" л душі Хвильо¬ 
вого починає бунтувати так, цо письменник, затамовуючи біль 
у своєму серці, не знаходить уже собі місця в совєтоькій 
дійсності, незадовго перед тим, як його бунтарська душа 
українського патріота, затиснута в палітурки партійного квит- 
ка комуніста, ламає ті палітурки, і Хвильовий спрямовує свій 
човен проти течії. 

Поки Кобг ни. ,и: ворогів Голубої Савої, Хвильої ий був 
б ідейному полоні. Коли ж Кобі стало не до снаги боротися з 
"напираючою варязькою силою" і він, надломлений, мусів піти 
до Каносси, Хвильовий вирушає і спій похід проти цієї сили. 








У всій цій історії повстанця Коби важли 
виходить , далеко не всі "вільні козаки" Фитіл 
до плебеїв, для яких більпє важив хліб, ніж на 
Якби події, ідо наступили після повалення готьм; 
ли так і;видко нещасливого для Української Респ; 
ру, то' невідомо, це б чиїх лагах бився б рублі 
Фитільова. 

Згаданий недавно арепт прискорив процес 
ного самовизначення майбутнього, письменника, Іі: 
ла Фитільов одвєр’то заявляє за' свою прихильніш 
ків. Щоправда, раніпе ніж опинитися в лавах "о; 
КП/б/У, Хвильовий, здається, якийсь час, до пр: 
дації Української Комуністичної Партії /УКП/, 
пах цієї групи, яка протиставляє себе комуніст 
більїіоеиків України, партії, яка об"єднує всіх 
національної орієнтації комуністів /на Україні 
ї н с ь к а комуністична.партія. 

Перлу половину 1919 року Микола Хвильов 
у Бого духові, на Харківщині, де працює за помі 
вого комісара і водночас провидить культурно— 

У цей час із бсгодухівській газеті "Рабо 


! якної літературної роботи 





- 41 - 

Хг,иль°г.о г °. Пер::ий зареєстрований напою бібліографією, либонь, 
за вказівками самого письменника, друкований літературно- 
мистецький твір українсько ю м о в с в був вірл 
Л Т ?о Є «л/ 0К 5 ХаГ Г0р0 ' д, ^ Учений в журналі "Знання" за 1920р. 
фан кароль* МИК ° ЛГ ' ФИТ1ЛЬ0Г; вступив тоді під псевдонімом Сто- 

Х92І року пост Хвильо ий доволі часто виступав з свої— 
и,п ї Ір:: Т; ми .. Е таких альманахах та часописах, як "На сполох". 
Щабель , 'Шляхи мистецтва". Цього ж року окромим виданням 
випала поема Миколи Хвильового "В електричний ^ік" та збігж 0 
вірнів "Молодість". " у 

1922 року Хвильовий друкує прсзоьі твори, цо наступно- 
г 0 року гпйпли окремою збіркою під назвою "Сині етюди". 

Надзвичайний поетичний темперамент і велика мистецька 
сила, цо виступала в цих творах, звернули зразу ж увагу чита¬ 
чів і критиків на автора "Синіх етюдів". Після вихода цієї 
звірки за Хвильо им закріплюється репутація метра пколи моло¬ 
дих прозаїків естетської України, 

Не маю наміру зараз давати аналізи ір; ів та оповідань 
Хвильового, як мистецьких речей і обмежусь тільки на розкритті 
-нутр.іпньсго світу автора "Синіх етюдів". 


Хвильового - людину, політика і митця можна схарактери¬ 
зувати одним словом: р о м а н тик. 

"Я, пробачте за ольте;"янствс, я... романтик", - писав 
гін про себе у вступній но елі до 1-го тому "Етюдів". 

Хвильо:ий закоханий був любог"ю фанатика у прекрасне 

завтра. 

"Ма*іє! - і я чуі , як гримить повінь, як біжать мутні 
-оди в невідому даль, і моя ^адісна Марія кладе на моє чоло 
свої духмяні кучерявки й пахне, як юність, як безмежні дороги 
п прекрасний невідомий край /"Арабески"/, 

"Я, - признається героїня "Сентиментальної історії", - 
любшіп ходити на луки, любила запах осоки й це зелене море 
т Р р .в, цо хлюпотіло за рікою, я безумно любила вечорові кучугу¬ 
ри і червінькову віолі, гу, і димки над напою оселею. Але я* но на¬ 
сиділа* напих прогінціяльних людей, таких темних і диких, як 
Дичавина тамерланівцини, і завжди тоскувала за тим незнаним, що 
згубилось десь у далеких краях. Колись небіжчик-брат /він буц 
Ст рацеиний мрійник, і він загинув на барикадах/, колись він 
патетично деклямугап мені: - Б"янкс, я вже,мабуть, не повер- 
Усь додому, і багато нас, очевидне, не повернеться, йле йдемо 
и 3 такою радістю, ніби чекає нас не смерт, а якесь надзвичай¬ 
ну безсмертя. 

Потім він говорив мені про світові пожари, про невідо- 
‘••ии фантастичний край. Я довго слухала його, і перед моїми очи- 
„ а 'ирсстало химерне коле, і я бачила внутріпніми очима но- 
: их хі-дсй якоїсь ідеальної країни. Пам"ятою, я випрямилась на 
с ’° Нсь свій дитячий зріст /я й справді тоді була дитиною/ і 
казала надхненно: 

^Клянусь тобі, брате!" 







у цих словах весь X ильо и І!» Ми не знаємо,х*Є сі до гра г 
і житті даного мрійника рюлр Б"янчинсго брата» Може» це буь 
хтось із окопних тс варипів його, чи прзомовції, цо самі го¬ 
ріли лі: ; ’Ос"к до ног.ідсмих країн, запалювали нею серця слуха¬ 
чів -/промовців таких багато було л м и ятсжнвй 1917 .рік, і ги¬ 
нули уошіу їж герої X: ильо того, чи то на варіикадах, чи ^піз¬ 
ніше самі знайшли порятунок .і.ід туги у холодній дівці брау¬ 
нінга/, Може, це була книжка, одна з тих, г,о їх він так лю¬ 
бив ЧИТ'УТИ ЩО С ДИТИНСТВІ. ... 

Безперечним лишається одно: дієта и г. спадок від бур¬ 
лаки—батька веселу вдачу, дух неспокою, Хвильс дій з юних 
літ до того .моменту, коли, обливаючись кров "із, спав з пре- 
битої*- скронею, . 1 / ось час чув' "далекий тупіт фантастичних 
коней", дивився на. сучасність крізь призму легенд Піехерєза— 
де і вірив в епоху великого ренесансу свого народу, 
буде ні новій, ні чорної біржі,, ні бруду, 
монія буде 


"коли но 

і дуцевна дисгар- 
легоньким виром під водяними лілеями, коли човен 


без весел несе не- носе,, а комині стоять на кордоні зелених 
лук і прислухаються" /Арабески/. 

Коли б т ч-ї попрохали мрійника конкретизувати свій іде¬ 
ал, то поставили б його в тяжке, ста но виїде» 1917 чи 1918 року 
в намальованій ним картині гряду (ого града на пересілу пляні 
булаб "Голубая Саюя" з її селянами, цо осяяні цастям орють 
широкі перелоги с '.оїх ланів. 

Трохи пізніше, коли письменник, як і його герої- 
романтпки, заповняв, цо'чує, "як 
кому на, у рочисто п ер охс дить.., з 
сліпі цього ке бачать" - це була 
праці людей - громадян світу. 

Ще пізні;'є Хвильовий, з пласти: им його натурі пато- 
ссм-розповів би нам про Україну, в якій живуть, не знаючи 
г х убого егоїзму й міщанської обмежености, українські громадя¬ 
чи : IX"Т т /.1' ,Г ‘ТЬ ОЯ 0 1 ' !Г 'в тл уігітг.фігт'піл ТІЄЮ Т ' Г 'ЛЄ ТП месії , яку 

вони ідограьали з волі-долі у створенні світової федерації 


по напій рєспублиці ходить 
оселі в оселю, і тільки 
б картина щасливої творчої 


республік. 

Але всі ці фантастичні картини могли б захопити таких 
же романтиків, як і сам Хвильовий. У тверезих політиків вони 
викликали б -тільки поблажливу усміпку чи роздратовання, 

По літик см -реа лістом /чи заг -алем політиком/ Хвильовий 
ніколи ж е-був. Політика, до корчуються принципами Макіаволлі, 
була чужа щирій, широкій та експансивній натурі напого мрій¬ 
ника, який навіть тоді, коли висту па. у невластивій йому 
ролі публіциста, робив раз-у-раз грубі тактичні погріхи, 

Хвильовому ніколи майже не спадало на думку те, цо 
приписував собі такий же наївний як і гін, російський ідеа¬ 
ліст 30-х рзскіл минулого століття: "Мені не дозволяють бути 
левом. Гаразд, стану на якийсь час лисицею. Одурю своїх 
тюремників, І прокляття тим, хто змулує мене до цього!". 

Якщо загальна ситуація країни, в якій жив письменник 
іноді змушувала Хвильового виступати у невластивій йому ро¬ 
лі лисиці, то робив він цо з строгі енною огидою, бо нічим 
так не гидував, як брехнею, а притаманна йому одвертість 
привела його до трагічного фіналу. І прокляття тим, хто 



-43- 

еилутап його до цього , 

Про Мазепу, образ якого стояв завжди перед Хвильо¬ 
вим, один український публіцист писа..: 

"Він часом мусів, як Гоголь і його Генерація, збочува¬ 
ти, аби но бути роздавленим московської: тройкою /котра врспті 
І переїхала його/", але ь серці своєму він не здіймцп перед 
нею капелюха, лиое уступався з прокляттям на устах з заповіддю 
помсти в серці. 

Авторові "Синіх етюдів" чужий бур, як я вже відзна¬ 
чав, махіавелізм, Хвильовий загалом не- здібний був лавірувати 
серед небезпечних скель, рифів та мілин, цс чигали на всякого, 
хто цікавився політикою в сог.етській Росії, Йому чужа була, 
правда, сентиментальна прекраснолігність. Самим собою і життям 
до кінця зберігаючи святе невдоволення, гін умів Ненаші діти усе 
те тупе, консоріатипіє, цо затримувало вільний літ життя. 

Свій "Одвертіш лист" до В.Коряка письменник з?'.кінчу¬ 
вав так:"Прощайте, шановний то вариву! Вітайте від мене всіх 
своїх друзів і всіх своїх гарних знайомих і передайте, будь 
ласка, цо я їм не дам спокою і на тому світі. Мені за них і 
н$ соромно і не боляче. Мій девіз - не цади ворога!’". 

Закоханого у свій ілюзорний світ романтика, рідко 
коли покидав оптимізм. Після наведених щойно слів Хвильовий 
говорить: 

м Як'усе таки гід но, чорт візьми, жити навіть у вуспіл- 
ській /ВУСШ’І - Всеукраїнська Спілка Пролетарських Письменників/ 
дійсності. От зараз ніч, третя година ночі. Десь тарахкотять 
обози з калом, а я дивлюсь у вікно і мені здається, цо світ 
пахне якимись божественними пахощами, Мені здається, нарості, 
цо це не с .іт, а якась райська музика, та музика, цо я*її чую 
тільки /де б и думали?/ тільки на по л ю в р. н н і", 

В роки гррадянської війни, спостерігаючи життьову 
брутальність, Хвильовий міг ті ити себе думкою, цо світ у той 
час поребува це ь стані руйнації, стані за яким мас, наступити 
період творення нового життя, яке вже пустило, нібито, невиди¬ 
мі фізичному оков і корінці в попелі руїн от: рого. Але згодом, 
коли кінчилась громадянська війна й минули всі призначені вож¬ 
дями ро:елюції терміни для проростання посіяного зерна й появи 
нових життєвих форм, серце Хвильового, як і інвих романтиків 
революції, стискає три ога. Неспокій х илює дугу письменника 
тим більпе, цо й сам провід країни, здобувай перемогу на полі 
бою військовому,, дає нак' з про відступ на полі, господарчому, 
Щодро видавані на мітінґах І0І7-ЬЗ років векселі, цо гаранту¬ 
вали в;видко створення комуністичного життя, 1922-23 року ніхто 
не сплачував. Більпе того:.* визнано було банкрутство в формі 
проголошення нової економічної політики. 

■ Вияв-лають ся цілком виразно ознаки морального розкладу 
панівної партії, Те, цо 1920-21 року вдавалось X. илновому 
невинним сипом на здоровому тілі країни, чер«-з 2-3. роки виявило 
себе, як пранці, цо з ^ тре іонною швидкістю та великою руїнниць¬ 
кою. силою же руті' одну гю одній клітини на.роднього організму. 

На.' іть у ранніх опо. іданнлх Хвильового ми частенько 






41 - 


подибуємо образи хижаків та міцан з партійним квитком і без 
нього, які викликають огиду. Пригадаймо Вольського з "Кімна¬ 
ти "ч. 2", якому "завжди -було чудово, бо гін комісар". При¬ 
гадаймо бридко кубло • Кар лі в І^шрБичіп та-інших 'паразитів, цо 
просмсістслпсь до виснаженого ЩРимадянською війною та еконо¬ 
мічної-:; політикої Уряду народного Організму і, грабуючи худо¬ 
сочну держа ..у, . їздили по курортах, харчувалися "совнаркомів- 
ськими пайками, тоді як український селянин залишений був на 
стансвиці парія. 

Що дало, революція мужикові? 

"Карк згадав*" український мужик ніколи не бачив фар¬ 
форе :ої чапки., а цо.тім він піхов у повстанці і-бачив чашки. 
Але він не пив з тих чалок - йому ніколи. Український мужик 
і на заводі - він .сюди український... 

Це було в листопаді. Український мужик буг обідраний 
і темний з гарячими очима, з порожніми руками на багнети - 
чимало їх бігло. Вони вміли умирати. Тоді вітер носився з 
листям. Було й так: приїздили до його, ставили його до стінки 
розстріли лати, А він. казав: 

-Простіть, господа...чи то пак, як пас". /"Редактор 
Карк"/ 

Чи в іншому етюді: 

"Микита закурив цигарку. 

Пахне зеленцю, пахне, кізяками, 

Сидір умочив у цеберку ножа й перехрестився: 

-Якснебудь стерло, та іде й лізе, А спитати б тебе: де 
ти було-, як ми пласти завойовували? Ех! Одно слово - ех! Та 
й тільки, /"Колонії, вілли"/. 

А стерва цього було' багато в ті роки. Як гнильні бак¬ 
терії, о з непереможно?! силою розмножуються там, де є спри¬ 
нт лиці умови, так і ця ме.зота, усе, цо було найпідліпого в 
країні, липло-до гнилої в- своєму нутрі партії, витісняючи . 
звідти людей типу Карків-Хвильових, Письменник не раз змальо- 
іував у своїх творах цих "героїв",' 

> Хвильового, як і Хло ні' "Сан ат с рій но ї зони", ображає 

то, до "пройдуть роки - один десять, двадцять - і, по¬ 

вірте мені, невидимий, ворог помститься, Я вже зараз бачу,як 
мислі мойого великого учителя стогнуть під непосильною вагою 
бруду Й маклерського перекручування« Світова сволоч, ідо про¬ 
лізе в святе святих, сховається за його ім"ям і зробить з 
нього брудне знаряддя, яким і одкидатиме людськість назад.,.,, 
І коли б я, - веде далі Хлоия, - мав хоч крихту надії, що 
можу боротися З ТІЄЮ СВОЛОЧЧЮ; я буї би безсмертним..,. 

Скоро ми зовсім забудемо тиху задушевність і будемо не 
то маюінозсланими хижаками, не тс хижими малинами," 

Неспокійного'юнака—поета мучить сум, нудьга і на іть 


зневіра, 

"Скучне.., ІІам"ятвєте леґонду? І от я думаю: десь там, 
на сіорній- дикій півночі, лежить геніальний м"ятежнпк, заку¬ 
тий у міцні ланцюги, і теж думає: "Скучно", І справді, можли¬ 
во, .ін здо лу підведеться із свого одра, можливе, він знову 
зійде на рад азіатський корабель і візьме румпель, але ніколи 
вже пін не прорветься з холодного всесильного льоду і не 




* 





45 - 


виведе корабель у стихію. Мені хотілося, щоб він скоріше 
змер. Так буде краде, принаймні для нього”, 

Такі думки хвилю, али Xлощ:-Хгаїлнового, коли Ленін 
лежав безнадійне хгерпй, а п партії, з якою Хвильовий це не 
порвав зв'язків, точилася боротьба навколо престола: Наївних, 
закоханих у "загірній комуні" романтиків Хлоиь, десь в глиби¬ 
ні дулі гріє образ ідеального вождя, образ, цс його вони по¬ 
милково пов’язують з постаттю Леніна. Хлоні повинні мати в 
серці такий Образ. їх наймеш;є турбує те, що він не відпові¬ 
дає дійсності... Світ у їхній уяві - це царство фантомів /"Це 
було воістину якесь царство фантомів, - піше Хвильовий про 
внутрішній світ Хлснінсгс двійника л^архе, - але тихих, заду- 
певних, і вони не тривожили його"/, 

"Ті своєрідні фантоми, цо ними завжди жив юнак /Хлонл/, 
Анархові потрібні були тепер, як саме повітря". 

Образ легендарного вождя голубить їхнє стомлене 
серце, бо склався в ті часи, коли: "Пам"ятаєп? Стоять єг.ольо- 
ни, а паровик так задумано пишіть. їдемо в дикі замріяні сте¬ 
пи, де чекає тривога невідомість, де цілі провалля жури й V 
радости. Станція, це станція, і семафори, і степи... Тоді не 
було порожнечі..., /"Заулок"/. 

Романтики намагались спорпу приймати будні періоду 
"нової економічної політики" серцем і розумом, 

"Але все таки - тоска. Це коли покидаєш позіції й 
непевний цо скоро повернесся" /"Синій листопад"/, 

. Закоханим у свою національну революцію мрійникам вона 
уявляється тепер в образі "сіроокої гарячої юнки з багряною 
полоскою на прострілсній скроні. Вона затулила рану жмутом 
духмяного чебрецю і мчить по ланах часу в безсмертя" /Арабе¬ 
ски/, 

Життьовий бруд, цо поганить чарівний овіт романтиків 
уявляється їм п моторспно-грстескних образах пацюків та інпої 
нечистії: 

"Мені, - читацме в "Арабесках", - навіть сни якісь 
химерні, 3 під канапи вискочив звичайний пацюк з перебитим 
задом. Мені кажуть цоб я його забив. Тоді я беру чималий мо¬ 
лоток і, коли пацюк іде на передніх лапках повз мене, я з 
гидлівістю опускаю з силою молоток на його голову. Але диво: 
після мого удару пацюк виріс, став розміром з больонку і пі¬ 
шов на задніх лапах, а на його голові я бачу череп",. 

Ні, но їм, далеким від життьової практики, подолати 
пацюка, цо паскудить чарівні троянди, викохані ними в садах 
буйної фантазії. Мрійники задихаються в новій для них дійсно¬ 
сті, не розуміючи, цозарозливий дух іде не ад пацюків, а 
від самої революції, яка стала трупом це тоді, коли провід у 
ній потрапив до рук Леніних та безвільних виконавців Лені- 
нової волі. Романтики не розуміють цо в 1918 році одружува¬ 
лись вони не з прекрасною сіроокою юнкою, а з приреченою на 
Смерть нареченою, яка незабаром має стати трупом, цо, моб 
упир той, дупить усе живе, цо потрапляє в його обійми. 

Як і героїня "Сентиментальної істерії", Хвильовий, 
романтика якого наразилась на жорстоку правду життя, починає 
передчувати фатальний кінець: 




- 46 


іО 










"Цс. бук, звичайно, стрепениий ідеалізм, але й :; його й 
зараз поїлкою* Побажаю-за його непохитну полю, за прояви 
справжнього людського безумства, Справа г тому, що я, як це 
потім вияснилось, намагалася протиставити себе свойому піко- 
,.лгі., .'а -пій, пік, глузував із мене, Я хотіла прилучити чистий, 

.'й;:сказала іб, святий романтизм Ь. оеї натури де заголеної й 
-брудної правди життя, але це моє бажання розбивалось об 
глуху стіну нвманікюреного'віку.",. У цій Нерівній боротьбі 
-мене було деморалізовано - і тільки", 

. Суцільно в роки громадянської війни Я письменника 
розкололось з одного боку ній почуває себе солдатом револю¬ 
ції, •людиною, сильна воля якої кориться тільки наказам бур¬ 
хливого життя, цо має вилитись у відповідні його прагнення 
форми, а з другого - йо може не відчути, цо жив у царстві 
фантомі , які легко розвіюються, наткнутись на міцний мур 
дійсиостй', ІІог"язати ці дві половини дулі й повернути собі 
дуловну"гармонію йому не під силу... 



Вступи;....и десь на межі -19*16-19 року до комуністичної 
партії ; Хвильовий опОдіхьвся'ЇПпливти і фарватер кармазино¬ 
вої ріки життя і пвидпе добутись’ країни щастя, але виявилось, 
г,о на крутому повороті його одкинуло в' заболонь. Письменник 
Перекопа, вся?, цс партія, з долею, якої він по в "яз аг. своє життя, 
об"єднує не так фенатині ' певного життьового ідеалу, як мі- 
духів, пкуріїикіг, дупіїзз вільного духу людини. 

Неофіт ідо і. ь ім"я ідеї на сі жертви, до яких зобоз м я 
зуваг. його вступ до партії. 

Перго, чого г.Шг’аіа.лось від ньог> , - зректися тієї 
прекрасної дами серця його гнооти - України, якій служив кін 
до того часу. . . 

Я я. герой "Я", боячись перетворитись на безхребетного 
Андрії ау, він тоді навіть пожорт -уг.а- заради ідеалу своєю 
матір"], Вітчизною. Пригадаймо■написану крсв"ю серця картину: 

"..Я йду і йду, а одинока постать моєї матері все там 
же. Вона стоїть, з іе.и руки, і зажурено дивиться на мене. 

Я поопікаю-на це зачароване неможливе узлісся, а одинока по¬ 
стать усє там же, все там же. 

Навкруги - пусто, тільки місяць длє зелений світ з 
пронизаного зеніту. Я держу в руці магзер, але моя рука сла¬ 
біє, і я от-от заплачу дрібненькими сльозами, як у дитин¬ 
стві на теплих грудях,.,. 

■ ...Вона мої чала. 

•. . .Тоді я у млості, охоплений пожаром якоїсь неможли¬ 
вої рцдсети, закинув руку на Рию своєї матері й притиснув 
її-голову до своїх грудей, 

Потім під", і в маазе-ра й нажав спуск на скроню. 

Як зрізаний колос, похилилась вона на мене..." 

Чи міг Передбачити тоді Зникала Хвильовий, цо магзе- 
рові, який прострелив скроню матері, доведеться через якихось 
15 літ прострелити скроню і її м"ятожнсгс сина? Чи знав 










4? 


ХВИЛЬОВИЙ ТОДІ І Ти, 'ЦС стріляв то гін не в живу матір не- 
зницену, як та земля, по якій ін ходив, як його : ласне сум¬ 
ління?. 

Голова Чорного трибуналу Комуни убив власну матір, 
тоді як творець цього образа стріляв липо в один із фанто¬ 
мів, яким жила уява його -романтика революція. 

■ • Письменник не говорить, чи знайшов душевну суціль¬ 
ність голова трибуналу забивши свою матір. Навряд,.. 

Що ж до самого Хвильового, то ми знаємо, що знище¬ 
ний ним раз у своїй свідомості фантом Вітчизни незабаром зно¬ 
ву з'являється в його дусі і то з’являється не о образі мес¬ 
ниці за злочин сина, а в тему ж старому образі люблячої ог,о~ 
їх нерозважних дітей матері, що їй так притаманні "наївність, 
тиха, жура і добрість безмежна". Як і до аби, стг.а, вона так 
жо радо відчиняє двері хатини, що стоїть десь у глухій око¬ 
лиці гомінкого с ітового базару, і приймає .сина, що збагнув 
увесь жаль с’оеї помилки. 

Як Хвильовий не заповняв себе в І9І9-2Й роках, що 
ніякої матері перед ним немає, "що це н<* 'більше, як 
принада”, але він мусів знати, що це не так. 

Повторилось те, що : "романтиці" "Я” передує смерті 

матері: 

"Фантом? - знову здригну я. 

.. Н і, с а м е ц о, - неправда. Тут, в тихій кімнаті 
моя мати не фантом, а частин а мого власного-, злочин¬ 
ного "я", якому я даю волю. Так, в глухому закутку, на 
•краю гореда, я ховаю гід гільйотини один кінець своєї душі" 
/Пі дкреслоння Хвильового/. 

Героїня роману "Вальдшнепи” - Аглая пояснює так кри¬ 
зу світогляду Дмитрія Карамг.зог-а, д: ійника Хвильового. 

"Маємо безперечно здібного недоучку з романтичним 
вкладом натури... Кг.рамазова захопила революція своїм соціаль¬ 
ним розмахом, своїми соціальними ідеалами, що їх вона поста¬ 
вила на,свойому про порі. Б ім'я цих ідеалів пін ішов на 
смерть і піше: би, висловлюючись його стилем, на тисячу смер¬ 
тей, Але як мусів себе почувати Дмитрій Ка^амазсї, коли він, 
попавши г. так здане "соціалістичне" оточення, побачив, що з 
розмаху нічого не ийвло і що його комуністична партія поти¬ 
хесеньку та помалесеньку перетворюється на звичайну собі 
"собірателя землі руської" і спускається, так би мовити, на 
тормозах до інтересів хитренького міцанина-оереднячко". 

Хвильо.ий переконався, спостерігаючи російську дійс¬ 
ність першої чперти 20-гс століття, правдивості твердження 
Альфонса Кг.рра: "Що більше змін, тс більше все лишається по 
старому", "бдіная, нсдєлімая" змінила тільки свою форму, 

У "Вальдшнепах" відбувається такий ду*яог між К ра- 
мазог.им і Агл.'.єю: 

"...Ти розповідав мені, як кслис' у часи громадян¬ 
ської війни ти розстріли' когось із ближніх біля якогось ма- 

настиря.... 

-Так тож, - : иргалсеь неСпсдігагіо Карамазову, - ?. 

ІМ'Я ВеЛИКОЇ ІДиї, 





-А хіба тепер ти без Ідеї за 
хошше сьогодні, хоч би та ж ідея 
-З ііичайно і захоплює, - нонеь 

Але• • • 

. . -Без усяких "але", - рідуче 
або це ідея, або це но;а примара, 
хопити, ж, .та, цо но'. ім"я її - ти р. 


,ла. Агдая. - Щось одно 
мусить тебе також за- 
ляа своїх ближніх". 


Окремі НОТИ протесту проти ПОНСПОЛ' 
подекуди мистецьких тгорах письменника 
твергл.тьой г. памфлетах: 'йог; 1925-26 рокі' 
снопи" у страсний,-крик, ‘цо розбуди-- наді' 
маджеііе роками почуття неопраседліг сети, 
зн■ ■ али українці п ног.ій державі, ■ иоухл 
■іеличезцою сило. Ве но спричинило ДО СОП" 
спільнеї касі, цс зналась "громадянст ам 
с лемент і В’ сеідсмих, ге то; нх на жерт- и г- 
роду і невеликої числом маси руа.бі п. х) 

..... X }'Однс дум ОЦІ- Т ИЛЬОГСГО, КО ЛИ 'НІЙ не 

о який* на засіданні Ислітоі. ра КП/бД так 
ні національні стосунки г партії: "В пар 
скі-ііі каммунист, с псдсзритсльнастіло и но 
не сказать крепчо, отнссяцийся к кеммуни 
сподет: уст, опираясь на прозренний пкурн 
оа, кторий зс се иетс^ические епохи би 
ЦИПНО-ЛИЦОМСреІ-І, ро.бски дг.оедуаон И ПР'ОД 
Он сейчас йоголяєлт споим лженнторноцисна. 


іти" УСОТ 1 " Шум* 















До ч^го зводились :имсги Хвильового, проголопені під 
час знаної літературної дискусії, цс розгорілась і. 1925-28^ 
роках? Віссю,-надколе якої та дискусія оберталась, було пи¬ 
тання,коротко зформульоване в назві непропуценої согетською 
цензурою статті: "Україна чи Малоросі я?" 

На якому станетиці повинен далі жити український на¬ 
род: на становищі нації, що поважає суверенність інгих наро¬ 
ді які сходять до складу Сосєтськогс Союзу, і має таку ж 
посагу своїх прав під інгзих націй, передусім росіян?. Чи 
Україна обертається на становищі коленії, Малоросії нового 
типу, яка має правити за додаток до Совєтської Великорссії 
/Великої Росії/? 

Хгильогий з категоричністю, що не припускає різних 
тлумачень, заявляє у цій статті: 

"Українське суспільство, зміцнівпи, не помириться із 
своїм, фактичне, коли не де-юре, декретованим гегемоном - 
російським конкурентом". 

Образи Мазепи та Великої Шведської Могили, які це з 
дитячих літ нагадували Миколі Фитільову про Полтавську ката¬ 
строфу і манячили потім увесь час дороговказом на його життьо¬ 
вій путі, тепер так роз "ятрили стару дуг: е в ну рану, що Хвильо¬ 
вий починає зривати пласти, ще в формі показного протегуван¬ 
ня больпевиків українській культурі мали заспокоїти піковий 
біль письменника і його народу. Хвильовий домагається ради¬ 
кально діючих ліків: совєтська Малоросія невинна цепотпори¬ 
тись на хай і сопетеьку, але У к р а ї ну. 

Хвильовий зна ; ,, цс. на Україні "вмирала стара форма 
життя, як лицарство й запорожці" що нове вино треба вливати 
в нові віхи. Але він гірив у майбутнє своєї країни та її куль¬ 
тури: 

"В кожнім пелесті й тремтінні приморської сиротливої 
фльери, відчував напружену боротьбу за майбутнього прекрасного 
Рафаеля", /Арабески/, 

Рафаель мусить народитись. Треба тільки створити умови, 
що якнайбільпе сприяли б його духовному зростанню, 

■ "Підводиться, - писав Хвильовий, - Прекрасне сонце від¬ 
родження і ми тиснемо руку тобі, невідомий' това йду!". 

"Коли якась нація /про це вже давно й не'раз писалось/,- 
читаємо в статті "Україна чи Малоросія?" - виявляє' свою волю 
на протязі віків до виділення свого організму як державної оди¬ 
ниці, тоді всякі спроби так чи-інокне затримати природній про¬ 
цес з одного боку, затримують оформлення класових сил, а з дру¬ 
гого - вносять елемент хаосу у світовий загальноістсрйчний п о- 
цес", А • 

Україна, думав-він, мусить пройти той "природній"етап ,‘ 
який Західня -Е кропи пройз ла в часи оформлення національних дер¬ 
жав, "Оскільки українська нація| - читаємо в одному памфлеті 
Хвильового, - кілька століть сукала свого визволення, одтільки 
ми розцінюємо ц>~, як непереможне її бажання в и я в и V и й 
• ичерпати своє національне /не націоналістичне/ офарблен- 



'ці спальне офарблення - ия’ ляється 
г іОЗ.ИТКу, г ум '.5-их йоді нкх д 
гасим же темпераментом і. з такої 
:сди, як це ми спостерігали й у Р 
нггий пегіол значно наблизились д 


яцька психіка", за яку Хвильовий 
іг; Елляна, це було те, цо найбіль* 
національній лдач^. українців» 
ІЛІЛШЙ, як гсля", - ссь той 
аг> у своїй дуг:і ТО ось час Хвиль» - 
нник не рсз показу лаз свою під раз; 

одне Гірке слово докору кинув 
сликому бунт аре зі Ше гченко пі, цо 
рама зон безпідставно вважав "на 
зольнею людиною" та обсинугачугав 
"навчив нас писати зіряі.сенти- 
чи". бунтувати "пс-гайдамачему" - 
іт і будівництво йог 
.ми пасеїзму", 
ненавидить людей 


згадує у передмові до творів 
не дратувало письменника в н 
"Сильний, як леопард" і "ііл 
ідеал людини, цо його плекав 
вий. Керуючись ним, письмоІШ 
до_ людей типу Андрюпі І не о 
своїм землякам ба навіть 
йсгб двійник,Хвильового, 
подив мо.Л' культурної: й б 
у тому, г.;о фєдченкс ніби 
ментальничати "по-катери 
безглузде та безцільно і дивитись на с 
крізь призму підсолодженого страпними фраз 
Хвильовий, як і герой "Вальдшнепів.", 
типу дружини Дмитра Карамазсва, Ганни: 

"Ганна всетяки типова миргородська міцянечка, і само 
вона й но дає йому зробитись цільно.» й рішучою людиною,саме 
ц. на й переикеджає йому протиставити рабській психіці стоїх 
дегенеративних земляків. Хіба оці здивовані вигн..пі / обсій'яв- 
ковс пигшхл'і/ ояі не характеризують її, цо називається до 
•отказу". Хіба це не г-она, та типова українська жінка, Це.так 
ганебне випровадити синів Тараса Бульби на Запорізьку Січ, 

піала плодити безвольних людей?." % 

На,. д. наа мусить, на думку Хвильового, перевороти 
собі "заісобзарену" психіку та стзс рити новий тип г сльоїзогс 
українця. Зразок такої людини, яка пічно прагне і тгорить 
грандіозну культуру, Хвильовий вбачав у Західній Е ропі, .. 
її людях, н фагстівській дуг.і тієї Еь,^ пи: 

"Де європейський інтелігент в найкрапему розумінні 
ЦІ.ОГ СЛ' Г.: . Цо, коли хочете, знайомий нам чор-нокнижник з 
Бі ртембе, гу, ЦС па коза: нам грандіозну ци і ліз оції, и Відкрив 
пв і ед нами безмежні Перепекти и. Це доктор. Фаюст, коли рс-. 
зумітл й го як допитливий .Людський .дух" / "Думки пре ти течії /, 
іііик ла Халвовий закликає орієнтуватись на "психс:льогіч- 
ну" Е і ну: "саме ■ но , - гаде ін т ді, - й виведе наше 
МСЛ ' ^ .. потоці, • по єликий і радісний елях Д- сг.ітсесї мети" 
Рік і у А сіііських ідеалісті. - "з-іг дніков ", за якихось 
ДО-100 , кі; гіе).е тим, українськогс "західника" поймає туга 
за к рд нам", Хвиль с ий, як і росіянин В.ІІечорін, міг би 
сказати* "туга з.' чужин' ю сх пила м ю ду у... На захід# На 
^••тН . к-иияг мені таампичип г'л с, і но захід я пікет будь 





- 51 - 

На заході Хвильовий сподівався знайти те, чого не бачив 

ПІН Б ТОДІ:’НІЙ ССЯЄТСЬКС-уКі-аїНСЬКІЙ дійсності. 

Ще до пиступу з циклом памфлетіь у додатку до "Вістей" 

"теска" ця виявляється у Хвильового в. його "Лілюлі", де пін 
з надзвичайним ліризм'м змальовує образ француженки мадам 
Фур'"є, цс, як і білий лебідь на білому килимі над її білим 
ліжком, хотіла полетіти з царства Пупигкіних де "солодкої" 
Франції, 

т Пригадаймо сцену, коли 4ур"є, з перу и о на признанням 
Льолі, грає на віолончелі якусь французьку пісеньку; 

"Потім француженка заспокоїлось і грала Льолі якусь 
маленьку пісню з Бордо,•здається, з департаменту Жірснди, Піс¬ 
ня була тепла й запавна, яр винний город далекої Франції, як 
закинутий берег замріяної Гарсни". , 

Хвильотхто тягне на захід те ж, цо вабило. туди в той 
час і київських нсоклясикіп, з якими гін тоді так заприязнився 
й нап"язаг. листування з метром цієї групи Мине лею Іорстим, 

Хвильовому було "дудно на своїй Вітчизні", а із таких 
випадках, — мовляв пін, *? може зробитись навіть киргизом то¬ 
що, коли с Киргизії а еддупина". 

Де Росії та де її культури у Хвильового була давня від¬ 
раза, "Від російської культури, від її стилів, - писав вій в 
статті "Апологети писаризму", - українська поезія мусить яко¬ 
мога пвид'ве тікати". 

"Велика російська літер-.тура, - читаємо в згадуваній уже 
статті "Україна чи Мал рссія?" ~ є нерп за по о література песи¬ 
містична, війніте пасивно—песимістична».• Російський пасиьний 
песимізм виховував кадри"лігніх людей", попросту кажучи, пара¬ 
зитів, "мечтателей", "людей без спредельонних занятій", "ниті- 
хсв",'"еєрєньких людей діадцат.го чісла". 

' Автор "Вальдшнепі!", як бачимо хочби з цієї цитати, 

розрізняє песимізм активний і пасивний. Він, як і еспансць 
Мігель де-Унамунс , бу не проти сумнівів, недоЬір"я > неспокою, 

навіть розпачу. - ■ ' - 

Хвильовий добре знав російську культуру. Він дс.Срч, був. 
обізнаний на літературі й філософії Тс лет то та Дості євськс г., 
цо пре г ло гупала "жалссть, примітивність психіки й т тарність 
основною життєвою засадою. Знав пін, безперечно й т*. , цо надіть 
окремі вихгвані й тс в західн^о-е про пейоьк о му культурному оєре- 
' довиці чи тс на західньс— європейській літературі та філсссфії 
російські■інтелігенти теж не приховували певної відрази до свссї 
батьківщини. 

"Москва сьогодні - це є Центр всесоюзнегс міцанстга, — 
писав Хвилі спий в статті "Україна чи Малоросія?", Репліка ця 
•прозвучала як лункий ляпас панам станс вища, ляпас і,о його пам'я¬ 
тають і пс сей день. Люблячи батьківщину, але водночас задиха¬ 
ючись у ній, Хвильовий поривається де "загеризентні г: "заходу, 
відчуваючи певну спорідненість між стсею бунті липою ду.еі: 
українця й допитливою ду ом "чорнокнижника з Вюртемвергу", Та 
"фавстіпська" цивілізація заходу, при всім її З', вніюньсму блес- 
кеві, при всій її пи'шс-ті й насиченості енергією все ж видава¬ 
лась Хьильсцсму хворою вже на старечу склерозу цивілізацією, а 
не здсрсгсіз культурою, з якій грає густа, червона кров мілсдсго 
організму, 

* » Г І' 



кризу, переживану знхідньою циви- 
ГІС' ч'.тку 20—гс століттю, сбізною— 
де майбутнього її у працях видат¬ 
ний ПІИХСДИТЬ де вис 1-І. оку, до ци- 
ім"я но сї культури. Людст: 

ренесансу. Носа ку ль¬ 
няних катаклізмах, до стрясають і 
століття. Епіцентри земло- 
як і точки,де прокинеться 
дропи, точніше на Україні. 

2" Хвильовий п дає такий 


лі з оцією наирікінці іу~гс та 
чись із сумними прогнозами це 
них мислителів Заходу, Хвиль: 
гілізацію цю треба/'перебере ти 
має пережити період грандіозного 
тура пецинна наводитись у ст х 
стрясатимуть світ протягом поточного 
трусів, цс знищать стару цивілізацію, 
нова культура, лежатимуть на Сході Е 

Ще 1922 року в новелі "Кімната ч. 
сповнений ‘внутрішньої символіки епізод: 

"Виходим до залізниці. Збігли на Нсасип, 

Вона: 

-От дивіться: все далі й далі, а куди - невідоме» 

Він: 

—Ви гі о ройки? Чого ж невідоме? Далі станція — одна, 
друга, третя. 

Вена: . 

-Тому невідомо, цс може з ‘цих рейок раптом потяг і з па. 

литься. От вам і невідомо. 






- 53 - 


Само з України, на думку Хвильового прийде та нова 
культура й те нове мистецтво, цо на них чекає світ. 

Але чому ж з Укіаїни?, 

Нога культура, відповідає Хвильовий, може народитись 
тільки б пслум"ї великої громадянської війни, масових громад¬ 
ських рсзрухів. Україна, "яка заззжди була ареною гсргжанських 
сутичок і яка виховала в своїх буйних степах тип революційно¬ 
го конквівтадсра*', має псі дані, на думку письменника, стати 
колискою азіятськсго відродження, "З другого боку, непе. Евра- 
зія вавжди стояла далеке і ід т х етьсї культури і пробудження 
її енергії* Вільге того, оскільки Евразія стоїть на межідвех 
великих територій, двох енергій, остільки авангардом четверто¬ 
го культурно-істеричного типу виступаємо ми", /Україна чи Мало¬ 
росія?/, 

Азія взагалі й Україна передусім мають, на думку Хвильо¬ 
вого, розв'язати волику світову проблему й вийти знову на вироку 
історичну грену. 

Зрозуміла.річ,*п концепція така повинна була зайти г 
гострий конфлікт з поглядами панівної партії, членом якої був 
Хвильовий, 

Починається нерівне змагання романтично настроєного пись¬ 
менника з партією і державою, цо за тією партією стояла, бороть¬ 
ба сповнена трагізму й перейнята надто в останні роки життя 
письменника почуттям роксваности /пре цо мова в другій частині 
цієї праці/. 

Невільник чести, Хвильовий глибоко буї переконаний у тому, 
цо його перехід на негі позиції у грудні 1918 року в тому разі, 
коли він був помилкове, сб"є*иипнс становить зраду батькі'цини, 
вчинок, цс його людина може виправити тільки гласною к і .ов"ю. 

Стоячи між двома світами /больпевицький Схід та капіта¬ 
лістичний Захід/ жодного з яких не приймав автор "Вальдшнепів" 
переживає довгий період вагань. Він довго вагається в своїй 
оцінці фатального для нього переходу на ооветські позиції,Чаоом 
йому здається, цс обрана тоді путь була правдивою, готовий 
ця; о каятися пе^ед„больлегиками за свої памфлети і "Вальдшнепи",, 

Але життьова реальність .періоду сопотськсї ссціялістич- 
ної реконструкції, особли о жахливий тридцять третій,рік, дає 
аж надто багато незап^ечне-переконливого матеріалу, який пр-С- 
мовляє за то, цс Хвильовий 1918 року допустився стравної помил- 
ки-злрчину. Письменник мав відвагу до цього висновку прийти. 

Ще більшу відвагу вия ил він, коли слідом за цим висновком 
треба було, иходячи з обраного ним кодексу чести, заперпити 
.чумку ДІЄЮ. 

Постріл у плану скроню ІЗ травня 1933 року урівноважив 
на терезах життя Хвильового доконаний п'ятнадцять років перед 
тим акт замаху на Вітчизну, коли письменник автор, "Я", у млості, 
охоплений пожаром якоїсь неможливої г адости закинув руку на сяю 
своєї матері, притиснув її голову до сг-оїх грудей",., Потім під¬ 
вів мапзера й нажав спуск на скроню",... 

Можна сперечатись, коли мова заходить за "Хвильсвизм", 
Гаряче боронити цю концепцію чи гсст^с засуджувати її. Але не 
можна , мені здається, заперечувати одного: відваги бути логіч¬ 
но послідовним, виявленої у вчинку, цо стався сонявіного 
нового дня. 







ОЛЕНА ПЧІЛКА 


Олена ПЧІЛКА/відбулась за дещо оріґінальних обстацин. Не при¬ 
гадую навіть чи саме тоді ми й познайомились, але сцену, свід¬ 
ком якої довелось бути, пам"ять моя зберегла дуже добре. Хоч 
б.Х.Чикаленко іі зафіксував її в своєму щоденнику, та вона 
була так характерна для Ольги Петровни, що я дозволю повтори¬ 
ти її й у цих споминах. 

Під час приїзду М.С,Грушевського до Києва /зі Львова/, 
українське громадське життя тут особливо оживлювалось. За час 
його /звичайно короткого/ перебування в Києві мало не щодня 
відбувались лекції, засідання тощо. Так було й на цей раз. 

У Києві ще 1907 року стараннями М.С.Грушевського здо¬ 
буто дозвіл на заснування Київського Наукового Товариства. 
Засідання членів товариства відбувались звичанно тільки під 
час перебування в Києві Грушевського. Засідання слли завжди 
велелюдні, бо крім членів на них могли бувати іі сторонні люди. 

Засідання, за яке йде мова, відбувалось на Вел:Під¬ 
вальній у музичнії', школі М.Лисенкя. Наукове Товариство не мале 
ще тоді власного приміщення. Головував М.С.Гр^-шевськин• 

Між іншими справами преф. В.Перетц порушив питання про 
участь Товариства у вшануванні Л.М.Толстого з нагоди вісім¬ 
десятих років народження письменника. Він радив послати від 
Товариства вітання в писаній формі. У дебатах забрала слово 
О.Пчілка. Вона горяче стояла на тому, що українська інституція 
не мусить цього робити, підкреслюючи до тогож, що Тслстого 
загалом не варт вшановувати так, як це робило тодішно грома¬ 
дянство. 

В.Перетц всіма силами боронив свою пропозицію і 
закінчуючи досить таки довгу промову, чи то навмисне, щоб уко- 
л Птт-і ТТТ/- 1 Г тттл ит/гггс!гг«ті«л ттпотглшв®я такою фразою: "Хотя 








й нат^а-дляв гол на дуне багато дотепних,як от:"Це та "баба. до 
де стооузал ося* ВІ ^ ВЕЛаХ чергвикіі подавав».Всі розріди, кого 

Олена-Пчілка,щоб не лишитись в боргу.кинула з місця: 
т ^ 1 т"' ЛГ0 у кас ДУЗз'Елуч..і приказки,наприклад:"Покірне 
телятко дві матки ссе".Це-був натяк на теДо Перетд поздює 
одночасно,як у російських,так і в українських наукових уста¬ 
новах у^напр.в З'кр.Науков.Т-ві в Києві і в Т-ві Нестора Дето- 
писца/.Назрівав-новий конфлікт і ІГ.С. Грушеве ький поспішив за¬ 
крити засідання. • 1 

Це було десь на початку 1903 р.До того часу я чув^гро 
Олену Пчілку дул з мало і то здебільшого як про праців^кцтї на • 
полі українського фолькльору та співредикторка "Рідного Краю" 

Цей тигтневик до 1903 р.виходив у Полтаві під головнем ро-* 
датуванням,та,мабуть.і коштами Дмитрівва.Після трагпчгої спер¬ 
ти Дмитрів за /утопився рятуючи під' час купання якусь дівчин-* 
ку/як видавання так і редагування тижневика перебрала на се¬ 
бе Олена Пчілка.ВоЕа перенесла .нурнал до Києва",куди переїхала 
на постійне ниття й саша.Інда Пчілка на ІСаріїнсько-Елагсвіцоч- 
ській вулиці,Там ке містилад й редакція "Рідного Краю".Ви¬ 
ступи Олени Пчілхл на зеліданці Наукового Т-ва пене духа заці¬ 
кавили.По від”їзді з Києва ихайла Сергіввича Групевськсго я 
відвідав редакцію "Рідного Краю". 

Треба сказати,цо перенесення "Рідкого Краю"/тлк само як 
*Літ в Науков.Вісника"/до Києва для багатьох українців,при¬ 


четних до преси,були дуне небажаними.Коли в перенесені".’:!®. 
Науков.Вісника"вбачали намір конкурувати з "Новою Громадою", 
то до "Рідного Крав" ставились>як до чогось шкідливого загаль¬ 
ній українській лінії„Тижневик лиху славу мав 'українського 
Бидання,близького до "чорносотенного" напряму,Журналові най¬ 
більш закидали шовінізм та нетерпимість до всього неукраїн¬ 
ського. Тямке сказати,щоб такі думкивиникали у рядового чита¬ 
ча, Вени ширилися радше з легкої руки тих,хто про це "від ко¬ 
гось десь шось чув"."Рід:іий Край",правда,був тижневик,цо не 
йшов па надні компроміси в українсько:^- питанні.У ньому яскра¬ 
во обстоювались в першу чергу інтереси українського народу 2 
шіяиузолнсь яскраво явица шкідливі українській оправі,неза¬ 
лежно від того звідки вони й ш л и:від москалів,мидів чи поляків. 
На цій позиції стояла особливо твердо Пчілка,переїхавши до 


Києва, 

Олена Пчілка була здивована моєю визитсю.Вона мабуть не 
сподівалась,до до неї завітає представник такого журналу, як 
"Літ .Еаукоз ,Вісник*.Обмінявшись звичайними чонностяглі .перей¬ 
шли ми на розмови,до стосувались нецеоереддьо-видавничих ■ 
справ,Розмовляти з Оленою їїчілною було'завжди думз цікаво. 
Великий миттьовий досвід .широке- знання, як нашої так і чужої - 
літературп.загальна освічєність^а головне глибока-Перекопа—• 
ність у тому,цо вона боронить,захоплювали слухача«При розмо¬ 
ві лице.похиле віком 0оПчілкп,здавалось колодим,а теїигосипі з 
сталевим відтінком очі світились яснеш промінням. ,, ,1 

У розмові зі мно г > О .Пчілка, як непі Вдавалось,була. дуне • 
одвортою. Висловлюючи свою думку про завдання "Рідного. Краю", 
вена не квнлаоя з тим,цс багато української іптсліґопції ста¬ 
виться до напрямку її тижневика негативно. і ле з обраного шля¬ 
ху зійти вона не збпраєтьоя.бо вважає його прр.впльним.Найбільш 
обвинувачують 1 її в тому.шо її нурнал, мовляв. про вадить' юдофоб¬ 
ську політику .> 








- Особисто - вело далі С.Іічілка, - ніколи не оула, тс. и но 
е юдофобкою, але знаю і і бачу скільки лиха завдає нашому народові 
своєю політикою, та своїми методами визиску цоіі перед, Звичайно, с 
чимале моментів, що, до певної міри, вішра.вдують псступовання жиді 
та не можна ж приховати факту, що виступають впни завжди на оторон 
кожного, хто бореться з нашим рухом, протидіє нашим прагненням збу* 
дувати собі власну хату. Це ведеться но з якоїсь конечносте, тому 
я і! не межу замовчувати таких явищ. Не можу також промовчувати і: 
того, що яскраво позначається останніми часами я нашому житті. Без- 
перечно, рух наш ухо вийшов з тих берегів, коли ііого можна було не 
помічати. Твпер, хто має хоч трохи - здібності! заглянути вперед, ба¬ 
чить, що незабаром і в нашій господі зможе мати добрі інтереси 
/особливо матеріальні/, а тому чимраз більше до нас пристають людц 
яким справа наша цілком байдужа. Бони шукають тут суто матеріяль- 
них вигод. Це помітно у виступах навіть визначних москалів. Я даше 
ди боролась, борюсь і буду боротись за те, щоб тої, хто віддає 
себе праці на українській ниві, був українцем не тільки но словах, 
г. і* духом. Та-, що маю тепер мало передплатників, мене не дуже бен¬ 
тежить, Б.УДу тягти, поки матиму змогу. Але, як стояла до цьог^ чЦ- 
су, так і далі стоятиму в обороні гідности нашого нараду. 

Взагалі ж щодо політичного світогляду, то О.ІІчілка твердо 
стояла на позиції самостійної и ні від кого незалежної України, що 
тоді вважалось майже єрессю. 






•■сганнг., дір на не м тла витйснути з українських родин російських 
ДИТЯЧИХ журналів. ' л 

... ".При розмові пре "Молоду Україну" очі Олени Пчілки загра- 
. ли якимсь, особливіш блиском. Вена цьому органові надає вели¬ 
чезне ге значення. Працда, журнальчик цей ще тільки почав ВИ¬ 
ХОДИТИ, заявляється щомісяця іієеолйкими зошитами, але ДЛЯ тих 
бідних дітей, ще до цього'часу взагалі не мали свого журналу, 
буде й ;ВІн тимчасом ке абиякою духовою пбживою, Найголовніше 
ж,т,е,.ще дитина щомісяця бачитиме своє рідне друковане слоц'о. 

" г .[ На мій запит, чи багато має "Молода Україна" перед¬ 
платників, О.Пчілка тільки зітхнула. 

- Тим часом передплатників можна рахувати не сотнями,а 
тільки десятками, але маю в БОзі надію, що справа далі піде 
краще, сказала вона, - бо ж журнал почав йіє тільки виходити. 
Лихе в тему пю доводиться робити самій. Поза Лесею, що зрідка 
подає якусь дитячу річ, співробітників, я не маю, Наші ж пиоь-' ' 
менники справу цю вважають за забаьку, не вйрту уваги. 

Я запропонував Ользі Петрівні с .оїс скромну співпрацю 
у "Мелодій Україні", як своїм матеріалом, так і залученням 
деяких співробітників із молодих письменників. Препозицію 
мою вона прийняла'дуже радо. Тим часом я Взяв на себе листуванЯ 
ня:з молодими читачами, що мале провадитись через журнал. 

Крім того пообіцяв дати до журналу епис~у белетристичній 
формі дитячої подорожі по Криму. Ту подорож робив я зі своїми 
учнями ще не так давно. Вена живо стояла в моїй. пам"ятм її 
могла дати багатий матеріал як з географичного, так і природ¬ 
ничого .боку, 

Ольга Петрсвна раде погодилась на це. 

Вже з ближчих чисел почав я друкувати той спис подо¬ 
рожі. Він містився протягом цілого року в "Молодій Україні", 
а пізніш вийшов окремим виданням у дитячій серії видавництва' 
"Лан". 

Признатись, починаючи друкувати цей матеріял у "Моло¬ 
дій Україні, я дуже побоювався, що діти приймуть його холодно, 
але з ряду листів, що надходили до редакції, перекбневся, що 
така література надзвичайне цікавить дітей. 

Після першої візити протягом семи літ мого перебуван¬ 
ня в Києві доводилось мені досить часта зустрічатись з ІІчіл- 
хою як у неї дома, так і на. зборах, особливо в українському 
клюбі "Родина". За цей час пізнав я Пчілку досить, щоб зро¬ 
бити деякі висновки, щеде її діяльнссти. . 

Приїхавши до Києва, як видавець і реактор "Рідного ' 
Краю", повна надій, що тут матиме певну підтримку'з. беку напо- 
го громадянства, скоро п< бачила, ще надії ті не справдились, 
"Рідний Край" цей перший легальний .тижцє. ик ца Україні, почав¬ 
ши виходити в Полтаві, зр- зу ж з а ге іона. 1 собі велике число, чита¬ 
чів і передплатиид ів. Здавалось, це й у. Кид'рі він матиме такий 
успіх. Але тут атмосфера була інша. 

Найголовнішо ж, що О.Пчілка не взяло, серйозні під увагу 
того, що вимагає від видавця журнал чи газета..Правда, з перших 
кроків видавання журналу г Києві напружувало. 0:Пчилка всі ейли 
щоб своїм журналом дорівняти іншим подібним виданням. Старалась 
вона випускати свій тижневик вчасне, заповнювати його цікавім 
мятеріялом, а час від часу нав>іть ілюструвати, то. це тривало' 
не довге. 



Схсрс стало помітним, до тижневик ведеться не регулярне, за¬ 
пізнюється чим-раз більше Та частіш, та. стає б'лідіший змістом. 
Причин тому було багате, По-перше, на видання хеча.б і такого 
скромного розмірами журнальчика, потрібні були солідні кошти. 
Треба було покривати кошти друку. Де того ж без гонорарів то¬ 
дішні письменникир а особлива ті, що перетворились на профе¬ 
сіоналів, не радо друкували в. "Ріднім Краї" свої твори. Коли 
й могла О.Пчілка сяк так покривати -кошти друку, то вже гонора¬ 
рів платити була неспроможна. Технічного персоналу при редак— 

. Вона сама справлялась за все. Була 

письменником, кореоподентом, 


Ції О.Пчілка теж не 
видавцем, редактором,,коректором, 
експедитором і т.д. 

Очевидно, ще при таких 
дити вчасно 
ньому якась сотк 
ці своїми порадами, 
охололи і то через 
нізував 1909 року 
газети."Село", Цього 
Пчілка вбачала у цьому конкуренцію 
газету спіткає та сама доля, що й 
"Село" за короткий час стало сираз, 
писсм із зібрало, понад чотири тисячі передплатник! 
ражу за десь час існування не ма 
"Рада". 

При одній зустрічі я сказав пре це О.Пчіль 
на те, що',при бажані та енергії м<"-: - й за наших 
багате дечого» Олена Пчілка на це с А иманс відпог 
вона взагалі любила, приповідкою: "Добре чортові 
сидячи в очереті. Одна зломиться - другу .виріже?" 
л.а сказати Ольга Петровно. було тяжко відразу зрое; 

Після того зустрічався я з нею тільки на громадських 
сходинах. Але завжди у мене складалось яражінн, , що жінка ця 
має справ. ді залізний характер і відважно йде до тої мети, яку 
псставила собі. З ЇГ виступів завжди було видно, що людина ця 
знає, ч : гс хоче, і коли не каже прсст , що наша мета є гизвоА 
лення від мохіковського і ■ взагалі чужинецьке го ярма, то це 
відчувається в кожнім її слові. І .їжо тепер, пс довгих роках 
після зустрічі б з О.Пчілк'-ю, я що більше переконуюсь, зцо саме 
г;гна було., чи но першою оомретійницею, яка стояла на. цьому 
грунті непехітно• Мабуть, це диктуиалс їй і таке ставлення 
до москалів та жидів» Даремне .-ажали О.Пчілку юдофобк. ю. 
ііонг. такою не була. Я знаю, наприклад, що саме жидівка з по¬ 
ходження Любов Шерстин була найбільш к її приятелькою. Але 
це не перешкоджало О.Пчільці виступати пр ти жидів там де 
вона вжала їх ролю, на Україні шкідли: ю. Пригадую собі її 
виступ пр'ти В, Жаб отиізсько го • українськ му к люб і. 

Лі дер сіоніотичш ї ш рті'ї' В’.йиіботинолкк;. виступав перед 
українським громадянст % м з докладі, м про сіоністични. рух та 
пр . заємини, рік і мали би бути між українськими і жидівським 
каре: дми на Україні. ІТрокр г сний оратор, обізнанні» досконало 
з тим, пр що говорить, П.'.об' тиноьки* у трьох доповідях и- 
словив свій погляд на спра. у переселення жидів з України де 


бстанинах журнал но міг вихг- 
Кінець-кінцем дійшло до того, що лишилась при 

х передплатників. Особисто я допомагав О.їїчіл: 
але прийшле до того, що. наші відносини 
те, ще М.С.Груше ;ський разом зі мною орга- 
в Києві видання нової народньої тижневої 
вимагали тодішні обставини. Але Олена 

,. Спочатку пророкувала, ще : 
її. Але вийшло тр'хн інакше 
ді популярним народним часо 

Такого ти 

,ла навіть щоденна газета 





З ньсГч. виходило, що о про. по. ця не така вже легка, та ще рс# ра¬ 
кетна нони ."на деі-ші роки, а тому українському й жидівському 
народам, які не мають ще своїх держав, доведеться ще довгжй 
жас жити разом і треба к нче дійти до порозуміння як жити, 
щоб між ними була згода, та щоб кожний з них, без перешкод 
іжк-нулаг свої заїдання. Клуб під час тих доповіді* був пере¬ 
повнений і доповіді слухались з надзвичайною увагою. Серед 
присутніх була іі О.Пчілка. > •* 

По закінчені допегідів і обміну думок, вона забрала 
слоі-о. Всі чекали цього з великим зацікавленням, бо слооо 
О.Пчілки в цій справі щось таки значило. Ольга Нетрі .на ска¬ 
зала дуже коротко, але слова її ще тепер живо стоять у моїй 
намяти. 

Як і взагалі, почала вона рівним та спокійним голосомі 
- Слухала оце я три доповіді пана Жаботпнського. Три дні 
слухала я про те, ще жиди мають заснувати свою'державу й ви¬ 
селитись від нас де Палестини. Слухала й, й увесь час думала 
вс.еі. Славо. Тобі , Господи! " аж, нарешті, шановний прехегєнт 
в сстатечнсму висновку потішив нас тим, що це тільки хазка, 
та ще жиди іі надалі зістануться на Україні, 

Сказавши Це, спокійно сіла й на слова В.Жабстинського, 
і яких і він 1 нсл.. вив жаль, що так доля наше, складається 
вже нічого не відповідала. 

З більшою нетерпимістю ставилась О.Пчілка до тих, хто 
водночас служив українській і російській справі. Тихим'людям 
вена непросто не вірила. Я особисто, та іі багато ‘спільних*' 
знайомих були частими свідками її виступів і в пресі і на 
людях проти таких людей. Хто не пам"ятає її різких і одзертих 
виступів проти того ж таки проф. В.Перетца за те, що він на 
українських засіданнях виступав я доповідями російською мовою, 
проти проф. Лучицьксго, який бувши українським послом у 
Державній ,1^мі, в українських справах взагалі не виступав, а 
коли ІІ виступав, тс після тиску з боку українців і-то, як 
казала.О.Пчілка, "в свинячий голос". Таких прикладів можна 
напасти безліч. Взагаліж на закінчення можна сказати тільки, 
*°^ Цє була л юди на не буденн а. Це була сестра Михайла Дрмгома- 
иова й мати славетної Лесі Українки, Бувши в молодих літах 
під впливом о :ого брата, вийшла вона б життя свідомою україн¬ 
кою з виробленій світоглядом і зфермеваним характером. П±,и 
зустрічі одразу ж відчувалось, що це справжня людина Й справж¬ 
ня мати. Вена йшла тільки за своїм переконанням, хоч і поважа¬ 
ла думки та чесні переконання інших. Багато де в чім розходи¬ 
лась вона і з своїм брат к, але переконання його поважала. 

Часом навіть розходилась она в переконаннях з донькою Лесею 
Українкою. Леє.і Українка, налркклг,д, дуже близько стояла своїми 
переконаннями до українських соціял-дємократів, до яких 
О.Пчілка. засадниче ставилась з відразою. В одному вона а ними 
не розходилась: в т му, ще Україна й народ український мусять 
стати незалежними, та що к жний свідомий і чесний'громадянин 
мусить боротись за це. 








•- 60 - 


- II - 

Псотать ГзанА Семене вича ІІечуя-Леіицвкогс забила мене 
ще з молених літ. Це ж був аут р побутових повістей "Гори- 
славська ніч", "Микола Джоря", "Кайдащеьа сім "я", "Бурлачка", 
творець н'с.сгс українськаг=: роману, автор "Хмар", якими ми 
зачитувались зам< леду. Це був той прекрасний повістяр, що 
будив у нас любе в до життя, людей і природи. 

Оселившись у Києві, я постанови: за всяку ціну одвіда- 
ти як найскоілпе цю людину. 

Іван Семенович постійно перебував тоді * в Києві й був 
зайнятий редагуванням сі еїх творів, які вида па, п е.Черсповпв- 
кий. Цілком випадково •у.ой же Чсрепопський був видавцем і 
моєї першої книжки з природознавстца:"Пре с іт Божий". 

З Черепевським я був дуже близьке знайомий і часте 
ве-і; рами просиджував у нього допізна. Траплялось іноді бачити 
на столі шпальти коректурних відбиток творів І.С.Бечу»- 
Левццьквго, а деколи, тс й перечитувати їх. Вже з першого 
разу, коли я взяп до рук таку коректурну відбитку, б.Черепов- 
ськйй зауважив, що читати відбитки ці я можу, але, борони 
Боже виправляти в них найменшу кому. Автор їх - говорив при 
цьому Чоредонський - так ревне оберігає свій власний право¬ 
пис, що заборонив комусь, крім нього самого, навіть торкатись 


коректури. 

Черепевський мав рацію, бс„ переглядаючи ті коректурні 
відбитки, я дійсно натрапляв там па безліч такого, ще просто 
та.ки мимо.-хіть хотілось взяти олівець і справити хибу. Так, 
наприклад, раз-у-раз траплялися такі-кінцівки, як: "на» 
золеці траві", "на сирі землі", т що. Взагалі правопис І:С• 

Нечу ".-Левиць кого був- цілком відмінний від тик правописів, ще 
їх ужиг.ал ось тоді в українських виданнях, а особливо в україн¬ 
ській пресі. Той свій прагописІС. боронив з завзяттям , гідним 
подиву, й доводив де тальки міг, що тільки він стоїть на прап- 
дні.ему грунті. Але про це пізніше. У розмовах з б.Черепсо*- 
ським мене цікавив І.С. більше як людина, цікавив також і 
уклад йоте теперішнього життя. 

0,.Черепе: ський, хоч і був вида. цдм творів І.С.Нечуй- 
Леїицт.-кто, але, як мені здавалось, особисто його знав мале. 
Властиво, цього він і не ховав і радив мені одпідати самому 
Івана Семеновича, додаючи, що він дуже радий, коли хтось де 
його заходить, бо живе цілк м самотньо, а поговорити з людьми 
любить. , 

Перший раз я одвідап І.С, Левицьксгс на печатку 1908 
року. Тоді мав гін помешкання на Пушкинеькій вулиці, здається 
ч.8. 

Де того часу траплялось мені і деяких виданнях*? тперіг 
І.С.Нечу'-Левицьксгс бачити й його портрет. Там він мав виг¬ 
ляд, коли й не величний, то* -в кожному разі дуже імпозантний, 
і я, йдучи до старого письменника уявляв, що побачу ’исску 
огрядну людину. 

Перейшовши досить довге псдвір"я, заставлено зо всіх 
боків високими кам"яницями, Я увійшов' у двері пре ти еріт двору. 



'і’с було зимою вечерем. У ті часи коридорі в будинках не ССПІТ- 
лювплись, і увіішсвти і' ДГ'ЬрІ, я ІГринув в темряву. Засвітлі¬ 
ли Сірничка, побачив ряд дверей, а на одних прибиту визитіг.ку 
з написам: "Іван Семенович Легицькил' 1 , 

Я злегка постукав у двері і почув: «Заходьте*". 

В кінці досить довгої кімнати за письменним столом сидіг сам 
Іван Семенович, що легко було пізнати кожному, хто хоч раз 
бачив його на фотографії. Кімната була освітлена великі ю лам¬ 
пою «Молнія", ще стояла поруч І.С. Чепурне прибране мешкання 
це о яра в ля лс дуже приємне вражіння. Відразу було видно, що 
живе тут людина, яка любить, щоб кожна річ мала своє постійне 
місце. Понад стінно були полички, на яких чепурно та в цілко¬ 
витому порядку стояли книги. То була бібліотека Ішака Семено¬ 
вича', і тс досить велика. Над тими поличками висіло кілька 
портретій, слід гадати, улюблених письменників І.С,, оеред 
них і портрет Т.Г. Шевченка. Шевченків портрет був прикрашення 
рясно випитим рушником і виділявся серед інших. .Соло проти¬ 
лежної стіни, ближче до дверей, стояв Круглий столик, засланий 
теж вишиваною-скатертиною. На ньому лежала якась книга чи альбом. 
За ет:ликом стояв невеличкий диван, покритий старовинним кили¬ 
мом, та кілька крісел, а ще далі, вглибині кімнати, коле тої 
ж стіни, стояв маленький стіл, накритий теж білою скатертиною. 

По тому, ще•на ньому стояв маленький самоварчик, накриті полу¬ 
миски та чашечки їидне було,'ще він правив письменникові за 
їдальню. Одразу видне було й те, ще. І.С.користується одною 
кімнатою й провадить самотнє-життя. Та вже з оповідань Є.Чере- 
повськогс я знав, що. Іван Семенович, не вважаючи на свої сім¬ 
десят літ, що був не одруженим. 

Побачивша мене, людину незнайому, Іван Семенович хутень¬ 
ко встав з-за столу Гі дрибненькими кроками поспішив мені на¬ 
зустріч. 

Я назвав своє імя, відрекомендувався як завідувач редак¬ 
ції *Літоратурно-Наукового Вісника" і додав, що дозволив собі 
прийти з тим, іцоб засвідчити свою пошану нашому знаному письмен¬ 
никові , 

Іван Семенович з приємною усмішкою на устах педаг. мені 
Руку, ' 

- Прошу ближче де столу. Отут сідайте коло мого стелу, - 
сказав, пін підводячи мене до крісла, ще стояло коло письмен¬ 
ного столу. 

Посадивши мене, І.С, зайняв своє місце, відсуваючи на 
бік коректурні шпальти, над якими сидів перед тим. Стіл був 
досить великий. На ньому лежало й стояло досить багато кни¬ 
жок, коректурних шпальт та рукописів. Але- все- то було в тако¬ 
му порядку, що стіл здавався широким чистим полем, на якому 
є де розписатись. 

- Я дуже перепрошую гас, Ів<ане Семеновичу, що зайшов в 
такий пізній час, та одірвав вас від праці, - почав я. Але 
Іван Семенович перебив мене запевненнями, ще цо напкрашип 
час, коли його м.- жно застати дона, те що він сьогодні не такий 
вже й занптиіі і радий бачити в себе гостя. 

Говорив- Іван Семенович так, що не було сумніву г. його 
щирості, Відразу почувалось, ще людина ця на хитрощі не здібна 
й говорить те, щ має на думці, У розмові часто перескакував 





- 62 - 

з однеї теми на другу, вставав, підходив до самовара, бо хотія, 
ііг частувати, "як годилось би" хоч пклянкою чаю, та нема вже 
кому й самовара поставити, 

Це був зовсім не той Іван Семенович, яким я уявляв ообі 
тг С зустрічі, Замість імпозантної постаті, бачив я перед собою 
маленького, живого й милого дідуся в старенькому, пс ДЄкуди на- 
віть п зашиваному халатику. Щся його маленька, сухенька фігури 
справляла вражіння такої легкести й складу, ще, здається, в рт 
тільки захотіти, щоб узяти її як дитину на руки, нР^олубити,а 
потім і в кишеню заховати. З-під рівного лоба, з глибини, Р 
р, змові дивились на вас, як дві мишки_сірі очі, не однакової 
гострети. Видно, ще колиоь були це очі, які знаходили, що бул 
їм потрібне, але сімдесят літ - достатній час, щоб пригасити 
навіть найжаркіше полум"я. А поза всім дивним було те, що під 
час р:змови, коли Іран Семенович чимсь особливо.захоплювався, 
постать його ніби виростала й справляла те вражіння, яке пер¬ 
ший раз справив на мене його портрет при одному з його творів, 
й' т учи ДО Івана Семеновича, думав я пробути том не 
більш як чверть години, як загально прийнята це П Р И _^® И ^* 

Але час той у розмові затягоя майже на дві години. Іван Семено¬ 
вич так ніби то хотів на цей раз виговоритись, як людина, що 

довгий час не бачила живої душі. 

- То оте ви зацілуєте тепер редакцією "Літературно- _ 
Наукового Вісника", - почав він, сівши за свій стіл. Де рий 
місячник. Дуже добрий. Шкода тільки, ще видається він на . 
такій крутій мові. Дуже вже багато там чужої нам галич, ліщини. 

Стаючи в обороні "Вісника", я звертав увагу Івана 
Семеновича на те, що обвинувачувати редакцію в тему, ще г/на 
и^ас його" "галицькою" мовою, тепер принаймні, немає жадних 
пі ста бо ж у ньому, особливо з часу перенесення до Києва, 
співи бітничпють переоічно наддніпрянці. На доказ того назвав 
я такі імена, як М.Коцюбинський, В.Винниченко, Леся Українка, 

С.бфрем.'в, Ф.Матушевський і т:д. 

_ А от колиб ви, Іване Семеновичу, дали щось з ласки 
своєї до нашого журналу, тс ми би надрукували з великою вдяч¬ 
ністю, - закінчив я свою оборону. -в ’ 

_ і£р. я тепер нічого нового но пишу, а к ли б і д-^ щсс , 
тс з умовою, на яку ледве чи пристдБ би гага редактор, .професор 
Грушегський, - відповів Іван Семенович. 

- Залежить від того, які Ви поставите умикни. Я ^У*аю» 
що про о. ос. р Грушецський такому, як ги, співробітникові, пішов 

би у иоь ™УД™Гій’ 1 іі.ан Семевсвяч поотсіяте. якісь умовкни 

суг м ' Г А І то Л були С би°такі умпи, - печпг Ігон Сємєноеич,_* 
щоб моєї мови, ані Грушевський, ані Франк., ані хто інший з 
редакції не правили. А найголовніше, щоб не п< сипали надруко¬ 
ване го "маком", та но роздирали по живому наших сліь і не 

вили т дієсловах окремо "ся". „• . , 

- Щодо першого, то безперечно і М.С.Грушеьськи. 1 , і ціл,. 

редакція свято виконають Ваше побажання, а от щодо правопису, 

? ^ з професором порозумітися, і КОКИ ВИ, 

чу, того бажаєте, то я негайне йому напишу пре це. ті ^ьки 

неясно мені, що ви розумієте під отим посиланням максм . 





. 


- 63 - 

- А оті крапки, ще як мак сіються у і аго і му журналі. 

Іван Семене г.ич почав нагоди ти безліч слів, у яких, на йог* 
думку, непотрібно стагилооь над і дві крапки. Гаму здавалась, 
ще це тільки обтяжує та засмічує наш правопис. "А вже що про¬ 
тивно читати таке час:письмо, то пр' це нема ч* ге- її г г торити и , 
Зрештою гін ніч - ге не має, щоб напис а: я її Грушеве, кому, "отому 
найбільшому серед галичан грішник •і перед чист'тіо наш * ї м< ги"- 
додап він, Про дег, жуючи далі огої зауваження, І пан Семвіюг-ич 
почав гогерити пре стаю ті .рчість і особливо пре- мовну сторону 

ооч їх писань , На її'г ,думку, п: за наргдньою мовою нам нема чого 
а ні г.идуму ати но: их сліт , ані запозичати їх у інших нпродіг¥, 
ані використовувати ті архаїзми та пс-льонізми, з яких складаєть¬ 
ся галицький діалект, що його , мовляв, профес р Грушевськиїї 
хоче прищепити нашому народе: і. 

- Одо тепер пере идаю я с.. *ї твори, - почав по якійсь паг.зі 
І:ан Семен гич,- Такиїї тут є видавець, Чередогоькиіі, Так оте 
гін помі-нп. ся идати геть псе чисто, що я написав, А те ге. набе¬ 
реться н- добрих шість, коли її не на СІМ то мій. А м-. же і дз .те 
не обереш всього, Тг.к ■< це сиджу я та видзьобую і. сі про гріхи .. 

А їх таки чимал : ск чил . Пишеш ото., начитавшись наших письмс- 
кіг, но стережешся та її встромиш те чого не слід вживати. Ще 
те, що п^речиту а: п Стеблові, має мале таких гріхів, а ; же те, 
чого но читав у Стеблові, т т^к і ряснить ними. Збираюсь оце 
поїхати туди, як потепліє та приправляти. Я, бачите, маю г 
Стеблові сестру рідну. Вона матушка попадя. І я там родився її 
виріс, І весь мій рід зі Отсбл і'а. Так та сестра моя її була 
завжди М' єю д радницею щодо мс и, Я ніч го без її поради не 
пускаю- в друк. Оте напишу щ сь, та ЇЇ їду д; Стеблова, щоб 
перечитать сестрі. А і на слухає ст' - , слухає, а потім, гляди, 

її прикине: "Е, ні, у нас в Стебл :.і т°к не г: горять". Та як 

почне приводити ’сякі приказки, ще чула від людей, то її краю 
їм нема. А наші люди в Стеблові говорять дуже доброю мовою, 

І знають її дост 1- метне. От взяти хоч би її нашого Деііида /Хло¬ 
пець такий у нас/. Він теж частеньке слухає, як я читаю сестрі 
щось. Так і В'"по іноді закидає мені, щ , мовляв, пан не таке 
слово написали. Та її скалко, як у їх г горять. І де вено те чуло, 

аж дивно! Ьо от"її хл пчик, та о' ліо пасе у нас, Сирота гоне . 

Так сто приблудилась маленьким дгеру, а сестра і взяла його, 
мовляв, підр: сте, т х ч г- лам х с сти крутитиме. Він завжди 
коло волів-. І, вірите , аж дивн', ще це так позначилась нг ньому. 
Тільки глянете на нього, то зразу подумаєте, що- цей хлопець 
має щ сь ' ляче. Очі, бачте, її'Г стали ослячі. А мову добре 
знає. 

Слухав я сповідання Івана Семеновича, і в моїй уяві 
вставав тс її м н -редакційний комітет, що в Стеблові заслухупсп 
твори, ць ге на тс її час першорядног нашого письменника* Тепер 
Іван Семена-ич уже мистецьких творів не писав, а завданням 
своїм поста.и. упорядкувати та видати раніш написане: 

- Я їжо її заповіти.написав, кому її що по моїй смерти буде 
належати , - Зауважив лік. 

Не пригадую їжо, в деталях т го з"повіту, але лишилось 
такс- вражіння, щ< всі тіюри свої з-.писав він на добр- дійні 
Цілі українського громадянство . 

Між іншим, слухаючи мене в р зм .і, та час від часу 
попрпвляючи мої слова, або® ирг.зи, посилаючись на те, що в. 


— 64 — 


1 


’ р і/ 



Стеблові так не гсгюрять, Іван Семене лч запитай, звідкіля я 
редсм. Нехотя м£оіб я оказати, ще приїхав з Галичини, 

- А пс мові, я не сказав би цього, бс У вас нема тих 
псльснізмів, ще так рясно чуються ті галицькій вимові, а до 
того ще й москалізмів багатенько, - зауважив він, дивлячись 
нр. мене* Я це й сам добре відчував. Але.... 

Бувши довгі роки педагогом, Іван Семенович виробив по¬ 
рядок свого життя і додержувався його де педантизму. Це я чуг 
і від видавця його 6.Череповськогс• Між іншим в укладі його 
життя велико значення мале й те, коли треба лягати спати. У 
ртзкладі писаному чи неписаному, стояло, ще це має він робити 
•їв десятій годині вечора і від того ніколи він не відступав. 
Розповідали мені навіть такий епізод: 

З нагоди якогось ювілею Івана Семеновича було улашто¬ 
вано святе, на яке запросили ювілянта. Під час вече¬ 

рі, коли прийшов час рсзпсчатігна честь ювілянта, помітили,що 
самого І.С. за отелом нема. Всі старання знайти його були да¬ 
ремними. Пізніше тільки виявилось, що перед десят ю годиною 
він непомітно зник, щоб вчасне лягти спати. 

Хоч як було цікаво слухати розмови цього дідуся, але 
наступала десята година і я мусіБ подякувати Іванові Семено¬ 
вичу та не порушувати його порядків. 





По перших відвідинах я коли не коли зустрічався з 
Іван м Семеновичем у нього дома, або ж у себе в редакції, 
куди він заходив, щеб купити "Літ.-Наук.-Вісник” чи якуоь 
новинку. Помітне було, що весь він тепер Перинув у філологіч¬ 
ні питання. При кежній зустрічі нарікав на наших письменників 
і видавціп, • що вони, мовляв, псують чисту наредню мову й пи- » 
путь так, що їх ніхто вже не розуміє. Лаяв він і "Раду" і 
"Вісник". Особливо діставалось М.С.Груиегськсму, та С.0,Єфре- 
мсгу, якого чомусь називав "опришкуватим". Вени, на його дум¬ 
ку, найбільш завинили в занечищенні нашої мови. Часто прихо¬ 
див з числом "Ради", або "Вісника" і показував "страхіття 1 *, 
які* робились там з нашою мовою. Всі слова, на його думку, 
хибні, старанс підкреслював червоним олівцем і сторінки дійово 
рябіли, як вибиганий ситець. Особливо обурювався з правспноу* 
дорікаючи, що слова посівають "макем", ще пишуть дієсловах 
окремо "ся", пишуть "від", а не "од", "на зеленій", а не "на 
зелені" і т.д. Словом, все те, що йшло врозріз з тим, як го¬ 
ворять в Стеблові-. Пс суті, маючи кришталеве чисту , як у 
дитини, дулу, надзвичайне лагідну й дебру вдачу, Іван Семено¬ 
вич чии далі, тим ставав нервовішим. Поза питаннями мани, в 
головно правопису, він майже нічого не міг робити. Навіть 
газети, які» хоч і з Ббликим запізненням перечиту гас і набір©** 
лись у його цілими стосами. Правда, тут річ полягала ще й у 
тому, що через свою педантичність, нік ли не печинац читати 
свіжого числа газети, не перечитавши попереднього. На цьому ^ 
ґрунті іноді виникали й комічні епізоди. Так,, наприклад, 



зустрівши одного разу С.О.Єфремсва, Іван Семенович цсчав діли¬ 
тись з ним сумною новиною. А саме, що помер Пипін, якого він 
так любив і сану пат.. Коли Сергій Олександрович зауважив, що 
Пипін п'мер, щось вже чотири роки тему, тс Ісан Семенович в 
замітані пс.чаї гипрацду; ати сг-сю помилку тим, ЯтЗ тільки вчора 
прочитав чергс є число "Русских Вєедсмоотей", Олегом, мовне й 
правописне питання едоуиуло у І.С, все інше на задній плян. 
Особливо ж набрало гоне гострих проявів після виходу в Києві 
першх. чисел нарсдньсї тижневої газети "Село", Засноване її 
1909 року стараннями Михайла Сергієвича Грушевеякого, та моїми. 
Зроблене .се, щоб у газеті була проста іі зрозуміла мета. З тою 
метою організовано співробітництво з молодих наших працівників 
пера й запрошено видатніших старших письменників, У тему числі 
й І.С, Левицького. 

Найгіршим для І.С. було то, що газету видавалось “га¬ 
лицьким" пра опис м, але запрошення співробітничати він прий¬ 
няв і навіть до. маленький на^ис з нарадньерс життя, Іван 
Семенович буї постійним передплатник' м газети й старане під¬ 
креслював і сі прг. с писні її гріхи. Часом, при зустрічах, він 
навіть зауважував, що мета г "Селі" кращає, що вже навіть сам 
Грушевський перестає писати "отою гидюче ю мсз'-ою, що раніш 
писав". Знав він, само собою, ще і, газеті беру участь і я, як 
співредактор. Та таке доброзичливе 'іднешения тривале не довге. 
Одного разу, й,:учи через Думський майдан, побачив я 
Івана Семеновича. Не бачивши і! го довший час, я хотів привітати 
його й поспішив старенькому назустріч. Він, гидимо, кудись 
поспішні і мав у руках якусь зг 'рнену в рурку газету. На моє 
привітання, І.ан Семенович спинився й привітавшись почав: 

- А я оце поспішаю де редакції "Села", 

- А що трапилось? - запитав я його стурбовано. 

- А як? Хіба ви не знаєте? Та ж отой Грушевський і отой» 
сатанаїл Сірий хотять нас обгаличанити! 

- Та бійтеся Бога, Іване Семеновичу! Звідкіля це ви взяли? 

- А оце що? - Іван Семенович розгорнув передо мню черго¬ 
ве число "Села" й показав з густ попідкреслюваними Олегами поре- 
довицю. Тс була стаття В.Дорошенка, чи М,Залізняка /тепер гжо 

не пригадую/. Стаття мала темою щось з галицького політичного 
життя і, звичайна, не могла уникнути спеціальних політичних 
термінів, 

Я почав пояснювати й г му, ч му саме вжито таких термінів, 
та ще тут нема й натяку на якусь злу волю "обгаличанювати" 
наших людей. 

- Та мені дивне й тс, Іване Семеновичу, що не так ще давно 
ви ж хвалили м ю мову й казали, що вена нічого спільнегс не 
має з галицьким гоїсрсм, закінчи: я ов л ю оборону. 

- А ви ж хто. будете? - запита. Г ай Семенович, глянувши 
на мене. 

- Та ніби ж т< й самий Сіри.і, відмовив я. 

Я не бачив ще нік ли на с.в їм віку, щоб людина тг.к 
зніяковіла. Мимоволі підніс ін руку ІІ міцно притио її долонею 
де своїх уст, так ніби бсячиет па б з них не вилетіло ще якесь 
уразливе олово. Обличчя йшму зашарілесь, а <* очах виступили 
сльози. Мені було не имогн жалі цьсг; старенького дідуся, 
оборонця чистоти нашої мсо и і я печеш п тіпати йог , ще нічого 
такого прикрого не стал сь, щ- я тільки вдячний завжди йому 







, Я фШ. ■, . - , Ч ' . • 

за цоякі .зауваження, бо ж і я вихований та значений не б рід¬ 
ній мові. •■. 4 .. 

Згодом Іван Семенович трохи заспокоївся й почав виправ¬ 
дуватись тим, що він мене дійсне не пізнав і прийняв за іншого* 
Він і тепер твердить, що мова моя вже добре вирівнялась та що 
тільки окремі статті в "Селі” псують загальне вражіння, 

- А я вас таки дійсно не пізнав. Бачите, в мене таки не¬ 
рівні очі, - почав оповідати Іван Семенович. На одно я бачу 
дуже дрбро, а от на* друге так ні. І то дивна річ* Коли я був 
маленьким, то якось тс бавився в городчику, а тут візьми та й 
приноси лиха година звідкільсь курку* Бона наскочила на мене 
та просто з розгону й клюнула в око* Так на оте око, що клюнула 
курка, я бачу добре, а те друге вже зіпсувалось. 

Не знаю, чи не допустився помилки тут милий Іван Семено¬ 
вич, та чи не забув він уже того* в яко саме ско клюнула його 
курка. Ясно було, що він всіма силами намагався загладити той, 
прикрий йому, інцидент, Я йому в тому допомагав всіма силами і 
ми, врешті, розлучилися такими ж приятелями, якими були й рані¬ 
ше. Само собою, що до редакції "Села" він тоді не зайшов. 

Але й по тім інциденті Іван Семенович не здав своїх 
позицій і ретельно працював над тим, щоб очистити нашу мову бід 
шкідливих вплиьів. Він старано збирав матеріяли, перечитував 
все, ще виходило нового в літературі. Часто при зустрічах з 
письменниками доводив, що мова наша гине, суперечився з ними, 
а іноді доходило навіть до повного розходження з тими, хто був 
ПЄІЄД ТИМ ще приятелем ЙОГО, а тепер не ГСДИ2Г.СЯ з його думками. 

Врешті вилилось все це г те, що Іван Семенович Нечуй- 
Левицький, до того часу відомий письменник, видав власним 
накладам спій твір з мовознавства під назвою : "Криве зеркало 
української мови". 

Треба сказати, що в той час особливо г строго характе¬ 
ру набрало питання нашої мови й правопису Пре це геюди гово¬ 
рилось покликаними й непскликаними філологами, писалось в га¬ 
зетах, навіть окремими брошурами видавались книги, присвячені 
цьому питанню. Кождий автор завзяте боронив свої позиції. 
Здебільш'-го писали про це й говорили навіть не фахові філологи. 
Написав про це книгу й Борис Грінченко /"Три питання україн¬ 
ської мови"/, і Модест Левицький, і багато іниих а 

Здебільшого появи праць такого Характеру давали багатий 
матеріял фельєтсністпм, хоч іноді з приведу цього відбувались 
і поважні дебати в редакціях,, Тгж незаперечний факт, що на 
одному з редакційних засідань з:. "Раді" Євген Чикаленко поставив 
питання пре те, чи писати "ся" окремо від дієслова, як то 
прийняте здавна в Галичині, чи разом, і формулював його так: 
"Наново, відділім "ся", або розділімося", У гострих дебатах 
один з співробітників "Ради" підніс праву руку вгору й прирік, 
що коли він в своєму житті напише -кремо "ся" від дієслова, то 
хай йому ця правиця всохне. Тс був Л,П--й, який незабаром під 
впливом своєї жінки пельки, цілком за лише, українстку пресу й 
остаточне перейшов співробітничати де ворожої нам московської 
проси. 

Тож но дивно, що ця справа боліла й такого патріота, як 
Іван Семенович» Прадда , багато де в чім може мав він і рацію. 









- 67 _ 


Безперечно, Г Стебло 1 тгг 

грг. і, а ие » В азелс»ІЯ т^гі^’м™ °їн Я тцію і Р “ ТЬ " Н0 3еЛЄВІ 
«У. але те, ис п-гдпіа і„ у »кг,Г 1 Д0,0, ЧГ 1*ое- 

ськсї маги» було дійсш чим?. криючим н«“?1п ЄРК “ 1 У ’‘ раї, ‘- 
пиотупи Лсго давала бат» матові, ™ Н Ір ?° * *•* ®° 

СТКИЙ рух не кому ІНГОМУ нк и-і- У для нппа ДІз на україи- 
книжку почали вона июсоріотс,угмЛ-Т-Л^ 000 *®?"""* ' !ого 
нападах на непу мову. На жалт Гота, "нькнй н У ВрСв1 У 0Е0ЇХ 
ИІЧЯГ. БІЛЬСе тог- ; він «V- попеЗ І дідуов ЦЬОГО не по¬ 

гребно надзвичайну Ко'риоть'укр^їеьЗГі-? 0<шв ® г ї«” ““«•*> 
стане настільною книг ю к жн- г ' їтп і ’ ■ щс Яогс """ГГ. 

Де- пояси "Криюгс зеркал- ткогУп-! ? Впе Укрвіиоьиою мовою, 
наста: илс оь з о вурвІЇЇЇЛЖ'її^*”' ЕСе *****>«"* 
к " во ■“! єднане: на тс реагували 'білД-і^™ Н ® “ огл0 * т1ль - 
т-гг, ЩО І,.* Семене ич за о гї * на “ «У*® еаідсме 

Ставились ми до нього, як до людини ™ *® н ® иске еідпооіда.ти, 
“ гла зробити здер. гЛ ,■■, і™^, 1 "1Г* Є 3робила 
ніла. адже маг. Мн за собою понад оімд*сІ,Тїї. ПраЧЕВ ' 

Т. к інакпе сприймали це люии титг гг.гд-. К1 * 
особливо браг, близько до серця появу і.-- 51 **’**.®** 0.1 .Бородай 
иапкаілю, й пала, люттю пгмститись з- т-2 Г 1 іи *"••» . 
було перек нугати 0.Бородая, ПГ пюг „? Ганьбу", Зайвим 
бу: той Бородай, якого так яскраво змалю ""Л Трвва> Це * 
своєму оповіданні "Уміркс ванні, т- гливий» Г Ь,Винни ченкс у 

Людина безмежно відана українській опрагі П %ТЛ " Щирсго "- 
ЛОГІКИ И р* з, уму. Пробу -И тпглт „ „„ ^ ! -ЛЄ діяла без 

та набут и там звання інженер»- о т г п ? І ' яд і} ять Р скі; - г Америці 

Україну, не набути зовсім отрмманости в Л по- П ™оу НУ ”° Я 3 
як і думали інак ле ніж : ін, * сп -дженню з іюдьми, 

Зустріч його з і.с. незабаром гі^, Г и ГП , , 
книгарні "Літорагурн:-Науко гог Шсника» У ? 1 ТС . Саме кслс 

нл ЛНВ МІСТИЛИСЬ Т -'ТІ ' же Н' 1 Тктлм.-І" « ' ^ Р Ь ДОКЦІЯ і книгар— 

пометем», при чому‘Іни^ = ««Гм 

з.шмала задні кімнати з них едем у д. іі . улицю » « редакція 
Одного разу перед плуднем, пгчу я 
книгарні», а разом з тим д ре»аіції Д » Г М1Н . К0ЛС 

богець І попросив мене подивитись? щв том діє!,сл И м' РНІ -° ЛуХ - 

я гсксчиг; хутенько 3 редакції Гі глпнлг- ТГ т ? 1етьоя Пі д гікнами. 
побачиг там, липитьс Я Р ь''„*?й П ам"ятТ^ а Квр ”»«> «У « 

Припертий У кут чек КОЛО СХІДЦІВ ло книг-.-і'и ■ 
нувпиоь З піднятими благально до г- ри рукмиТлчо’ 0Т0ЯС » іг - 
Левицькиії. Над ним зі зі сивим и, , Г ІІЕН Сє »енович 

0.Бородай, -носко ищ статей і без т?го‘'пмгГ УРСИ отояг 
Поруч стояла йог дпгіинг і «.,«,! велетенську постать. 

Як на сміх, К-СЛС не^ст- я, в " !,Г йогс за »*У- 

ритмічно вимаху т, г] пггт - о„ ДН1Х ллікпх маленький песик і 

чути бу,» пр,0 " чи по “» д у , -**«. 

°ез т гс химерну ПОСТІТЬ І -н У Орм ^ слова, цс гнуть і 
не було часу, І я гукнуг на Іан Де землі. Роздумувати 

робітника книгарні^^щоб^лкиайскюпе «“«гс спів- 

те; - *ж£?Г ^-П^ло 
Ейні01 

оиді. Іван Семенович п безпомічному 


/л книгарні. На стільці 
стані. 






.$< • < » $ і 


- 68 - 


Ух попросив принести кухлик веди. Випивши кілька ковтків веди, 
Іван Семенович поставив, на прилавок кухлика й почав благальне 
дивитись на мене. 

Побачивши, що Іван Семенович відпочив трохи я лагідне 
запитав його, що властиво сталося, 

- Отой Бородаїще, отой гайдамачище, хотів мене убить, » 
відповів він притишеним голосом. 

У голосі тому чулось і безсилля, і жах, і скарга чи 
апеляція. 

- Та деж таки, щоб Олександер Іванович, який завжди при 
зустрічі так низько вклоняється вам і зве добродієм України, 
поважився на таку річ? - заперечив я. 

- Е, не кажіть. То було колись, а тепер при зустрічі аж 
прискати почав. 

- Та розкажіть же, як воно так трапилось? 

Іван Семенович підніс тремтячими руками кухлик до уст 1, 
випивши знову трохи веди, почав: 

- Та ото йшов я, ще б одвідати вас; аж дивлюсь назустріч 
мені з/Жінкою йде отой американський гайдамачище. Думаю собі: 
от і гаразд. Треба йому подарувати свою мовну працю. Підходжу* 

Аж г/но, лишенько.... Дивлюсь, червоніє, аж сизіє, очі кревью 
налились, як ото в розлютованого бика. А потім , як не зведе 
свого костура, та як закричить: "Паскудство? Ганьба! Уб"ю!" 

Та до мене. Я навтьоки, а він за мною. "Не втечеп, сякий 
такий, зраднику!" - гукає. Та й загнав мене аж сюди. Думав 
сховатись хоч у вас. Думав - вскочу таки в книгарню. Добрень¬ 
ко іі біг, та не встиг. Припер ото він мене в куточок, тс як 
почав вимахувати наді мною ломацюгою та батькувати за оте 
"Криве зеркало".,. Гадав, що ст-ст оперіщить костурякою по го~ 
лові. Та, спасибі, ви нагодились. 

Передихнувши трохи й випивши води, переконливо додав: 

- І оперіщив би! Він такий! 

- Просто віри не йметься, ще б уповажнився він підняти на 
вас руку, - зауважив я спізічутливо, 

- 0, він може. Хіба не чули ви, як у Львові потіг він п ап¬ 
теці незнайому людину палицею тільки за те, що та людина заго¬ 
ворила до нього по московському? А он, хіба не він порвав на 
отому опришкуватому бфремові де ґандзура ссрочку, тільки за 

то, що то була коссвсрстка на випуск, та підперезувалась поя¬ 
сочком? 

Давши змогу Івану Семеновичу вилити свій жаль до Бородая 
й заспокоїтись, я провів його додому й, повертаючись, рездумувао 
над тим до чого ще може повести вирішення мовного питання каса» 
ми "філологами", коли воно й далі піде такими шляхами. 

Після того, хоч і зустрічався я з Іваном Семеновичем, 
але зустрічі ті якось стерлись в моїй пам^яті. 

Останній раз зустрівся я з ним 1913 року на з"їзді 
учителів. Київської округи. 3"їзд учителів наредніх шкіл сргані- 
зу: ала дирекція Київської округи для прищеплення тим учителям 
більш "патріотичного" духу в русифіквт:рсьхій роботі.на Україні* 
Це було найголовнішим завданням організаторів з"їзду. Спрагді 
ж вийшло цілком противне: 

Тоді в Києві вже міцно стояла організація учителів- 
українців, які завзяте пров.адили свою українську роботу,. 



- 69 - 

1"Т^ ІН " Й Л,в ' ,ал "°' 1тлс ". на ч ‘лі як го були 
О.ч.Руссіа, С. і? .черкасенкс, Я.Ф.Чепіг*-' р, .„„ 0 * 

співробітниками журналу були В.Пус к,по: ич 1 О,ефромс: * 

Г'ЛП'Н^П 1, '°“" ,ИСЬ Пр 3 " 13;; на і- ' ДНіх учителі б у Ниє* і, а 
г, Л.І.НЄ Пр' ксгг завдання, ми напружили : сі сили, щоб органі 

зугати на з «їзді сюї фракції, я*1 едворт 0 п ст^или питгїі 
ня пус українську ьік:лу. Самим нам виступати на з"їз^і було 
престо неможливим. Маючи де у зп-рядимсти книгарню «Літерг- 
Уі-но-іР.ек. . Ге Вісника", нам пощастило організувати на з"їз^і 
виставку українськ ї педагогичн:ї літератури. У '‘ ” 

поясню^и-і 3 ДНІІ ’ Ц , Я ; истагка книг > До зайняли місця 


циПіЯМ Ц1Л1 а "їзду. Кілька резолюцій 

“ " МУ 3 " ЇЗДІ ' ПСК — И й -иску. 

3"їзд буг український. 

Святкуючи евсю перем: гу, ми запросили й на&стар’гго 
Нсиогс педагога та письменника І.С. Нечуя-Лє .ицьк гс "поділи 
ти з нами цю радість. ц к Гк П °Д 1ЛИ - 

Свято відбулось у Межигір"ї, де після промов і Т Л СТІ£> 
ми зфс тс грабувались раз ~м з милим напим дідусем 

Тс б У лг - МГЙ остання зустріч з Іваном Семеновичем 


Ганн г вер 

б липня 1947 року,- 



с 







Єі_^НІ Т(СЬкий__ 

" . • . > » .- у. , ' ' ‘ *> 

ЛУ БНІ НАПРИКІНЦІМИНУДОГО СТОЛІТТЯ/ 

І, Лубенськагімназія за^иректсруїзання М_.Т ,Симснова_ 

В той час як у ХУП-му й 1-ій половині лУШ-го століття 
Україна пишалася сбоїими численними школами, ХІХ-е століття, 
навіть у другій своїй половині, було на них надто убоге. 

Так, у Гетьманщині довгий час єдиними світськими 
середніми школами для хлопців були лише такі учбові заклади: 
клясичні гімназії в губерніяльних містах Полтаві й Чернігові, 
така ж гімназія на самій півночі Гетьманщини в м. Новгороді- 
Сіверськсму й Ніженський Безбородьківський ліцей - тип міша¬ 
ної вище-оередньої школи. Тому місцеве панство й заможніше 
козацтво, бажаючи дати своїм дітям більш-менш закінчену осві¬ 
ту» мусило посилати їх до однієї з цих шкіл, часто за кілька 
сотен верст, ЙО ближче відповідної школи не було. . Із життє¬ 
писів визначних українців XIX ст* знаємо, що вчитися до Ніжи¬ 
на мандрували і пирятинець Євген Гребінка, і миргородчанин 
Микола Гоголь, і борзєнець Віктор Забіла, і кременчужанин 
Леонід Глібів та багато інших, а до Полтави - хоролець Лев 
Боровиковський, гадячанин Михайло Драгоманів і той же Леонід 
Глібів /у першому періоді свого навчання/.- І тільки П.Куліше- 
ві пошпетило їхати по науку в близький від рідного йому мі¬ 
стечка Воронежа Новгорсд-Сіверський, Хто ж був бідніший або 
через якісь., обставини не мав можливости рушати в далеку по¬ 
дорож, вступав для одержання початкової оовіти спершу до од¬ 
ного з ближчих ''уєздних училищ’ 1 , що існували в більшості по¬ 
вітових міст, а по його закінченні переходив до IV або V кля- 
си переважно тих же /перелічених/ середніх шкіл. 

Так було до 70-их років минулого століття, коли поча¬ 
ли виникати нові світські середні школи - спершу клясичні, а 
потім і реальні гімназії та жіночі прогімназії й гімназії. 

Невеличкі губерніяльні та повітові міста відограли 
поважну релю в історії визвольної боротьби українського наро¬ 
ду і в пробудженні його національної свідомости. Населення 
цих міст ще не встигло русифікуватися, як це було з великими 
містами, і своєю мовою та звичаями було близьке до українсько¬ 
го села. На Лівобережжі такими містами були: на Полтавщині - 
Пслтаца, Лубні, Прилука й Ромен, на Чернігівщині - Чернігів, 
Ніжин та Глухів. Сприяло цьому в значній мірі те, що саме в 
цих містах найперше виникли середні школи, що комплектували¬ 
ся майже виключно молоддю з місцевої тлп^и^оти: козаків, се¬ 
лян, міщан та дрібного панства /багатіші поміщики переважно 
віддавали своїх дітей до привілейованих столичних учбових 
закладів/. Отже, по цих містах зростала своя інтелігенція, 
що переймалася народолюбними визвольними ідеями й ширила їх 
поміж місцевої люднссти• 

В другій половині XIX ст. цими школами були клясичні 
й реальні гімназії, а по губерніяльних містах, крім того, ще 







й духовні семинарії, що поповнялися переважно дітьми сільсько 
го духівництва, яке найтісніше було зь"язане з селом та близь 
ко стояло до оелянських мас, мова яких була рідною й для 
вихованців духовної школи. Мабуть тому Пслтацська й Чернігів¬ 
ська духовні семинарії здавна були гніздами українського руху 
Тільки з початку ХХ-го віку до перелічених шкіл і міст стали 
прилучатися й інші, коли сливе кожне повітове місто дістало 
й собі якусь середню школу - чи ти учительський інститут або 
овминарію, чи .то технічну або комерційну школу. 

Першою з-поміж нових світських середніх шкіл, що 
почали виникати на Лівобережжі з 70-х років минулого століття 
була клясична гімназія в Лубнях на Полтавщині /друга після 
Полтавської гімназії/. Відкрило її року 1872-го повітове 
земство в Судинку колишньої земської лікарні, і на чолі її 
став як директор земський же діяч ™. т .Сим^ніч /псевдонім 
Немис/ - відомий український письменник-етнегрнф, один із 
найближчих співробітників першого українського журналу "Осно¬ 
ва'’ і добрий знайомий Т.Г.Шевченка. Тісно зв"язаний із Луб- 
нями і своїм походженням /народився в сім "ї козака Симона в 
селі Заріч Лубенського повіту/, і початковою освітою в Лу¬ 
бенському "уєздному училищі", і попередньою працею г Лубен¬ 
ському земстві та з"їзді мирових суддів - Сим; нів щиро й 
віддано взявся де праці коло освіти своїх земляків, вдале 
підібравши колектив молодих поступе их педагогів і псста¬ 
вивши науку в молодій гімназії на належну височінь. 

Далекий так‘часте властивого педаг гам педантизму й 
дриб"язковести Симснів своїм уважним ставленням до молоді 
сприяв популярності нової гімназії й приваблював до неї вели¬ 
ку кількість учнів, ще вступали до Лубенської гімназії з 
усіх найближчих повітів та переводились з інших гімназій 
України, 

Досить згадати, що при ньому кількість учнів гімна¬ 
зії маленького, віддаленого від залізниці міста П' чала пере¬ 
вищувати 500, Цьому, безперечно, сприяла принадна й симпатич¬ 
на постать директора й ті здорові педагогічні принципи, що 
він поклав в основу св-^єї діяльнссти. 

Авторові цих спогадів, ще вступив до Лубенської гім¬ 
назії Б другій половині вісімдесятих років, уже не пощастило 
застати в ній любленого молоддю директора Симонова, але спо¬ 
гадів і розмов про нього серед старших учнів гімназії було 
ще повно. Часи директорування Симонова ді ого згадувались,як 
золотий вік гімназії, і оповідання пре нього переказувались 
від одного шкільного пек ління де другого. 

Особливе цінили учні уважне ставлення Симонова де 
матеріяльних п:трее і умов життя гімназистів, Так підкреслю¬ 
валося, щг, звикши рано вставати, він зранку ж, ще де лекцій, 
обходив поширені тоді загальні гімназичні квартири, будив 
учнів, оглядав, в яких умовах вени живуть, куштував їх їжу, 
перевіряв, чи повиучували ь'ни шкільні завдання, допомагай 
біднішим. 

Очевидячки не дуже вважаючи на обіжники та приписи 
зг/ри, Симснів ігнорував заборону приймати д. школи юнаків, 
старших від повне ге віку, даючи доступ до освіти перерослим 



і цілком уже дорослим людям. Пригадую, спогади одного вчителя, 
який розповідав, до, приїхавши по закінченні університету до 
Лубенської гімназії о перший рік після її відкриття, він 
знайшов оеред учнів осіб, отарних віком за себе, Тоді ж де Ш 
кляси гімназії приймалися дорголі люди віком у 23 роки. У Луб- 
нях довгий час згадувалиоь імена ооіб, що вступали до гімна¬ 
зії при Симонопі в такому ж віці після попередньої служби пс 
різних установах на побадах реєстраторів, столоначальників, 
фельдшерів тощо. Усі вони з вдячністю згадували ім"я популяр¬ 
ного директора, що дав їм мсилквість дістати оовіту. 

Сприяла цьому й відсутність у гімназичної адміністра¬ 
ції часів директорування СимонсБа формалізму й дріб"язксвої 
дисципліни, ще згодом так дошкулила учням оередніх шкіл, 
Симснів дозволяв гімназистам мепкати не тільки на "дозволе¬ 
них начальством" загальних квартирах, що утримувалися профе- 
сіоналками-гоопсдинями по збільшеній ціні, с. й пс убогих 
міщанських сім"ях у прсотих хатах, де платня за мешкання й 
харчування обмежувалася кількома карбованцями на місяць. 

Так само демократичний директор дозволяв учням оправ¬ 
ляти свою уніформу не з дорогого "офіцерського" сірого сукна, 
як це стале за правило після нього, а з дешевенької "черкаок- 
ни", не вимагав він від них і носити в святхсві дні дорогі з 
позументами мундирі, чому бідніші учні зовсім і не оправляли 
їх. Не вимагалося й носіння книяс к конче в ранцях, що кошту¬ 
вали кілька карбованців; можна було ходити де гімназії й без 
кальош, не обов'язково було мати власні підручники, і бідаки 
звичайне позичали їх у товаришів. Не було ще т ді походу про¬ 
ти "кухеварчинеге сина", і учнівську бідноту, якщо вона пиль¬ 
но вчилася, завжди звільнювано від платні за навчамкя. А кращі 
учні старших кляс із матеріяльнс незабезпечених за рекоменда¬ 
цією директора завжди могли діотатн так звані тоді "кондиції’*, 
тобто лекції з оідоталими молодшими учнями, і одержували за 
них платню, що давала репетиторові можливість самому вчитись 
і якось існувати. 

Усе це, повторюю, вабило учнів до Лубенської гімназії, 
і кількість їх уо#- зростала, Вабила і та школярська "воля", 
ще по старіших гімназіях уже була приборкана, а.також відсут¬ 
ність нудної для юнаків причіплицої дисципліни. 

Але довге так ке могло тривати за продування міністра 
Толстбго, і Симснів мусив покинути любу йому роботу г.ерівника 
гімназії. Як саме залишив він гімназію, офіційних даних не 
збереглось, або ж вени залишились невідомі оирсксму загалові. 
Старші ж покоління лубенських гімназистів пояснювали це "похо¬ 
дом" проти Симоноое згори, бажанням вищого начальства укоська¬ 
ти "розпущену" гімназію, знищити учнівську "вольницю", викоре¬ 
нити з неї "українофільоькй" дух, насаджений директором- 
"хохлеманем", 

В якій мірі все це відповідало дійсності, ке знаю, 
але лубенським гімназиотам багатьох поколінь імпонувало, ще 
на чолі їх учбового закладу клись стояв свідомий українець, 
письменник, співробітник Шевченка. Чи ширив Симснів за свого 
директорування якісь українслюбні ідеї серед своїх учнів, 
так ж не знаю, але - факт, що допгвй час розмови оеред учнів 



П. С тої: гс нобуьплсг,- в т-гочг.оній іак.:.лі директора - 

”Й»™ « національної свідомості., заоІоїувмя £?жс 

“'І * ” ИС!МСННИЦ! ’ КСЇ Р 0-*« «а норясть’свсгГнакда. 1 г^?Г С " 

ІвоГІ-»"/ «* “Т- Ку ІОНуі гнн * Ріжадії аж де £»£,£* 

1905 ь«у / за не вісі і чави відомостей не маю/ серед гімнами* 

тіь оли‘Ь без перестанку існували українські громади й тгємкі 

укиїїї^їй гіинааіГзкг^ б1бліотс 'Н ями > *■ «їла низка ивкишяіІ 
нону ав Іа^овсиу п. лі? УШМ “ "" ^’^атурнону, по,іт«. 


-~-Іінні:-» і* ф.Ф.Васильєв. 

" т ~" 1 •***■■■••*■» ж 

ПС Г> (Г*# * ЇМ» ж* Мі*.....__ •* 


. Становище, п як му опинилася Лубенська гімнозія по 
пихеді з неї Сименсва, деосдать, що розмови учнів пре •поділ* 
проти Сине Нево й утвореної ИШ, гімном™. ї "вольниці** ” 

бс пс иалея проти цієї гімназії зирг.пж- 
Ній ПСХ1Д ♦ Щоб викурити з гімназії революційний т» укьаїм 
оькии дух і -підтягнути» її, „а допомогу новому директопгм* 
Лаз.а А енк, іоі - людині безхарактерній і ноенергійній^- було 
прислано занадто вже енергійн г інспектора Ф.Ф.Васильєва ас 
іі розпочав 3 усією рішучістю чистку гімназії й боротьбу"із 
евав лею учнів. 1 *•* 

Вигляд;м і вдачею типовий сплцаф-н-фольдфеболь. він 

лон гг ,Т“ гімн пзп«іь за вов , І за довге іх л соя та Іего! 

о . г: ~уоа, і за ходіння пс місту ввечері по заході П то, і 
зс. палення тютюну, і за одірван гс на -,«і гудзика. Г Г 

С^осійсь^Г^ *" в *-с* бі РИ±, і За вишиваний комір 

.Я-р-СІИСЬКиІ С. рі ЧКИ, /ОЛС не ЩОДНЯ о ГІМНОЗІЇ пг билин*. 

раптові "рввіз1ї«:учнііі шик:сане в два де гі піи п к ви- 
Дпри чім огні! мусили Держати в руках проти обличчя 
видрукувані в формі книжеч .к -правила поведінки учня» ^ „уме- 

крипні р-нц НУМ т Р Т «о^ буЛ{ пр стат ’ ляти на підбитій к;ленк^ом 
кришці р,.нця, щ- 1 .ИС 1 Г на спині учня. Рядами проходив б супрс,- 

_.д кількохнаглядачів і"клксн г. наставника" грізний Інспех- 
стий н^ И! СЯ> ИГ “ СГ ' МПЄрсД чи є с учня "“Ранила»} звіряв особи- 
”е 3 ” УМЄР " М НП КрИПЦІ рЕНЦЯ » ПІДБІЙЦІ пальта, 

. і_ ,,ин1 к шкета п на зі. рсті ремінного пояоа; потім пильно 

н^онїетГГ 3 Н 1 Г ч ДС Г Л: 2 Я * ссгблИі1 У уцагу звертаючи на 
наявність і справність герба на кашкеті, і сильним рухом паль¬ 
ців руки пр,ь ДИВ зг.^и вниз по гудзиках мундира аб- пальта, 
від чого гудзики, які не були пришиті, а тільки нашвидку перед 
С.ЛВЮ ревізією приколоти сірничками, підпадали. Відсутність* 

? жн. рг. ґудзя коштувала двох годин карцер а. Так само каралися 
п інші непорядки в одягу репІЗмІаних. 

кіхпй / ^ Д к, ^іЦ е і-У* то ін П' ділявоя на світлий /звичайна 
кімната/ і темний, що являй соб:ю окремий зпгерг жений зпкапе- 
“ ок У кридгрі 3 замазаним темною фарбою вікном і сто* м та 
•ав ю п- середині, куди ставилася і ода й хліб - єдина їжа П гкп* 
радого, де карцерг. учні потрапляли сливе безперервно, За ку¬ 
ріння тютюну - на 12, а тс й 24 години, за відсутність із 7 
^ .ртири під час вечірньогс обходу інспектором або наглядача* 

7 • ~ А * ГСДИН * ОТІЛЬКИ ж за гуляння пс місту ввечері пс 
іах'ді сонця, а за строго визначеними межами міста - й удень; 



- 74 - 


за брак підбійки, щв кришці ранця - 6 годин; за непрестацлення 
на ньому ч. - 4 години; за погане навакс'/ьані чоботи - 2 год, 
і т.д. і т,д, Кара була строге реґлямейтсвана за все: і за 
довгого чуба, і за неголені бороди, і за змішування уніформи 
/при сірих суконних штанях - біла парусинова блюза/, і за 
витрушений під час частих трусів тютюн, і за знайдену книжку ■ 
не з гімназичної бібліотеки. 

Через те, що учні не хотіли носити ранців, очевидне 
вважаючи їх за ознаку шкеляротва, або, як, компроміс, носячи 
його' в руках, не чіпляючи на плечі, інспектор розпочав цілу 
війну за ранці, і чимале упертих перушувачів цієї інспекторської 
вимоги - примхи були виключені з гімназії. 

Зверталося увагу й на. "образ мислей" та "вільнодумство" 
учнів старших кляс. Для цього від учителів слсвеснссти вимага¬ 
лася щоб вони подавали на розгляд педаг гічнеї ради твори тих 
гімназистів, що дозволяли собі виявляти "вільнодумство” б цих 
творах. А що учні вважали за шик наводити цитати з різних 
популярних серед молоді письменників і висловлювати ліберальні 
думки, то вени часто ловилися на гачок вигадливих "наставників" 
і діставали "чотири" з пс ведінки або ж і зовсім виключалися з 
гімназії як "неблагонадійні". Пильне доглядалося, щоб учні не 
одвіду:али театральних вистав та концертів, надто українських. 
Взагалі боротьба між наполегливим інспект ром і вільнолюбними 
учнями елася довго й напружено. 

Переможцем вийшов, звичайну інспектор: за кілька ро¬ 
ків йог режиму вільнолюбний дух учнів був коли не зламаний, 
те загнаний всередину, учні виключалися з гімназії цілими 
пачками, і за недовгий порівняно час кількість учнів, що лиши¬ 
лися в гімназії, не налічувала вже й 200 /із колишнього числа 
понад 500/. Д речі буде згадати, ще більшість виключених 
Васильєвим учнів перекочувала до нововідкритої тоді на Полтав¬ 
щині Прилуцької гімназії, а непереможний інспектор Васильєв в 
нагороду за втихомирення дітища Симонова був призначений за 
директора гімназії в Прилуку, 

Коли пін приїхав до Прилуки» то вночі де його приміщен¬ 
ня з"явився цілий натовп узбреєних кілками гімназистів, серед 
яких більшість були його вихованці і. Лубенській гімназії, і 
учинив цілий бунт, вимагаючи, щоб відомий св-їм деспотизмом 
новий директор забирався собі геть назад. Але рішучий директор 
залишився вірним собі: вийшовши до нат.впу з ревельпером у ру¬ 
ках, він. категоричне заявив, ще тактики своєї не змінить і буде 
так сам , вік і у Лубнях, переслідувати порушників шкільної 
дисципліни. Після деякого галасування "бунт", до якого готува¬ 
лися обидві згадані гімназії, ущух, і учні примушені були 
прийняти непопулярного директора. Але і грізний Васильєв свого 
слова не додержав: не в довгім часі гін "рсзм"якУ почав вести 
велику картярську гру, упірнув з головою в клюбне життя, став 
пити і з "Брсзй" повернувся на звичайнащінгвника-бюрократа, 
якого учні вже не боялися. 





Ш. Бу дні ГІМНГ.З ІЯЛЬНС Г>- ж иття. 

А Лубенській гімназії важке бул~ счуняти від верески, 
якої зазнали її вихованці б бор тьбі з ін сп е кт о ром-халр алем 
і вени лише згадугали з Сум м героїчні минулі чаои, авреолею 
окриваючи ім"я перисто її директора Симонсва та тих смілнв- 
діб, що бо ло.гилися б боротьбі з Васильевим. 

Тягліїся будні шкільного життя, і гімназисти-діти села 
й невеликих міст - рсзнажалися о ід по бідно до сбого піку, хто 
чим міг. Малеча пераих трьох кляс використовувала п спсїх 
розлогах багату лубенську природу з її розкішними тоді ліса¬ 
ми, красунею Сулію, горами та ярами: гуляли на толоці по горі 
/над так зганим "крайсвидом"/, грали і> м"ячп /хапун, підмот¬ 
ка^ матка/, скраклі, цурки, свинку, попа, коле, купалися г 
річці й ковзалися на санчатах та колзунах. Ці розваги заби¬ 
рали ввесь більний гід навчання час, і нудитися, гласне, не 
було коли. 

Де цього додавалася захоплення складанням колекцій 
пташиних яєць. Численні ліси і луг Сули були повні різно¬ 
манітних птахів, і гімназисти пильно вишукували по них 
гнізда, щоб довести свою колекцію до побожного числа ста, с 
то й більше, ІДЗСП жвавий обмін яєчками яккхнебудь популяр¬ 
них серед учнів птахів, як наприклад, ремеза з йог~ майстер¬ 
но зробленим химерним гніздом. 

Та цим не обмежувались і л-сьили, а п; тім виховували 
с клітках і самих птахів-спілунів або ж гуртсм ловили чис¬ 
ленних у лісах вивірок /біл~к/, які згодом бігали пс кімна¬ 
тах гімназіяльн сї квартири, маючи не. ніч за постіль рукав 
гімназіяльнеї блюзи. 

Коли ж рсзгаги, ще давала багата природа, переривали- 
оя негодою, ох:.чі де природи учні знаходили задоволення 
своїй пристрасті б читанні цікавих р манів Майн-Ріда, &юль 
Борне, Густг.га Емере та Фенімора Купера, які спершу були 
допущені де учнівські бібліотеки й не виключалися з неї. 
Щоправда, трохи згодом їх бул: виключене з гімназіяльнеї 
бібліотеки мабуть тему, що- під їх спливем учні частенькі 
^тікали де Америки", хоч їх мандрування но сягало далі нав¬ 
колишніх лісів абе ближчої залізчичнї станції. 

Та час не стояв, хл; пч^ки росли, переходили до іу-у-ї 
кляси. Наставав критичний переходовий пік, к ли з хлопчака 
формувався юнак. Колишні розваги, забавки й книжки втрачали 
інтерес і сбсю принаду, виникали н г.і інтереси, носі бажан¬ 
ня й потреби. Саме б цей час потрібне було скс гихсвача й 
прихильне ставлення де бр'зичливого педаг га. Та, на жаль, 

Т‘діоня гімназія майже їх не мала. Сухе, формальне й суворе 
ставлення вчителів до учнів одвертало остатніх гід їхніх 
навчителіл, і учні залишалися сами, боз вчасної допомоги Й 
дс.брсї поради. Лихе, як від м , сприймається легше за. г рнє. 

І часто траплялсся, щ залишені на приз бо ляще юна¬ 
ки переходе Б-. г і. віку підпадали ПІД ЛИХИЙ ППЛИі , П'ТраШїЯЛИ 
б товарнетсс гулі тяїл та неробів, кидали вчитися й сами 
поверталися на р~збищєних гульвіс, Починалася пиятика, 
гульня, картярст і, нездоровий інтерес. до жінки з усіма 




І 


- 76 - ... , . 

й: го шсідлиг.ими наслідками. Не ««ки наука, • 

зсасім КНПЖКИ ДЛЯ Д Г 

шкільне! .бібліотеки г.же не з/ а » у б _ и нудні Й застарі- 

р- слих /переважне про «■*«* 

лі, а,V ступ де Г'ромадськикніоькИі начальства*. Добре, 

учневі нерозважною забороною і„Хь щасливі обстагини прихс- 
ксяи здоре па натура ® н * аа ав ° аа1 , ® ь реступиваи через критич- 
днлн йому надспсмо гу. Тоді, «аоянгс ” ^к ї^уть, віх- дали 
ний період, юнак рятувався, і ’■ . ^ остаточне заплу- 

люди. Коли * Гін спотикався й далі, т- ^’® п " ; єю ВЕ ІИВД оси!-,. 

тупапся й назавжди поривав і ^ У дн а ’ канцелярська праця., на ; 
ту. В перспективі дожидали ие* - -ійськУ. Цьому 

^тзьалЖї^Нузкгй/ 

? &г-12Йт;НЬ= аг 

іспиті ичайнс в дій 

лс п Г ,- ІСПИТІГ; Нв більше, ЯК СДНу Ті «У • ,| „ -.Зі»...*-.* 

лося на другий рік, або ж складе педальву *“ р ^ чнякіз ПГ А.-. 

Ї^Го&іо^Г^аннГн^^р^ вчителя, «шли 

служити по п-ої кляси знамену: ав здебіль- 

Л ,»? с н»с “«та поведінці і приводив переважно 
оогч перед' М у йсіч настр ях _ Н е л траплялося 

’іг шааливего закінчення середньої пк.ли, якщ. ^ у , 

теж малн усні іспити і. мужніли фізич- 

більч сти учнів "® разс ° я “"® гтрпчали сі ою принаду, 

-нкКе^^^р,'ни„ала цікавити книга, 

наука, з~-~- Хі Н ^ у ; ні щ так були здушені 
суворою дисципліною, навіть зспніоній виглед шака-аостюом_- 
никі змінювався! вироблялася тптучнае^ ^ якщ „ иа перепкоді 
паннам плечима, запускалася довга У Р "Л гааяоя /часто без 
цьому не ставала гімназична /„^ідлучно стирчала 

потреби- / .окуляри або ”“^ в .розкриватися широкі 

Грубезна книга. Перед молодятам _■ ^іроеситот.» Юнаки 

горизонти з принадною мрією пре далекий де'уні вер«ит ет. 

починали вільнодумствувати, в”ьн И лІін г' духу "свебедомиолія” 
матися небезпечними ідеями. Біла "^™° _ Гґ р,п»аючи на його 
не пощастило, викерінити навіть Васильєву, не вважаючи 

героїчні заходи.^ ,рсби»ж грізний інспектгр-капрал, 

=« адаг ї .^'їїцегджГ-- 

мий пі;; кличкою "батька". 

ІУ. Директор-"батька^_ 

Слідом за переміщеним де Лубень із Не гг-реда-Сідер- 
елі^ом з ^ . НИ зк^ учнів старпих кляо,що 

с*кто Ронталерсм потяглася діл., низк.. $ 






- 77 - 

линулн де Луоень нь а самеге тільки Новггрйда-Сівероькеге, а 
й з інших кутків Укрг.їни. Двоє з цих гімназистів офіційне 
і. нажалися з г. племінників нгзег-.' директора і от: яли в'їйсге на 
кватирі, Серед учнів гімназії зразу ж піола чутка, що кі “пле-. 
Міиннки" п*»»* з, к«..птигу п- ІСОС крб. річі. К*а те 
ии вчителів від провадження цотупних іспитів, Рг нталер іспиту- 
--\Н' учні:- трохи чи не сам із усіх дисциплін і сом же 
приймав їх де VII й УШ кляси / йог: фахом були клясичкі меси/ 
П- я: влс.ся чимале всілхіа-едеХ» /пр- н,-рму на той час забули/ 
п ‘ нких 1ХН1 еднокляоники казали, ще ц них не буле ніяких 

еге™' г:м ? к ’ чи «®» воі 'СНИ пспереходили наьеоні до 
тг.^пих кляс, а випускники одержали атестати зрілооти. Тільки 
коронні лубенці, товариші випускників, гомоніли, що, з'»явив- 
пись на писемні іспити з о круговими темами, які надходили з 
Києва в запечатаних ксніертох, директор тільки клацав ножиця¬ 
ми п. розрізаних уже пакетах, а учні-ношки й «племінники- 
зарані знали надіслані округою теми. 

птнйг ВЧИТСЛІ “.У и 'І- и й майже усунувши їх від справи 

пішй.яу й переходу учні.: до втгрпнх кляс, Рснталер, як пере¬ 
казували злі язики, "биг.ся сб заклад" з батьками деяких багя- 
теньких учнів, що дітки їх виправляються в навчанні й не зали¬ 
шаться^ другий рік. Звичайно, директор завжди вигравав зак¬ 
лад - і на значну оуму - а батьки були задоволені з преграчу, 

На науку нсіий директор не звертав уваги і рпа-у-раз 
косував лекції, заміняючи їх якеюнебудь рез аг. Ю або гулян¬ 
кою. Част влаштовував вечірки з танцями для учнів, маїгки й 
урочисті П X.ДИ з оркестре» військової музики, ВИВОЗИВ гімна¬ 
зист іг-тонцюрисг і в на б^ли де багатих поміщиків, як наприклад 
Ска.жинські, 3 впливовими й багатими лубенцями та поміщиками 
на п-віті пвидко перезнайомився й був із ними в добрих стосун¬ 
ках, їхнім дітям велося в гімназії легке й добре: їх часте 3 
пускалося з лекцій додому, дістав.р.ли вени звичайн' добрі бали 
і не було прикладу, щоб їх залишу: ано на другий рік п тій * * 

самій кляеі. Коли ж якийнебудь упертий учитель не погоджував¬ 
ся ставити їм задовільне гс бала, директор сам іспитував улюблен 
ця, і все кінчалося гаразд для учня. * ¥ 

. Церемонився Рснталер і з учнями - звичайне уб' тими 

й дітьми нечин :них батьків. Коли такий учень чимнебудь не 
Подобався директреві, він просто відсилав його додому і 
більше гін не з"являвся до гімназії, вибуваючи з неї механічна 
Був випадок, коли учня ІУ-ої кляси було виключено з * 
гімназії за те тільки, що, простудившись, він кілька раз піл 
час лекції чхнус __ніяких пустощів, з його боку в даному разі 
не було/. І це тільки тому, що виключений був Із сім"ї гбегеї 
вдови і директор йому Но симатизувап. Другий гімназист - 
учень Уві-Оі кляси і теж син убогої в до ги - мало не "вилетів" 
із гімназії напередодні випускних іспитів тільки за те, що 
имєєт мрачний вид и псе с чем-т: думает". А де тс гс ж "г.рп- 
щаетея в п льско-еврейск й к мпанйі" / г дійсності ж сере^г * 
й го товарипів-гімназистів був єдиний на гімназію п~ляк і <• аи 
жид/. Тільки заступництво перед директором впливового в місті 
адвоката врятугал- бід лашнеге випускника від виключення з 
гімнг.зії. 




- 78 - 


>] , * * '• ' • 

І таких випадків із учнями—бідняками було багато /пра¬ 
вила про "куховарчиного сина" тоді вже діяли/. 

Запровадивши військову гімнастику, новий.директор на¬ 
казав учням по-військовому віддавати чость усім учителям 
гімназії /перед ним та інспектором учні мусили ставати 'во 
фронт"/, а всім ученицям дівочої гімназії - знайомим чи не¬ 
знайомим - уклонятися. Порушувані цього рстанньсго розпоряд¬ 
ження каралися карцером, а перед тим мали прохати вибачення 
в тієї гімназистки, з якою вони не привіталися. Такі розпо¬ 
рядження робилися, мабуть, із метою прищепити гімназистам 
лицарський дух і надати їм ґалантности. 

Учням, що добре навчалися віськової муштри, пришивали- 
ся на к мірах мундирів блискучі зірочки кількістю де трьох 
чи чотирьох* До гімназії було закликано спеціального^вчите¬ 
ля танків, і учні стали захоплюватися ними, беручи діяльну 
участь у всяких святах, вечірках, балах, при тому не тільки 
гімназіальних, а й загальноміських. Отже ж, вся гімназія 
танцю:.ала та веселилаоя, а наука була упосліджена. 

За короткий час гімназисти повернулись на якихось 
франте витих юнкерів— фатів, і всякі вільнолюбні ідеї повилі¬ 
тали з голе в значної їх більпссти. Багате таких учнів були 
в. захопленні від веселого та "доброго" директора й звали 
його "батько.ю" /назва, яка перейшла разом із ним із Новгород— 
Сіверськсгг/. 

Хто ж не йшов за директором і ставав йому в опозицію 
або п г - сто своїм пиглядом не підходив під його смак, того він 
без церемонії гнав із гімназії. 

В результаті те, чого не зробив за багато років Василь¬ 
єв, Р.нталор зробив за півтора роки. Мабуть гін викурив би з 
учнів-всякі "зл‘овредні"ідеї, коли б так швидко сам не "поле¬ 
тів" . 

іік по тім з'ясувалося,. він посварився з інспектором По¬ 
повим за те, що' інспекторський дог випив мелок директорської 
корови. З цієї моглої причини постали великі наслідки: дирек¬ 
тор підставив ніжку інспекторові, і тге було переміщене з 
Лубень. П'пов був досить оригінальною постаттю: дуже низького 
зросту, ширйки майже такий, як і заввишки, без жодної воло¬ 
сини на голові й обличчі, не вимовляв кількох літер і підчас 
лекцій грецької мови дріботів швиденько ніжками по клясі, 
не слухаючії відповіді учня й ооледко усміхаючись своїм весе¬ 
лим, очевидно, думкам та потираючи руки. До учнів ставився 
гарно й не тіснив їх зайвими вимогами дисципліни, а коли з 
учнями траплялася якась нещасна пригода, як наприклад захс— 
руиання на венеричну херебу, дуже співчував, метушився й 
енергійне допомагав. У Києві г нього були значні "зв'язки", 
і вони допомогли йому повалити Рснталеро;, Викрите було якусь 
історію з будуванням гімназичного пансіону та витратами на 
його обладнання, за що Рснтг.лер брався дуже схоче, звиваючись 
утвореним ним нансіонсм і обдарссуючи пансіонерів усякими 
привілеями. 

Вияпилиоя й інші надуживання директ ра - "батька", і 
й то було усунено з Лубень, не даьди М ОКЛИЛОСТИ вкінець 
змінити фізі номії гімназії. 





- 79 ^ 


н и к и ' • •' 

. Яіс У* с з гаду р*. лося, ток-потрібиої допомоги з б'иу ; 
пьдпг Г12 йи “ к -учьвь у потрібний м,меит Но знахбдйпГ' бо 

Псб™“«п’! Т Г' дс Г«йя вуда.^бідяісгг. недоброзичливе* 
Це .. ву ? оте леьнк начальниця д; підлеглого. Тг.к бул~ пьй- 
неиша ь десятиріччя з п л. тини 80-х д. половини 90-* р хів; 
ДсБніие - ьиНйлТки були, і в пам'яті уйнів-довгий час жили 
спогади Пі,-: прихильних %•: учня вчителі’: Бс гп^н-пто. 


гг/~~ щ а час-м Оуі Переданий В музей 

Гі лтагськ г губерніальна гс земства/. Але в згаданий пе іс*і 
ЦИХ учителі, уще по буде , І єдиним учителем, ще к рисїу^с- 

чех В ;Г Ап- УЧИ ■' у: • ГИКЛКДПЧ г і е « ьк ’ї й латиноьк. ї м ги 

та Від^ський^ни”е^ Є Т ^Гд?бр^ “ Ц*“ 

зичливий, * ' учні:*- учитель був украй знер- • 
" . н ю людино* й Не ..мій тримати в--руках учніг, які двома 
ЩО любили И-Г-, завжди галасу али на й гс лекцій і п рупу- 
ь.ли ти^у. Впливати нгі- учні’:-, стати їхнім ідейним ке ігникем 

він не міг'Через надмірну м 4і ягкістб своєї вдг.чи та х р. Сливу 

з нерв-, пані от в. ’ 1 • . ч -..„і ^ ,и . тв х олипу 

^Діа випадки з йгг життя, ще. дозволяю егбі їх мчпв 

лвдйет Г й К .Гк^утт 1,, т ТЄ я И,УІ Т Ь Т-“" ЯКУ ’ “ зп Р аа ‘“ і заполі,ну 
людину и II кажуть, щ- бути ідейним керівником молгді мін ! 

ерганічно не міг. Одного разу учні отаросї хляои зІвнлноя 

для експерименту не розмовляти на Лекції Андерле, не рібгіти 

ніяких зау ажень, додержувати абсолютної типі. Пій Г’"бспій 

«ПХ Вячеслав Федорович увіходить * класи, сідгє накатедрі 

й починає працю. Крім учня, щ- статечне, робить переклад' із 

і .мера, ніхт" й рота не кзтулить. Усі сидять спскійн /угаж- 

но слухають, Сг їть абсолютна типа, Вячеслав Фе дер - , И ч зли 

ган.- дивиться на клясу, сподіваючись звичайних б,алач к 

зауважень, запитань, галасу. Минає в типі кілька хвилин:’ 

Андерле починає помітно непокоїтись, с вається у к-іслі 

нерпове перебирає кулаками по катедрі і врепті не вит иіув 

незвичайне! ти: а. З нерве лею уоміаксю-гримас~ю він гаптей 

п і-упує типу досадливим запитанням: -Ну, чегг ви'мглчите?»•. 

Гсм^ичшш регіт усієї класи був відповіддю на це запитання' ' 

і тільки-після цього опр'в- к ваний викладач усвідомив дивац- 

т.,. сея гс запитання й сам зарег тппоя незгірп від с -*їх 

триТм! 4 ПІСЛА 4 ГГ ПЛИДКС заои ' к " ї 1 - се піїлле* старим 

л — у Д *У Г М У випадку з тим же вчителем гелгпною іій'ізгю 
‘ °£* ю ??* лши * відбулася пе А ед учнями VI-:ї кляои Дув 
майбутній міністер Центральної Ради й аьт р стеттей пьс , У " 
а:т н. міх України Мпк ла II рп - тоді /ч Хв^>і- то ^5 учбове М у 
КЦІ/учи* ЇІ-Ї КЛЯНИ. Оди Г ДНЯ учні ЦІЄЇ кля^** 

ЛсКЦ11 г і сцьк 1 м Ш1 б Ули СП-Л 'МО.НІ незо.ичайк ю в 

ту V місти ЖИТТ1 ° ЦЄНК Ш П т/ '- *^ КІТ ДГ, °І-СЙ із кльезе- 
з У :V к “ ° Т ЧС;СЗ к; ' рИД У п * ТИ *•*»** ^І-сї кляои, далі 
У‘- 1 А зчиняються Дд>е^ і кляси і у кімнату влітає блідий 







і персляканий плигав на дп^тв «V пил .. г - - 

Д- С го місця к*;йО отіни# а за ним так сам: влітає з якимсь 
метінням увеоь червоний бід запалу Андеряе й хоче ож пити Пер» 
па. Не. щастя, той встиг уже оховатиоь, В прстизнму разі за¬ 
палений І фізичко ЗДСрСБСННКЙ учитель міг би покалічити хлівця* 
т, :лк буря б кляеі ущухла й лекція минула. Пера пояснив тс парилам, 
що, спіткавпиея з Андерле б кльезеті, д~ збо лив собі біди' ско 

“—з рівноваги. Де відома 
бо Вячеслав ФедореБИЧ 
і" так сам' пвидко, як і запа¬ 
снеє» иерсзБажяи- 


рисчч ииюто, ЧИМ і ВИВІВ ЙОГО 

а весь цей інцидент не дійшов, 
тавот- людиною й “отжеДИБ 1 " 

А Перо щиро журипся й клявся, щ 

нед-речиими жартами завдап прикрготи улюбленому вчкте- 

Отже ж, серед учительоькеге персоналу Лубенської гімна¬ 
зії середини вісімдесятих-дег м янсстих років, крім згаданого 
Андерле /і то до певної міри/ не було жодного, ще впливав би 
позитиви на сформування СБІтсгляду своїх вихованців. Від Оіль- 
яости з них учні діставали лише лайку, образи, ненависть, а 
гід і-епти - байдужість та чиновницьку холодність. ^ 

Винятком із них міг би бути викладач російської м^ви и 
СЛ'-ВОСН сти М.Л.Сеферсвський, людина розумна, із знаннями й 
добрий викладач своєї диоципліни, але ж обставини життя зроби¬ 
ли з ньо-г , принаймні про людське схс, мнархіста, поборника 
ідеї "еднссти руського народу" й україиожера, який не міг впли¬ 
вати на учнів через СБІЙ надто вже реакційний світогляд. Пов- 
тгрюю - зр'били його таким обставини життя, бо, як згадував 
з чос'м відомий у Москві ветеринарний лікар і автор популярних 
українських брешор Ваганев, до переходу в Лубні Сеферовоьхий 
аз'м із Вагансвим та іншими молодими тоді українцями належав 
до української громади міста Рівного й був поступовою людиною, 
п ки реакція початку царювання Олександра Ш-г; не роздавила 
цієї гр-мади й не розкидала гр'мадян пс всяких закутках, при¬ 
мусити їх зректися того, на ЩО Х'ЛИСЬ м~лилися. 

Таким же ренегатом буг, очевидячки, й викладач іогрії 
іІ.О.Кузьменко, що пиоав обоє прізвище без "ь", на тій підставі, 
що ніби це прізвище походить не бід імення Кузьма, а ГІД ЯКС- 
г оь французького слова, яке означає, за його словами, сафьян 
Кслист., за Сим г нівоьких часів, цей учитель я ристувався серед 
учнів слав ю гаі його викладача, і вени нетерпляче чекали йеге 
лекцій пр г Французьку революцію, У деоятиріччя ж з середини 
80-их пс середину 90-их рскІБ це був квасний російський патрі- 
ст-крайнії'. реакціонер І ханжа. Педагогічна праця йому т г ді 
вже остогидла, і ніяких роз'яснень учням він не давав, обмежу¬ 
ючись пр читуБанням завдання з підручника Іловайськсгс, де як 
гс іноді додавав у піднеоеному тоні спис чи тс храму Нов - 
го Ієрусалиму", чи тс ж Московської Грансгітсї палати. Такі 
події, як "воспеотвие" на престол Олександра Ш-гс, відзначив 
випуском ультра-реакційнеї брепюри, а з істерії України спи¬ 
нявся липо на "псосоединении" її з Росією за чаоів Хмельниць¬ 
кого. _ 

Пр інших педагогів говорити не доводиться: б кращому 

разі це були приборкані життям чиновники, що тягдк помаленьку 
ятпмс пєлаг гічнеї праці, не люблячи ні її, ні учнів. 








- 81 - 


Самодурством та бездарністю відзначалися особливо ін- 
спс’ктср Чем-лсссв і викладачі: російської мови й олсвеонсозн 
Благе рааумс и і математики - Коплаков. Так, інопехтер Чемсло. 
С'в систему спигуиотва за учнями довів до того, що мале «є 
опівночі посилав гімназіальних сторожів по приватних мепхаи» 
нях учнів із споціяльним журналом, в якому "панич", тобто 
учень, мав розписатися в тім, що піоланець застав його вдеме. 
Час.т гуркіт у двері післанця чувся пізно ввечері, холи оім*я 
вже спала, і сполохані батьки мусили одчиняти двері й спуома. 
ти докучливого ревізора, 

З^читель-бездара Благо разумов ,■ ще примупував учнів 
вивчати підручник слогесности Галахова "на зубок" на тій під. 
отаві, щ його авт р професор, а "лучпе прпфессора не схажепь м ( 
Пі вадив на лекціях україножерську пропаганду, вигілопуючя* 
що Вена била и будет напей", або ж, ще ті родини, в яких 
рсзм' і ллють по—українському, "неперядечние, негодние". 

Другий із названих викладачів /Кої.тлаксв/ не дуже пере, 
манився й з восьмиклясниками, на яких, р зеердиппись, гухаві 
"Осли, мил''стивие государі!» А свої невдалі лекції розводив 
нудними і-ацеями на тому, що Писарев для учнів те саме, що 
^.мах к нерсзжованого м»яса для немовляти. 

Ясно, що впливати позитивне на учнів такі педагоги 
не м гли. Апелювати до директора, пукати в нього пемечі чи 
н роди - була марна праця, бо тедіоній директор О.Ф.Крутжов 
бу. якоюсь приго ломленою людиною, що боялаоя всього, а най. 
дужче "українського духу" в учнях. Розмовляти пс-ухраїноькому, 
співати українських пісень, бувати на українських виставах, 
навіть слухати українську пісню в грамофоні - г'стрс заборе, 
ішлося. На думку його й інспектора Чем.лосева, всі учні тім. ’ 
нв.зії були гультяї та випиваки і єдиними ліками прсти цього 
бул - сидіти вдома й "глубже скунуться в ученье" /улюблений 
вираз директора/, 

^глнізаиії_іі_тгісин 2 ; бібліотека, 

• На щастя те, чого не робили педагоги, компенсува¬ 
лось до певної міри впливом старлих тоБарилів-гімназистів, 

Ч*' не,«пускали з очей учніи середніх кляс і в потрібний мо¬ 
мент простягали їм руку пем’ чи, якщо сподівалися, що їхнє 
гультяйство с наслідок лиле переходового їх и іку, а не ести- 
т чнгї деморалізації. 

За довгочасною традицією, серед учнів отарпих хляо 
Лубенської гімназії існували таємні.організації, діяльність 
яких купчилася навколо своєї, теж таємної, бібліотеки. Де 
утворення таких бібліотек спричинилася найбільп гімназична 
адміністрація, бо вона забороняла учням к риетуватиоя не 
тільки гр мадськими книгозбірнями, а й усякою кннжкев, неза¬ 
лежна від її змісту й напрямку, якщ( вона виходила не з гім¬ 
назичної бібліотеки, надто урізаної, крім звичайної цензури, 
ще й спеціальною. Пам"ятаю такий випадок,коли на початку 
дел м ятдесятих років інспектор гімназії ВсвкобіЙ одібрав підчас 
трусу на дому г. гімназиста УП кляси "Бєдную Лізу» Карамзіна 
на тій підставі, що книжка була не з лкільної книгозбірні. 



Такі нелегальні організації й біблістеки існували серед гімне» 
зисті:;. сливе безперервно, то занепадаючи, то досягаючи буйного 

рс а'кг.іту. 

Періодом розквіту бібліотеки була перша половина й се¬ 
редина 80-их років, коли кількість учнів гімназії була велика 
й було з чого обирати членів бібліотеки, а, значить, були й 
потрібні кейти. За тихчаоів бібліотека складалася з великого 
числа книжок наукового, публіцистичного й критичного зміоту. 
Найбільше, звичайне, було белетристики, російської й україн¬ 
ської, та сучасних і старих журналів, йк "Отечественние запис¬ 
ки", "Современник", "Дело", "Оонсва", "Киевская Старина" тещо. 
Були, звичайно і нелегальні та напівлегальні твори, як роман 
Чорнишенського "Чтс делать?" або Омулевськсго "Шаг за шагом" 
і поеми Шевченка "Сон" та "Кавказ", Через великий попит на ці 
книжки вони переписувалися од руки в грубезні зшитки. 

Після замаху на життя царя Олександра Щ-гс в середині 
80-их років, в якому брали участь колишні лубенські гімназисти 
Гаркун, Волохсв і Канчер, адміністрація звернула на Лубенську 
гімназію пильнішу увагу, почалися дужчі репресії, і гімназична 
організація занепадає. Та не в довгім часі вена знов оживає, і 
рештки бібліотеки переходять до нового покоління гімназистів. 
Кожний період має своїх популярних діячів, прізвища 
яких передавалися від одного покоління учнів до другого. За 
панд,-, ніг.их, так званих "Симснівських" часів гімназії, гімна¬ 
зична організація видавала сатиричний часопис "Помийниця", 
г:лс ним співробітником якого був гімназист Григорій Кондрат- 
к' еький, що меб хист і міг стати помітним журналістом, та 
після виключення з гімназії й заслання вдарився в гульню та 
к'._-тл 1 отвс й змарнував свій хист, 

Серед членів гімназіяльнеї організації середини віоім- 
, сііих років славою ^начитаних та розвинених "діячів" користу¬ 
валися гімназисти Бахареиський та Сксбеленко, слава про яких 
м ло ще серед молодших поколінь, дарма ще останній буй героєм 
ох;.вдального роману с гімназисткою, 

Такою х популярністю користувались імена низки гімна¬ 
зисті свідомих українців; Григорія Рстмістрсва - майбутньо 
завідувача Полтавського Статистичного Бюра - і поетів; Петра 
Залезногс /потім складача однієї з перших українських граматик/ 
і Сергія Шелухіна, що за Центральної Ради став міністром Юсти¬ 
ції, та інших. 

Український рух у ті ч&си був дуже поширений серед 
лубенських гімназистів, нсоячи народницький характер. Нам до¬ 
водилося бачити фотографію гуртка лубенських гімназистіз- 
українціп у свитках та чумарках, у випиваних сорочках із стьож¬ 
ками, в шароварах та сивих смушевих папках або без папок з 
довгими чупринами, 

® кінці 80-их рокІБ популярним було прізвище виключе¬ 
ного з гімназії за "вільнодумство" Шліхтера, що за Ссветів став 
замісником комісара земельних справ. Пригадую, як у ті часи 
в приміщенні моєї матері відбувалася б присутності Шліхтера 
конспіративна нарада учнів, представників Лубенської й Прилуць¬ 
кої гімназій, на якій обгопоривалося питання /оскільки міг 
зрозуміти я, тоді малий хлопець/ про якийсь спільний лротеот* 





- 83 - 



Пригадую, що після того серед учнів ходила якась пісенька чи 
еі^ь, в яких прикладно згадувались прізвища гімназичних ватаж— 
кіп* "Горб., Грабенко - Шліхтер, Петренко". 

У кінці ж 80-их років при таємній гімназичній бібліо- 
тоці існувала й колективна хемічна лябораторія, організована 
переважно піклуванням майбутніх природознавців: Кирила Кузь- 
минського, що протягом десятка років виключався з університе¬ 
ту за участь у цілій низці студентських заколотів, та Олексія 
Чичибабкна, що, бувши потім академіком і професором хемії в 
Тімірязівській сільськогосподарській академії, емігрував до 
Америки, за що совєтський уряд оголосив його "ворогом народу" 

^ ОКу ІООО.ГЄ ІШ ЧОЛІ гімназичної ^ІблІотеКЧ Й лрг п — 

нізації стояли: Андрій Шелухин /майбутній завідувач Чернігів¬ 
ського українського музею/ і прогресивні судові в майбутньому 
Дл.ячі Бронислав Ходачинський, Володимир Жигадло й Данило Своє- 
хотое, цс ще в гімназії проявив себе добрими віршами українською 

мовою, а потім містив свої поезії переважно в органах Полтав¬ 
ської преси. 

. початку.де в "ятдесятих років близько до керівництва 

бібліотекою й організацією стояли Микола-Козловський / в май¬ 
бутньому лікар села Заріч - батьківщини Симонова - і чоловік 
його унуки, української письменниці Надії Кибальчич, та Мико¬ 
ла Філянський - згодом відомий український поет. 

Гімназисти-випускники вважали за свій обов"язок,вихо¬ 
дячи з гімназії, підготувати нові кадри членів організації, 
поновити її лаци, 3 цією метою, а почасти й під впливом влас¬ 
тивого молоді бажання грати ролю й "розвивати" молодпих за 4 
себе, вони вишукували серед учнів п"ятої кляои відповідних 
кандидатів. 

Шкільний рік 1894-1895 був часом занепаду учнівської 
організації й бібліотеки. Пояснюється це, може, й тим, що в 
складі учнів восьмої кляси було кілька юнакіп-фатів юнкерсько¬ 
го типу з гироко відомий згодом вихованещц київського професо¬ 
ра, редактора "Кієвлянина" - Пихна, Анатоль Савенко, запеклий 
ук{ •.їножер і безпардонний націоналіст Державної Думи, Пережив¬ 
ай в постій клясі гімназії період "отрицанія" / тоді він в 
Присутності свого учня розстрілював із револьвера ікони й 
ночу'.р ЯІС безпритульний у гімназичному сквері/, він в остан¬ 
ніх дгох клясах гімназії круто повернув управо, став дописува¬ 
чем київських реакційних газет і скрізь афішував свої монар¬ 
хічні переконання, виголошуючи в своїх класових творах із 
словєсности справжні молебні за "здравіє государя-ікператора" 
/саме тоді був тяжко хворий цар Олександер Ш/. Отже ж, можливо, 
що цей спритний та енергійний молодик впливав на молодших уч¬ 
нів відповідного йому типу й ставав б опозицію товаришам - 
членам таємної організації. Пам"ятаю.бо як деякі з гімназистів 
із заздрощами та захопленням пожирали очима Савсика, коли він 
після скінчення гімназії приїздив повеоні.до Лубень і, зайшов¬ 
ши до гімназіальної церкви, пишався перед гімназистами своїм 
блискучим студентським сюртуком, як, сяючи, стискав рукй педа¬ 
гогам і, побожно хрестячись, ставив перед . іконами воскові свіч¬ 
ки, нагадуючи всім своїм задоволеним виглядом бравого унтер- 
офіцера, що приїхав у відпустку до рідного села й пишається 


- 84 - 


перед "неотесаною мужвою". 

Та хоч згаданий рік і був добою занепаду гімназіальної 
бібліотеки, а все ж таки керівники її восьмикласники /Тарас 
Вапкевич, Якіб Корчак-Чепурківський та Василь Шкляр/ подбали 
передати рештки бібліотеки групі учнів УІ-ої кляси, з яких 
деякі були в організації ще з минулого року. До цієї групи 
належали: Школа Приходько, Феофан Кожушко, що потім перейшли 
до Прилуцької гімназії, Василь Омельянович-Павленко, Іван 
Жигадло, обраний за бібліотекаря, Павло Спіпилів, Микола Моги- 
лянський і Володимир Шкляр. Першим завданням поновленої орга-. 
нізації було поширити свій склад новими членами, і одразу ж 
до її лав було прийнято кількох учнів V, УІ-ої та невеликої 
УП-ої кляои, в тім числі згаданого вище Миколу Перша і його 
майбутнього, зятя Олександра Буніна, що, працюючи як інженер 
десь на : кордоні з Румунією Ь роках І9І8-І920 був убитий 
більшовиками разом із своїм небожем та іншою інтелігенцією. 

Незабаром кількість членів організації зросла дуй до 
ЗО, і молодь взялася до поновлення й систематизації книго¬ 
збірні. Склад останньої був досить одноманітний: крім невели¬ 
кої кількости наукових книжок, серед яких чільне місце нале¬ 
жало популярним серед учнів Боклеві, Спенсерові і Дреперові, 
це були або згадані вище старі журнали, або ж публіцистика та 
критика /Бєлінський, Добролюбов, Пісарєв, Шелгунов, Скабічев- 
ський/ і досить численна белетристика з перевагою російських 
народникіп /Златовратський, Глєб Успенський, Левітові Засо- 
дімський, Рєілетніков, Каронін тощо/. Були, звичайно, і пере- < 
писані в зшитки згадані вище "Что дєлать?" і "Шаг за шагом", 
що вважалися "нелегальними" й тому викликали до себе побіль¬ 
шений інтерес і пошану. 

Щоб збільшити кількість нелегальних книжок і обміня¬ 
тись дублікатами та заБ"язати зносини з такими ж організація¬ 
ми сусідніх гімназій, лубенці посилали до Прилуки як с.боі’.о 
представника Миколу Пориа, який і виконав вдалб покладрне на 
нього доручення. При найближчому огляді складу бібліотеки 
зразу ж владала в око цілковита відсутність у ній української 
книги, але до якогось часу молоді конспіратори цього не'помі¬ 
чали, хоч російські народники не зовсім були їм' до смаку: 

Такий склад бібліотеки пояснювався тим, що попередні керівни¬ 
ки книгозбірні неприхильно дивилися на українську книгу й укра¬ 
їнський рух. Через цілковиту необізнаність їх з українською 
літературою й рухом вони повторювали поширені тоді серед пев¬ 
них російських, а за ними й "малоросійських" кіл банальні 
погляди про "вузкість" українства та шовінізм українців, проти- 
ставлячи йому свій ніби "космополітизм", і не помічали, що 
власне сами пирять -реакційні великодержацницькі думки та руси¬ 
фікацію. Було це тим дивніп*е, що деякі з них були по суті 
типовими "українофілами": любили українську природу й свої 
хутори, кохалися в українській пісні та народній мові /але 
чистої літературної не любили/, не цуралися своїх національ¬ 
них страв і, звісно, й чарчіини. 

Перший із нового «складу організації, хто звернув ува¬ 
гу на те, що в бібліотеці чомусь бракує українських книг, був 
Микола Приходько, що під час якихсь вакацій проїздом із При¬ 
луки на -Лубенщину завітав до колишніх своїх'товаришів і був 




- 85 - 

на Збср-'Х гуртка, його зауваження сколихнуло ввесь гурток,по¬ 
чався жваций обмін думками на тему української справи, і у біль- 
пости молодиків наче полуда спала з очей. Зразу ж вирішено було 
більшість коштів віддавати на придбання українських книжок. З 
. цього моменту починається гаряче заінтересувавші молодих про- 
хелітів українською спрацою. На пропозицію того ж Приходька ви¬ 
рішено познайомитись і зав"язати зносини з братами Володимиром 
І Сергієм Шеметами, про яких гімназистам було вже відомо, що 
вони виступають завжди як українці й мають українські книжки й 
закордонні українські газети. 

Влітку 1895 року, коли гурток зібрався якось в літній 
хатині, що стояла в садку братів Киретів, щоб читати видану 
українською мопою "Сибір і каторга" Кенана, на збори завітав 
Володимир Шемет, тоді студент Київвького Університету. Щира й 
гаряча розмова Шемета з мслодпими гімназистами справила на них 
сильне пражіння Й допомогла їм докладніше розібратися а націо- 
нальнім питанні. Такому вражінию сприяла й чиста літературна 
мова Шемета, до якої юнаки ще не призвичаїлися. 

Діяльність гімназистів - членів організації найбільпе 
скупчувалася навколо їхньої книгозбірні, На зборах обговорювало- 
' ’ 1 книжки слід придбати, як' організувати придбання заборо¬ 

нної літератури, що особливо вабила молодих конспіраторів, 

Влаштс ' увалися спільні читання цікавіших книжок та журналів, і 
на ці читання запрохувались і учениці дівочої гімназії. Після 
читання йоло гаряче обговорення прочитаного. Уперше тоді ж поча¬ 
ли учні й читати газети, для чого в приміщенні одного з товаришів 
суло влаштоване щось подібне до читальні, куди приносилося сві¬ 
жі газети и журнали. На загальних зборах раз-у-раз обговорюва¬ 
лось кандидатури нових членів організації. 

Та самою бібліотекою робота гуртка не обмежувалась .Чле¬ 
ни гуртка намагалися привернути до читання й розумових інтере¬ 
сів учнів середніх кляс, серед яких поширена була гульня та 
картярство. Намітивши якогось парубійка, старший учень із гуртка 
усякого вплигав на нього та "розвивав", одночасно одволікаючи 
його гід гульні та постачаючи йому цікаві книжки. Праця в т, 0М у 
напрямку була не без наслідків, і число випивак, куріїв та кар¬ 
тярів помітно зменшувалося, а інтерес до книжок у учнів зростав, 
досить згадати, що завдяки старанням гуртка оливе ніхто з учнів 
Двох старших кляс академічного року 1896-1897 не пив і не курив 
Н авіть святкування випуску з гімназії відбулося у цім році без * 
краплі спиртних напоїв - подія незвичайна в літописах гімнавії 
оо до того випускники завжди пиячили й непристойно себе пополиІ 
ЛИ, святкуючи своє "визволення" з гімназії. На членах же гуртка 
полягала Й боротьба з тим безглуздим шпигунським режимом, що 
його запровадив згаданий інспектор Чемолосов. Щоб хоч трохи 
укоськати всевладних самодурів, які не бачили в учневі людини, 
гурткові доводилося наполегливо й організовано боротися, не-опи¬ 
няючись і перед такими засобами, як погроза, налякування доноса¬ 
ми, лиття Вікон тещо. Із грошевих внесків, що робили члени гурт¬ 
ка, їжосилася за кількох бідніших гімназистів та гімназисток 
платня за навчання. 

Чимало енергії й часу витрачалося на пропаганду україн- 
тва. Прозелітам нетерпляче хотілося залучити до лав своїх одно¬ 
думців якнайбільше товаришів, щоб і вони "прозріли", перейнялися 






- 86 - 


любовні; до ооого народу й рідного краю, щоб і вони стали 
"свідомими”. Нема чого й казати, що ці заходи частенько йпли 
намарно. Тоді як більшість членів організації "прозріла” враз, 
стихийнс, маючи, очевидно, підготований родючий ґрунт для 
живого слот, менпість учнів не так легко йпла назустріч но¬ 
вому слову. Це були переважно діти заможнілих селян, яких 
віддано до гімназії для того, щоб "вивести в люди", зробити 
їх "благородними", і яким змалку вбивалось в голову ще п 
сім"ї, що їхня мова "мужича" і її доконче треба змінити на 
мову "панську". Більшість із них навіть не знала допуття 
російської мови і з молодших кляс зазнавала глуму від учите¬ 
лів за свої українізми, але ж змалку вражене самолюбство 
спрямовувало їхню неприязнь на проти нетактовних .навчителів, 
а проти приводу образ - "мужичої" мови, 3 другого боку і 
великопанські діти туго підлягали пропаганді демократичних 
українських ідей, А найгірше було з гімназистками типу "пан 4 - 
поч.ок", яких дбайливі матірки виховали -в переконаннях, що 
все. українське "неприлично". Загаявши з такими панночками 
чимало часу здебільпого марно, молоді пропагандисти приходи¬ 
ли до висновку, що найлегпе вони знайдуть співчуття в демо- 
т е тичних колах молоді. 

Оглядаючись тепер назад до того, що діялося за багато 
і всі; гід сучасности, в дні напої юнссти, коли людина духовно • 
формується, не можу не вихнати, що вплив описаної учнівської 
організації при деяких негативних рисах, як фразерство, често- 
л’ с'ство, був у значній мірі розитигний, бо юнак проймався 
люб о; "г; й цікавістю до книги й науки, привчався цікавитись 
товариськими та громадськими справами і, крім того, віддав- 
пись інтересам духового порядку, відходив від гульні й амо¬ 
ральнеє ти. 


_УШ , Лубенська украї нська г ром ада._ 

Не в добгім часі після того, як гімназіальний гурток 
познайомився а Володимиром Шеметом, частина гімназистів цього 
гуртка вступила як члени в Лубенську українську громаду, що 
згуртувалася навколо братів Шеметів, Це були згадані вище 
Спіпилів, Жигадло, Порш, Омелянович-Павленко, Бунін та ще 
дехто. Як виявилося, Микола Приходьк</у майбутньому Рєпети- 
лівський, а потім Полтавський нотар, що року 1937-го покін¬ 
чив життя самогубством, не витримавши цькування "активістів" 
рідного оела, для якого він зробив багато доброго, що викинули 
його з батьківської осели,/ще раніше був її членом. Брати 
Шемсти, виховані в заможній панській родині, кінчали гімназії ; 
в Петербурзі і там, занудьгувати за рідним краєм, взялися 
за Шевченкового "Кобзаря", який і спричинився до пробудження 
б них національної свідомости» Ставки студентами, вони закла¬ 
ли в Лубнях українську громаду, до складу якшї б 1896 році, 
крім них, їхньої сестри Лизавети й згаданих гімназистів 
випускної кляси, належали такі особи: колишній лубенський та 
прилуцький гімназист, український письменник і земський діяч 
В лодимир Леонтович /майбутній гетьманський міністер земель¬ 
них спрац/, письменниця Любов Яновська, секретар акцизної 






управи, а пізніше український артист Василь Цимбал, що за 
кілька років перед тим згуртував буп Кількох нижчих олужбоп- 
ців^суду, передплачуючи для них Львівську' "Зорю", студент 
медичної академії Гр.Білановський / згодом петербурзький про¬ 
фесор/, службовець Севастянов - колишній лубенський гімназист, 
фельдшер земської Лікарні Микола ДОброло лейко, місцева' поміщи¬ 
ця Наталя.Коренева й гурт дівчат - подруг Шеметівни;- Катерина 
Сулимівсь.ка, .Ганна й Віра Приходьки / оста.ння була потім дру¬ 
жиною В.Шеметп/, Надія Буніна, Зінаїда Салько, Марія Руденко 
/що майже псі вчителювали тоді по селах Лубрнпини/ та ще дехто, 

Лубенська громада, як і всі такі гуртки, не була 
партійною організацією з виробленою програмою. Це був гурт 
національно свідомих людей, настроєних демократично й посту¬ 
пово, для яких революція в Росії була бажана й здавалася чимс* 
принадним. 

Праця громади полягала переважно в публічному, при¬ 
людному маніфестуванні й пропаганді українства. Тому Кожний 
громадянин вважав за свій обов'язок говорити скрізь українською 
мовою. В цьому віднопенні особливо безкомпромісним був Володи¬ 
мир Шемет, і лубенський бон монде мстився за це над ним, 
поширюючи про нього всякі пльотки Й анекдоти. Так, дами- 
патрснеси довго не могли заспокоїтись коли Шемет звернувся до 
них з проханням дати длй якоїсь добродійної вистави "пред- 
ставьте себе..,.дзиґликів!" . 

Чля тієї» маніфестації громадяни виступали з рідною 
мовою на піблічних святкуваннях рійних ювілеїв, привітаннях 
приїжджим визначним діячам, в телеграмах, що надсилалися юві— 
лянтам, на земських зборах, зборах міської думи, на вчитель— * 
оьких курсах тощо. ; 

Грандіозною національною маніфестацією була подорож 
хору Миколи Лисенка по Україні року 1897-го. У Дубнях Лисенко 
пробув довший час, дав цілу низку концертів і, мешкаючи в Ше- 
метів, разом із членами громади та закликаними гістьми зробив 
•із своєю капелою прогулянку по Сулі на численних човнах. Під 
чрс прогулянки говорилося чимало промов, співано багато пі¬ 
сень, і всім цим було розколихано в значній мірі лубенського 
обивателя. Взагалі перебування ЛиСенка в Лубнях було викори¬ 
стано громадою як привід до національної маніфестації- та 
збудження свідомости лубенців. 

З тією метою в Лубнях і на селах заходами громадян 
влаштовувано аматорські вистави й концерти, як наприклад в 
містечках Снітині та Литвяках, при чім перед виставами робилось 
/М. Приходьком/ вступне слово про театр і його значення, про 
українські п"єси та їх авторів / г, ті часи ще не всі оеляни 
розуміли, що таке театр,,і про вистави часто казали: "Це 
пани глузують із нас, мужиків"/. 

Під час статистичного перепису 1900-го року, що його 
провадило статистичн’є бюро Полтавського губерніяльного зомотва 
лубенська група статистиків, об'єднавшись із членами лубенської 
громади, дала кілька вистав у Лубнях* і б с. Олександрівці 
/в лісі/, при чому в п"єсї "Бурлака" ролю бурлака грав отатио- 
тик Василь Кошовий. 

Перебування статистиків у Лубнях спричинилося до 



- 88 « ■ ..г •; 

. *■'»«»■ ‘»ІГ- > *• . ■ * , т. » • • - . 

тіснішого зближення Лубенської громади з Полтавською, • 

Здасться, року І90І»Го громада організувала виставу 
в Луонях оперети ухр&їнського композитора, вихованця Лубенської 
гімназії, Бориса Підгорецького но слова письменниці Любови 
Янопської /назви оперети не пам'ятаю/. Про цю оперету згадува¬ 
лося в допису до часопису "Киевсхие откликй", при чім допису¬ 
вач пихцаляв культурність Лубень і називав їх українськими 
Атенами. 

Найголовнішим завданням лубенської громади було поста¬ 
чати українські книжки і для власної книгозбірні, і для гімна¬ 
зія льноі, і для початкових шкіл, і окремим особам. У лубенських 
громадських та приватних бібліотеках їх тоді сливе не було, 
добувалися вони переважно'в Києві, де вже було налагоджена 
справу транспортування їх із Галичини; почасти - в Петербурзі, 
Чернігові та Полтаві, А холи громадяни-гімназисти стали вже 
студентами, - то Й у тих університетських містах, де вони 
ечклиоя. Через те, що більшіоть українських книжок вважалиоя ’ 
забороненими, здобували їх через звільнені від цензури наукові 
установи й таких науковців, як професор Кримський у Москві, 

За їх допомогою одержувано й деякі закордонні українські газе¬ 
ти та журнали, як "Зоря**, "Буковино", "Життя і слово" тощо, 

Глж сільськими вчителями бібліотечки українських книжок поши¬ 
рювались /звичайно таємно/ через учительок-членів громади, які 
завдяки зв'язкам громадян із земством, діставали призначення 
и па завідування літніми дитячими яслами-охоронками, а це дава¬ 
ло змогу -вчителькам українізувати дітей-допкільників, поширюючи 
се од них національні гри, забавки та пісні, А щоб знати, з 
яких саме книжок комплектувати для шкіл бібліотечки, члени 
гром<.ди складали на нові книжки рецензії, що й обговорювались 
на загальних зборах, 

ф ,.„ т,. На них * е ™*али н . ов і со °* твори громадяни-письменники* 
ик > Володимир Леонтович /псевдонім Левенко/ по-мистецькому 
чгт.-.в свої повісті "Старе і нове" та " рєг рєбєє ароеіоіагцм". 
а Люоов Яновська - повість "Смерть Макарихи". Виступав із ' 
своїми поезіями й поет Мусій Кононенко /ІПколиченко/, що проїз¬ 
дом оував у Лубнях і з аходив на збори, громади. 

Взагалі з того часу, ях молодші члени громади стали 
студентами й роз"їхалиоя по різких університетських містах, 
поширився зв'язок із іншими громадами /переважно студентськими/. 
Багато членів цих громад бувало в Лубнях під час вакацій або 
жили олиаько бід Лубень і брали активну участь п роботі Лубен¬ 
ської громади, хоч офіційно не всі були її членами. До таких 
осіб належали між іншим* етудент-медик із Чернігівщині Василь 
ьазилевич, що довгенько мешкав в селі Литвяках як репетитор, 

иІ? 0 л І ^ П °^ М г Г ДІ " ЧІ ь . еміГрац1ї: полтавець Леонід Фролов, прилуче¬ 
ний Олексій Назаріїв, батьки якого мали в Лубнях власність, 
колишній прилуцький гімназиот, а потім московський студент 
Володимир Дорошенко, що жив на Лохвиччині за 40-45 перст від 
Луоень і часто в них бував, студент московської художньої шкод*. 

кали ° ній лубенський гімназист, а потім художник, 

Мих „ло Деркач і теперішній професор українського університету 

Чі „я! 1 ’/' п І ? 18 році * ініс * е Р Центральної Ради Борис Мартос. 

" а °' к лубенським гімназистом і кінчав гімназію одночасно 


• 89 - 

іу згаданими гімназистами-членами громади /Пориєм та іншими/, 
ало як с і домий українець і енергійний діяч вистудив уже по 
закінченні гімназії, отакій студентом Харківського Універси¬ 
тету. Так само близько стояли др громади поет Микола Філян- 
сі киіі, буваючи в Лубнях проїздом у Миргородчину й одвідуючи 
зібрання громади, та відомі своєю майбутньою діяльністю член 
"Союзу Визволення України" кооператор, а тоді службовець 
земської управи, Андрій Жук, родом із села Вовчок на Лубен- 
дині, т'і /кількома роками пізніше/ скульптор Михайло Гаврилко. 
З осіб старшого віку зв"язки з громадою мали: лубенський по- 
міщик-етнограф Василь Милорадович та' Яновський - чоловік 
письменниці - учасних-добровілєць війни за.визволення Сербії. 
Іноді на зборах громади бував і тесть Леонтошча філософ 
професор Лісевич, 

З новими книжками й людьми в громаду й гімназіяльну 
організацію рясніше та частіше стали проходити й революційні 
дотики та настрої, частіше завозилися до Лу.бень видання різних 
революційних організацій великих міст. Молодь почала помітно 
революціонізуватись із початку цього століття, коли стали 
виникати й. по повітових містах організації Революційної 
Української Партії /Р.У.П./. Виникла вона й у Лубнях, звичай¬ 
но, Окремо від громади, бо остання, як уже згадувалося, не 
була партійною організацією і соціяльні проблеми розв'язува¬ 
лися громадянами відповідно до переконань та уподобань кожного. 
До того ж чимало членів громадим належало до партійних органі¬ 
зацій тих великих міст, де вони вчилися по вищих школах. 

Ближче до Лубенської організації РУП стояв Микола-Порп, що в 
той час постійно жив у Лубнях, не бувши тоді отудентом. 

Діяльність цієї організації, як і подальше життя 
громади й гімназіяльної організації, авторові- цих опогадів 
мало відомі, бо ж року 1902 обставини життя одірвали його від 
Лубсиь. 

Наведу ще тільки кілька фактів із життя гімназичної 
організації та-громади в додаток до сказаного раніш, 

•Року 1899 гімназичну організацію було пикрито й 
бібліотекаря її Олександра Кирсту /майбутнього лубенського 
міського голову, убитого більшовиками в 1918 році/ заарешту¬ 
вали жандарми. Разом із ним було арештовано і його майбутню 
дружину, тоді гімназистку, Ганну Ковінську та гімназистів: 
Володимира Піщанського, який один час був-під впливом відомого 
потім поета Гр, Чупринки, що років за три перед тим учився*, 
в Лубенській гімназії, Коренецького й ще декого. Справу Кирсти 
провадила жандармерія, і в Дій справі допитувано в Москві де¬ 
кого із студентів-лубенців,.при чому жандармерія все цікави¬ 
лася якимсь, очевидно мітичним, лубенським товариством "Дзвін", 
Та ніхто про таке товариство споміж московських студентів не 
чув. Справа ядось ущухла й зовсім припинилася, а заарештовані 
гімназисти були випущені, тільки їх виключено було з гімна¬ 
зії. В зв'язку з трусом і арештом бібліотекаря гімназична 
книгозбірня розпорошилася. Чи відновлялася вона потому, у 
автора цих опоггдів відомостей нема. 

Щодо подальшої діяльності! Лубенської громади - 
нагадаю лише відомі широкому громадянству факти часів першої 


Щ 





- 90. 


революції,Насамперед - виданий братами Шеметами,' до яких приду-г 
чився й молодшії їх* бра? Микола, першого в російській Україні 
часопису "Хлібороб який плДававря року 1905 явочним Порядком 
при участі й інших громадян. Далі - обрання Володимира Шемета 
на депутата І-,ої Державної Думи, чому сприяла й агітація серед 
суспільства членів громади, і відбування ним тюремного ув'яз¬ 
нення, * . 

Його долю поділив і його пуряк, згадуваний вище Иикола 
Приходько, що просидів довгий чао у Лубенській в"язниці за 
участь у революційній пропаганді 1905 року. 

Із числа лубенських гімназистів початку цього століття, 
що належали до гімназіяльйої.'організації або до громади, слід 
відзначити ще Павла Крага, що потім уславився під час оецесії 
студентів Львівського Університету й емігрував де Америки, та 
майбутніх філологів Шубу -й Володимира Ярошенка, співробітників 
Української Академії, що Працювали коло академічного російсько- 
українського словника, ‘ . 

Наостанку мушу зазначити, що. ті докори в націоналі¬ 
стичному напрямку Лубенської громади й зокрема братів Шеметіз, 
які їм іноді посилалися, були зовсім безпідставні, коли взяти 
до уваги, що за тих чаоів терміном -^націоналізм" іменувалася 
національна вузкіоть, обмеженість та національний егоїзм, тим 
часом як національне питання в громаді розв'язувалось цілком 
правильно й ніякого шовінізму б її роботі не було. Було тільки 
обстоювання прав пригнобленої нації. *• 

ри З устр іч^із М,Т « О имоновим. 

Випадок спричинився до того', що мені пощастило опіт- 
катися з популярним колись, а потім вже капів мітичним дирек¬ 
тором Лубенської гімназії Симоновим. 

Року 1896 на передмісті Лубень Торнівська Толока 
в будинку землеміра Деркача оселився якийсь старий добродій, 
що своїм виглядом і оригінальним життям звернув на себе загаль¬ 
ну увагу Лубенського обивателя. Це був високий, огрядний, 
навіть опасистий дідуган років понад 60, що ходив увесь час у 
широких щтанях з сірої матерії, на зразок домашнього ‘сукна, і 
такій же довгій ге широкій верхній блюзі-сорочці. Щоранку й 
щовечора можна було бачити, як він із товстим сучкуватим ціп¬ 
ком у руках іпоб гуляти на толоку, не вважаючи ні на дощ, ні 
на оиіг. Увечері крізь цееавішані нічим вікна можна було бачи¬ 
ти, як ця стара люДина сидить при великому столі, заставленому 
книгами, і боє щось пише» 

Спершу суоід^ не знали, хто цей дід, а потім пішли 
чутки, що це ж колишній директор гімназії Симонів, 

Зацікавилися тоді й ми, гімназисти випускної кляси, 
бо багато чули про популярного колись директора, і почали роз¬ 
питувати про нього сусід. Та ті нічого певного не могли сказати. 
Зазначали лише, що старий якийсь дивак: не їсть м"яса, сам собі 
готує страву, з родиною своєю посварився, ні до кого не ходить, 
і в нього ніхто не буває - усе щось читає та пише і 

Одного зимового ранку, ідучи до гімназії, я зустрів 
Симонова недалеко від його ХБаотири, коли :ін вертався з 





- 91 - 

вранішнього прогуляння, Розминувшись із НИМ І ПрОЙШОБи* 
кроків десять, я почув гук наче від падіння. ОГЛЯНуВПИОЬ 
назад, я побачив, що Симонів лежить на землі навзнак і мар¬ 
но намагається підвестиоь, Я прожогом кинувся до нього й по» 
чав допомагати йому підвестись, #а це було нелегко зробити, 
бо вага його була чимала* Він стогнав і дуже почервонів, Ко— 
ли нарепті він підвівся за моєю допомогою, я довів його до 
парадного ходу його приміщення й поміг увійти. Він буБ дуже 
зворушений, дякував мені й прохав зайти.'Коли ж я послався 
п- те, що поспіпаюся до гімназії, він спитав, де я живу, як 
моє прізвище і, знову дякуючи за помічь, прохав заходити до 
нього• Цей випадок зворушив і мене. Я тоді вже знав про ми** 
нуду діяльність Симонова, читав деякі його твори, і мені 
хотілося пізнати його ближче. 

Але ж,•.* я був дуже сором й язливий юнак, мені здава— 
лоСл, що старому українському діячеві нецікаве буде товари¬ 
ство якогось гімназиста, і я не наважився скористуватися 
запроханням колишнього директора. Так я до нього й не піпобі 

А не б довгім часі в гімназії підійшов до мене один 
учень і протягнув мені якусь книгу, кажучи, що Симонів про¬ 
хає прийняти її на знак його вдячности за ту послугу, що я 
йому зробив. Книга ця була - якийсь збірник, виданий київ¬ 
ським студенством. 

Чомусь мені стало ніяково приймати "подарунки" за 
свій звичайнісінький вчинок пом#і старій людині в нещасному 
для неї випадку, і я вдруге зробив нетактовність: подякував¬ 
ши, відмовився Бід подарунку. А якийсь внутрішній голос ка¬ 
зав мені, що коли б Номис передав мені свій збірник прислів"- 
іп та приказок або своє оповідання про діда Мину й бабу 
Миниху, то я, певно, не відмовився б від такого презенту"від 
автора", не вважав би його за "плату", якою, очевидно, зда¬ 
вався мені усякий інший ВИЯБ його вдячности. 

Та чи міг же старий український діяч догадуватись, 
що майбутній студент, а. тоді ще тільки гімназист, поціка¬ 
виться сухим етнографічним збірником, а найновішу працю оу- 
часного йому студентства злегковажить?. 

Більше мені не довелося зустрітися з М.Т.Симоновюі, 

00 за кілька місяців я скінчив гімназію й виїхав із Лубень, 

В наступному році вийшла ювілейна запиЬка Лубен¬ 
ської гімназії з приводу двадцятип'ятиріччя її існування 
/1672-1897. р.р,/, складена згадуваним вище вчителем Сефе- 
ровським, а після того Симонів умістив у "Киевскій Старині* 
свої зауваження на цю записку. Невдовзі піоля того до мене 
дійшла чутка* що Симоніб помер, одписавпи своє майно на збу¬ 
дування в ріднім селі Зарозі лікарні для селян. 





З ІСТОРІЇ "ОСНОВИ" 


-І - • * • 

Журнал "Основа", що виходив у Петербурзі в роках 1861— 
1862 за редакцією Василя Білозерського, відограв колосальну 
ролю не лише в історії української журналістики, айв іото- 
рії української літератури, громадських -рухів, національної 
культури взагалі. 

Редакція "Оонови"згуртувала навколо журналу рештки Ки- 
рило-Методіївсякого братства і нові молоді сили, що вже воту- 
пили на поле громадської діяльносте, молодих діячів 60 -х ро¬ 
ків. Ця зуотріч двох поколінь, розділених неповними двома 
десятками років символізувала передачу традицій, які підхо¬ 
пили кнрило'-методіїзці від декабристів і Товариства 3"єдна¬ 
них слов"ян, новому гуртові шістдесятників - хлопоманів, 

Питання, ще їх освітлювала "Основа", кали величезний' 
розголос не лиже з українському суспільстві Великої України і 
Галичини, але й серед російських, польських та жидівських гро 
мадських кіл. Полеміка в "Основі", яку провадили М.Костомаров 
її.Куліш, *В,Антонович, мала велике значення у створенні авто¬ 
ритету для української національної думки серед інших наро¬ 
дів колишньої Російської імперії. Українська мова, літерату¬ 
ра, національність, яку заперечували і поляки й росіяне,яс¬ 
краво 8кхчАіфеотували своє існування. Для українського ж су¬ 
спільства "Основа"’дала змогу обміркувати, зважити Й устій- 
нити Погляди на такі суспільні явища, як становище оелянотва, 
освіта рідною мовою, національні взаємини з росіянами, поля¬ 
ками , тощо. 

Для розвитку української літератури мали значення ті 
публікації українських творів, які на своїх сторінках містила 
"Основа",. Перші виступи С.Руданського, Анатоля Свидницького, 
О.Кониського, Ганни Барвінок сталиоя в "Основі* 1 . Велика кіль¬ 
кість творів Куліша російською та українською мовами пройшла 
через "Оонову", де співробітничали Марко Вовчок, Олекса Сто- 
роженко, Леонід Глібов, Микола Костомаров» Найбільше ж при¬ 
служилася "Основа" українській літературі публікацією спад¬ 
щини Т,Шевченка, його поезій, листів, щоденника, перших ма¬ 
теріалів до його біографії /М с Чалого та 0.Лазаревського/, 
спогадів про нього /М,КоОтомарова/ в 

Не зважаючи на таке виключне значення, яке- в історії 
нашої культури мала "Основа", ми й досі не маємо вичерпної 



93 - 


“ГоТГнц*,™ 

>«1ш до їот 0 ор 1 Г^оопиоу бР ^в 1 т І , И 1 ВИВ,ЄВО воі *»»»* **• 
ліографії ‘'Основи" в яюг чя «п?т ІТЬ НЄ склад9Н о Докладної бі(І- 

ліогр.іфія во“ творів і^хатеГд^о^ш-ТІГ ® ві * 

розкриттям псевдонімів тн ' у ,Ь0Ііу чгркалі в 

біттшків дургад? так звмв” °5 РУ Ї?І ? лов ™« опівро- 

саїть про "ОЬнов?* п . тИ?™ Я '!' бібліографія уоіх пи- 

віИіг ЧЄ і НІГ ^ В ° Ь *°“ уіму ”^ Є ®- т ад н о®оько™" 0 лкі В п1д П чад І оо?ангоІ 
2гі„ Д І ЛК0ВИІ ° загинули. Там, міа іншим’ були геитки агківу 01 

кого°1 - 'ме^Г™’ 1 Д ° лруку отаї ті, записочки Б.Білозероь- 
"Ооновії. р ’ д ввкон У в а® РОЛЕ технічного редактора в 

Важливий матеріял до історії “Основи" шо я ґ>е>-пе>-п я***. 

тіяькц Р -е В ош-блїн?в^п ЬКОЇ цепзу І ,и < тан до ЦЬОГО часу не 

ті. ьки „е опубліковано, але навіть і не цілком виявлено. 

. ****** випадок передав у наші руни кілька копій з 

матеріалів цензурного архіву, а такок з музею В.Тарновоького 

Мат еріяли ці зібрав молодий учений п.Д.С.і надіолав уве в чаї 

нетми™ ї {її!? 0 ' 1 ’ На П1дстав1 їх мокпа освітлити кілька мо¬ 
ментів в історії часопису. 


- II - 

Прохання В.Еілозерського про дозвіл видавати "Основу" 
подано попечителеві С-Петербурзької учбової округи Івану Де- 
лянову 9 лкотопада 1859 року". / Василь Білозерський був тоді 
службовцем /експедитором/ державної канцелярії і щоб одер¬ 
жати дозвіл на видання, муоив виклопотати собі від державно¬ 
го секретаря опеціяльну посвідку про те, що з боку Державної 
Канцелярії немає перешкод до цього, У своєму поданні потребу 
видавати "південно-руоький учено-літературний вісник" Біло-* 
зерський мотивував тим, що під той час помічався загальний 
інтерес до всебічного вивчення побуту Росії, а при надзвичай¬ 
ній її прооторости, самий об"єкт вивчення вимагав розподілу 
його "для лучшего уразуненія на удобообникаємиє чаоти". До 
таких пало досліджених і найбільш цікавих частин імперії, бев 
сумніву належить, як пиже в цьому поданні Білозероький, "юх- 
ш;й крайее". Він підкреслює, що ні зовнішня природа, ні 
внутрішній побут, ні мова, ні історія не розроблено науково, 
а Навіть в фактичного боку не цілком з"псовано. Білозерський 
посилається тут на те, що російський уряд підтримує такі пра¬ 
ці як статистичні та історичні праці з історії Новорооії 
Скальковоького, як видання актів до української іоторії Іва- 
нішева, У заключній частині подання Білозерський писав: "С 
давпего времеки изучая Юзсную Росію п имея в виду нногие тру- 
дгі. по етой части, остающиеся нєиздянрнІми в овет по недоста- 
точпости оредств авторов, я намерен предпринять екемеоячное 
литературно-ученое издание под назвапием "Основа". Предметом 
его долино бьіть изученке южнорусского края во всех отношешн 
ях, особетю же внимание будет оброщено на иаотоящее ооотоя- 
ние края, на хозяйственньіе и промишленнне его потребности 
и способи. к их удсвлетворению, Ооновньім началом журнале 



- 94 - • 

будет - нросвещение, уразукенйе общеіі пользьій частньіх вьігод 
бсєх сословий й, вообще, содєйотвиє к улучшениго нравствениого 
и вещественного б кіт страньі & 

В кінці листопада 1859 Р* попечитель учбової округи 
Делянов передав цю оправу на розвязаїшя до Головного Управлінь 
. ня Цех Зури, і через три місяці, 24 лютого 18б0 року, дозвіл де£- 
но 8 викресленням з програми запроектованих об"яв. Цілий 18б0 
рік провадилась підготовча до видання робота, і лише в грудні 
того року до цензури подано перші статті, Матеріялу набралося 
так багато, що довелося просити спеціяльного дозволу 'видати за¬ 
мість передбачуваних 12-15 аркушів першу книжку обсягом на 22 
аркуші, 

. Уесє с перших, поданих на 1 цензуру матеріялах пророб¬ 
лено деякі купюри* Так, із отатті М,Костомарова "Ответ на вьі- 
ходки кллвщ'н було викреслено кілька місць. Статтю В.Мекова 
Библиография вопроса об улучшении бьіта крестьян в южнорусохом 
крає за 1857-1860 г,г." взагалі на деяких чао притримано, З/ 

На жаль, цензурної історії "Основи" не 1 вивчено зов- ■ 
Сім, і ми не маємо змоги з"ясувати, в якій мірі В.Білозерсько- 
му пощастило здійснювати свої пляїти щодо змісту поодиноких чи¬ 
сел журналу. 

У нашому розпорядженні е лише деякі матеріяли, що 
стосуються другого року існування "Основи", а саме епізоду з 
видрукуванням у червневій книзі цього журналу за 1862 рік ста¬ 
тей, до звернули увагу Департаменту поліції. Це були стаття 
М«Костомарова "Мисли южнорусса: християнство; кріпацтво" та за¬ 
писи оповідань з народніх уст /Волховського/, 

Наводячи цитати з цих двох статей, Департамент полі¬ 
ції звертав увагу міністра народньої освіти, якому підлягала 
тоді цензура,що в "статье г,Коотомарова заключаєтся открьітое 
©іфоверяешіе учення православной церкви и писаний Святих Отцоц 
и все ето подтверждаетоя произвольньім набором текотов, ВЗЯТЕІХ 
отрьівочно и из разиьк меот Евангелия, а в нервом рассказе г, * 
Коховокого доказьівштся уже'и самий вред от слупанпя Евангелия", 
Решта оповідань Каховського, за висновком Департаменту поліції, 
опряковоно до "возбупдения взаимнрй пенавксти как мецДу народ-’ 
ностямп, таки между сословиями.т в оповіданнях В.Коховоького, 
що впклЕКалп такі зауваження Департаменту поліції, розповіда¬ 
лось, як одна дуле богомільна жінка перестала ходити до церкви, 
коли.почула, на її думку, непристойні вислобп в Євангелії /Іоа- 
на глава 1,13/, що читалиоя на Великдень; В інших оповіданнях 
з народних уот В,Коховського відзначено зневажливі відзиви укра- 
їнції про москалів та розмову двох селянок про панів. 

На' думку Департамента поліції, статтю Костомарова 
треба обов"язково перевести через духовну цензуру, а оповідан¬ 
ня Каховського як такі, що порушують затверджені вищою владою 
правила для друкованих творів, не можливо ні в якому разі доз¬ 
волити до друку. 

Цензурний комітет міністерства освіти погодивоя, що 
в статті Костомарова в такі місця й вирази, що її не варто бу¬ 
ло дозволяти'до друку. Але цензор Степан Лебедев, що доглядай 
за "Основою", подав свої думки з приводу зауваження Департамен¬ 
та поліції* 

Перш за все з"ясувалося, що стаття Костомарова була 
на цензурі петербурзького Духовного цензурного комітету-і не 
викликала з його боку ніяких зауваг, "Є другой стороні!, - пи¬ 
сав цензор, - имего честь присовокупиіь. что сделанное замєча- 
ние о вьігоазттаченной статье значительио изменяет смьісл ае.Де- 
ло состоит в том, что в одном из прежних иуиероЕ "Основи" пан 




~ 95 - 

Нечуіі, ненду прочим, сказал: "Бог Милосердний - не пан а 
Ао^ок^ І Г п И п ^Г ЛИи00ЬП ^° ПОЕОД;у е ” п икіол ^ извеотвл 

аскочєнский ІЗ овоем яурнале У напечатол, что пан Нртпгй 
Л іно, в пьяном виде піп в лунатизме' вИсказ^л^ и ^о'хЖі 
ане деяотвітельно кріпаки Бога, т.е,, в рабском илг 

отатье Н своей И олпб^н^ой*™** П ° Єтому олучаю г.Костомаров в 

ОДОбреННОЙ ДЛЯ ПечаТП ДУХОВНОЮ ЦЄНЗУВОЮ нп ппч 

илн ^ 

Кохово^ог^ ншзодячц К цптати- й Є дов? л ^ ЄД ш? ї 8 * к ?"° 

“?нІХ а ГГ 

. Л/П130д цей був, без сумніву. ВИЯВОМ ПІДВІДОМЧОЇ Лп« 

м?^ Ь ^т, 3а гграш опікп над друкованим словом і для "Основи"°не 
мац якихось дуне неприємних наслідків. основи не 

Укг'мїтч ? а нереикоди иарапалось поширення "Ооноби" на 

Україні, А е ії ІНОДІ трактували як орти, зцо має на меті "вав- 
руно..по правительственного порядка пооредством подотрек&тель- 

оких и за » л <” их для своих Р поли^че~ 

?? авда » земський оправнії», що нопиоав ці 
І?^ КІ 'іп бу33 необ ^ 8нани й на справі, яку порушував, що гадав 
ніби «Основу*» видається "під керівництво! відЖго студені ’• 

ВИКОТ) гстап « ОДЄЯ Рильського та інших і і очевидячки, 

У той ча0 Ф° рп Улу Обвинувачення, але в кан- 
целарії київського генерал-губернатора заведено було оправу "О 

по'п!л™итЛ-^ НЄВИИ П0Д наЗЕа нием "Основа" II О наблюдеиии за 
;.рутих возмутительньіх оочинений". Цією оправою за- 

їноькпрп^г^Л^ П0ЛІ Г ЧНИХ переолідувань, що отооуволися укра- 
руху 59? рок1в ' справ В,Антоновича, Т.Рильського, Б. 
іозьоїхського, К.Михальчука, Амоса Свидніщького та багатьох ін- 
них, що належали до гуртку молодих "оонов"ян", 

У літературі про "Основу" є вказівки на те, що україн¬ 
ська громадськість дорікала Василеві Білозервькому за його нея- 
міння редагувати "Основу", Відгук цього отавления до Білозероь- 
кого знаходимо в пеопублікованому ще листі Миколи Костомарова 
до Надії'Білоеероьхої, "З Білозерським я пошіривоя, - писав Ко¬ 
стомаров, - але не моку простити йому того,*що він препоокудно 
веде свою "Оонову" - запізнюється. - правда, стільки.,* винна в 
цьоігу цензура, окільки його лінощі і недбайливість",^* 

Проте Костомаров та й інші, хто нарікав на ВкБілозер- 
оького, були не мали рації: Білозероьному, як редакторові, до¬ 
водилося не тільки боронитися бід цензури,‘але П боротися з 
ноналагодпеніст» самої друкарської оправи. "Основу" друхува» 
лооь у друкарні П.Куліша і технічними справами редакції* відав 
Михайло Григорович Щербак, один 8 тих непомітних діячів, що 
багато прислужилися українській справі, не залишивши ового іме¬ 
ні ні в історії, ні в письменстві. 

Неиояагодкеніоть оправи, постійні-задерики з боку цен¬ 
зури ЦІЛКОМ 3 я я«0вують«я З ТОГО листуАХШІІЯ, 0 тих запиоочок, 
якими обмінювалися В,Білозерський з М.Щорбаком при переоиланні 
рукоплоів-й корект з редакцією, що кіотилаоя в квартирі Біло- 
аерського* до друкарні Куліша, 




Особливо £Щ&ктервий лист В.Білозерського без дати/як 
і всі інші записочки його/ і відповідь Щербака. 

•’Рецительно не поникаю', - писав БілозерськиЙ, - чек*. 
об"яскить крайнюю - небрекность, с/звершєнное'невнішашіе к статье 
такого содеряания, кок "Отвег"#' К счастью, она бйла присла¬ 
на с коїш пооландем, а не с Валим, а то я, повалуй, поверив 
Валену окончательно ну поправленню и настойчивону сейчос, *• 
взгляпул би в два-три места и возвратил'статью для печатп. 
Хорошо бьіло бьі', нечего сказать, - Вкі , невидимому, не томсь¬ 
ко не поправляли, но и не заглядьівали в то, что оконч ательно 
готовьі бьіпи одать в печать, Вй. так зелали покончить с нею, 
что дане корректурнвіх - листов мне не прислали, и заставили не¬ 
ня прочитать все снова, половиться на свою понять. Как обго¬ 
нить юсе ето - или бьіть мовет, и над-Вами так подиутилп, как 
Вьі чуть бьііо не подпутили надо ішой, оа ?? Во ^рандузокой віі- 
носке целніе шеоть отрок повторенні; еолії бьІВи.хоть раз загля¬ 
нули в иео, то без сомнения, не допустили бьі етого*. Прошу 
Вас-велеть поправить всю статью согласно моим ньіненним отмет- 
коНс Так как благодаря допущенніїк ошйбкам, все равно надо биіг. 
ло бьі перебрать некоторьіе строницга. , то я БоспользоБавшиоь' 
етик, иоправил кой-как повторення и ргилючил несколько отрок. 
Велите ве обратить на ето Бнимание. ' 

Возвращая первую корректуру, проспл напечатать отихи 
польокио из переводом' так, чтобіі на ка&дой страниде бьіло 
стодько ве додлинника, сколько перевода, ГІосмотрите яе', 'Дума¬ 
ла ль типография исполнить мою просьбу с По исправлешш, пролу 
мне прислать на 10 минут и ,Ю/ 

Наведемо ще неопуб лікований лист М.Щербака, що харак¬ 
теризує ділову напруженість стосунків редакції і друкарні ,1 
об'єктивні умови редакторської праці, щозалевала й бід міні¬ 
стерства освіти,! від цензора,! від технічних неполадок дру- 
карні. ' •/. :У • "і 

,! Иооьілаю отихи*, словарь, пісні й Шпшсевича, - писар 
М,Щербак ВеБілозерському, а областного словаря у меня и не - 
бьіло, я бїі очень велал'где доотать его, а Анненкова меояц 
назад взял Афан,Васильевич ^'V чтобгі возвратить мне через три 


дня, 


Сверотанньіх 4 листов нельзя б діла прислать, потому 
что опи не тискались в таком виде, а переворот ьі вались после 
бьі броскі: плача, а в наборе тяяел.о бьіло бьі посіїлат ь Вам, 
так как буквф. овинцовніе - 12 полуяистов гимназической пере- 
писки хоть и могут набрать .сегоДня. то присьілать Вам опять 
мовно разве в буквах, потому что оттионувші их сначала'правят, 
читают первую корректуру, а Вам упе вторал посні лаетея,. На- 
праоно такяе подтруниБаете над тппографиею за то, что как Вьі 
говорите, пришлось теперь возиться с Деляногин и.БутковимІГИМН< 
переп, *• Визнаєте иоторию, посьзлоьась Вам для разредений не- 
доумения касательно отсутствия разрепеппя цензорскрго,і4п рані¬ 
ше она не набрана именно потому, что набиралась •прежйие отатья 4 
когорйе по боєм правам долвьі преядє набираться,. А малярьі, в 
знаєте, первая половина прислана только в'суббсту, другая - в 
понедельник,. во Бторник послали к ценвору, Бчєра от цензора - 
к Вам. Нто ве тут винна типография па,малярів, щод‘о Бузкова 
прийшлось її провадить? Півпівника и проч,статей П.Алекс* 
Кулиш, чтоб облегчить Вали трудьі, не велел постіл ать, а чи- 
тал все корректурьі сам, а сверстшткїс листьі представляє 
оя Вам, когда мовно будет веротать по Бііпуске йз 
малярив Гиші,переп, - Еще раз'клянусь' Вам : что ^вьі^о^ 0 • 

вьі я может бьіть еще раньте 15,'еоли б, вот-напр,, для пя о 
книвки Вьі уве прислали статьи. котрьге пойдут первьіми и , 





- 97 - 

Р аочетам * мояет задеркать цензура. А по- 
нікім ^-ля~ОсноАЛ”Г’ Я * Г0ЄМ оерлцом и луи-ею п помьішле- 

?==Г 

очешдаоЛоЬТ:^ 

.г^»г до редакції 1(1 д ° я»» 1 ®» 1 .' 

Еіі шічего не сказали касательпо різдвяних свят и на 
прпсл адд отатьп Афонасия Турчанопича*-~ 
пр очитанной Вами е коректур* , 

&Уі9^£сь|ий /вписано міг рядків Щербакового листа/: 

*оррокт^| Р ПоототеГпо;і!«уїїе І та? т?мт^“£реад аЯ у ' 

. никанії дазе Л увнде*ь м”о,"«§ Гвас^огло^^бйть РОД ^“Г 

“ оіо ^ «Мй. 

і Бі.юо^огоГбілозіроький пар^ГГ 3 Те™^нТил^і 

Н№г К а?5л^ф5! баК прооить на ДОилатп матеріяли і^весь час мі™ 1 
, " вплутують розрахунки в часі сторонні чинники: то пєнту- 

іа, то попечитель, то міністерство, ® то ценз У- 

- IV ~ 

На ї? Оо*анній момент? припинення "Оонови" і пляни 

ВІДОИО» "Основа' 1 припинилася на 

зс с т в тгч/ 1пімттн К І Матеріяльні обставини не дали змоги ВоВіло- 
•’ гиги т( Л °о І Ґ ТИ Д0 кінця рокуо Брак підтримки з боку читачів, 
веімїтгпт™ б < ку ие Ч ена *і*Ь змусили Василя Білозерського пе- 
рсдінитн ВСЮ роботу свою над «Основою”- і зробити організаційні 

сто кошті пГгппГ ^ лпстоп ад а 1863 роу., цо* маючи надію якось аі 
ЛП Т ДОПОМОГОЮа ДОТЯГТИ до 12 ШШПКПн Білозерський подав 

впг^Л5 0ІІЗУ])Н0Г З о !п 1і1тету прохання про зміну у Р виданні *0с- 
^ ' 3 наступного 1863 року. Зміни ці стосувалися перш за все 

ногп це М 4 В <5у ’ тп не ^-сячник-а двотижневик газет- 

?П Л 3 аркупі 33 кожному числі, а як додатки до ньо- 

оьшш -.-дві клинки статей та 5~10 аркупіи для переднього 

* ШШЯ е 

Відповідно зменшувалась ціна /замість Ю „50 - 7 карб./ 
розширялася програма, до якої долучалося короткі економічні. 
політичні, учені та літературні відомоотї з словянських та 
інших векель в міру їх інтересу та кориоти для південно-русь¬ 
ких читачів", г<7 

До прохання Білозерського'додано друкований проспект 
нової програми "Основи" в коректі, де знаходимо ваяливі моти¬ 
ви, цо привели редактора її до таких скотних змін, 

П С наотуплением третьего года" падання "Основи” мьі. 
обяаанй. сказать, что наш вестнпк не удовлетворил воех требо- 
ваний члтаюдего общеотва. Одни утверкдаюх, что "Основа- 4 -ак 
курная украинокий веоь доляен бьіть на одном украинс ом язьі- 
* е / Другие, напротив,'думаютр что он долпен бьіть на так на- 
зьіваемом обцеруоском, ш,е в литературном язьіке^ одни находят, 
что нап яурнол я некоторьім вопрооам отнооится слишяом резко, 
Другие - Что он недостаточно рєзок, ЧТО' он олишкон уступчиБ, 
что он перепихельно проводит свою задачу, невполне вьісказгі- 



вается, наконед.; почти все, ничего не пришшая во внимание, 
винили редакциго за неоьоевременнкій книжек и за дорогови?- 

ну ЦЄНьЦ 

Почти джухгодичний опьіт дад нам возможность уяснить 
себе положений йино-русского вестника и отношения его ко ВСЄІЇ 
стихиям обіцеотва, считаем полезним в:д'.сказа т л то. что думаєм. 

Ив двузе*одичного опьіта мн. созершенно убедилиоь у что существо- 
вание южно-русокого кестника соста^ляет несомненную потребнооть 
для нашего краяр Не гозоря уже о тому что как край в географи- 
ческом, економичеокомр етнографическом и историческом отноше- 
ниях - єсть край оообенньій, своеобраеннй. самое сущеотвоваїше 
"Основ чі:в течение двух лет б насттящем ее размере, с тем раз- 
нообразием ее статей и автором, которсе не могло не бьіть за- 
мечено читателями, представляет лоложительное тому доказатель- 
ство. і 

А-между тем ето только начало начало дела нового, 
непочатого ; трудного і множеотво вспросов в предлагаемьіх стра- 
ной и обществом в их прошеджем, настоящем и будудем, едва толь¬ 
ко поднятж г до многого едза успели к скут>ся„ Следовательно, 
єсть о чем и єсть кому і будет о чем и еудет кому сказать своє 
полезное слово". 1 9/ 

Докладно аргументуй тут Василь Вілозерський, чому він 
досі не видав і надалі не видаватиме -Основуй лиже українською 
мовою. Перш за все він підкреслює, що '■Основа'- має на увазі 
переважно інтеліґенцію /"образованних, учившихся читатетей"/, 
яка здобула свою освіту в російських школах, де вживання укра¬ 
їнської еош вважалося до недавна '-майже злочином 1 '' і вже на¬ 
певне ЧИМСЬ непристойним для освіченої людини,'Це все Білозер- 
оький наводить для виправдання двомовности "Основи". У словах 
Білозерського ми відчуваємо також ту боротьбу, яку доводилося 
провадити редакції "Основи" за права української мови проти 
своїх же земляків г що не шанували і зневажали мову своїх пред¬ 
ків. І все це де більше висвітлює нам ті обставини; за яких • 
доводилося провадити видавання першого громадсько-літературно¬ 
го українського ншоопису. 

1/ Справа С~Пбт : епбурзького Цензурного Комітету 1859 Р» ч. 127 
"По претению недомов, В.Белозерского о дозволеній ему изда- 
вать журнал "Основа", арк, 1-2. 

2/ Та ж справа, арк, 2, 

З/ "Главное Управление, „«■» 9 нашло нужяьімпо. ременить напеча- 
тадіем оной. Та ж оправа, а а 10 а 
4/ Справа канцелярії міністра чародньої ос:іти "По отношениям 
Министехютва Внутренних Дел касательно помещения в ч, 46 
рецензій оочинения о духоборах, а в июнськой книжке "Ооно- 


арова в одному 



- 99 - 


11/ Опанас Марковий, 

12/ } ігг рядками Біяовереьхпй наппоав; не цеиворбіеого,..»,а Ле» 
ля-овп, ценворское раврененпе бьілоделом внпограйіп*, 
Долянов - попечитель шкільної округи, з яким треба було по- 
го,«муватп отатті, що стосувалися школи. 
лл/ ,,? ог / д 111)0 ^ вох “олярів М.Костомарова. 

]// 2івнівішка - гішпанська дітоька кааочка П.Куліжа; 

\г/ }}Р ІШИ ° ка В.Біловерського! "Поепешность. Поегідй^ ,, . 

16/ Петербурзький друкар. • * 

17/ Музей В.Тарновсьхого ч, 1003 р. 

18/ Справа СПб. Цепе,Комітету 1059 Р. ч, 1??, а. 15-17, 




с.т . 

ГУРТКА ПРИШГЬНИКІВ УКРАЇНСЬКОЇ ІСТОРІЇ В КОРІҐЕНІ. 

Причиною постання гуртка прихильників історії України а 
такому далекому місці, як КоріГен, на печатках було заїнтере** 
сувоння питанням, де а могила Анастасії Орлйк-Штайнфліхт. що 
померла 1728 року б Кілі. • * 

Уве 24,ЇХ,1946 р, інп* Ст.Ґела, що перебував тоді в та¬ 
борі КоріГен, у своїх замітках визначає;"Був у Кілі, в Штадт- 
архіві у др,■ГедвиГи Сіверт, Переглянули з нею виказ подзвін*- 
ного з 1728р. я ,~ список прізвищ, що виступають в актах замку, 
але не знайшов слідів де знаходиться могила Анастасії, доньки 
гетьмана Пилипа Орлика, 

• Після цих перших кроків у розшуках могили А.Орлик як інн. 
С.Ґелою, так і іншими поодинокими людьми, дещо робилось у цьо¬ 
му напрямку. Але праця та не була організованою. 

Тин чаоом після листування з нашими істориками виявилооь, 
що Кіль, як і вся Гольштінія, цікаві для нас не тільки тим, що 
там десь е могила Анаотасії Орлик, але й багатьма такими подія¬ 
ми, які мають дуне велике значення для істориків, що хотіли б 
всебічно виовітлпти 18 століття в - нашому культурно-політичному 
питті, бо Гольштінія, власне Кіль, Гамбург, Ганновер, були в 
ті часи чи не найбільшими центрами, де перебувала мазепинська 
еміграція, а також і тими осередками, куди приїздила вчитись 
молодь з України, • • 

Теперішній культурно-освітній референт табору Ю.Т, опра¬ 
ву цю взяв як одну з ділянок, що входять у програму його пра¬ 
ці Й разом з іншими культурними працівниками постарався нада¬ 
ти їй організованого'характеру. 

4 жовтня 1947 р, відбулося перше організаційне засідання 
гуртка прихильників історії України* 

По вачитагшю листа проф, 0,0глобліна до Ю.Т,, в якому той 
ввертає увагу на монливооті знайти в історичних архівах Шлев- . 
віГ-Гольжтайну цінні відомості про перебування українців першої 
еміграції /Орлик/ та про щільні зв”язки України й Гольшгінії 
в XVI сторіччі., як і про студії українців у Нільському універ- 











101 - 


оитеті в ХУШ от., перші збори ухвалили ї * • 

прии.ль&в^йно^ої йторН- ,Ь0ИУ П0ЛІ • аеву,а ” Гур,ок 

РЛ - ^ п.о.мг-р.М.Збира, . » 

. -О-'/' ‘ Головним своїм завданням гурток ставить організовано 
ЇЖ “атеріллів, рознидшіих порізнихархівах 

ш‘х іовбри-йіз у Н їх'4Йі “ 0ГЛВ ПраВИІИ За Лнерела ЛЛЯ ва - 

^від&^ет.Тіі нга а з“уааГ ' 

."ипня й поради дощо дальшої праці. заува- 

СПРАВА ПРО ПЕРЕБУВАННЯ В НІЛЬСЬКОМУ УНІВЕРСИТЕТІ 
УКРАЇНЦІВ В XVI СТОЛІТТІ. * 

, ттлттт в архіві м.Кіля пощ^тило знайти доні простудії укра¬ 
їнських студентів у Нільському університеті в ХУШ ст.Відомо- 
сті витягнуто з ншгченаведеної книги: СТ.ДІ^ОМО 

Поз АІЬшп іег СПгізііап-;.ІЬгеспі ПпіуєгрііЧі ги Кіеі 
ибо-1£Є5 чоп Ргапг ОипсіІасЬ.кіє1,1 ЛБ.УеПаг Ьірзиа ипа 

На стор. 97 знаходимо інматрикульованих 4.Х^174б Г т>. 

Василь Хаиещко. і 1 Іван Григорович Полетика 0 * 

іІ а от ілл -в. «ярл __ . „ ° 

п 


п 

и 

и 

І» 

N 

п 

я 

и 


Ю6 '8;IV. 1758 р; 
Ю 7 ЗИГ. 1759 Р* 
•107 ' 5.Ш. 1760 р. 
112 5.ХП.1766 р. 
112 9^.1768 р. 
116 2б,т,1770 р. 
121 14;Х, 1774 р. 
132 15;х.-. 1.780' р,‘ 
147 21;ХП е 1789 р;.: 
102 20.Н, 1753 р*.* 


Яків Подвисоцький 
'•Уі 1759 Р* Юхим Карнович 

і?.'1760 р, Максим Баранович 

.ХП.1766 р; Григорій Гуляницький 

►іГУ,17б8 р. Петро Волховський 

'•УГ»1770 р. Максим Дунін-Борковоький 

Григорій Тимчепко /студіював медицину/ 
ч . Іван Сербшюлич 
Микита Якович Майборода 
- - .Матей МураковськиЙ /семиг'ратис/ 

Даерела, з яких мокна довідатись дещо більше про студії 
українських отудентів у Кільськоіу університеті, в нині непри¬ 
ступні, бо'ярхів університету міститься в с.ґліксбург коло 
Флепсбурґу.Цей архів навесні 1948 р« мають перевозити до замку 
готторф у Шлезвіґу, де буде влаштовано державний музей Гольшті- 
ніі. Коли буде 'змога працювати в цьому архіві, треба буде неод¬ 
мінно, на випадок його доступиооти, обов'язково заглянути до 
таких книг /якщо вони е/: . • 

1/ ІнкатрикуляціЙща книга університету, 

2/ Касові книги університету,; 

З/ Хроніка університету. 

У праці: . 

чргоіееяогєп шгиі Боаепієп бєг СПгізііап-АІЬгєсЬІ: Нпіуегзіій'к 
, 2и Кіеі 1665-1915 5 ОкіоЬег « уоп Бг.ргіеагіоЬ УоІЬеЬг'ипб 
Вг.НісПатб «геуі Кіеі Шб.Бгиск ЗсЬшісЗі и.кіаипі*. о*ор, 

70 1755 Р. під порядковим чиолом 9 знаходимо такий запис: 

. И фон-Полегика Іванд-р, і надзвичайний професор і поміч¬ 
ник медичного факультету, /лише один раз літо 1755 р. з індек¬ 
су/" . 

Докладніших даних про профеоора Кільського університету 
Івана ІІолетику знайти не вдалося.. Коли стане приступним універ¬ 
ситетський архів, слід заглянути в такі книги: 





1/ Професорський індекс уНІВЄрОНТЄТу, 

2/ Книга виплати гонорару професорам, 

З/ Бібліографія докторських праць і праць профеоорів 
університету, 

V Хроніка університету. 

Не мокнем з певні о тю сказати чи всі ці хнпги с в архі¬ 
ві університету, але коли вони в, то напевно де-які дані про 
професорів, в тому числі і про Івана Полетику. 

Університетський архів перебуває в місцевості Ґлюко*' 
бурі*, звідки Його на весну 1948 року перевезуть до Шлезвіґу, 

РОЗШУКУВАННЯ АКТІВ, ЩО СТОСУЮТЬСЯ УКРАЇНСЬКОЇ 
ІСТОРІЇ XVI ВІКУ, 

... 

Державний архів князівства Гольлігіііії , що його Данія 
1935 року повернула Німеччині^ перевезено під час війни ?• 
Кілю до Цолле, коло Ганноверу, де він зберігається і дооі, 
але поки-що для вкитку неприступний, 

Еа' пеону 1948 р, перевезуть його звідти до замку Гот- 
торя, в м.Жлезвіґ, де для НЬОГО, ЯК -І' всіх інших архівів 
Ілеевіг'-Гольитайну готують приміщення. Ак після цього,влітку 
1948 р.ЙОГО ВІДКРИЮТЬ для досл.ідньцьісої роботи, Реґіотрп- 
каталоги цього архіву Гольштінії переховуються в місцевості 
Кронсгаген, передмістя Кілю, 

ІІри точному перегляді цих каталогів виявлено такі ма¬ 
теріями, які правдоподібно мають дкерела, що могли б бути ці¬ 
каві для нашої історії 18 століття: 

1 . Ак ти АДХ. - ’ - • 

ч‘7~2*/2 стосується взаємин з Польщею у р.р, 1648-1700. 
ч, 310 - стосується різних урядовців внязіюства ГотторФ 
'і княяих закордонних аґентів» 

4,1287 - уривки актіБ, що стосуються донсько-готторфоькпх 
взаємин і Північної війни з р, 1676 - 17 ІЗ /порів- 
# • няти ч.ч, 310 б актах і 1307 о актах XXVI/, 

ДУ А кти А,XXI, ■ • 

ч, 1? - різні акти, що стосуються княпої родини /Готторф/ 

в р.р. 1723 - 1773 . У 

ч, 4 - стосуються претензії на спіБопекунство над вели¬ 
ким князем Павлом, як Гольштінським князем, - як 
підстава перейняти опіку над адміністрацією вє- 
• ликого князівства Гольштінії Катериною- Н, 

І, Ак т и А .XXІ. 1 1 

ЧГ *6Т - торгівля 3 Росією В р.р". 1725 - 1745 . 
ч, 82 - стосується взаємин з Росією в р.р. 1725-177^. 
ч; Зб - стосується взаємин зі Швецією в р.р, 1719-1771* 
4.410 - стосується всяких актів у справі військових пер- 
ооналій б р.р. 1722-1773®- ' \ ' 

Слід заглянути ще до актію: 

А.XXI. - ч, 1304-1310, де є протоколи таємної ради калеіз* 
ста Гольштінії /акти вступні та віістушгі/ у р.р, 
1720-1736, 

ч. 1314^*1826 - екопедиційні протоколи з р.р. 1728-1739» 
при чому ч.ч, 1314 стосується експедиції протоколу, ЩО ЙОГО 
підписав фґябь Карл-Фрідріх з Бреояавлем* 

' ! Г\Г, Акти А .XXII, 

■"*’ ч, стосується урядовців військового міністерства в 

Р.Р. 1717-1758. 







- 103 - 


ч. 298 - Отосуеться військових перооналій в р.р.1725. 

оарав Йлвс^^го'^в^ехТаїасіГ кйи'ЛьйЛїГ?* 

0тудеитв • 0л ^ д бЕ . переглянути дат/Ж 
Я.т 4 - університет У Кілі, його факультети й профе- 

Мгд 4 ._ м до р а*тіі*?:,. 7 і іЛіі: 0л1д ТМ<0!І авглялуіи 

"чГТоІ;-- “ е Р°°^ 7 - 6 професори Нільського університету 

поперла ПІЙ в°р ВЛ ?7^ а0 ™ 0 Й,л°? Л,Ш /иі ’° чНомо, ,с 
ШтаЕнЛліхтА/ топАпонІ» * *** ДРУ : -* ина шведського резидента 

л у, т , єдено деякі розпуки і отвердлено ПРИ ТОї^І 

ся з р 1772 ЖІ В При церкв1 с ^ЇЕЙе.іса в Кілі°почин!отІІ 
Кііг!енб-.4п,'І> И?1? их кнпг ” УРЯДІ чєрковіші книг /т.еав, 
боибаш- У птт*п2і КІЛІ нем ? в ‘ На дуне пошкодженому і побитому 

я“ру£оТй&« Й£Г Ш ЗНаЯДЄН ° “ Г “ ° 1арі ™^ 

/20 клГ г°мі й / спр& ж і їздили ми ДО місцевооти Бардесґольм 

Фрігг^а С п 1 Д пх^ 5 ЛОу/ Ученого місця перебування князя Карла- 
ФІ-ІДІІ-^а, ОрЛЛКОВОГО союзника- Кнл.~ Кат,л-Л'п< ітт.Чтг --..£н .. 


< т,.. -“ хьа._ридііипііл X ііоігерлих. ІЗШІСИ ПО« 

* охоронених починаються, НО МОЛЬ, від р, 1736 /Я т> 0 * 

їоіл 110 сие Р т * А,Орлик/. Не пощастило навіть ствердити чи І 
осіб з кпякого почоту хоронено в Бордесґольмі, 

д пт 7 т-V С ^ 0 « 1ЧО x Коали « ість, що якиЕ оь слід смерти й похорону 
кі Є ?ІЇ £1 к мсина знайти в парохіяльних книгах місцевооти 

КЄЛаЯ0К0 Б °РД есг,:)Льм а, де, як інформував нао парох 
Бор^есґсльца, е церква, ів”язана з княцим двором і замком, 

„ п . СЯГМ)Т * початку 18 віку, отпе мояуть бути для 

На ааль, іх передано перед останньою війною в 

Г'игглї Ц -пмо2ттї 1Са> Й НоИшшотер, ДЄ 6УДИН0К В ЯКОМУ ВОНИ Ибврі» 

ались, розбито. Чи врятовано книги, покищо ми не ствердили, 
,іле » Цій справі пишемо до Нойнюнстера. • 

Мг*р '№ с 3 акл ино ьки й 
Мґр,о.М,Збир. 


. <»' § е початий праці гуртка прихильників української іото» 
ри в йорігепі* Думаємо, до гурток на цьому не опиниться, а 
іг д'їлі продоисуватамо обирання метопі ані в архівного характе» 
1-У» які о.псуються до нашої історії* 





НАРЕШТІ .НАРд^ічБС^М.ЄВЕАН? 


В "Українських Вістях" /ч. 65 / вміщено статтю під' нав¬ 
іюю "Коли ж. Нарешті, народився Микола бвшан-Федюшка?"* 

Автор її 5 Ро-й, зацікавився датою народження М*6вшана і 
вдався по відповідь до вміщеної'у першому числі "Літературно- 
Наукового Збірника" моєї статті, присвяченої естеотичним по¬ 
гляда м цього критика* 

Іїринвигідно' я згадую там тільки одну дату смерти М«Євша- 
на /23,11,1919/» Різні побіжні зауваження, розкидані в статті 
викликають у п*Ро~Й докори у моїй,"так скажемо, "хронольогіч- 
ній неохайності"- в Давно вже відомо, що треба-цінитяГне тіль¬ 
ки вміння писати , а й уміння читати написане^ На жаль мій су- 
Борйй критик уміння такого не виявляє* Прочитавши цитати, що 
їх*наводить у своїй статті п* Во-й; уважний читач переконав**»' 
оя, що в жодній з них немає нічого, що розходилося б в' роках 
народження МіЄвиана /1889/* 

На стор; 91 я писав, що ,М*6вшш помер на 31 році життя 
/тоб-то тоді, коли йому було вже ЗО років і йшов тридцять 
першій рік/* Якби Євшан помер ще ,в. листопаді. 1919 Р.».» а,при¬ 
міром, у січні, то ми тоді б говорили, що він іщімюр-.на трид¬ 
цятому році пиття* Виходить, Що, знаючи дату сіґертй. не можна 
еуто-аритметичним способом установити, коле, покійний народив¬ 
ся* Коли-в отатті наводиться тільки'такі зауваження, як от, 
приміром, у моїй статті: Мій критик, скільки мені відомо, все 
життя своє приовятив складанню календарів та збірників зага¬ 
док і всяких 1 норок для дітей і є у нас найбільшим "фахівцем 
у цій галузі. Не моя вина, коли такий поважний дослідник досі 
не знає тієї дуже простої загадки, на яку він наразивоя в 
згядуБанній статті про М,Євшана. 

- ?о**й чомусь гадає, що рік, коли Евпан "зійшов з аре¬ 
ни літературної боротьби" є й рік оперти критика* Тіш часом 
М, Євшан перестав писати /чи друкувати/ літературно-критичні 
статті 1914 року "на 25 році життя", коли пішов до Бійська* 
ЛітературнуЖдДІяльніоть М*Євшан почав року 1907* Зауважу, 
до речі/ до нам говорять про початок літературної діяльносте 
когось,"то ке мають неодмінно на увазі написання одної пер¬ 
шої праці* Починати роботу на літературній ниві можна кіль¬ 
кома першими творами* До того ж треба 1 розрізняти дату напи- ' 
сання твору й дату появи його в друку* 

■ • • . П л Петренко 

П,С* - Відповідь п* Ро-й міщу в "Літературно-Науковому Збір¬ 
нику* нині тому, що Редакція "Українських Вістей",до 
якої ового часу надіслано моє спростовання г чомусь 










105 - 


н© вмістила його у своєму часописі* 

П.П, 

5])ішіл?ка ДР ота»ті Пеко.. її . 

З нобих мстєріялів, що їх дістаю автор отатті вде 
«ісля того, як тре*# число "Літературно-Наукового Збірии- 

ДРУ*7 иати # видно, що Микола Хвіільовий у Бого- 
не рчи воя, а був виключений в~"ЇТоотої 
«лясиОхт п ро ько 1 УІмназТГ. -* -•—..-- — - 

П.Пеко. 

-^^.^^І^РА ТУРНО-НАУКОРИХ ЗБІРЯЙКІД^ ДО ВЖЕ ВИШЛИ З Д Р УКУ, 

_Книга перша, сто р. 130_літогр. ц_._ 20 н, 

П,Петренко - Гри літа. Юрій Шерех *- Галичина в формуванні 
но^оі української літературної мови, ійрііі Сірий - Київ /ури¬ 
вок із споминів/, П.Петренко - Під прапором мистецтва , 
и.^даноіліч -На зов Києва /Олена Теліга/, Ол.ф. - Ренін і Ук- 
раїна. Матеріялиі Автобіографія І.Дніпровського. Автобіогра¬ 
фічний лист Ів.Манпури, 

Книга друга, отор. 1 09 літогр. ц, 15 м. 

РріП Клен - ПОПІЛ ІШіерІЙ /урИВОК ІЗ ПОЄМИ/, ДМИТРО ЧГ&Я*- 
ськиії - Доісторична доба української літератури. П.Петренко - 
Українські ваґанти /дяки-пиворізи/, Ярослав Рудницький - фпан- 
КЗ /“лТ №С п' Юр.Сірий - 3 моїх зустрічів /0.Олесь і Г.Чуприн¬ 
ка/ 0,1). - Григорій Чупринка. Вол,Дорошенко - Больцевицьні ко¬ 
ментарі до Шевченкових поезій. І.Твердий - Вічний віри /Лі-Тай- 

_ Книга третя, от ор. 1об літо гр, 15 м, 

Проф,0.0глобЛін - Опанас Лобисевич /1732-1805/. Др.В,Доро¬ 
шенко- Одна з леґенд українського письменства /Чи Іван Фраяхо 
оув сівачем комуніст на нашому ґрунті, чи його ворогом/, 

П.ііеко - Пролог трагедії /Народження Миколи Хвильового/, Ср, 
Сірий - з моїх зуотрічіп /Олена Пчілка, Іван Семенович Нечуй- 

Лй ЕІІП ЬКИ И / * Ті . ФАТІІТ’і Т'ЙТчіМтН _ ттт? гтттт\т<« 4»г*т4 а 


ської еміграції часів І, Мазепи і П,Орлика/, 


ВИДАВНИЦТВО МАЄ ДЕ НЕВЕЛИКЕ ЩОДО ПРИМІРНИКІВ ДО ПРОДАНУ, 





ГОЛОВНІШІ ДРУКАРСЬКІ ИОШЛКІ1. 




12 

25 

29 

30 

37 

37 

37 

39 

42 

46 

47 

49 

50 
56 
56 

53 

59 
6 7 
89 

101 

104 

105 


Рядок 

Надруковано 

Треба 

згори 

Україні 

України 

згори 

Мотельві 

Котельві 

знизу 

Казані 

казані 

8Г0рИ 

3 армії повертається 

3 армії повертають 
оя як 

знизу 

Любим 

Цим 

внизу 

зачинається 

їх не читаємо 

знизу 

який 

якої 

згори 

товаріжа 

товариші 

вгори 

Голубая 

Голуба 

згори 

розкололось 

розкололось і 

згори 

незнидену 

незниденну 

згори 

пласти 

пластирі 

згори 

Федченко 

Шевченко 

знизу 

Про те 

проте 

знизу 

кидалось раз-у-раз 

прокидались раз-у- 


про 

рав 

О.Пчільці 

О.Пчілці 


9 згори 
4 згори 
14 згори 
12 згори 
1 згори 
З анизу 


Л V и. ,и, -л. 4-І -І 

кричучим 

Лісевич 

додо 

вакреолити 

любителів 


доповіді й 

кричущим 

Лесевич 

додо 

П.Пеко 

прихильників 














