Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pan  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commcrcial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  A/íJí/iííJí/i  íJíírí&Hííon  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  andhclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

atjhttp  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 

cscancarlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 

dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 

posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embaigo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 

puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 

tesdmonio  del  laigo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 
Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares; 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  l^islación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página|http://books  .google  .comí 


ss^^^^^^^5' 


^,r  A  r\^^^^nr^^  '-■---'-" 


''■^^'  ..^--'^^ 


'^'^'r^y^^Mf^^Z 


■.^■C:íC/-rN, 


'^C/^./'C^  '^r-' 


PROPERTY     OF 


ARTES       SCIENTIA      VERITAS 


c^tyo 


fc- 


BIBLIOTECA    PERUANA 


PUBLICACIONES 
DE  U  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Catálogo  de  ua  Obras  dr  Consulta  t  Lrctura  Usiui..  I.— 
Seedón  General  de  Ciennas,  Artes  y  Letras,  Santingo,  Imprenta  Ou- 
tenberg,  1890.  Un  vol.  8." 

Catálogo  be  las  Obras  db  Consulta  y  LscrURA  Usual.  II.— 
Stecitín  Espedai  de  Chile  y  América.  Santiago,  Impronta  Gutenberg, 
1890.  Un  vol.  8.» 

Catálogo  de  la»  Obras  del  Fondo  de  Ciritoias,  Artes  y  Le- 
TBA8.  I. — Antigua  Dotadán  Especial.  Santiago,  Imprenta  Gntenberg, 
1890.  Un  vol.  8." 

Catálogo  Ar,PABÉTico  de  Autores  de  la.  Consulta  y  Lectura 
Uhual  y  del  Fondo  Espkcial  dk  Ciknciah  Letras  y  AitTK».  San- 
tiago, Imprenta  Gutenberg,  1890.  Un  vol.  8." 


Oflcina  de  la  DirecciúQ  de  la  Biblioteca  del  iDUtitato  Hacianal, 

ARTURO  PRAT,  1, 

Santiago   de  Chile 


BmilOTEGÁ  FEBUAKA 


■•♦•- 


APUNTES  PARA  ñ  CATALOGO  lE  liPRESflS 


LIB&08  T  FOLLETOS  FERÜAI08 


DE  LA 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


SANTIAGO   DE  CHILE 

EN  LA  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 

Alameda  de  las  Delicias  junto  á  la  Universidad 


1896 


,  ■  ■  .       •  I  •    ■ .     i 


l%SI 


15,263 — Imk  Cervantes,  Bandera  73 


j)aaÍK.-JtB.*J  .ri-'..       .     .¿M     .; 


V"-  .. 


■ ■  ■  '\   *^ 


I 


I 


La  sección  peruana  de  impresos,  bien  así  como  todo  el  departamento 
de  América,  se  compone,  en  la  Biblioteca  del  Instituto  Nacional,  de  las 
piezas  correspondientes  de  la  Colección  Americana  de  Beeche  comprada 
por  el  Estado,  y  de  las  piezas  obtenidas  paulatinamente  por  compra, 
canje,  donación  de  particulares,  cesión  de  la  Biblioteca  Nacional,  en 
el  espacio  de  treinta  y  seis  años.  Las  piezas  de  dicha  sección  peruana, 
y  asimismo  también  todas  las  del  departamento  de  América,  se  conser- 
van empastadas  y  con  ubicación  prescrita  en  los  estantes  á  disposición 
del  público.  El  Congreso  Nncional  señala  anualmente  4000  pesos  para 
fomento  de  la  Biblioteca.  8n  director  procura  mantener  corresponden- 
cia de  canje  con  todus  las  bibliotecas  públicas  de  Hispano-América,  á 
ñn  de  adelantar  por  este  otro  medio  el  acopio,  ya  considerable,  de  im- 
presos procedentes  de  la«  repúblicas  hermanas.  Dicho  acopio  es  una 
especialidad  de  la  Biblioteca  del  Instituto.  Junto  con  cierta  sección  uni- 
versal de  ciencias,  letras  y  artes,  forma  la  dotación  de  volúmenes  que 
se  denomina  de  Fondo  en  el  establecimiento.  Es  muy  diversa,  para  los 
efectos  del  servicio,  de  la  otra  existente  en  la  misma  casa  con  el  nombre 
de  Consulta  y  Lectura  Usual.  Ninguna  pieza  perteneciente  al  Fondo 
puede  estar  en  manos  de  nadie  sino  dentro  de  la  sala  de  lectura  ó  en  la 
oficina  del  director.  Por  decreto  supremo  de  19  de  Mayo,  de  1876  rige 
en  la  casa  el  reglamento  de  la  Biblioteca  Nacional.  £1  artículo  50  del 
reglamento  dice :  «cNingún  manuscrito,  estampa  ó  medalla,  ni  ningún 
libro,  opúsculo,  folleto,  entrega,  diario,  periódico,  ú  hoja  ó  pliego  suel- 
tos, que  no  pertenezca  á  la  Lectura  á  Domicilio,  podrá  sacarse  fuera  del 
establecimiento,  salvo  el  caso  muy  calificado  de  que  el  Gobierno  necesi- 
tare tener  á  la  vista  alguna  de  estas  piezas  de  la  Biblioteca.]» 

En  la  del  Instituto  Nacional  los  impresos  peruanos  abrazan  amplia- 
mente las  tres  formas  generales  de  la  tipografía:  libros  y  folletos,  revis- 
tas y  gacetas,  pliegos  y  hojas  sueltos.  £1  presente  volumen  se  contrae 
á  catalogar  los  libros  y  folletos  y  las  revistas  impresas  á  manera  de  li- 
bros con  una  sola  paginación  continua.  Es  un  inventarío  positivo  de 
lo  existente  en  la  Biblioteca.  Su  método  es  rigurosamente  geográfico,  á 


—    VI 


fin  de  nu  invadir  el  campo  de  las  obras  secciones  hispano-americanas, 
por  si  el  Congreso  Nacional,  como  ha  sucedido  en  este  caso,  tuviere  á 
bien  en  adelante  autorizar  el  gasto  de  la  publicación  de  otras  bibliogra- 
fías referentes  al  departamento  de  América.  Forman  la  parte  principal 
del  Catálogo,  no  sólo  los  impresos  publicados  en  el  Perú,  sino  también 
los  publicados  en  los  Estados  Unidos  del  Norte  ó  en  Europa  por  perua- 
nos sobre  cualquiera  materia,  ó  por  extranjeros  sobre  el  Perú  ú  otra 
materia  á  él  referente,  con  tal  que  estos  últimos  autores  no  sean  hispano, 
americanos.  A  fin  de  no  perjudicar  con  estos  cercenamientos  lógicos  la 
información  bibliográfíca,  antes  bien  en  la  mayoría  de  los  casos  por  favo- 
recerla, figuran  entre  las  notas  los  títulos  de  no  pocas  publicaciones 
omitidas  i)or  aquella  causa  en  el  inventario  principal.  Figuran  también 
en  las  notas  la  cuenta  y  razón  de  impresos  (>cnuinamente  peruanos  de 
que  se  tiene  conocimiento  positivo,  pero  que  no  existen  en  la  Biblioteca 
y  se  desean  obtener  por  compra  ó  canje. 

Por  modesto  que  sea  su  cargo,  por  triste  el  afán  de  estar  contando 
con  los  dedos  y  midiendo  con  varilla  métrica  las  páginas  que  otros  es- 
cribieron, es  la  verdad  que  el  catalogador  bordea  los  umbrales  de  la 
vejez  con  más  desencantos  que  encantos,  que  algo  ha  visto  ya  por  esta 
América  en  materia  de  papel  impreso  caduco  y  de  funcionarios  revoca- 
blemente honorifícados,  y  hay  por  lo  mismo  que  aguantarle  y  no  más  el 
desenfado  con  (|ue  juzga  y  opina  sobre  los  hombres,  hechos,  letras  y 
cosas  del  Perú.  Con  el  efícaz  auxilio  manual  del  conservador  D.  Enrique 
Barrenechea  y  otros  empleados  de  la  Biblioteca,  tan  sólo  por  llevar  una 
contribución  cualquiera  á  los  estudios  americanistas  contemporáneos, 
se  ha  impuesto  fuera  de  obligación  el  trabajo  de  esto  Catálogo.  Con  la 
humildad  que  le  toca  como  inventariante  prolijo  solicita  disculpa  por 
los  defectos,  sobretodo  por  las  ignorancias,  de  que  debe  de  estar  plagado 

este  primer  ensayo  en  la  materia. 
Santiago,  Enero,  1896. 


G.   BENé-MOBENO 
Director 


¿■>i-«-^^r-l^--   -..  -V--    »    .       ■«*^-. 


■MI 


':   il;   : 


wm 


i 

té, 


I; 


.   -   t||:||:   : 


i 


^ 


i?  ? 

li 


ADVERTENCIAS 


Cualquiera  que  sea  su  forma  de  tamaño,  todo  impreso  de  más  de  cua- 
tro páginas  fíf^ura  entre  los  folletos,  y  también  fígura  si  con  menos  de 
cuatro  páginas  sacó  portada  en  la  edición.  Se  esceptúa  la  pieza  758. 

Los  títulos,  ó  más  bien,  la  {)ágina  de  portada  se  trasunta  integral- 
mente al  pie  de  la  letra,  conservando  su  ortografía,  yerros  y  mayúsculas 
iniciales.  En  caso  de  duda  respecto  á  estas  últimas,  por  estar  toda  la 
palabra  con  mayúscul&s,  se  atiende  al  uso  más  frecuente  de  la  tipografía 
peruana.  Pero  el  trasunto  es  uniformemente  en  tipo  redondo  y  sm  re- 
pi-oducir  las  cursivas  y  versalitas  intencionales. 

Por  regla  general  se  han  suprimido  los  epígrafes,  así  como  también 
las  palabras  Primero  ó  Segufido  etc.,  en  el  título  de  las  obras  que  cons- 
tan de  más  de  un  tomo.  Puntos  suspensivos  indicarán  en  los  títulos  del 
Catálogo  el  paraje  de  estos  dos  casos  de  supresión,  los  cuales  so  habrán 
de  mencionar  en  toda  vez  mediante  nota  explicativa,  á  fin  de  que  nun- 
ca esos  suspensivos  convencionales  del  Catálogo  se  confundan  con  los 
que  pueda  tener  el  título  original. 

Las  palabras  Primero  ó  Segundo  etc.,  que  fueren  reemplazadas  con 
suspensivos  en  los  títulos  del  Catálogo,  se  restablecerán  en  versalita  al 
hacerse  la  colación. 

El  paréntesis  pertenece  en  todo  caso  al  título  original,  á  menos  que 
encierre  el  signo  bibliográfico  de  atención  (sicj. 

Llámase  encabezamiento  el  título  impreso  en  la  primera  página  de 
una  pieza,  cuyo  texto  ó  preliminares  comienzan  también  á  correr  im- 
presos en  la  misma  página. 

Un  *  inicial  significa  que  el  título  en  este  Catálogo  es  conforme  al 
encabezamiento  del  impreso.  En  caso  de  no  guardar  esta  conformidad, 
la  nota  bibliográfica  advertirá  conforme  á  qué  están  redactado  el  título 
y  hecho  su  pie  de  imprenta. 

Dos  **  indican  que  el  título  es  en  este  Catálogo  enteramente  hechi- 
zo, si  bien  conforme  al  contenido  ó  á  indicaciones  comunicadas.  Esto 
no  obstante,  la  nota  bibliográfica  lo  advertirá  así  expresamente  en  todos 
los  casos. 


—   VIH   — 

Referencias  de  día,  raes,  año  ó  lugar  4 nc  aparezcan  eo  la  nota  biblio- 
gráfíca  sin  señalamiento  taxativo,  sobren  tienden  el  lugar,  año,  mes  ó 
dfa  enunciados  en  el  pie  de  imprenta  del  título,  en  el  colofón  ó  en  la  fe- 
cha de  suscripción  de  la  obra. 

El  número  entre  paréntesis,  con  que  rematan  algunas  notas,  sirve 
para  ligar  estas  últimas  con  su  continuación  en  otro  volumen. 

Cuando  la  obra  consta  de  un  solo  tomo  no  se  indica  sino  su  forma 
de  tamaño.  Así,  4.^  simplemente,  significa  un  volumen  en  4.^ 

íias  formas  de  tamaño  en  las  impresiones  peruanas  son,  por  regla 
general,  las  correspondientes  á  los  dobleces  del  folio  común  de  oficio  ó 
del  antiguo  ñorete  catalán.  Conforme  á  estos  dobleces  se  indican  en  este 
Catálogo  el  folio,  el  4.**,  el  8.**  y  el  16.^°  Pero  como  de  algún  tiempo  á 
esta  parto,  han  comenzado  á  usarse  en  la  tipografía  peruana  los  pliegos 
franceses  é  ingleses,  se  empleará  en  tales  casos  el  especifícativo,  v.  g., 
de  8.®  mayor,  4.°  mayor  etc.  » 

Los  guarismos  que  se  siguen  inmediatamente  al  enunciado  de  la  for- 
ma de  tamaño,  se  refieren  á  los  milímetros  que  este  último  mide  en  el 
alto  y  ancho  tipográficos  de  sus  páginas. 

Las  páginas  en  blanco  no  se  mencionan.  El  número  de  las  páginas 
no  foliadas  se  indica  con  palabras.  Cuando  no  es  la  paginación  la  que 
se  cuenta,  sino  las  hojas,  se  indica  así  expresamente. 

Aunque  no  se  agregue  la  palabra  7;á//i//^«  son  siempre  refeitíntes  á  la 
foliatura  de  éstas,  en  la  colación,  el  guarismo  ó  guarismos  y  la  palabra 
ó  palabras  que  después  de  un  punto  |y  coma  se  siguen  inmediatamente 
á  los  guarismos  de  la  forma  de  tamaño.  Así  -  «4.°  de  209  x  121;  Xíl 
+  47  +  cuatroi» — es  un  ejemplo.  Quiere  decir  este  enunciado,  que  la 
pieza  en  4.^  de  que  se  trata,  consta  primeramente  de  doce  páginas  nu- 
meradas con  cifras  romanas,  que  después  se  siguen  en  ella  cuarenta  y 
siete  páginas  numeradas  con  guarismos  arábigos,  y  que  por  último  hay 
en  la  pieza  otras  cuatro  páginas  no  numeradas. 

La  cifra  con  letra  y  números  romano  y  arábigo  que  después  de  un 
guión  se  sigue  á  la  cuenta  de  las  páginas,  señala  la  ubicación  de  las 
piezas  en  los  estantes  de  esta  Biblioteca. 

Cuando  la  nota  bibliográfica  dice  «rgran  escudo»  ó  simplemente  «es- 
cudo,» se  entiende  que  el  de  armas  de  la  República  Peruana  adorna  la 
portada. 

Llamamos  «portada  genuinaD  á  la  hoja  del  primer  pliego  impresa 
con  el  título  de  la  obra  y  pie  de  imprenta  formando  frontis.  No  es  por- 
tada genuina  el  frontis  impreso  tan  sólo  en  esa  tapita  de  color  que, 
para  guarecerlos  durante  la  circulación  de  los  ejemplares  en  rústica,  sue- 
len sacar  los  cuadernos  y  libros  encima  de  la  portada  ó  ante-portada  y 
detrás  de  la  página  final. 

La  experiencia  en  una  biblioteca  acredita  de  necesarias  para  la  gene- 
ralidad estas  explicaciones,  que  scm  excusadas  entre  bibliófilos  y  para 
muchos  lectores. 


^%^ 


-Ji^Bír.-.  -   >  ■ 


A. 


1  ABEL  ó  el  pescador  americano  drama  en  cuatro  actos  y  nn  pro- 
logo escrito  en  verso  por  Carlos  Augusto  Salaverry.  Lima — 1857. 
Tipografía  Nacional  de  M.  N.  Corpancho,  por  J.  H.  del  Campo. 
Plazuela  de  S.  Juan  de  Dios,  203. 

4."  de  153  X  80;  una  de  reparto  +  101.  -  N,  V,  W. 

2  ABOGADOS  del  ilustre  Colegio  de  la  Excma.  Ciudad  de  Lima,  con 

expresión  de  las  calles  y  casas  en  que  viven.  Año  de  1816.  Por  Don 

Bernardino  Ruiz. 

8.0  de  142  X  97;  16.  -  N,  VII.  4. 

Sirve  de  tapa  el  grabado  alegórico  de  Marcelo  Cabello. 

3  •  ABUSO  del  poder  contra  la  libertad  de  la  iglesia. 

8.0  de  140x85;  14. -N,  VII,  10. 

Colofón:  "Lima,  1831:  Imprenta  de  J.  Masia8.ii 

Dada  por  el  Congreso  la  ley  de  29  de  Julio  del  presente  año,  en  qae,  por 
parte  de  la  autoridad  tem])oraI  de  la  República,  se  declara  la  yoluntaade 
que  Be  desmembren,  del  obispado  de  Trujillo,  las  dos  provincias  de  Pataz  y 
Chachapoyas  pai*a  unirlas  al  de  Maynas  bajo  el  nombre  de  Obispado  de  Cha- 
chapoyas, el  Ministerio  de  (robierno,  sin  esperar  la  concurrencia  de  la  oom- 
I>etcnte  autoridad  eclesiástica,  ni  dar  el  menor  paso  para  obtener  su  beneplá- 
cito, 80  apresura  á  ejecutar  aquella  ley,  como  si  pudiera  sin  este  requisito 
esencial  é  indispensable  producir  su  efecto,  ó  tener  su  cumplimiento.  Atri- 
buido  á  José  Iona(;io  Moreno.  Véase  Canónigos  dé  Lima.  Véase  además 
Re/tUación  dM  papel  titulado  Abuso  d-el  Poder, 

4  ACUSACIÓN  i  denuncio  contra  el  ciudadano  Presidente  de  la 
Hepublica  i  los  secretarios  de  íjobierno  i  de  guerra  por  la  respon- 
sabilidad en  cjue  han  incurrido  por  consecuencia  dfe  la  traición  i 
rebelión  consumadas  el  ] 7  de  Abril.  Presentados  ante  el  Senado 
poi^el  Acusador  de  la  Cámara  de  Representantes.  Lima— Imprenta 
del  Comercio.— 1855. 

.l.'>  do  151 X  84;  50.  -  N,  VII,  120. 

Suscrito  en  Ibagué  á  20  de  Octubre  de  1854  por  Salvador  Camacho 
Roldan.  Prólogo  suscrito  por  **Un  Granadino"  en  Febrero,  y  que  entre 
otras  cosas  dice: 

12 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITLTO   NACIONAL 


"Como  documento  liistórifío  ano  establece  claraiiiento  cil  ori;reii  y  la  índole 
del  motín  de  cuartel  encahezaao  por  fíosó  M.  Melc»,  ha¿fo  reimprimir  ente 
hermoso  OMcrito  de  acusación  üí^caI,  oln-a  de  un  joven  que  apenan  llegará  á 
los  veinte  y  cinco  años." 

5  ACUSACIÓN  pronunciada  ante  el  Tribunal  de  Jurados  de  Lima 
por  el  Dr.  D.  Juan  Ascencio  contra  el  «Alcance  al  Mercurio  Perua- 
no* publicado  por  1).  Carlos  Rodrií^uez,  y  denunciado  Por  el  (íran 
Mariscal  del  Perú  I).  Bernardo  O'Higgins...  Imprenta  de  Masías, 
Lima.— 1883. 

8.»  de  141 X  ST);  VIII  +  100.  -B,  VIII.  1;  N.  VI,  37;  N,  VII,  13. 

Epi^raie  de  Tito  Livio.  Advertencia  al  dorso. 

El  10  de  Agosto  el  Tribunal  del  Jurado  declaró  infamatorio  en  ««■'íjundo 
grado  el  escrito  de  liodn«ijuez,  y  f lu'*  en  consecuencia  éste  condenado  á  <los 
meses  de  prisión  y  150  pesos  de  inultii.  O'HijrijinH  se  dcHÍstió  de  proseífuir  la 
causa,  contra  lo  que  podía,  lianta  ver  ejecutada  la  sentencia.  Dio  por  satisfecho 
su  honor  de  hombro  público  y  de  magistrado  con  la  condiMiación  de  su  con- 
trario, no  menos  que  con  el  mérito  del  presente  alecto  y  de  los  documuntos 
que  lo  apoyan.  Est-e  folleto  ha  sido  en  Chile  nuiy  útil  u  los  historiadores  (1). 

6  ACUSACIÓN  que  promueve  t»l  Coronel  Mannel  Ibaficz  contra  el 
Ministro  de  Relaciones  exteriores  de  Nueva  (iranada  aiiio  el  Con- 
greso de  la  misma  Nación  Lima  (l'asa  numero  UMi.  Imprenta  del 
Pueblo,  calle  de  la  Cascarilla,  1857 

4.0  de  147  X  87;  22  +  una  de  erratas.  -  N,  VI,  8. 

7  ACUSADORES  (Los)  de  Obando  juz^rados  por  sus  mismcs  docu- 
mentos, i  Obando  vindicado  por  los  de  sus  mismos  calumniadores  en 
el  asesinato  de  Sucre.  Revisto,  corrcíjido,  i  adicionado  en  esta  nue- 

va'impresion.  Lima. 184 1. — Imprenta  del  Comercio  por  J.  Mon- 

terola. 

4."  de  167x113;  60-runa  do  indico.  -O,  VI,  16. 

Epigiufede  Funes  al  dorso.  Su  autor  es  Manuel  CArdexah,  emicrado 
granadino  y  secretario  de  Olxindo.  Éste  losidia  !i  la  sazón  en  Chile,  (Tondo 
80  las  huWpor  la  prensa  sohre  el  asunto  ron  M<isquera.  No  al  modo  de  un 
alegato  de  bien  pi'obado,  antes  afuera  del  mérito  njiruroso  de  autos,  pero  con 
ingeniosa  ló^ca  de  polémica,  e«te  (escrito  en  una  ^'losa,  critica,  un  comentario 
impuj^natorif),  de  la  Causa  rrhnimtl  sftiuitia  coufru  d  rorontl  ifraduado  Apo- 
linar Morillo,  yvtii^e  ApHtifaniifiifos )^tra  la  hitfttma  ó  ¡tea  Mani/fsf ación. 

La  piimeni  wlición  de  los  Armtatiorfjt  iU  tihan*lo  comenzó  á  circular  los 
últimos  dias  de  Julio.  La  ))resent<í  es  de  fines  del  aíio.  M()S([ueni:,  á  la  sazón 
en  lacíudafl,  ya  pi-onto  á  i-e^resar  á  Nueva  (iraiiada,  callaba  mienti-as  tanto. 
Que  hable  el  autor  del  En'nvh»  Ct'ffiro^  diré  el  autor  aquí:  "Dispono  ad  líbi- 
tum  del  tesoro  de  la  Nueva  (^ranada,  y  ademas  tiene  :i  su  lailo  la  más  valien- 
te pluma  que  se  encuentra  entre  los  escritores  de  su  color  politizo.  Por  lo  (jue 
respecta  á  Floros,  luinca  espeié  que  routestase.  l'ül  hace  mucho  tiempo  que 
parece  estar  de  acuerdo  con  nosotros  cu  la  inutilidiul  é  ineticwíia  de  todo  es- 
fuerzo dinjíidoá  ne^r  ó  á  vindirai'se,"  I^a  pluma  á  (pie  se  alude  aquí  ]>areco 
sor  la  de  Ramón  Díaz,  aquél  que  había  a(!om])añado  al  ihMre  Baiult  á  es- 
cribir el  Ji^sumrn  df  la  Hiidnria  df  Vviuzufla  en  la  paii;*  de  la  conquista,  y 
que  ahoi-a  aíComi)añaba  á  Mosquei-a  en  Chile  y  en  cu  Perú  (Ü). 

8  •  ADICIÓN  al  manitiesfco  publicado  por  mi  en  1."  del  que  espira, 
sobre  el  juicio  de  [Kísrjuisa  que  se  rae  suscito. 

4.«»  de  213  y  142;  14.  -  N,  II,  39. 

Colofón:  "Lima  18¡^:  -  Imprenta  de  José  M.  Masias."  Suscrito  en  Lima 
á  31  do  Diciembre  por  Mauiano  Samos  pk  (¿i.uu'>í*.  Además  di-l  Mauififgto 
aludido  en  el  titulo,  son  ref(írent<.'s  al  asuiit<í  los  foUotoa  Mariano  Santos 
de  (¿ui ros  presenta  á  sasronviadadanoi,  y  Ultimo  retndíado  de  la  acuxaciOn 
proittorida. 


CATAIiOCJO  PERUANO 


9  •ADICIÓN  al  Reglamento  interior  del  Congreso, 

8.«  (lo  132  X  9tí:  S.-N.  VII,  1(53. 

Colofón:  "Inip.  de  la  Inst.  Prim.  por  J.  K.  Solorzano.n  Suscrita  en  Lima  á 
29  de  Mayo  de  1828  por  siete  inieuibi'os  de  la  Comisión  parlamentaria  de 
Constitución. 

10  ADICIONES  a  la  Defensa  de  la  Autoridad  de  los  Gobiernos  con- 
tra las  pretensiones  de  la  diría  Romana,  por  Francisco  de  Paula 
O.Vigil.  Lima,  18r)2.  Imprenta  de  Ensebio  Aranda, 

4.«  de  148  X  86;  128.  -  N.  V,  4;  N,  V,  22. 

Al  fín,  erratas  de  la  Defensa  y  de  las  Adiciones  (3). 

11  ADMINISTRACIÓN  (La)  del  general  Don  Juan  Antonio  Pezet 
en  la  República  del  Perú.  Paris  Imprenta  Parisiense  Guyot  y 
Scribe  Doulevard  Bonne-Nouvelle,  20  (5,  impasse  des  Fillea-Dieu) 
1867 

4."  de  147  X  00;  i:íO  inclusa  la  portada.— Q.  VII.  140. 

Colofón:  "Paiis.  -  Impñnierie  l*ai  isienno,  Guyot  ot  Scribo,  boulevard  Bon- 
ne-Nouvelle, 26.. I 

De<:]ara  quo  se  propone  defenderla  do  los  vury^os  y  atroces  calumniaR  oon 
que  aun  eneinip^os  la  han  combatido  paiu  justifícar  la  rel)elión  y  alzarse  con 
el  po<ler  ¡lolitico  del  1'orú.  Hay  más  ar^inientos  que  datos.  Es  autor  de  este 
opúsculo  el  leti-ado  y  pholítico  colombiano  ViCENTK  CAKDF.NAS,  quien  por 
encardo  de  Pezet  lo  escribió  en  Guayaquil  el  año  lS6ü.  Con  modiñcaciones  en 
la  forma  y  lejos  de  la  inspccciiWi  de  su  autor  se  hizo  la  publicación. 

12  •ADVERTEXCIA... Discurso  sobre  levf^s  jencrales  eclesiásticas 
escrito  por  el  Dr.  D.  Manuel  Lorenzo  de  Vidaurre  Presidente  de  la 
Corte  Suprema  y  Ministro  Plenipotenciario  en  la  gran  Asamblea 
Americana. 

4.0  de  14i)  X  8ó;  .30  +  una  de  erratas.  -  N,  VI,  29. 

Los  susDonsivos  (>orreHiK>nden  ni  cont-enido  de  la  Advertencia.  El  autor 
dice  en  ella,  que  unido  el  presente  folleto  al  que  lleva  por  titulo  Dfftnsa  de 
la  Soberanía  Naciimal^  se  pueden  tener  juntas  las  bases  del  Derecho  Bcle- 
siásticQ  Americano. 

Esto  ¡tm-iii'so  .Hohrfi  lnjfn  {ffiíifirales  tfrUxiáittieaa  contiene  en  cuatro  propoBÍ- 
ciones  los  puntos  de  disciplina  ecle!4¡ástica  que,  sefrún  Vidáfrrk,  debieran 
tratar>:e  en  una  asamblea  his]M\no-ameri(rana,  y  que  una  vez  i'csueltos  serian 
leyes  ;renerales  que  se  pi-eseiitiirian  al  ]ia]»a.  Todo  va  aciuí  contra  el  derecho 
pontificio  y  su  primacía  de  jurisdicción.  Pero  no  so  vaya  á  creer  que  estos 
estudios  de  ViDArKKK  se  jiarccen  á  los  análogos  <le  Vi|?il.  Aqui  es  todo  ([ene- 
rico,  hasta  la  erudición,  sin  tomaren  cuéntala  condición  especial  de  estas 
iglesias,  sin  hacer  mérito  del  derecho  positivo  de  estos  hereditarios  patro- 
nos, haciéndose  á  gusto  el  Ksta<lo  su  iglesia,  etc. 

13  ADVERTENCIAS  amistosas  quu  dirige  Don  Inocencio  Enseña  a 
Don  Yerisimo  Cierto,  sobre  la  carta  en  que  este  impugna  las  reflexio- 
nes publicadas  por  el  Señor  Brigadier  T)on  Manuel  Villalta  en  de- 
fensa de  los  oficios  al  Excmo.  Ayuntamiento.  Así  como  el  Cántaro 
quebrado  se  conoce  por  el  sueno,  Otro  sí,  el  seso  del  Orne  es  cono- 
cido por  la  palabra.  El  Rey  Don  Alonso  en  la  L.  5.  t.  4.  Part.  2. 

4."  de  154  ;<  105;  (51  -f-  una  do  en-atas.  -  N,  VII.  X 

Colofón:   "Imprenta  de  los  Huérfanos  por  |I).  Pedro  Oyague.  En  Lima 
^\üo  de  IHII.,, 
Véase  el  Curpinfero  Anaf-rímico. 

14  AGUÍNATjDO  (El)  Colección  de  recriniinacioncs,  ultrajes  y  de- 
nuestos, inferidos  al  Perú  y  a  su  sociedad  Según  pública  voz — por 
el  Ciudadano  Don  Francisco  Lazo  Diputado  {wv  Lima  al  Congreso 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


constituyente.  Hallándose  en  Europa  viviendo  y  educándose  á  cs- 
pensas  de  la  Nación.  Dado  a  la  prensa  por  unos  patriotas  en  las 
actuales  circunstancias  para  que  se  conozcan  de  todos  los  indignos 
manejos  de  este  Representante.  Lima.  Imprenta  de  <íVA  Liberab — 
Portal  frente  al  Teatro  N.  50  y  52  1867. 

O  de  154  X  88;  V+7  á  38.-N,  VII,  25. 

Articulo  de  costumbres  certero  en  bus  alñlerazos,  escrito  con  espíritu  que 
no  desdice  ápice  del  amor  al  país,  recomendable  por  la  pureza  y  sencillez  del 
lenguaje,  "£l  Afi^inaldon,  que  aquí  se  reimprime  con  ánimo  ele  perder  en  el 
concepto  del  vulgo  á  su  autor,  merece  una  tercera  edición,  nia^  sin  las  notas 
chubaicanas  que  afean  la  presente. 

15  A  LA  MAYOR  gloria  de  Dios  Nuestro  Señor.  Panejirico  de  S.  Igna- 
cio de  Lojola,  pronunciado  en  la  ñesta  (|ue  celebra  la  Hermandad 
de  Nuestra  Señora  de  la  O  en  el  templo  de  la  Compañía  de  Lima, 
el  dia  81  de  Julio  de  1837,  por  el  Presbítero  José  Mateo  Aguijar, 
Director  de  la  casa  mas  antigua  de  ejercicios  espirituales  en  la  Ca- 
pital del  Perú.  Lima,  Imprenta  de  José  Masías.  Año  do  1837. 

8.«  de  135  X  84;  28.  -  N,  VI,  79. 

16  A  LA  MEMORIA  de  D.  Felipe  Pardo  y  Aliaga.  Lima.  Imprenta  de 
«El  Nacional, 3>  calle  de  Melcnormalo,  núm.  130.  Por  J.  M.  No- 
riega.  1869. 

4.0  de  155x89;  48.-K,  VI,  55. 

17  *  A  LA  NACIÓN.  Sobre  la  verdad  del  hecho  relativo  a  la  protesta 
que  el  diputado  por  Cuenca  ciudadano  Vicente  Rocafuerte  liizo  a  la 
Convención  el  25  de  Marzo  de  1848,  y  defensa  que  hace  de  las  calum- 
nias, insultos  e  injurias  que  con  este  motivo,  se  publicaron  contra  el, 
en  la  Gaceta  Oñcial  'del  Ecuador,  el  30  de  Abril  de  ese  mismo  año. 

Folio  de  232  x  159;  ocho  á  dos  columnas.  -  O,  II,  1. 
Colofón:  "Lima:  Impreuta  (HcJ  del  Comercio. m 

18  •A  LAS  SEÑORAS  peruanas... El  Chiten  Segunda  Parte, 

4.*»  de  177  X 105;  8  á  una  y  á  do»  columnas.  -  R,  VI,  16. 

Colofón:  "Lima:  Imprenta  do  Río.m  Lo»  su8i>ensivoH  están  en  lugar  de  un 
epígrafe  latino  de  Virgilio,  de  una  quintilla  y  do  una  advertencia.  Aijareció 
seguramente  esta  vensaina  después  del  8  de  Octubre  de  1821.  Notas  explica- 
tivas desde  la  página  3. 

19  ÁLBUM  (El)de  Ajacucho.  Colección  de  los  principales  documentos 
de  la  guerra  de  la  independencia  del  Perú,  y  de  los  cantos  de  victoria 
y  poesias  relativas  a  ella,  redactada  por  el  capitán  de  caballería  José 
Hipólito  Herrera.  Lima  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  Calle  de  la 
Union,  cuadra  6.**  Num.  ol7  (Baquijano.)  18G2. 

4.**  de  216  X 136;  una  de  advertencia  editorial  +  dos  de  índice  del  contenido 


20  ALCANCE  al  Comercio  numero  742.  Sobre  la  cuestión  del  huano. 
Lima,  Imprenta  de  José  Maria  Masias.  1841. 

4.»  de  146  X  85;  23.  -  N,  IV,  96. 

Suscrito  Aquí  liKS  Allieh.  «'Como  interesado^  al  cabo  de  todas  sus  rir- 
cunstancias  y  ponnenores,  aprovecho  la  oportunidad  quo  me  ofrece  el  Seüor 
Fiscal,  para  presentaa*  el  asunto  bajo  de  su  verdadero  punto  de  vista.» 


i^v; 


CATÍI.OGO  PERUANO 


21  AL  CONGRESO  de  1847,  á  los  verdaderos  patriotas  amantes  del 
honor  Nacional,  j  á  la  posteridad,  se  dirije  este  opúsculo. 

á.*»  de  146  X  06;  14.  -  N,  VII,  18;  Q,  Vil,  127. 

Suscrito  en  Ai-equipa  á  14  do  Octubre  de  1846  por  UNOS  PATRIOTAS.  Se 
publict»  allí  i>oi'  la  Imprenta  do  José  María  Valdés.  Nota  final:  "Rara  coin- 
cidmcia:  on  el  misino  mes  en  que  se  publica  este  Opi'isculo,  demostrando  loa 
derechos  que  tienen  los  Extranjeros  a  las  gracias  üonce<Udas  por  el  Con|?reso; 
es  el  mismo,  en  que  hace  veinte  y  tres  años,  en  ^ue  por  primera  vez,  se  deira- 
mó  en  esta  ciudad  la  san^e  por  la  Independencia,  de  Peruanos,  Colombianos, 
Chilenos  y  Fninceses,  cuyos  (cadáveres  quedaron  en  las  calles,  y  pasó  sobre 
ellos,  el  Ejercito  Esiiañol  -  Nota  del  Editor. h 

22  AL  CORONEL  Mariano  Melgarejo  Adolfo  Ballivian. 

4."  de  150 .  06;  23.  -  N,  III,  68;  N,  VI.  8. 

Carta  datada  en  Puno  á  11  de  Abril  do  1863.  Impresa  allí.  Con  documentos. 

Después  de  ase^ina<lo  Melgarejo  en  Lima,  y  mientras  se  sustanciaba  el 
proceso,  se  publicó  el  sif^iiente  folleto: 

-AputUe^f  hiográjiro»  íM  tjen&ral  MdgartQO  por  Juan  Pablo  (r&mez,  Lima — 
1S7J  Imprenta  de  ''El  ConierciOyu  por  José  R.  Sattchez,  Calle  (/^  Ayacucho 
numero  44-  Es  un  folio  de  216  fizó,  con  55  páginas  á  dos  columnas.  Es 
tirada  apai*te  de  columnas  de  una  gaceta  de  la  ciudacl. 

De  Puno  por  emigrado  boliviano  contra  otro  usurpador  del  poder  supremo 
en  Bolivia  es  el — 

-  RoreU)  hiotjrajico,  Arfirra  lie  algmioit  hazakas  dfil  Brigadier  Traga-Ba- 
Utu.  Catulifiafo  a  Ui  Pretntitty'ia  d^  la  República  dfil  Gran  Mogol,  Puim—JM- 
cit^mhre  de  AS7-7  Imprenta  de  7>.  Mariuno  O,  MariitwZy  Dirijida  por  Francis- 
co de  P,  Bermek),  Es  un  4."  de  142  x  80,  con  26  pilginas. 

Con  datos  sobre  los  anteccílentes  y  l)aja  exti*acción  de  Hilarión  Daza. 

Sabido  es  que  Hil;irión  Daza  hincó  una  roililla  en  tierra  al  jui-ar  al  presi- 
<lente  Frias  que  no  había  de  atentar  contra  el  oi^en  público  hasta  pasadas 
las  ekícciones  que  ya  se  estaban  verificando.  Á  este  hecho  hace  referencia  el 
folleto  (pie  sigue: 

-  Poder  disrrecumal  en  B<diria,  Lima,  imp.  de  '*El  Naciofial^»  Melchonnalo, 
to't.  Por  P*  dro  Lira.  IS,\S.  Es  un  4."  de  146  x  80,  con  42  paginas.  Suscrito  en 
Arequipa  en  Junio  20  por  NiiX)lAs  Aí^íosta.  Documentos  desde  la  página  31. 

"La  situación  de  Bolivia  es  excepcional.  To<ios  saben  que  la  escandalosa 
tiuición  d<í  4  do  Mayo  d<í  1S70  ti-ajo  abajo  al  democrático  y  bien  intencionadlo 
gobierno  constitucional  del  señor  Frías  y  la  carta  fundamental  de  1871.  Ese 
asiilto  desleal  y  (;oVmixle,  en  momentos  en  que  se  agitalja  la  lucha  electoral 
IMiu  la  i)residencia  de  la  repúbli(ja,  soni  siempre  considerado  como  el  hecho 
más  abominable  de  cuantos  se  han  perpetiudo  de  su  género  en  Boli>'ia.ii 

Contra  otro  usurpador  violento  del  po<ler  supremo: 

-Juicio  da  la  rerolufion  Linares,  Por  1),  Emelerio  Villamil,  PresldenU 
de.  hi  Cámara  Constitucional  de  Representantes  ds  BoUeia,  Are(¡Hij)a...Im- 
preiUa  de  Francisco  Ifmñez  y  Herm.  ÍS5S,  Es  un  4.**  de  154  x  93,  con  lÜO  páginas. 
Epígrafe. 

En  favor  del  gobierno  establecido  en  Bolivia  por  José  María  Linares  ea  la 
pieza  que  sigue: 

-  Bolina,  Brepe  e;rposirion  sobre  la  adn^nist ración  y  política  nacionales, 
Lima  -  IH')'J.  Impreso  por  José  Sánchez^  cMle  de  Jesús  Nazareno,  Es  un  4.° 
de  153  y  8Í^,  con  "Á)  i)áginas.  Oficios  suscritos  en  Omro  á  1.°  de  Enero  y  on  la 
Paz  á  12  de  Marzo  por  el  oficial  mayor  de  Relaciones  Exteriores  Maiuano 
Bafcista,  y  dirigidos  al  cónsul  general  de  Bolivia  on  Salta. 

-  **  Documeníos  sobre  el  camido  de  autori^fades  verijicculo  en  Cobija  en  el 
vifs  de  enero  fie  L^'.ió,  Tacna  Imprenta  íle  *'El  Porvenir»  1.865,  Es  un  4.**  de  151 
X  1()2  con  15  páginas. 

Título  conforme  al  contenido  y  colofón.  El  encabezamiento  de  este  folleto 
sin  portada  es:  "República  Boliviana.  Prefectura  del  Departamento,  La  Mar 
Enero  29  de  1865... 

23  AL  ECUADOR  y  a  los  pueblos  libres  del  Universo.  Piura.  Tipo- 
grafía de  «El  Sol  de  Piura.»  1862. 

4.«  de  174  X 100;  24.  -  N,  II,  42. 
Escudo  nacional  ecuatoriano. 


G  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


24  ALFJ6ACI0N  juridica  por  Doña  liaría  Josüfa  Alzuru,  á  nombre 
de  su  hijo  D.  Vicente  Toribio  Encalada  y  Alzuní,  cu  el  pleito  con 
el  Doctor  Don  Juan  Félix  Zevallos  sobie  la  poBesion  al  vínculo  de- 
nominado Encalada,  para  que  se  reforme  la  stMitencía  de  vista  pro- 
nunciada por  esta  Corté  Supt^rior  en  20  de  ajíosto  último,  on  que 
se  declaró  al  citado  D.  1).  Juan  Félix  sucesor  en  la  mitad  del 
vínculo  que  se  disputa,  j  que  fué  fundado  por  Don  Blas  Heriiandec. 
Lima,  1839.  Imprenta  de  José  Masías. 

4.'  de  143  X  89;  42.— N,  V,  6:^. 

Suscrita  á  3  de  Octubre  por  Makiano  Santos  de  Quik<'>8. 

Yéaso  Alegato  en  la  causa  sf-gaUla, 

25  ALEGACIÓN  juridica  por  parte  de  Da.  Mariana  de  la  Puente  Ca- 
rrillo de  Albornos,  Pidiendo  que  se  declare  tener  la  posecion  civil 
de  todos  los  bienes  que  quedaron  por  fallecimiento  de  Da.  Maria 
Josefa  Carrillo  de  Albornos,  á  quien  si  murió  ab  intestato,  heredó 
su  tio  D.  Juan  Antonio  ("urrillo  de  Albfjrnós  hermano  entero  de  su 
padre,  y  á  este  por  testamento  su  sobrina  Da.  Mariana,  revocándose 
el  auto  detentatorio,  que  consiguió  por  sorpreíia  I).  Jaime  Thorne, 
con  la  representación  de  albacea  del  General  1).  Dominp:o  Orne  y 
Mirones.  Escrita  Por  ^íanuel  Lorenzo  Vidaurre.  Lima  1840.  Im- 
prenta de  Instrucción  Primaria  Por  Félix  Moreno. 

4.0  de  146  X  92;  60.-N,  V,  OJ. 

Desde  la  página  47  corren  doss  piezaR  anexa». 

26  ALEGACIÓN  juridica  por  ]>arte  de  los  PP.  de  la  Compañia  de 
Jesús,  para  la  resolución  de  la  Causa,  (jue  trabe  en  esta  Ileal  Audien- 
cia el  Padre  Procurador  de  sn  Colejjio  de  Í5ella-Vista,  con  el  S'. 
D.  Joseph  de  Btirda,  Contador  Mayor,  Decano  del  Tribunal,  y 
Audieneia  Real  de  Cuentas:  Sobre  el  Deslinde,  y  Mensura  de  las  dos 
Haziendas  Confinantes  i^ocanegra,  y  la  Taboada.  Escribiala  Don 
Joseph  Antonio  de  Dnefias  y  C'alderon,  Colegial  del  Real,  y  Mayor 
de  San  Phelipe,  Abogado  de  dicha  Real  Audiencia,  y  Assessor  del 
Ilustre  Cabildo  de  esta  Ciudad.  Con  licencia  del  Superior  Govierno. 
Impressa  en  Lima;  en  la  Imprenta  de  los  lluerphauos.  Año  de  1761. 

Folio  de  243  x  lí>4;  una  de  erratas +.3  fojas +31  -}  un  plano.— N,  II,  36. 
Epigrafes  al  dorso.  8u8crita  á  1.°  de  Marzo. 

27  ALEGATO  de  bien  probado  iK)r  parte  del  ciudadano  [Manuel  de  la 
Cuba,  en  la  causa  criminal  que  ha  seguido  contra  [Mercedes  Salgado 
por  las  injurias  graves  atroces  que  esta  le  infirió,  y  sentencia  pro- 
nunciada por  el  Juez  de  primera  instancia. 

Folio  de  2r»0  <  149;  24  +  tres  de  sentencia.  - N ,  II ,  :^. 

Salió  por  la  Impi'enta  del  Goliiemo  en  Arequipa  el  año  1833. 

28  ALEGrATO  en  la  causa  seguida  por  Don  Juan  Félix  Zeballosy  En- 
calada, con  I).  Vicente  Toribio  Velazíjuez  y  Alzuru,  sobre  un 
vinculo.  Lima,  1839.  Imprenta  de  José  Masias. 

4,'  de  142x86;  32+ una  de  erratas  agrcfi^ada  al  ejemplar.  -N,  V,  63. 
Véase  Alegación  jurídica  por  iJaña  Alaría  Josffa  Alzurá, 

29  ALEO  ATO  (jue  en  la  oposición  a  la  cátedra  de  Método  de  Medici- 
na de  la  Real  Universidad  de  San  Marcos  de   Lima  dixo  el   D^ 


CATALOGO   PERUANO 


I).  Joscf  Manuel  Dábalos,  (íradiuido  en  las  Universidades  de  Mont- 
peller  y  en  la  de  »S.  Márcot»  de  liiniu,  y  Socio  de  la  Academia  Mé- 
dica de  Paria,  el  dia  cinco  de  Junio  de  mil  setecientos  noventa  y 
ocho.  Impre80  en  Oildiz:  Por  I).  Nicolás  Gómez  de  Reqaena,  Im- 
presor del  Gobierno  por  S.  M.,  plazuela  de  las  Tablas.  Año  de 
1810. 

4.»  de  202  x  121;  28  + dos  do  informe  y  eri-at-oa.  -  N,  II,  37, 

30  ALFIGATO  (|ue  en  la  oposición  á  la  Cátedra  de  Prima  de  Ijeyes  de 
la  Real  Universidad  de  San  Marcos  de  Lima  dixo  El  Dr.  D. 
Jüsepli  de  í*:i(jnij{iii(>,  y  (/arrillo,  (.■atedratico  de  Vísperas  de  la  mis- 
ma Facultad,  Socio  de  la  Souiedad  Vascongada  de  los  Amigos  del 
Pais,  el  Dia  2í)  de  Abril  de  178S. 

4."  do  22;^  X 119:  tiviiiüi  y  scíh.  -  N,  II,  :W. 
?]l)ii;i*afc  latino  dü  (¿uintiliiuio  al  doixo. 

31  ALF3TAZ0S  d<íl Colección  de  artículos  publicados   en  varios 

periódicos  por  Manuel  A.  Fuentes  Tomo... Segunda  edición.  Paria 
Imprenta  de  Ad.  Lainé  y  J.  Havard,  calle  de  los  Santos  Padres, 
lí>.  18i;(; 

3  voliiniont'»  8."  de  IIW  n  S2.  - N,  Vil,  57  á  "lí». 

Primkro.  Pájjinas:  1^)6  rdiez  y  siete  láminas.  Oi'ahii.doH  intoi-calaios. 

Skoundo.  Páííiníis:  424.  (ír.ibaílos  intifrcalodos. 

Tkiweko.  Páíri ñas:  VII 4  310.  (li-aUídos  intercaladoa. 

Los  suHp«}n8Ívo8  pi-imoros  están  en  lu<^<ir  de  nna  estamiia  que  roprosenta  un 
murciélago  desiílojíando  Uus  alas. 

El  tomo  primero  contiene  los  artículos  que  liabia  publicado  en  Lima  el 
mpol  impreso  con  estampas  y  i{\ni  se  titulaba  "El  JVIurcicla^On,  en  oposición  á 
los  ministros  Manuel  Toriblo  Lreta,  PcMlro  Oálvez  y  Domingo  EIíam  del  go- 
bierno dictxitorial  <£ue  sucetlióal  eonstitucional  de  Echenique.  Éste  fué,  como 
se  s:U)e,  derri]>adocn  la  1  rata  Ha  déla  Palma  por  Castilla  ol5de  Enero  de 
18.)5.  Dichf)  periódico  liabía  comenzado  á  aparecer  en  Febrero  y  cesó  en 
Mayo  de  dicho  ano. 

Al  scj^undo  volumen  prectxlen  estas  palabras:  "Como  lo  indica  el  último 
articulo  del  tomo  ])rimero,  "El  Murciólagon  nutrió  de  muerte  violenta,  y  su 
rc<lactor  tuvo  (]uo  andar  á  salto  de  mata  por  el  Ecuador,  Chile,  etc.  Sin  em- 
bargo, de  esa  últiuia  n^pública,  asi  como  de  Are(]^uipa,  siguió  dando  los 
aletazos  que  á  continuación  se  ven.n  Años  1855  á  ISbO.  El  autor  con  el  seu- 
dónimo El  Murciélago  escribía  en  "El  Monitor  de  la  Moda»,  de  Lima,  el 
año  im). 

Castilla,  que  después  de  dictador  en  1835  y  1856,  fué  nombrado  Presidente 
Constitucional,  enti'egó  en  Octubre  de  1S()3  el  mando  supremo  al  nuevamen- 
te electo,  otro  gran-uíariscal,  Miguel  San  Román,  ste  nombró  por  ministro 
Ruvo  á  José  (wit;;jorio  Paz  Soldán,  antiguo  aílversario,  ó  como  se  quiera  decir, 
del  mui*ciélaífo  FirKNTKS.  Por  est«  mismo  último  tiempo  el  diario  "El  Comer* 
cion  ti-ajo  del  exterior  para  jefe  d«.>  su  redacción  al  couoci<lo  litei'ato  José  Ma- 
ría Samiier.  En  esto  piípL'l  se  emprendió  \\  defensa  del  referido  ministro. 
Hubo  do  resultar  necesaria mcntcí  que  aquel  colombiano  periodista  quedara 
también  afrontándola  inmiinadel  oposicionista  Füentks.  El  volumen  ter- 
cero <le  Aln/azoft  ha  recoíáclo  todos  los  artículos  de  esa  polémica. 

El  tono  de  todíi  esta  literatiu-.i  de  circunstancias  políticas  es  burlesco  y 
satírico.  El  buen  humor  de  FüKNTHM<?ha  de  considerarse  cuantitativa  y  no 
cualitativamente^.  Es  una  ale^^ria  enorme  por  lo  f>erenne.  No  manca  aun 
ciuindo  el  autor  ata^|ue  á  puñal  ó  tenga  encima  de  las  narices  lomas  corrupto 
del  Perú.  Los  vicios  y  1)ajeziLs  y  concusiones  más  escandalosas,  lo  más  irri- 
tante é  inicuo  de  la  cosa  pública,  no  marchitaron  jamás  este  verdor  inmarce- 
cildc  do  su  alma.  Es  el  maligno  charlador  limeño  sin  liga  moral  ni  de 
opinión  colectiva,  criticante  x>or  todo  extremo  sin  trascomlencia  á  la  vindicta 
pública.  1)es|K)iados  de  su  oportunidad  ocasional  á  estos  escritos  no  les  queda 
sino  su  antedicha  vis  cómica,  la  que  á  Fi'ENTFIS  servia  de  reactivo  en  sus 
copelaciones  para  acusar  la  presencia  del  maL  Ella,  esa  malignidad  burlesca, 


8  BIBLIOTBCA  DRL  INSTITUTO  NACIONAL 


ha  perdido  oon  el  tiempo  por  evaporación  mucho  de  bus  nrtudes.  Lo  que 
hov  queda  serán  unos  500  granos,  pongámosle  lOüO,  disueltos  en  unos  lUÜ 
galones  de  agua. 

82  ALFREDO  Paraf  El  sabio  de  Barcelona.  El  apóstol  San  Pedro  i 
los  compafieros  mártires.  Lima:  Imprenta  de  la  Opinión  Nacional. 
Calle  de  las  siete  Jeringas,  Número  no  sé  cuántos. 

8.'»del08x6á;20.-b,61. 

Biografía  satírica.  Es  publicación  clandestina  de  Santiago  de  Chile 
en  1877. 

83  AL  GOBIERNO,  a  la  Convención  Nacional  y  a  la  opinión  publi- 
ca. Lima.  Imprenta  Libre  por  Juan  Infantas,  calle  del  Quemado 
N.  11  185G. 

8.<»  de  138  X  86;  160.  -N,  VII,  23. 

Contiene  una  compilación  de  artículos  publicados  en  "El  Comercion  sobre 
el  asunto  del  Crédito  Público. 

34  ALGUNAS  palabras  sobre  el  nuevo  Polifemo  Lima  Imprenta  del 
Inca,  1860. 

4.»  de  163  X  92;  30.  -  N.  VII.  24. 

Réplica  jocoseria  al  folleto  de  Ambrosio  Montt,  publicado  con  el  titulo  do 
J£l  Gobierno  i  la  Revolución,  ¿Santiw/o,  Imprtinta  del  FerrocurrU-lSoV.  Ks 
un  4.»  de  146  x  86,  con  86  páginas.  -  B,  VIII,  37. 

ALMANAQUE  del  Comercio  de  liima,  187G. 

Véase  Estadística  Anual  de  la  Industria, 

35  ALMANAQUK  peruano  y  Guia  de  forasteros,  para  el  año  de  1807. 
Por  el  Doct.  I).  Gabriel  Moreno,  Catedrático  de  Prima  de  Mate- 
máticas en  la  Real  Universidad  de  San  í^íárcos,  y  Cosmógrafo  Ma- 

ror  del  Reyno.  Con  licencia.  En  la  Real  Casa  de  Niños  Expósitos, 
vende  en  la  calle  de  Palacio. 

8.«»  de  128  X  ?2;  ciento  seis.  -  N,  VIII.  112. 

Sin>2».  El  doctor  Gabriel  Moreno,  nacido  en  Huamantanga,  pravincia 
de  Canta,  el  año  1735,  compuso  estos  Aliiianaqucs  desde  17^,  prosigiiitnido 
la  buena  tradición  establecida  por  Ka;nint;,  Bueno  y  Unanuo  de  incluir  en 
ellos,  junto  con  laA  relaciones  nominales  de  los  cniplea<los  civiles,  eclesiilsti- 
cos,  militares  y  marinos  del  virreinato,  la  croiiolo;;ia  peruana  muy  genenil, 
la*«  serie»  cronológicas  de  virreyes  y  arzobispos  y  suf  meneos  obÍ8i)os,  observa- 
ciones meteorológicas  sumamente  sucintas  como  ser,  v.  pf.,  el  (lia  de  mayor 
calor  en  Lima,  y  otros  particulares  más,  muy  de  agradecerse,  aun(iuü  ru<li- 
mentarios,  como  ser  vacunaciones,  cclii>sos,  temblores,  etc.,  etc.  Noticia  breve 
pero  nutrida  y  suficiente  sobre  Morkno,  en  el  Diccionario  de  Mendiburu. 

El  ijresente  AlmaruKjiíe  contiene  una  noticia  biográfica  interesante.  La  de 
Juan  Ramón  Kwning,  luminoso  ingenio  en  lenguas  y  ciencia»  exactas,  el 
segundo  profesor  de  matemáticas  habido  en  Lima,  y  cuando  esta  aHi^niatui-a, 
sacada  de  su  condición  de  enseñanza  hoclia  sólo  en  un  cuartito  del  hospital 
junto  con  rudimentos  de  náutica,  pa^ó  á  profesarse  como  cáte<li*a  en  forma 
dentro  de  San  Marcos,  el  año  1678.  Entonces  el  mismo  Kooning,  nacido  en  Ma- 
linas do  los  Paises  Bajos,  el  año  1623,  presbítero  que  había  venido  cutre  la 
familia  del  virrey  Alba  de  Liste,  pasó  a  ejercer  el  cargo  de  cosmógrafo  del 
Perú,  empleo  creado  por  el  propio  decreto  de  su  nombramiento,  que  firmó,  y 
merece  decirse,  el  arzobispo  virrey  Liñán  y  Cisneros.  Kouning  falleció  el  19 
de  Julio  de  1709.   Sus  numerosos  estudios  pi'oparatorios  pai-a  escribir  la 

rografia  y  grabar  el  mapa  del  Perú  perecieron  al  dia  siguiente,  quemados 
desbaratados  por  sus  domésticos  (4). 

86  •AL  PERÚ  independiente  y  libre  en  su  Congreso.  Señor, 

4.»  de  141  xTOj  38.-K,  VII,  17. 

Salió  por  la  Imprenta  del  Comercio  en  Lima.  Manifiesto  del  ciudadano 


S' 


CATÁLOGO  PERUANO 


francés  Alejandro  Cochet,  con  documentos  sobi*o  un  negociado  de  huanos. 
Impresión  de  IHll,  á  tlnes. 

37  ALPHABET  phoiiétique  de  la  langue  queclmaMómoire  lu  au  Con- 
gn;s  (les  Aniéricanistes  a  Nancy,  par  G avino  Paclieco — Zegarra 
Con<]:ri;s  International  des  Amcricanistes  Xancy — 1875,  Nancy  G. 
Grépin — Leblond  inipriineur  14,  GrandVue  Ville — Vieille  Paris, 
Librairie  Espagnole  15,  rué  Monsigny  1875 

4."  de  154  X  90;  28+doa  do  avisos.  -R,  VI,  a 

Anteriores  al  presente  son  las  publicaciones  <lel  cura  de  Quillacax  Carlos 
Felipe  Beltrán,  que  pueden  verse  indicadas  en  las  biblioipufias  bolivianas. 
Pachfx^o-Zecakra,  lo  mismo  que  Beltrán,  abogan  por  la  pureza  do  su  len- 
gua materna,  i)ureza  en  la  pronunciaci('>n.  Trabajo  perdido;  la  quichua  se 
va;  <iue  Re  vaya  cuanto  antes;  que  se  vayan  v  no  vuelvan  los  indios  y  mestizos 
que  la  hablan;  que  no  queden  sino  blancos  nablando  castellano. 

"En  t^xlos  los  departamentos  del  Perú,  del  otro  lado  de  los  Andes,  es  decir 
Puno,  Cuzco,  Ayacucho,  en  una  parte  de  Uuancavclica  y  Jauja,  los  indios 
no  hablan  sino  quichua,  y  los  individuos  de  origen  español  que  habitan  esas 
comarcas  conocen  dicha  lengua  tanto  como  el  casU^lano.  Hay  todavía  en 
esas  ixígiones  ciudades  de  20  a  ^^  mil  almas,  donde,  á  excepción  del  cura,  del 
goV>ernador  y  <le  algunos  raros  vecinos,  nadie  entiende  lengua  española.  Con 
vista  de  algunos  cuadros  estadístico»,  calculo  que  tan  sólo  en  el  Perú  la  qui- 
chua es  habliKia  por  <>er(*a.  de  l.r)00,000  habitantes.  Si  á  esta  suma  se  añaden 
las  de  los  indígenas  del  Ecuador,  «le  Bolivia  y  aún  de  la  Argentina  que  se 
val<;n  de  este  idioma,  se  puede  hacer  llegar  a  2.000,000  aquella  totalidad. n 

En  los  veint*  años  corridos  desíle  que  se  hicieron  estos  cálculos  por  nues- 
tro autor  el  número  de  los  quichuistas  ha  disminuido  considerablemente. 
Está  bien  averiguado  que  en  Santiago  <lel  Estero  ha  muerto  in  (Rtemum  la 
quichua  á  los  du^z  años  cabales  que  tocó  allí  el  ferrocarril.  Durante  la  guerra 
con  Chile  se  vio,  nuc  así  en  Bolivia  como  en  el  Perú,  no  había  necesida<l, 
como  ahora  años,  (le  oficiales  quichuistas  i^ai-a  la  instrucción  militar  de  los 
rec*lutíis.  Todos  ('stos  hablaban  castellano.  Se  advirtió  además  que,  aunque 
con  traje,  cara  y  habla  de  indios  netos,  ei'an  gran  parte,  en  realidad,  roes- 
tizos.  ¡Lo  que  \'ale  una  sola  gota  de  mejor  sangre  en  las  venas! 

?>8  *AL  RESPP^TABLK  publico  de  esta  ciudad  Francisco  de  Arrese. 

4.«  de  150x91);  71  + una  de  erratas.— N,  Vil,  3. 

Colof<'>n:  "Lima:  Imprenta  de  los  Huérfanos:  1813,  Por  D.  Beniai'dino 
Ruiz.u  Suscrito  en  i<  de  Noviembre.  Desdo  la  página  02  corren  documentos. 
Sacó  tapita  blanca  con  epígrafe  al  dorso  dentro  de  marco. 

Con  motivo  de  las  amenazas  de  muerte^  que  al  autor  ocasiouó,  junto  con 
otros  desagitados,  su  trabajo  sobre  el  censo  de  la  noblación  de  Lima,  censo 
que  formalja  en  su  carácter  de  procurador  municipal. 

;^9  *AL  SOBERANO  Congreso. 

4.'>  de  170  X 111;  7.  -  N.  VII,  18. 

Colofón:  "Ijima:  l.S4.">.  Imprenta  del  Comercio  por  José  Maria  Monterola.ti 
Suscrita  en  21  de  Agosto  por  Juan  Mus».  Solicitud  de  privilegio  exclusivo 
paiu  vender  un  remedio  para  la  disentería. 

•10  *AL  SOBERANO  Congreso  de  18G4... 

4.-  de  155  X  aS;  30.  -  N,  Vil,  25. 

Epígrafe.  Suscrita  en  Lima  á  12  de  Agosto  de  1864  por  Simeón  de  la 
Roza  dk  la  Quintana.  Solicitud,  acompañada  de  documentos,  en  que 
pide  se  manden  tributar  honores  á  los  restos  de  los  ofícialos  La  Hoza  y  Tara- 
moría,  benemcrítos  de  la  patria  en  el  combate  de  Iquique  el  ano  1823. 

41  AL  SOBERANO  Congreso.  Recurso  presentado  ante  la  Honorable 
Cámara  de  Diputados  por  I).'^  Gregoria  Robles  de  Cirio,  en  el  espe- 
diente llevado  á  ella,  por  el  Dr.  D.  Manuel  Ortiz  de  Zevallos  como 


v^p 


10  BIBLIOTECA  DBL  INSTITUTO  NACIONAL 


marido  y  conjnnta  persona  de  Doña  Josefa  Tagle  de  Echevarría 
sobre  la  propiedad  de  una  finfea.  Soberano  stñor. 

4.0  de  IW  X  ÍÍO;  8.  -  N,  VII,  18. 

Colofón:  "Impronta  del  Comercio  por  J.  M.  Monterola.ii 

42  AMAZONAS.  Navegación  y  colonización.  Lima.  1853.  Imprenta 
de  la  Patria. 

8."*  del22xW;una  +  57.    R,  VI,71. 

Desde  la  página  49  corren  oficios  criiza<loM  entre  la  C-ancilleria  y  la  Lega- 
ción Brasileña. 

"Habiendo  publit*a«lo  en  el  periódico  "fja  Patrian alpiinoa  artículo»  en  favor 
de  los  derechos  de  navej^fación  excliisix-a  ^ue  con'espondcn  al  Perú  y  al  Brasil 
sobre  el  Amazona»;  y  siendo  esta  cuestión  de  la  mayor  importancia  y  tras- 
cendencia, creemos  oi>ortuno  reunirlos  en  este  ])eqiieño  opúsculo,  para  que 
puedan  ser  mejor  y  más  fácilmente  juzji^dos  en  conjunto.u 

Véase  Coloniznrión  //  Narttjarinn  dti  Anunotiutt. 

El  gobierno  había  exi)e<1ido  el  15  do  Abril  un  deciH^to,  que  pendía  ante  el 
Conífreso,  sobre  navegai'ión  del  Amazonas  y  colonización  de  au  temtorio, 
decreto  que  era  reclamatlo  ]>or  la  Li'<r:ición  ISnisileña.  Hubo  con  este  motivo 
debate  diplomático  y  ]K)lónúca  ípUM^Síra.  Kst-a  publicarión  i*eMj)onde  restric- 
tivamente en  favor  (leí  Pero  al  libci*al  folleto  El  Jiío  Amazona»  ylatt  Cowarrag^ 
respecjto  del  cual  atiuólla  dice:  "Parécenos  oportuno  cronsagrar  algunas  nala- 

brasal  folleto  titulado que  actualmente  se  ocupa  de  registi-ar  "El  Co- 

mercioii,  mediante  la  traducción  hei:ha  jmv  él  de  un  ejemplar  publicado  en 
Korte  America.  II  Es  aqui  el  texto  el  que  tarja  ciertas  palabras. 

43  AMBICIÓN  y  Abnegación.  Por  la  Sonora  Teresa  G.  de  Fannig. 
Lima.  Imp.  de  Torres  Agiiin*e, — Mercaderes  15Ó.  IH^Cu 

4."  de  183  y  114;  21.  -  N.  III,  27. 

* 

44  AMERKtO  Vespncci.  Son  earact<Te.  Bts  ócrits  (ineme  les  moins  an- 
thentiqnes),  sa  vie  et  sea  navijíations,  avec  une  carte  indiqnant  les 
rontes,  par  F.  A.  de  Varnli.'ijron,  Ministro  dn  Brósil  an  Perón,  Chili 
et  Ecuador,  etc.  Tiima  Iraprimerie  du  «Mercurio,»  rué  de  la  Rifa, 
N.°  58.   1805 

4."  mayor  prolongado  de  240  <  113;  110-;  una  de  índico;  grabados  facsimila-' 

re8.-Q,  1,66. 

Introducción  fechada  en  Octubre  de  18&t.  Se  tiiTiron  poquísimos  ejem- 
plares. 

Esta  obra  erudita  y  critica  se  compone  de  tres  jw-rtcs: 

"Pi'emiéi'e  Partie.  Lettres  de  Veapuce  inipriniécs  plusieui-s  fois  avant  sa 
mort  (12  Février  1512).,, 

"Deuxieme  Partie.  Lettres  attribuées  á  Vespuco.  Et  imj)rimée8  pour  la 
promiére  fois  doux  ou  trois  siccles  aprés  sa  mort.n 

"Troisicmo  Partie:  Analyso  critique  et  dí)cunient<»e  de  la  vie  de  VeHpucAí.n 

Son  también  de  Vakniiaukn  los  siguientes  o])úsculos  sobre  el  mismo 
asunto. 

—  Le 2)^^^n¡er  voijagf  lU-  Amprigo  Vfttpucn  dt'finitivfincnl  fxpluiíic  tians  ees 
Maíls.  Viétnn^  7S09  Es  un  folio  con  ^)  ]>áginas. 

-  NouvflUs  rcrht'rchf»  sur  U »  df^rniers  notjafjes  dn  luiriffalpur  flortniin  arpc 
Ip8  trxtps  d<8  docniii*>nfs  xur  Ini  H  t  far.-¡fitn¡l*f  df  la  fiarte  de  V Anu'r'niuff  du 
Ptol^ni^f  df  151S.  ViPUHfi  l^TO  Es  un  folio  con  54  páginas. 

Véanselas  investigaciones  posteriores  del  ilustre  diníctor  do  la  Biblioteca 
de  la  Universidatl  de  Harward ,  J  ustino  Winsor,  en  el  tomo  segundo  de  su  obra 
Narratirfi  aiul  Critical  Histonj  of  Atihrica;  ]íarticularmcnte,  jisii'a  la  biblio- 
grafía de  Vespucio,  en  las  páginas  15!^  á  179,  las  cuales  contienen  notas  críti- 
cas sobre  elorigen  del  nombi*e  Anu^riro, 

45  •  A  MIS  compatriotas. 

4.»  de  141  X  91;  10.  -  N,  VI,  100. 

Golofón:  "Imp.  <le  la  Beneficencia  por  R.  Morel.ii 

Suscrito  en  Tacna  á  12 de  Junio  de  1840  por  José  BalliviAn.  Rarísimo, 


b.A  . 


CATÁLOGO   PKUUANO  11 


7  con  razón.  Pi'cceílo  larj^o  opij^rafo  ti'ad acido  do  madama  Stiiol.  Ti*ata  el 
autor  de  sinoorarso  dtíl  c^ar^o  de  estar  en  connivem^ia  con  el  peruano  para 
quo  ésto  invada  BolUia.  De  la  ar^^imontación  nÚRma  consta  quo  estaba  (5). 

* 

46  •A  MIS  compatriota?. 

4.«  de  147  X 109;  6.  -N.  Vil.  25. 

Colofón:  "Tip.  de  Andrés FrcjTC.n  Impreso  en  Tacna.  Intioducción  suscrita 
en  Iquiquepor  GuiLLEiiMO  K.  Bíu.in<:hi'K8T  á,  2:^  de  Febrero  de  1801,  al 
publicar  una  carta  al  frenenil  Mitre  y  hu  contestación  sobi'O  el  cuestionado 
asunto  de  saber  dónde  debe  ('stablecerse  la  capital  de  la  República  Ar&^ntina. 
6iLLiNCiHUK!$T  era  un  enii|;rrado  ar(^>ntino  residente  largos  años  en  el  Perú  y 
que  mantenía  \'ivo  en  su  itecho  el  amor  á  su  i)ai8. 

47  AWOR  (Kl)  y  el  oro  drnnia  tu  cinco  actos  y  en  verso  origfinal  de 
I).  Carlos  A.  Salavcrry.  Mandado  imjn'imir  \yoT  Ior  8S.  estudiantefl 
del  Convictorio  de  San  Carlos.  Lima.  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro 
y  C*  Calle  de  Baijníjano  Número  1 1  y  18.  ISGl. 

4.*»  <le  161 X  93;  una  de  rcpai-to -i-  dos  H  97  H-  una  de  erratas.  -  N,  V,  64. 

ANALí^S  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del  Perú,  publi- 
cados ])or  la  Ksciiela  de  Constrnccionis  Civiles  y  de  Minas  de  Lima. 
Tomo  I.  Lima  Imprenta  del  Universo,  de  Prince  y  Buxó,  calle  de 
la  Veracruz,  núm.  71.  18^0 

m 

i,**  de  159  \  94;  X  de  prólogo -fuña  de  nómina  de  las  piezas  que  forman  el 
volumen.— Q,  Vil,  1(X». 

Pollada  y  prólogo  impresjos  después  que  (íirculaban  sueltos  y  con  paf^ina- 
ción  pnvativa  los  divei-sos  ti-abajos.  Kl  objeto  fue  que  bajo  <io  esta  portada 
y  prólo^^o  qu(.*<liisen  compilados  fdrmando  tomo  las  sois  pie/as  sijruientos:  doB 
estudios  de  Kaimor.di  sobre  amalgamación  y  sobre  catálogo  de  minerales,  uno 
de  Du-C'liat¿net  sobre  Ccrrodcpasco»  otro  <le  Delsol  sobre  minas  de  Laliber- 
tad,  la  memoria  de  Mailinct  s'»bre  el  P(írú  en  la  Exposición  <Je  París  en  1878, 
y  unos  apuntes  de  Keniy  sobre  el  laboi-atorio  de  la  Escuela  de  Construccio- 
nes de  Lima. 

Esto  mismo  sistema,  la  rouni<'>n  <le  trabajos  distintos  bajo  común  portada  y 
prólogo  formando  tomo,  se  prosi;;uió  onlinalmentií  con  bis  demás  publicacio- 
nes que  costeaba  la  Ksiruela.  ¡Seis  son  los  tomos  asi  publicados. I>is|>onia  ésta 
de  fondos  propios;  estríbale  afecta  la  j>erct'j)cion  del  impuesto  minero:  tenia 
local  exclusivo  y  buena  instalación  con  lalwnitorio,  museo  y  biblioteca.  Di- 
rector, Edu.akuo  Haüich,  quien  sus(;ril)eeste  prólogo  el  2  de  Octubre. 

48  ANALES  de  la  Escuela  de  ( -onstruccionos  Civilesy  de  Minas  del  Perú. 

Estudies  sobre  el  magistral  (|ue  se  emj)lea  en  el  beneficio  de  los  mi- 
nerales de  i^lata  por  el  método  de  amal<raniacion  americana,  por  A. 
Raimondi.  Lima.  Imj>renta  del  Universo,  de  Prince  y  Buxó,  calle 
de  la  Veracruz,  núm.  71.  1>^80 
4.0  do  159+94;  41.  -  Q,  VII,  lOü. 

49  ANALES  de  la  Escuela  de  C(»n8truccione8  Civiles  y  de  Minas.  Estado 
actual  de  la  industria  minera  en  el  Cerro  de  Pasco,  por  Mauricio 
du  Chatenet,  Ingeniero  de  Minas,  Profesor  en  la  Escuela  de  Minas 
de  Lima,  y  antiguo  alumno  de  la  Escuela  de  Minas  y  d(;  la  Escuela 
Politécnicíi  de  i^iris  Lima  imprenta  dt'l  Universo,  de  Prince  y 
T3uxó,  Calle  de  la  Veracruz,  71.  1880 

4.0  de  159  >  94;  124  +  una  de  tabla  de  materias.  -  Q,  Vil,  106. 
Fechado  en  Abril  de  1S79. 

50  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas.  In- 
forme sobre  las  minas  de  Sal^x),  Quiruvilca  y  lluamachuco,  en  el 


^ 


BIBLIOTROl  DSL  IKBTITÜT0|]7ACIOHAL 


departamento  de  la  fjibeitad,  tior  1).  Eate\iin  Delgol.  Inf^eniero  de 
Minas,  Profesor  de  la  Baciiüla  de  Con str acciones  Oivik'H  y  de  latinas 
de  Litua,  y  anbi^tin  uliimno  de  las  Eíiciielas  de  Miua»  y  Polítér;nica 
de  Pttris.  liirna Imprenta  dd  Uírnac,  ualle  de  Afligidos,  X."  'J.  Ií*80 

i.-  do  159x91;  87 -<- cuatro  planchad  litógráfií-aa  con  fiícura».  -H,  Vil,  106. 

Siucrito  &  17  de  Julio  de  1S7!). 

fil  AN'AIjES  de  la  Escuela  de  Constrncciones  Civiles  y  de  Minas.  El 
Peni  en  la  Exposición  üuivcrBal  de  Paris,  de  IH'H  |mr  J.  H.  Mar- 
liuet,  Ductor  en  Ciencias  (de  la  Facultad  de  Paris),  Oficial  de  Aca- 
demia, Profesor  de  k  Eecnela  do  Ingenieros  civiles  y  de  minas  Di- 
rector de  la  uRevista  de  Agricultura»  ci-Delcgado  especial  del 
fiübierno  al  Congreso  Internacional  agrícola  do  Paris,  Comisario 
del  Peni  y  Micmijro  del  Jnniilo  Internacional  de  Premios  (Claiíe 
7-i},  üii  la  Exijosieion  Universal  de  IHlf*.  Lima  Imprenta  del  Uni- 
verso, de  Princo  y  Buxo,  Calle  de  la  Veracru/.,  71.  1880 

4.'>del39x91i92.-Q, 

Fecbailo  i'HáB  Junio. 

62  ANAIíES  de  )a  liscnela  de  Construcción  es  ('¡viles  y  de  Minas  del 
Pera.  A|icndici;  al  HiitAlogo  razonado  do  !<«  inínL-rales  del  Peni,  por 
A.  líaimondt.  Lima  Impronlu  del  Universo,  de  Priiice  y  ítiixó,  ca- 
lle de  la  Veracniz,  iiúm.  71.  IS'íO 

4."  de  ISDx (M;  33. - Q,  VII,  lOfl. 

Kiiiraonili  dice  aqni: 

"En  el  ailn  ile  ISfü,  coa  el  oiíjcto  de  servir  ile  í;iiia  laiu  una  cnlcnjiún  <le 
ininpraleí  del  Peni,  que  remití  á  Li  ISviMMiciíJn  Uiiirarsól  ilo  l'aris.  iiiibliqíic 
un  Catálot,ii  raioiiadu,  do  lo»  prínulixucH  tiiKM  que  repn<iwiitan  todiü  los  es- 
pecien miiii'raleH  dol  pai»  quo  liutn  entoiicw  liatnii  ikhIüIo  racunocer. 

"Máa  tarde,  habiotido  caBtÍnuadooli>iitu(Ua  do  ipnrJiiuiíuw  oti'oo  nilneraloi 
reuotpdoi  un  diitintax  partes  del  l'un),  he  tenido  omHtún  de  practiiiir  el  aná- 
lisis Al-  nItfiíiiiM  c^iiocicH  indicadas  en  elOitáln<;o,  de  reconocer  nniclinH  otro», 
que  ¿  pcwii'  du  Kcr  conocida»  en  la  ciencia,  no  ho  haliian  cncontiuilo  liaxta 
ahora  en  el  Perú;  y,  por  último,  da  descuhrlr  alguno*  miiiuralen  completa- 

"Aprovucho  de  la  oi'asión  que  se  mo  ofret-e  [lara  ilar  ú  eonni'ui'  toilns  Ion  mi- 
ncralcK  clet  Peni  reconncidos  ilespiión  de  la  pulilícaiúón  de  clíelio  <.'atá1cif!n, 
para  lo  cual  su'^iüru'  el  misino  orden  que  adopté  iKirala  colección  que  tijjuraba 
en  kb  Exposición  deFariH.ii 

6S  AXALE.S  de  la  Escuela  de  Construcción («  Civiles  y  de  Miuas  del 
Perú.  Apuntes  sobre  el  laboratorio  de  docimusia  de  la  Esuuela  Es- 
iiecial  de  IngeiiiuTOS  de  Lima,  i>or  Pedro  Félix  Remj',  Iiigenicro  do 
Miims,  Jefe  Director  d<;  los  traWjns  de  iliolio  Laboratori'i  y  anti- 
giio  alumno  de  ia  Escuela.  Ijinuí  Imprenta  de]  Universo,  de  Princc 
y  liuxó,  calle  de  la  Yeracniz,  núm.  7],  18ííü 

l.°do  139xMí  li-Q,  Vil,  100. 
ASALE.S  de  ConstniccioncH  Civiles  y  de  Minas  del   Perú,  publí- 
railoa  jHir  la  Escuela  de  Constnicciones  Civiles  y  de  Minas  de  Lima. 
Tomo  II.  Lima  J.  Galland  y  E.  Ilonriod  Libreros  -  Editores.  1882 

4.°  de  167  x92;  VITI  portnda  yante  portada  Ínclu9aii  + una  do  nómina  de  las 
piezas  del  volumen.  -  Q,  VII.  106. 

Al  dorso  do  la  anteportada:  "Imprenta  del  Univerao,  do  Carlos  Prince.  Ca- 


oatAlooo  peruano  18 


de  los  museos,  labor&torios,  biblioteca,  archivo,  local,  rentas,  etc.  de  la  Es- 
cuela, consecuencias  del  estado  actual  do  Lima,  haya  estorbado  la  oportuna 
publicación  del  sep^undo  tomo,  el  cual  -  á  tomo  por  ano  -  debía  seguir  en  1881 
al  primero,  dado  a  luz  en  18HÍ). 

Dos  son  los  estudios  que  han  de  juntarse  bajo  esta  portada  y  prólogo:  uno 
de  Raimondi  sobre  las  aguas  minei'ales  del  Perú,  y  otro  do  Chalón  sobre  an- 
tiguas construcciones  pei'uanas. 

54  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  j  de  Minas  del 

Perú.  Aguas  minerales  del  Perú  por  A.  Raimondi.  Lima  J.  Galland 

y  El.  Henriod  Libreros- Editores  1882 

1."  de  155x92;  una  de  índice +210  inclusos  un  índice  alfabético  y  una  de 
erratas. -Q,  VII,  106. 

55  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú.  El  arte  de  construir  de  los  antiguos  peruanos  por  Pablo  P. 
Chalón  Ingeniero  Civil, — (sic) — Profesor  de  la  Escuela  Especial  de 
Construcciones  Civiles  y  de  Minas  de  Lima,  Antiguo  alumno  de  la 
Escuela  Central  de  Artes  y  Manufacturas  de  París.  Lima  .1.  Galland 
y  E.  Ilenriod  Libreros— Editores  1882 

4."  de  156  X  92;  72.  -  Q,  VII,  106. 

El  autor  se  manifiesta  ent^^ramcntc  penetrado  de  la  importancia  histórica 
que  entrañan  las  minas  do  los  monumentos  peruanos,  no  sólo  en  el  punto  de 
vista  cronológico  de  la  civilización  indiana  en  esta  parte  de  América,  sino 
también  para  lo  oue  es  explicar  algunos  lui^-es  de  la  einoCTafia  general  y  de 
la  antropología.  En  cuanto  al  asunto  de  esta  monog^raf  ia  dice: 

"Este  ensayo  tiene  por  objeto  el  estudio  de  los  procedimientos  y  métodos 
puestos  en  obra  por  los  antiguos  indios  del  Perú  en  sus  construcción* -s,  de  los 
inatonales  «lue  emjileaban  y  do  los  recursos  de  que  disponían  para  fabricar 
aquellos  colosales  oditioios,  que  los  primeros  cronistas  españoles,  en  su  im- 

Sosibilidad  de  comprender,  y  en  consecuencia  do  explicar,  atribuían  al  po- 
er  malétíco  delDiablo.il 

ANALES  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del  Perú,  publica- 
dos por  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  de  Lima. 
Tomo  III.  Lima  Carlos  Paz  Soldán  Editor  1883. 

4."  de  156  X  93;  prólogo  de  XII  portada  v  anteportada  inclusas + una  de  su- 
mario  do  las  piezas  del  volumen.  -Q,  Vil,  107. 

Al  dorso  de  la  antepoi*tada:  "Imprenta  Liberal  de  Carlos  Paz  Soldán 
Calle  do  la  Union  -317. •• 

Suscrito  por  E.  Habich  á  2.3  de  Octubre.  Es  un  simple  cuaderno.  Poi-tada 
y  prólogo  para  encerrar  las  piezas  que  forman  el  tomo  III.  Componen  dicho 
volumen  cinco  estudios  diversos,  resi>ectivamente  de  Pflücker  y  Rico,  de 
Baimondi,  de  Du-Chaténet,  de  Kemy  y  de  Lafuente.  También  circulan 
sueltos. 

56  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — T.  III.  Apuntes  sobre  el  distrito  mineral  de  Yauli  por  Leonar- 
do Pflücker  y  Rico.  Lima  Carlos  Paz  Soldán  Editor  1888. 

4."  de  156  X  92;  una  <le  índico-f  78  inclusos  índices  nominales  de  las  minas  y 
especies  minoi-ales  +  un  plano  litogrático.  -  Q,  VII,  107. 

57  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Peni. — T.  III.  Minas  de  Oro  de  Carabaya  por  A.  Raimondi.  Lima 
Carlos  Paz  Soldán  Editor  1883. 

4."  <le  156  X  92;  una  de  indice-f  32.  -  Q,  VII,  107. 

58  ANALES  de  la  P^aciieia  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — T.  III.  Estudio  sobre  explotación  y  beneficio  de  los  mine- 


w^mm^mmm^K^^^mmmmm^m^m^m^i^m^Kmm^mmm^^^m^m^^^^^^^m^^^m^m^^^^F^m^rf^vr'^^'^vm^mm^mm^ 


14  BFBLIOTKCA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 

rales  del  departamento  de  Ancaclis  ]M)v  Mauricio  du  Chatenet,  In- 
íícnicro  de  Minas,   Profesor  de  ]a   escuela  de   Alinas  de  liima,  y 
ant)|(uo  alumno  de  la  Pjscuela  de  Minas  y  de  la  Hscuela  Politécnica 
de  Paris.  Lima  Carlos  Paz  Soldán  Kditor  18h:i 
4.»  (le  ir)6  V  92;  una  de  índice-  44.  -  Q,  VII.  107. 

59  AXALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — T.  líl.  Tratamiento  metalur<rico  por  fusión  empleado  en  el 
interior  del  Perú  ptira  los  niineralo.s  d^i  plata  sulfurados  por  Pedro 
Félix  Kemy,  luf^^eniero  de  !Minas,  Antiguo  Alumno  de  la  Escuda 
Especial  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  de  Lima.  Lima 
Carlos  Paz  Soldán  Editor  188:J 

4.<»  de  lütíxD'J;  1*2  t  una  lamina  ]ito;;i-áiÍL*a  con  üprui-as.  -  Q,  VII,  107. 

60  ANALES  de  la  Escuela  do  C-onatrucciones  Civiles  y  de  Minas  del 
P'jru. — T.  III.  Lejj;islacion  dt*  minas  del  Perú  p(»r  R.  de  la  Fuente, 
Doctor  en  Leyes  y  anLijíno  r<.'dactor  de  la  Ucvistii  de  Minas.  Ijima 
Carlos  Paz  Soldán"  Editor  1H8;5 

4.-»  de  156x02;  VII  do  indico  ^  ñS.  -  Q,  VII,  107. 
Su  autor  Ramón  \>e  la  Fckxtk. 

ANALES  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del  Perú,  publica- 
dos por  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  de  Li'.na. 
Tomo  IV.  Lima  F  Masins  v  C."  Editores.  1«8L 

4.*^  do  155x92;  IX  i)oi-ta<1a  y  aiitC]K)i*tada  inclusan  con  un  prólogo  suscrito 
en  Septiembre  Ll  por  K.  HAKi<:jf  -¡una  con  la  nómina  do  las  piezas  contoni- 
duseu  el  volumen.  -  (^,  VII,  107. 

Al  dorso  de  la  anteiwrtafla:  "Imprenta  LilKíitil  de  F.  Masías  y  C*  Calle 
de  la  Union  Iia<]uijano  'MI.  -  I.ima.ii 

Bajo  de  e^tc  cu  idenio  hc  rcut:en  ¡uira  formar  el  IV  volumen  las  dos  ]*iezas 
que  si^en  que  tamlúón  circulan  ^uvlta:*. 

61  AXALES  de  la  Escuela  de  Cnnstruccion<  s  í'^iviles  y  de  Minas  del 
Perú. —Tomo  IV.  A^'nas  ])nt{il)'o-<  dtl  Perú.  Por  A.  liaimondi. 
Lima  F.  Masías  y  ('.•"*  Editores.  iss|.. 

4.**  de  154x113;  VII  «le  índice-!  155  incluso  un  índice  al  f al  Mítico. -Q,  VII, 
107. 

"K»te  tral>ajo  se  halla  «lividido  en  tres  pai-ten,  á  saber:  1.*  Aíjuas  potables 
en  albinas  de  las  princi]Kiles  ¡)(>bl:icionos;  2.**  A^^iia  de  los  ])rinci]>alOH  ríos; 
3.*  Agua  de  al^^unas  laij^ntias  andinas  y  del  ^rau  Ia;;o  Titicaca. k 

62  ANALES  dti  la  Escuela  de  CiMistruccioncs  Civiles  v  de  Minas  del 
Perú. — T.  IV.  La  electricidad  v  el  Ix-nrlicio  délos  minerales  de 
plat4i  en  el  Perú  ]Y)V  Andrés  ¡j.  Xolf  Qnimico  metalurgista.  Lima 
F.  Masias  Y  C.-'*  Editores.   IS-SL 

4.®  de  154  X  ÍKÍ;  (>4  incluso  un  índice  al  fi*entc.  -  Q,  VII,  107. 

ANALES  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del  Perú.  Publi- 
cados por  la  Escuela  de  Construcciones  y  de  Minas  de  Lima.  Tomo 
V.  Lima  V.  Masias  y  C."^  Editores.  18«5. 

4."  de  144  <  92;  IX  poi-tada  y  antcpoi-tatla  inclusas -f  una.  -  Q,  VII,  108. 

Al  <lorso  de  la  antcnoi-t.ida:  "ImiM'cntaLilMii'al  <le  F.  Masias  y  (X*  Calle  de 
la  l^nion  Baquijano  ;h7. -Tiinia.n  j*n'>l<);ro  suscrito  en  Marzo '20  de  1SS(]  por 
E.  Haíiicu.  Porta<la  y  jiról<"»í:o  para  cn<'»'niir  en  un  volumen  las  tros  piezas 
do  que  este  tomo  V  consta.  El  ]>rólo;ro  dice: 

"La  instalación  y  public:ici6n  del  "Boletinn,  (jue,  sc^ún  nuestro  pi'opósito 


CATÁLOGO  PERUANO  15 


iniciamos  el  año  pasjulo  ('oiiio  complemento  «le  los  Analus,  ocupando  en  algo 
nuestra  atención,  p.n-  una  ¡nirte,  y  por  otiu  Iíih  |)ernioiosaH  medulas  que  arbi- 
trariamente dictó  el  Gobierno  anterior,  en  el  año  último  de  su  exintencia, 
con  rospectx)  á  la  P2»euola,  diBtmyendo  á  ésta  de  sus  trabajos  nonnaJos,  han 
contrariado  y  dilatado  la  oportuna  conclusión  del  quinto  y  preparación  del 
sexto  tomo  délos  Amtlt».» 

63  ANALES  de  la  Escuela  de  Constrncciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Pera. — T.  IV.  (sic)  Los  edificios  del  antiguo  Perú.  íSu  descripción 
y  clasificHcion  cronolofjictt  por  Pablo  F.  Chalón.  Inpfeniero  Civil 
Profesor  de  la  Escuela  Ksi)ecial  de  Coustrucüiones  Civilt-s  y  de  Minas 
de  Lima,  Anticuo  Alumno  de  la  Escuela  Central  de  Artes  y  Manu- 
factumsde  París.  Lima  Carlos  Paz  Soldán  Editor  1^84 

4.0  do  154x02;  ÍVí  +  II  de  indico*  seis  láminas litogi-düciis  con  dibujos,  pla- 
nos, etc.  -  Q.  VII,  108. 

Contiene  descripciones  de  construcciones  de  c'poca  remota,  de  subsi- 
Ifuiente  época  preincásica  y  de  la  monarquía  de  los  incas.  Es  interesante  y 
ti-aljajo  cnteitimente  técnico  y  con  nunsui-as  rigurosas.  Kl  autor  dice: 

•'Para  más  claridarl  observa i-enios,  en  cuanto  sea  posible,  la  nomenclatura 
racional  de  wlificios  religiosos,  fúnebres,  militares  y  civiles.  También  consi- 
deraremos en  la  antigüedad  ¡xM-nana  cinco  épocas  distintas  caracterizadas 
por  no<'ione.s  hist<'»ricíis  mrticiilarcsy,  c(»mo  lo  probaremos,  por  estilos  arqui- 
tectónicos bien  acentuados.  £s  claro  que  la  demostración  nos  ha  do  servir, 
más  tanle,  para  probar  la  existencia  de  civilizaciones  y  por  consiguiente,  de 
razas  correspondientes. 

"Aquellas  épocas  las  llamaremos:  I.»,  Época  pr^hislórira^  ó  del  hombre 
fósil.  2.*,  jtrimitiva.  3.',  anticua.  4.*,  histórica.  Esta  última  la  subdividi- 
remos  en  preincáaka  y  en  incásica.» 

64  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — TomoV.  Ticjislacion  sobre  privileírios  industriales  por  Al- 
berto A.  Elmore.  Lima.  F.  Masías  y  C*  Editores.  1885. 

4.0  156  X  92;  una  de  índices  una  agregada  de  erratas + 17.  -  Q,  VII,  108. 

65  ANALES  de  la  Kscuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú.  Apuntes  sobre  el  laboratorio  de  docimasia  de  la  Escuela  Es- 
j)eciiil  de  Lií^cnieros  de  Lima,  por  Pedro  Félix  Remy,  Ingeniero 
de  Minas.  Jofo  Director  de  los  trabajos  de  dicho  Laboratorio,  pro- 
fesor de  Metalurgia  y  Docimasia  y  antiguo  alumno  de  la  Escuela. 
Lima  Imprenta  Liberal  de  F.  Masias  y  Q\  Calle  de  la  Union, 
Núm.  :M1.  1886. 

4.*»  de  L»x02;  l()-runa  lámina  litogi-áfica.  -  Q,  VII,  108. 

El  sobretitulo  de  esta  y  otras  publicaciones,  cual  qutKla  dicho,  indica  que 
son  piezas  tiraíbis  apjirte  de  una  más  cxtensii  y  niiscclánicíi  publicación  de 
la  Escuela  de  Construcciones. 

ANALES  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del  Pern  publica- 
dos por  la  Escuela  de  Ingeniems  de  Lima.  Tomo  VL  Lima.  Im- 
prenta del  Estado  Calle  de  la  Rifa,  Núm.  58.  1887. 

4."  de  1">2  ^  89;  XVII  de  prólogo  -f  una  de  las  cuatro  piezas  con  que  se  forma 
el  volumen. -Q.  VII,  108. 

Suscrito  en  Agosto  'JO  por  K.  Ha»I(?H.  Simple  cuaflerno  impreso  pura  que 
sir\*a  de  preliminar  a  los  distintos  trab<aios  ílol  tomo  VI.  Aparecieron  suel- 
tamente y  pueden  formar  este  tomo  VI  las  cuatro  piezas  que  siguen: 

66  ANAÍjES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — Tomo  VL  Estado  actual  de  la  mineria  en  el  distrito  de 


"ff; 


16  BEBLIOTROA  DEL  INBTITUTO  NAOIOKÁL 


Yauli  por  Pedro  Félix  Remy,  .Ingeniero  de  Minas,  Profesor  de  Do- 

cimasia  j  Metalurgia,  Jefe  del   Labonitorio  y  antiguo  alumno  de 

la  E.  E.  de  C.  C  j  de  Minas  de  Lima.   Lima  Imprenta  Liberal  de 

F.  Masías  y  C.'»  Calle  de  la  Union  (Baquijano)  317.  1887. 

4.<*  de  154x03;  una  de  índice  de  materíaa+GO+II  de  índices  de  minas  y 
de  minerales + dos  láminas  con  vistas  y  un  croquis.  -  Q,  VII,  108. 

67  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — Tomo  VI  Minas  de  oro  del  Perú.  Por  A.  Raimondi.  Lima. 
Imprenta  y  Librería  de  Benito  Gil.  Calle  de  Lampa  (antes  Banco 
del  Herrador)  N.  118.  1887. 

4.0  de  155  X  03;  96  de  texto + una  de  erratas + VII  de  índices  general  y  ál^ 
bétíoo  de  materias.  -  Q,  VII,  108. 

68  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Pera. — Tomo  VI.  Breves  apuntes  sobre  el  asiento  mineral  de  Hua- 
llanca.  Por  Juan  Torrico  y  Mesa,  Licenciado  en  Ciencias  Matemá- 
ticas en  la  Sorbonne,  Ingeniero  de  Minas,  Profesor  de  Explotación 
de  Minas  y  de  Máquinas  de  la  E.  E.  de  C.  C.  y  de  Minas  de  Lima,  y 
Primer  Ensayador  de  la  Caea  de  Moneda  de  Lima.  Lima.  Im- 
prenta y  Librería  de  Benito  Gil.  Calle  do  liampa  (antes  Banco  del 
Herrador)  N.  113.  1887. 

4.'>  de  153 X  ai;  una  de  índice  y  erratas+31.  -  Q,  VII,  108. 

69  ANALES  de  la  Escuela  de  Construcciones  Civiles  y  de  Minas  del 
Perú. — Tomo  VI.  Apuntes  sobre  el  departamento  de  Apurimac 
por  Teodoro  Oluechea  Doctor  en  Ciencias,  Profesor  de  Mineralogía 
y  Geolofjjia,  Conservador  del  Museo  Mineralógico,  Geológico  y  Pa- 
leontológico de  la  Escuela  de  Ingenieros,  Secretario  de  la  Redacción 
del  «Boletin»  y  de  los  «Anales  de  Construcciones  Civiles  y  do 
Minas  del  Perú.»  Lima.  Imprenta  del  Estado  Calle  de  la  Rifa, 
Núm.  ífH.  1887. 

4.0  de  154  X  93;  una  de  índice  de  materias  v  erratas  +  una  de  indico  de  los 
lava<leros+57+<ío8  <lc  índice  de  hw  minas  y  ao  lo»  veíretales.  -Q»  VII,  IOS. 

70  ANALES  de  la  Academia  Corresj)(>ndiente  De  la  Real  PiSpjiñola  en 
el  Perú.  1887.    íiima  Imp.  de  Torres  Aguirre,  Mercaderes  150 

1887. 

4."  de  183  N 114;  40.  -  N,  III,  98. 

Las  dos  últimas  páginas  son  do  documentos.  Contiene  el  acta  y  discursos 
inaugurales  del  30  de  Agosto. 

71  xVNALES  do  la  Inquisición  de  Lima.  (Estudio  histórico)  Por  Ri- 
cardo Palma.  Lima  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro.  Calle  de  Baqui- 
jano Núm.  ;]17.  18G3. 

4.°  de  147  V  91;  XV  de  advertencia  y  prólogo +104  de  texto  +  XXII  de  Apén- 
dice. -  N,  VI,  M. 

Es  una  de  las  publicaciones  que  han  ai)arocido  primeramente  para  estudiar 
con  (M>nocimiento  de  las  fuentes  históricas  este  asunto.  Poro  en  el  Perü  el 
esfuerzo  ha  qiie<lado  limitado  á  este  somero  ensayo.  Un  investi|;a<lor  infati- 
gable lo  ha  removido  de  fondo  á  superficie,  con  lo  que  han  salido  á  luz  mu- 
chedumbre de  datos  iraportantisimos  y  revelaciones  sobro  les  misterios  del 
Santo  Oficio  en  ambos  Perú  y  en  Chile  (6). 


oatAlooo  peruano  17 


72  AXALE3  del  Cuerpo  de  Injíenieros  del  PeriL  Edición  oficial  Tomo... 
Lima  Imprenta  «leí  Estado  Calle  de  la  Rifa,  N.<>  58.  1874. 

2  volümenef*  4.'^  mayor  de  218  x  126.  -  R,  III,  19  y  20. 

Primero.  Páj^inas:  X  dü  introducción +462+ aiete  planos. 

S  KO  i'  X i>0.  Pájip  ñas :  401  +  ci neo  planos.  t 

En  el  volumen  so^aindo  corre  un  informe  del  inffonioro  Babinski  sobre  un 
nnovo  mapa  dol  Peni  quo  ¡)rosenta.  En  este  mapa,  segiin  dice  el  autor, 
80  inohiyen  compondia<}o8  los  datos  quo  rezan  cicilos  documentos  y  doraoa- 
tru'  ionoH  <j:niticaii  muy  a«-iHMlit:ulaSy  por  donde  roHuItai'á  la  enmienda  ao|p*ave8 
errores  irtíopfrjíficos  muy  validos. 

Constii  de  miiclios  provectos  de  obraH  pú)>1icaH.  Como  puede  calcularse,  los 
proy<;ctos  con  ompresano  trajinante  no  fíguran  en  cst-a  compilación  titulada 
AniiUg,  En  un  pr<»lo4;o  suscrito  en  Enero  (sin  dia)  por  M.  A.  Fiíentes,  i^ste 
dice  que,  «al  mandar  el  gobierno  hacer  estii  publicación ,  es  con  el  doblo  ob- 
jeto du  »a«ir  del  i)olvo  de  los  archivos  multitud  de  estudios  y  documentos,  y 
<lü  que  puedan  realizai*ao  alj^unos  proyectos  de  manifiesta  conveniencia  pu- 
blica. I)ice  también  que  otro  de  los  tinos  "es  manifestar  que  la  Junta  CJen- 
trdl  del  iTimo  y  los  prof^nsores  que  componen  ol  cuerpo  general,  no  consumen 
estcrilniont<>  i>arto  de  lasi*ent4is  nacionales.n 

PiKliei-a  también  a;;re(rai*se  otro  fin  coadyuvante:  ol  de  consumir  pai*to  de 
las  rcntns  nacionales  útilmente  jiai-a  el  editor  que  escribe  el  prólogo  de  este 
onoriuo  arcliivo  de  proyectos  fcne<.Mdo3  ó  atroíiados.  Tratándose  del  censor 
iiiiplacable  de  los  hombivs  públicos  y  privados  de  su  país,  ¿por  quó  no  decirlo 

}>ara  explicar  el  nidvil  lyrimordíal  de  esta  henuosa  cuanto  costosa  edición? 
ístá  «lestinada  ú  fifiunir  en  los  anales  del  Perú  conforme  á  su  titulo.  Por 
otra  parte,  el  esforzado  alejxtito  lilosórino  del  editor  emnrcsario  en  su  próloso 
sobre  los  beu'ílicios  del  pro«rn*so,  del  adelanto  material  y  de  las  obras  públi- 
cíis  en  las  naciones  del  globo  durante  el  siglo  del  vapor  y  la  electrícidad,  es 
in^'cnuamente  muy  su<::estiva  pai-a  la  historia  do  un  libro  como  éste,  lleno  á  su 
vez  de  pi*esupucstos  en  miles  de  soles  plata  muy  sugestivos  á  su  tumo. 


78  ANAÍiES  Medicales  del  Peni.  N.«  1.  Agosto  de   1827.  Imprenta 
re])ublicana  de  J.  M.  Concha. 


4."  do  159x99;  dos  do  índice + dos  de  advertencia +22+ dos  do  avisos.  ~N, 
V.  102. 

En  el  encalMízamiento:  "Anales  Meflicalca  del  Poní,  ó  Semanario  de  Medi- 
cina, <.;irujía,  Boticaria,  Historia  Natural  kc.  Con  un  análisis  critico  de  las 
publicaciones  refiontos  sobi-e  estíi  materia.  Por  Don  Abel  Victorino  Brandín 
l)octor  en  medicina  de  la  Universida<l  <lo  París,  caballero  de  la  orden  real  do 
la  Lor,^ión  de  Honor  de  Franci.'i,  de  las  Aca^lemias  de  Europa  y  do  Aniórica.ii 


71  ANATjRS  LTniversi barios  del  Perú  redactados  y  publicados  por  el 
f).  n.  José  (í.  Paz-Soblan,  Rector  de  la  Universidad  de  S.  Mar- 
cos de  Lima.  Tomo...  Lima  1862.  Imprenta  del  Gobierno  por  E. 
A  randa. 

2  volúmenes  4."  de  147  x  86.  -  B,  VI,  25  y  2<J. 

Pkimkuo.  Padrinas:  XVI  de  preliminares +  .^2  incluso  un  índice. 

SKí.irMK».  Imprenta  de  la  "Epoea..  por  J.  £.  del  Campo,  calle  de  la  Rifa 
núi'iero  .'S.  Prt;,nnas:  .'144  i  tres  «le  indico. 

A'»M''';i  dií  la  importancia  bibliográhra  de  los  18  tomos  de  Analfjt  Universi- 
tor'nm  >!>'  Pri'ii^  véase  la  opinión  expresada  en.  las  notas  de  los  títulos  si- 
guientes: llthuúón  ijf  fa/iiin/arióit  de  la  HhiI;  ()híi*'rvacione.ít  sobre  el  clima; 
K¡i>n¡t>t¡tl  K.i'dfli  nfí.\¡nn}  Sf  ñor  Simón  Bolívar ;  Lima /mulada;  Antonio  Rai- 
iinnoli  Kl  l'i  ro;  Carfasá  un  antif/o  anirra  dtfl  pap/>f, 

C<inviertí  pt)r  el  pronto  saber  ({ue  en  el  t.í)mo  primero  de  estos  Anales  se 
reiniprÍMiir;.  por  vía  ib*  introducci(»n,  un  fi*aírmento  de  la  "Historia  de  la  fun- 
dación, iiroi^resos  y  airtual  «'stado  de  la  Real  irniversidad  de  San  Marcos  de 
Liman,  que  liabia  ai»areci«lo  el  si^rlo  pasado,  año  1791,  en  el  tomo  segundo  del 
antif^uo  Mf  i'curin  Ptruano, 

7;")  ANALKH  Universitíirins  del   Peni  publicados  por  el   I).  1>.  Juan 

3-4 


IB^B 


BIBLIOTKCA  DKL   INflTriUTO   KACIOHAIi 


Antonio  Ril>c}'ro,  Kuo-tor  de  Iti  ruivurgídud  de  San  ?iIurcoa  de  Lioi 
Tomo...  Lima,... 


^n  tiii^ar  iM  ailo  do  la  iniprcmón  y  pió  d« 
Hon  lo><  toinoN  publioajlon  por  Ji'AN  Antonio  Ribryro,  en  lafomxi 


XXVIII  do  Intioauci'iuTi -r IHN  líé  Anales4  W iIc  (^liTíii IJuivi-ixituiUi-  V  de 
Índice.  La  Galerm  contieno  bjografm*  <)c  -Iiim'  (<n>|,i>rio  l'nredcH,  do  Caye- 
tano Hereilio,  do  J.  J.  l4HTiva,  do  Olavido,  du  Jiiai)  J.  Muiiui  y  ile  José 
Fwet. 

Cuarto.  Año  ISTO.  Imprenta  ele  Juan  N.  InfiintaK,  131,  caite  do  Snniudio, 
131.  PáKÍnaii::iíT<le  AnalcB  +  doccdf.-Tniiii  +  lll.'idcdakrialTiiK'criitana-l-lO? 
á  114  do  in<ticn  iceneval  +  dos  do  enitlas-:  iili  OHtiido  ilr  doiiila  +  estado  dcreic 
ttu  +  cincoretrntiwfotocrHlicnií.  I^k  ^tnnnKSHiA'JíS.mmieTniIaxdu  13(tml4H. 
la  TMia  Tcrso  soliru  Itv  compteiinn  inilirm'ta  en  r.l  tratnnitento  de  laa  mmu- 
rínmaa  y  cttá  aiiHrritB  ¿  H  de  Mayo  ]K>r  Ii^íliiiii  A.  l'rialó.  Lu  (InlorÍB  contiana, 
con  huí  retrato!  futo^rático»  rxHiiectivoii,  Ibk  Iii<i(¡rnfinH  dnl  almlmnlD  Oanu- 
co.de  Luna  Piznrro,  de  Mififuct  di'ICarpioKIelfnir, deVúlanrre  ydoUnanne. 

QciNTO.  Año  1>'71.  Imprenta  de  Juan  N,  Infantaii.  Fáfcinan!  VII+M5  da 
Anales  de  IXTO  +  til  de  tialuria  é  índice.  Kiitacon  lis  lnoerafiniido  Matiaa 
Loún,  lie  Justo  Kii^uerola,  do  Juan  3o*6  (■arci.i  de  los  UJdoit  y  do  Fr.  01- 
priano  Jerónimo  Calatayiul. 

StiXTO.  Año  18T1.  Ininri<nta  de  Jnan  K.  Inrantu^.  ri(,-in&!i:  X  -(-254  de  Ana- 
les y  Ualeria  t-(!LXXIX  ilo  Apéndice-)  estad»  do  n'nlOH.  La  Galena  con- 
tiene laa  biofcrafiaii  do  Joxc  Sebastián  ile  Goyenuchu  y  do  A|¡iistin  Guillermo 
Charún. 

SÉFTi.MO.  Afio  1N73.  Imprenta  iluJ.  Kruncíscn  SoIír.  I'lazuela  de  Hanta 
Torais  N.  aVi.  l-áBinns:  IV ^  2i-i7  do  Anali«  ilii  IN7Ü  y  W.ItUT  do  Galana 
Inclusos  el  indiiv  y  un  apéndice  dt-xilo  lit  pAciiia  77.  tA  Gnl<^ria  contiena 
biografiar  de  Miguel  Tafar.du  Joaí  tíánchei  C'-urriíJu  y  do  Juan  du  Berin- 

Octavo.  Año  1876.  Imiironta  de  J.  Piancíiira  Sidi*.  PáRÍi>as;2ri6-t- un  cua- 
dro del  prcsiipupBto  do  la  Kscuela  Médica  del  nno  rj<i«lar  do  lH7ii  +  un  eiiadro 
de  loshoinK  do  dase  en  \:\  Facultad  do  ('¡encías  ol  aflo  lí<74  t-IW  rio  (>a1oria-t- 
251  á  '2.'»  de  indii^e.  Contiono  los  Alíalos  de  1S7«  y  IK7.'>.  I^a  Galcrüt  con  laa 
bioerafias  do  Manuel  Antonio  (.'olnicnaros,  do  XícoIáh  Aranibar,  de  Toribio 
Bodriguoi,  lie  José  Ignacio  Moi-cuo  y  tío  NicoliU  Garay. 

ANALES  Universitarios  del  l'crii  piililicudoB  por  ti  Pr.  D.  Jnan 
Antonio  Ribeyío.  Tonioa  IX,  X,  Xi  y  XIL 

Véase  Ailo  Encolar  tU  ISTC,. 
ANALE.'i  Universitarios,  del  Perú  pnblicadcs  por  El  Dr.  I>.  Fran- 
cisco Gareia  Calderón.  Tomos  XIII,  XIY.  XV,  XVI  y  XVII. 

Véaaae  Afíoi  Etcolari-^... 
ANALES  Universitarios  del  Perú  piibliu-ados  ¡jor  el  Doctor  D. 
Francisco  Koshs.  Tomo  XVIII. 

\tv»  ASlO  Etf.oUiT  dé  1890. 

76  ANÁLISIS  del  fnribundo  nrtiunlo  de  los  ilmpiirciidcs»  por  ironía, 
contra  los  ir  Protestantes,!  con  todos  sus  iinUíi:edeiil.es.  Secunda  edi- 
ción dedicada  A  los  7.  sa.  Ecnadorcs  y  22.  kb.  diputados  que  votaron 
contra  la  ¡nsidioHa  ley  de  I-°  de  a^^osto...  Liina  \K:'<'¿.  Imprenta  de 
José  Mari  a  Iklaaias. 

l.°de  111  x8H;  146  +  una.-N,  VII,  11. 

Kpifp^fe  lio  Monte!<qiiÍeu  en  enpafiid.  Ai  dorno  dos  opiin^fci  mas.  Id  cara 
oittma  do  la  tapa  de  color,  con  titulo  caiHrfiul  y  nii  \arg,i>  v\n]frs.tv  iil  dorso;  la 
cara  citcma  de  la  tiipii  jiosterior,  con  un  iiulii-c;  la  rnni  iiitpniado  oHtamis&ia 
tapn  contiene  una  not»  iiue  dice:  "Hasta  hoy  ?t\  de  Julio  le  han  reunido  333 


\ 

I 


CATÁLOGO  PERUANO  19 


suscriptores  al  Análisis  (entro  ellos  27  señoras)  y  algunos  por  20,  por  10,  6,  4 
y  mucnoR  por  2  ej ampiares. m  La  primera  edición  á  que  el  titulo  se  reñere  no 
es  otra  (^uc  la  impresión  primera,  en  la  forma  do  artículos  sucesivos,  con  que 
apareció  este  escrito  en  un  papel  periódico  de  la  ciudad. 

Famosa  polémica  del  tiempo  y  que  duró  cuatro  años.  Los  contrarios  habían 
sacado  antes  un  folleto  con  el  titulo  de  Ite/enítd  del  Diálogo  Secreto.  ¿El  asun- 
to? Unos  22  jueces  de  cortos,  cí?s;intes  á  virtud  <le  una  reciente  renovación  de 
las  mismas,  reclaman  sueldo,  ó  como  en  esto  libro  se  dice  "medio  sueldo,M 
por  servicios  que  ya  no  van  á  prestar  y  que  van  á  ser  debidos  y  remunerados  á 
oti-as  personas.  Alegan  aquí  sus  razones  contra  la  zancadilla  de  que  han  sido 
victimas.  Véase  Colecci&n  de.  loa  recursos  de  los  antiguos  inagislrados. 

El  titulo  impreso  en  la  tapa  de  color  de  este  felleto  y  casi  libro  dice  asi: 
"El  Análisis  &.  &.  &.  Segunda  Edición.  La  Prensa  (The  Press  is)  "The  ty- 
rants  foe,  the  peoples  friend.n  ¡Azote  de  los  timnos!  ¡Defensa  de  un  pueblo 
libre!  ¡Ubltbpadok !!!... ¡Dios  te  libre  De  caer  entre  sus  manos !ii 

77  ANÁLISIS  y  amplificación  del  Manifiesto  presentado  al  Congreso 
del  Perú  por  el  Honorable  Señor  Ministro  Don  José  Maria  Pando. 

Lima:  183L  Imprenta  de  José  Maria  Masias. 

8.^  de  139x77;  una-h26.-N,  VI,  49;  N,  VII,  9. 

La  siguiente  dedicatoria  inscrita  en  portada:  "A  los  manes  venerables  del 
D.  D.  Jiian  Távara,  varón  de  probida<l:  sus  funerales  fueroh  el  triunfo  de  la 
virtud,  proclamado  )>or  el  ^rito  ptiblico.  Dedica  este  testimonio  de  bu  pro- 
funda veneración  y  amor  fraternal  su  inconsolable  hermano  S.  T.n 

78  ANÁLISIS  y  amplificación  del  Manifiesto  presentado  al  Congreso 
del  Peni  por  el  Honorable  Señor  Ministro  üon  José  Maria  Pando. 
Lima.  Imprenta  de  J.  Masias  1831. 

8.»  de  141 X  77;  62.  -  N,  VI,  49. 

Sin /?ii.  "Habiéndome  apenas  permitido  la  estrechez  del  tiempo  recorrer 
superficialmente  los  artículos  de  la  Memoi*ia  del  H.  8.  Ministro,  apuntando 
solamente  las  razónos  que  he  creído  más  palmarias  y  'capaces  de  mostrar  los 
errores  y  <lestruir  las  funestas  consecuencias  de  sus  indicaciones,  mo  será 
licito  affre^r  á  las  que  he  publictwlo,  orrasque  he  recogido  después,  y  so  fun- 
dan en  necnos  positivos.n  Autor,  Santiaoo  Távaka. 

79  AN  FiXPOSE  on  the  Treatv  of  Paucarpata,  in  Pern,  and  the  events 
conni'íited  with  íd.  Hy  a  pcru-bolivian.  Andover:  Printed  by  John 
KinK,  High  street.  1838. 

4.»  de  185  X 100;  25.  -  N,  II.  .m 

Colofón:  "King,  Printer,  Andover.n  Fechado  en  Londres  á  20  de  Julio.  Fa- 
vorable á  Santa,cruz  y  al  pacto  referido.  Creen  algunos  que  es  escrito  por  An- 
tonio José  de  Ikisakki. 

80  •ANIVERSARIO. 

16.»  de  77  X  56;  13.  -  N.  VIII,  152. 

Suscrito  por  Ibraiitm- Clarete  á  31  de  Julio  de  1861.  Colofón:  "Lima.- 
Tip.  de  A.  Alfaro  y  C*.  -  Baquijano,  U.»  Oposicionista  al  gobierno.  Atri- 
buido á  Manuel  María  del  Mazo. 

81  ANOTACIONES  a  la  Historia  del  Perú  Independiente.  De  T)on 
Mariano  F.  Paz-S^oldan  por  Francisco  Javier  Mariátegui.  Lima 
Imprenta  de  «El  Nacional»  calle  Melchormalo — 139  1869. 

4.«>  de  142  y  84;  165  inclusa  la  portada.  -  R,  VI,  88. 

Á  la  palana  153  corro  un  Apéndice.  Sin  Jin,  Paz-Sohlán  publicó  unas  rec- 
tificaciones en  respuesta.  Véase  el  tomo  segundo  del  Segundo  Periodo  de  la 
Historia  dol  Perú  Iiuíeptrndisnte, 


20 


BIBLIOTKCA   HKL   INSTIXrTO  XACIC«ÍAL 


82  AXOT ACIONES  al  informe  de  la  Comisión  de  lu  Municipalidad 
cncai'fruda  de  visitar  Ior  cstablücimiencos  de  I>cneticencia.  Ijiína 
18:¿H: — Impronta  de  J.  Masias. 

4.«(lc  139x8{);3r».-N.  VII.  S. 

Suscrito  iK)r  El  ApüdehaI'O  dk  la  Hl'MANlhAD  1*A(?IKNTK. 

83  •ANTAÑO  y  o«^ano.  Al<rode  ])ront<)  sol)re  la  CMustion  f|ne  Im  exis- 
tido entre  el  Peni  y  la  Francia  eoii  motivo  de  !a  prisión  y  enjni- 
ciamiento  del  carpintero  IVblo  Diirliin. 

4." de  1(«)  ■  94:  irj  +  iina.  -N,  VI.  0. 

Colofón:  "Paris*.  Imprenta  <le  Jor;:o  Kn«^'<'lniann,  t-all»*  fie  la  (ínin<ri*  -  Ila- 
tclioi-e,  13.11  Susciito  a  llí  do  Dicifiubrc  de  INK)  \k}V  F.  K.  Su  autor,  FiiAX- 
Í'ISCO  1»K  UlVKUo.  (.'oii  •loí-nuifiiío-. 

84  ANTKíUKDAHKS  ]>eruaniis.  Parte  Primera.  Por^Mariano  I'Mnardo 
de  Kivero,  Ex-Direclor  Jeneral  de  Mineria,  miembro  corresponsal 
déla  Sociedad  Filomatica  de  Paris,  de  la  di*  llistnija  Natural  de  la 
misma  Capital,  de  la  Academia  de  (Menttias  de  Piladellia,  asociado 
estranjero  de  la  Sociedad  Keal  d»-  Horticultura  de  los  J^aises 
Bajos,  Corresponsal  de  la  Si-citMlad  (íeolujica  de  Londres,  Indivi- 
duo de  las  Sociedades  de  Aí^riculiura  de  Chile  y  del  Perú,  Director 
del  Museo  Nacional  \c.    Lima.  Iní])renta  «le  .lose  -Massias.   is-í  J. 

4."dol4l-'  .SS:<losdead\ci'trnfia-  .")    trislaiiiinaMeon  fjraliados.     N.  Vl.G. 

Epí^fi-afe  de  Cicerón  al  »Iu1"sí).  I,o>  gr-:i})ados  son  por  Rousseau  y  repiHinen- 
tan  un  Ii naquero  y  \*arioH  i<lolo.s  de  oro  y  cU-  i>lata.  Advertencia  nusniía  en 
Fel)rero  (7). 

85  ANTIGÜI'iDADKS  peruanas  ju)r  Mariano  Eduardo  de  Ilivero, 
Director  del  Museo  Naííionul  de  Lima  y  Miembro  c<írresj)onsal  de 
varias  sociedíwlcs  cieuLítícas  de  Huroiía  y  America  y  .Juan  Dieiro  de 
Tschudi,  Doctor  en  lilos'ifía,  medicina  v  ciruL'ia;  Caballero  de  la 
Real  Orden  del  Águila  Hoja;  i\I¡eml>r()  de  la  Academia  Cesárea 
Leopoldina  Carolina;  de  la  Academia  I:ii]H'rial  de  (.'iencias  de  Vierui, 
de  la  de  JJavaria  y  de  nmclias  soí'iedades  de  medicina,  liisioria  na- 
tural, «reíj'rrafia  y  ai^ricultura  suci«»  efcí'tivo  ó  «•oirc<p()nsal...Viena. 
Imprenta  Im|K;rial  de  la  Corte  y  del  Kslado.    !><.')  1. 

4."  may(»r  ile  í?>0  -.  I.'iñ;  AlV  «I»*  prcliuiinan'-*  ó  mdici.-  '.V2S  una  lamina  ilu- 
minada. <iraliados  intcrc;. lados.     N,1I.7>. 

lípifjrafe  df  ( 'asiiidro  Pericr.  Desili*  l.i  | «a^'i n a  .'iló  enn-f»  la  i|i-^(*ri|iri<'>n  de 
la'*  láminas  que  forman  el  y1'/".v.  CinMiIa  ron  laja<  <irdii;arias  ilc  i-arton.  Kl 
presente  vnlunien  lleva  iinproo  i'ii  ella-  el  e.-i»eeitieat¡vo  de  7'f.rfti.  Aniluis 
volúnu'ne'í,  texto  y  ¡itlas,  ennsrituy»'n,  en  el  orden  ei*i»nol<i;;¡í-<)  lMlil¡();.ratieo, 
la  primera  niono;írufia  experimental  solire  anti^íuodades  |ieru;in;is  ^wo.  m'  lia 
]>ul)l¡eiido  sueltamente. 

Kstíi  monoLTaf ¡a  se  reprodujo  tiadueida  en  r'ltomoXllI  i\ohx  I!,  rtfr  dts 
liacfs  Laliuts^  dt;  Paris  {^). 

86  ANTKíÜLDADKS  Peruanas  p^r  Don  Mariano  Eduardo  de  iíivero 
V  Dr.  Don  .Tuan  I)iei:o  de  Ts-'-iuidi.  Is.M.  Litoírralia  del  instituto 
litognitico  de  D.  Iie<»]»n!do  ^liiiicren  Vit-na. 

Folio  a^iaisado  de  íííilí  '  4.")S;   LVIII    láminas  litOí_'i'átjeas  iluminadas, 
c,  24. 

fNto  titulo  «'stá  :,'ra1"adí»  llío-.'iVi  lien  mente  en  «-I  va:n»  de  n\\  gnni  ]»i'»rtíeo  de 
Cítiio  inca<ieo.  eoniposiei'iu  muy  1m1I;i  de  líi\<M-o,  L'ral'a«la  de  l;i  mi- lua  ma- 
neni.  I<as  lámiuMS  «<ou  t<»'f:i*:  lieeha?  "U  el  e-^tal'!' i'imii'í'to  Üín^'^rifieo  de  Ler»- 
l»oldo  Miiller.  Las  l.imlii.is  VII,  \'l  1 1,  X  X  \  \  Jí  y  X  XXVI 1 1  aun  «'veelon- 
teH  eonio  imitación  de  le.i'to^  ile  oi'o  <"«  du  plata  y  de  tejulo.-í. 


CATÁLWO  PERUANO  21 


"La  composición  del  frontispicio  indica  ol  aMiintodc  que  trata  nuestra  obra. 
La  celebrada  iKjrta^la  monolítica  do  Tialiuanaco  ocu{)a  la  piírte  principal,  on 
la  que  se  vt'ii  í^scultuiu:*  somojiintes  á  hiH  «le  este  famoso  monumento.  Sobro 
la  cornisa  se  IkiILiu  colocadas  algunas  cstiituas  de  las  mas  intei*Cftiint4.'*s  de  los 
Muy^ca",  cpio  se  encu<,'ntran  on  las  t^abecems  del  rio  Ma^^dalena  cerca  do  Tl- 
maiia.  En  nmbos  huios  de  la  port;v«Ia  están  situados  los  «itorce  retratos  de 
los  empi'i-tidoi*eH  jKU'uanos,  comentando  por  la  iz(iuierda  con  el  de  Manco- 
Capac,  fundador  de  la  dinastía  incana  y  concluyendo  con  el  del  desagraciado 
Atahuali>a.  En  la  Ikiso  du  (>ste  monumento  se  ven  ol  cactus  i)oruano,  ol 
nn;i:ui\v  í  Airavo  americana),  rauLas  <io  cascarilla  (Cinchonae  8)>ec.)  y  la  coca 
(Erythroxylon  coca),  como  tambión  estatuas  <lo8tro/;xdas  (;ntre  las  cuales  se 
nota  un  busto  frijí:int:tísco  do  Tiahuanaco.  Un  indio  con  su  mujer  llevando 
un  hijo  á  las  espaldas  en  tnijc  nacional  adornan  este  cuadro.  Por  el  claro 
do  la  puei-ta  so  proscrita  á  lo  lejos  ixirte  do  la  coi-dilloiu  de  Arequipa,  vista 
dosd'j  l.i  P.impa  Colorada,  camino  de  Islay,  en  la  ([ue  descuella  el  imponente 
volcán  irónico  do  Misti,  cuya  altura  asciendo  á  'JOj^lüO  pies  inífleses.  A  su  de- 
rocha los  picos  aislados  de  IMchupichu,  ala  izquierda  los  nevailos  de  Chacha- 
mi  y  los  niaírostuosos  corros  de  Ambato  y  '..ori>una  culñei-tos  en  todo  tiempo 
(;on  nievt»s  eternas.  Sobro  t»sta  cadena  seiioi*ea  el  Cóndor,  como  sobciuno  de 
estas  n^piouos,  llevando  en  sus  ¿pirras  el  titulo  de  la  obra.n 

La  lamina  XLVr  ropiesenta  las  ruinas  de  Tialnianaco.  Con  vista  dele 
<iue  relioren  y  estam]>an  acerca  d(í  ella  l>'<)rbi;;ny,  Castelnau,  Rivero  y 
Ischiuli,  An;;raiid  y  otros,  y  conforme  ú  uní)s  ajHink^s  do  (.•arteiii  sobi*o  una 
iiii|)ección  fie  las  ruinas  mismas  on  Enero  de  1S4S,  ha  sido  explicada  especula- 
tivamente dicha  lámina,  con  desplioj^uo  de  eru<lición  y  al-^unas  ob8er\'aeiones, 
en  ol  o¡)úsculo,  muy  a;íradable  de  leerse,  que  lle\-a  el  titulo  que  s¡;jue: 

-  Ayt/u<olof/fa  itnit'riatna  Las  nnwfn  rl*-  T'nih ñañaro  f  JUtrutrtIoit  <l^  viagp) 
por  /iarloloiw'  Mitn  JJufHos  AirtsJinjrrt'nfn de Pahlo  Covi,  ejiíh-cial para  oitras 
Q*-C,ilU  Alsitia-  fH)  isríf  Es  un  4."  de  14:íx89  con  67  páginas.— P,  VII, 
ir)íi  (»). 

ANTJOUO  Mercurio  Peruano. 

Véase  BihlioUea  Pt  ruana  de  Historia  Cieticiag  y  Literatura, 

87  ANTKIU08  (Los)  Jesuítas  del  Peni  Biognifias  y  upniíteB  para 
su  historia  por  Enrique  Torres  Saldamando  Lima  Imprenta  Libe- 
ral. Calle  de  la  Union— -Nnm.  ;:í17  Junio,  1882. 

4."  de  18(5/:  115;  XV  r  400. -N.  111,97. 

Introducción  f«íchada  en  Mayo.  El  libro  aparece  suscrito  en  Julio  do  1885. 
(■ontient!  nuichedumbro  de  notitrias  pivcis¡is  y  muy  informativas,  ¡lorque 
están  sacadas  <le  fuentes  or¡;;inalos  ó  cuando  menos  de  pi-ocodencia  inmeclia- 
ta  á  la  fuente.  Como  la  proviiícia  jesuitiai  peruana,  cuya  (ailnHíera  f ué  Lima, 
abarcLíba  el  Alto  y  Hajo  JV-rú  y  las  misionos  de  Mojos- las  de  Chiquitos 
pertoneciorou  lar;,^»  tiomix)  á  la  jirovincia  \)íLmgVLííyíi  -  Los  atitiífuoit  JcsHitas 
ilél  pera  es  libio  <iue también  intei'esa  á  la  historia  colonial  do  Bolivia. 

Para  conocer  el  oficio  y  ]iaradoro  cronolóf^icos  y  «^joogrólicos  de  muchos  PP. 
del  Perú  es  nujy  útil  el  sií^uiente 

-**  AffrHjatio  tU  Rdarionrs  Nominal t^s  de  ProHnriaUs  dfi  la  Comiwñia  ds 
Jfsñsen  España  \i  Aiwíriva  dfsde  la  Fundación  hasta  la  Expulsvín  {n&J). - 
H,  IV,  107  (10). 

88  AXTIQÜARLVX,  Ktlinoloj^ical  and  otlier  researches  in  New  Gra- 
nada, Kíjnadnr,  Perú  and  Chile,  with  observations  on  the  pre-inca- 
rial,  incaríal,  Jind  otlier  nionumenls  of  poruvian  nations.  By  Wil- 
lianí  Bolla:  rt,  F.  R.  C.  S.  Corr.  Mom.  of  the  Univ.  of  Chile,  etc.  etc. 
With  plates.  London:  Trübner  &  C\  Paternóster  Row.  18G0.  (The 
Uiirhb  of  translation  is  rcserved.) 

4."  do  161  y.  102;  279 h- diez  y  siete  láminas  de  objetos  y  de  vistas  y  un  plano.  - 
Q,  111,72(11). 

89  ANTIQUTTÉS  américaines  Kxtrait  de  la  Revne  Gónérale  de  TAr- 
diitecture  et  des  Travaux  Publica 

4,"  ancho  y  mar«jinoso  de  165  x  90;  4o -i- tres  estampas  litográfícas.  -  B,  1, 1, 


22  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Al  dorso:  "París.  -  Imprimerio  de  J.  Clayo,  rué  Saint-Benoit,  7. «i  Impre- 
sión de  1866. 

£n  el  encabezamiento  ho  lee:  ''lietire  sur  les  Antiquitcs  de  Tiaguanaco  et 
Vorígine  présiimablo  fie  la  pluH  ancionne  civilisation  dii  Haut-Pérou.  A  M. 
César  Daly,  architecte,  menibre  de  la  Coniniissiioii  Scientitiquo  dii  Mexiqae. 
Saint-Nom,  le  25  Octobro  de  18()6.  Monsieiir  et  cher  coUojjue.ii 

Las  láminas  son  grabadlas  por  Diitenoífer  en  París,  y  abarcan  todas  el  doble 
ámbito  de  páfi^nas  que  enfrentan  una  con  oti*a.  La  (^ita  que  sirvo  de  texto 
está  suscrita  por  L.  Anokand. 

Lboncio  Aníjkand  fué  veinte  año»  cónsul  general,  con  funciones  algunas 
veces  de  Encargado  do  Negocios,  en  el  Perú  y  oii  JÍ(»liv.a.  Pístudió  mucho 
los  cronistas  y  otros  docunieutos  antiguos  con  la  niini  de  explicíirso  bien 
Tiahuanacu.  La  erudición,  un  poco  á  la  violeta,  de  Wiener  en  su  libro  sobre 
el  Perú  y  Bolivia,  no  es  sino  un  epitome  ó  suma  de  la  <le  AN4;kand,  que  era 
sólida  y  de  prímei-a  mano  y  con  inteligencia  cabal  de  los  textos  arcaicos. 
Aquel  charlador  so  hizo  en  el  Perú  muy  amigo  del  anticuario  afícionado. 

La  monogitifia  do  este  último  interesó  mucho  en  su  tiempo.  No  así  hoy 
día.  Esto  se  explica  por  la  actual  intromisión  de  la  etnogi-afía  antropológica 
y  de  la  filología  americanista  companvla,  en  el  estudio  de  las  antigüecUules  del 
nuevo  continente;  intromisión  cada  vez  más  audaz  y  profunda  y  que,  com- 
plicando el  problema,  ha  introducido  para  resolverlo  datos  nuevos  y  que 
suspenden  hoy  ¡)or  hoy  elánimr>  contra  conclusiones  prontas  y  tenninantes. 

Angkand  es  de  los  que  creen  que  los  que  hicieron  Tiahuancacu  eran  pro- 
venientes de  una  rama  de  la  gi-an  familia  Tolte<.u  Occidental,  de  origen  Ná- 
huatl ó  Californiense  (cráneos  empina<los),  venidos  al  Sur  en  la  éjxíca  de  las 
más  remotas  emigraciones.  Según  él,  los  Quichuas  eran  descendientes  de 
otra  rama  de  la  misma  raza  madn;,  que  ]K>r  la^  ciitninstancias  que  insinúa  y 
no  comprueba,  pero  que  promete  demostrar  más  taixle,  pertenecían  á  la  raza 
Maya  o  Flort^ana  (de  la  Florida,  cabezas  chatas). 

90  ANTONIO  Raimoudi.  El  Perú  Tomo... Lima.  Imprenta  del  Es- 
tado, Calle  de  la  Rifa,  Nuni.  58.  Por  J.  Enrique  del  Campo... 

3  volúmenes  é.**  de  'JXXi  x  127.  -  N,  U,  41)  á  ól. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  afio  de  publicación.  Escudo. 

Primero.  Parte  Pi-eliminar.  Ano  1S74.  Páginas:  dos  f  IV  -dos  t  4i4. 

Sbouxdo.  Historia  de  la  Geogiafia  del  Perú.  Libro  Primero.  Año  1876, 
Palanas:  Vil  +  una  +  475  -}•  dos  mapas  -:  cinco  láminas. 

Tercero.  Historia  do  la  (jeogi-af ia  del  Perú.  Libro  Segundo.  Año  1879. 
Págiftas:  V  +  una + 614  -i-  cuatro  mapas  -r-  tres  lámina»*. 

Cada  tomo  con  un  indico  de  capítulos  y  otro  alfabético  de  materias.  Her- 
mosa impresión. 

El  autor  repro<luce  en  el  volumen  primero,  con  alíruiuis  adiciones,  la  "Re- 
vista histórica  sobro  los  estudios  hechos  en  el  Perú  en  las  ciencias  naturales, 
y  de  los  escritores  que  se  han  ocupado  en  la  historia  natui*al  <lel  misnio.n 
Habíala  publicado  en  los  Atiahít  Uuirrrs'itarioíi,  tomo  1,  año  186*2. 

El  Perú  cousta  de  <ios  partes.  Una  que  se  llama  l*arte  Preliminar  está  en- 
cerrarla en  el  primer  volumen.  La  otra,  titulada  "Historia  de  la  (Geografía 
del  Perú,.»  se  divide  en  dos  libros.  El  Libro  J*rimero  llena  el  volumen  segun- 
do de  El  P&rt't.  El  Libro  Segundo  ocupa  todo  el  volunien  t^írcero. 

En  la  Parte  Pi-eliminar  el  autor  trata  del  ori«ren  de  sus  estudios  en  el  Perú; 
con  más  la  breve  relación  ya  dicha  de  los  ostu<lios  anteriores,  del  modo  como 
se  han  hecho  los  de  la  presente  obi-a,  y  cómo  dcl>erian  proseguí  i-se  por  otros 
investigadores.  El  Libro  Primero  de  ía  "Historia  de  la  Gi^ografian  contiene 
una  relación  cronoló;'ica  de  los  vLajes,  descubrimientox,  fundaciones  de  ciu- 
da<le8  y  pueblos,  mudanzas  notabhís  en  las  divisiones  t<*ri'itoriales  que  se  vc- 
riñcaron  en  el  Perú  desde  la  época  <le  la  conciuista  hasta  el  año  180().  El  Libro 
Segundo  se  ocupa  en  esto  mismo  pero  desde  1801  hasta  el  dia  (12). 

91  AÑO  escolar  de  1876  Anales  Universitarios  del  Perú  publioados 
por  El  I)r.  D.  Jmuí  Antonio  Ribeyro  Rector  de  la  Universidad 
Mayor  de  San  Mansos.  Tomo  JX  íiima  Impronta  del  Estado  calle 
de  la  Rifa,  ns.   1870 

4."  de  147x86;  IV+406  de  Anales  +  un  balance  del  año  1875+ LXVI  de 
Galería +8  de  índice.— R,  VI,  Xí. 


OATÁLOaO  PERUANO  28 


La  Galeiía  contiene  biografías  de  Manuel  Pérez  de  Tudela,  de  Manuel  Vi- 
Uarán  y  Loli  y  de  José  Manuel  Valdés. 

92  AÑO  escolar  de  1877.  Anales  Universitarios  del  Perú  publicadofl 

por  El  I)r.  I).  Juan  Antonio  Ribejro  Rector  de  la  Uníveraidad  (sic) 

Mayor  de  San  Marcos.  Tomo  X  Lima  Imprenta  del  Estado  calle 

de  la  Rifa,  58.  1877 

4.»  de  147  x86;  496 de  Anales  +  LXXIV  de  Galeria+3de  índice.  -R,  VI,  34. 
La  Galería  contiene  biografías  do  Mateo  Aguilar,  de  Carlos  Pedemonte,  de 
Bartolomé  Herrera  y  do  José  Gregorio  Paz-boldán. 

93  ANO  escolar  de  1878.  Anales  Universitarios  del  Perú  publicados 
por  El  Dr.  D.  Juan  Antonio  Ribejro  Rector  de  la  Universidad 
Mayor  de  San  Marcos  de  Lima.  Tomo  XI.  Lima  Imprenta  del  Es- 
tado Calle  de  la  Rifa  Nnm.  58.  1878 

4.«  de  147  X  86;  401  do  Anales  +  LXXX VII I  de  Galería + XXXVIII  de  Uni- 
ver«ida<les  Menores +4  de  índice.  -  R,  VI,  .^. 

La  Galería  r:ontieno  biogiufias  de  Paulino  Crómoz  Roldan,  de  Pedro  Gálvez, 
do  Juan  de  Vergara  y  Pai-do,  de  Benito  Pardo  de  Figueroa,  de  Blas  J.  Alza- 
mora  y  do  Manuel  Vicente  Villai-án. 

Las  Univci'sidadcs  Menores,  que  la  colación  dice,  son  las  del  Cuzco  y  de 
Arequipa. 

94  ANO  escolar  de  1870  Anales  Universitarios  del  Perú  publicados 
por  El  Dr.  I).  Juan  Antonio  Ribeyro  Rector  de  la  Universidad 
Mayor  de  San  Marcos  de  Lima.  Tomo  XII  Lima  Imprenta  del 
Estado  Calle  de  la  Rifa  Xum.  58.  1879 

4.»  do  147  <  86;  448  \\\  de  ín<lioe.  -  R,  VI,  36. 

Sin  Galería  Biognifica.  Es  como  los  volúmenes  que  siguen,  compuestos  es- 
clusivaiMcnte  de  doLMimentos,  cuentas  y  otros  papeles  universitarios,  de  algu- 
nas tesis  eseoluiH^s  y  memorias  de  decanos,  y  de  discursos  de  apertura.  Las  te- 
sis son  generi(;a8  y  las  memorias  y  <1iscursos  llenos  también  de  vaguedades  á 
falta  de  hechos  escolares  á  que  referirse  y  de  nivel  ponderable  en  los  estu- 
dios, etc. 

05  AÍÍOS  escolares  de  1880,  1881,  1882,  1883  y  1884  Anales  Universi- 
tarios del  Perú  publicados  por  El  Dr.  1).  Francisco  García  Calderón 
Rector  de  la  Universidad  Mayor  de  San  Marcos  de  Lima,  Miembro 
c()rres[)ondiente  de  la  Real  Academia  Española,  ere.  (nc)  etc. 
Tomo  XIII  Lima  Imprenta  del  Universo,  de  Carlos  Prince  71 — 
Calle  de  la  Veracruz— 71   1887 

4.»  de  147  X  86;  VII H  9  á  494.  -  R,  VI,  37. 

Ot)  AÑOS  escolares  de  188;")  y  188G.  Anales  Universitarios  del  Perú 
publicados  ]>or  El  Dr.  D.  Francisco  García  Calderón  Rector  de  la 
Universidad  Mayor  de  San  Marcos  de  Lima,  Miembro  correspon- 
diente de  la  Real  Academia  Española,  etc.  etc.  Tomo  XIV  Lima 
Imp.  <cHolo£^nesi)):  calle  de  lluancavclica  118.  1888. 
4."  de  147  >:  86;  488  contadas  desde  la  portada,  -  R,  VI,  38. 

07  ANO  escolar  do  1887  Anales  LTiúversitarios  del  Perú  publicados 
por  El  Dr.  D.  Francisco  García  Calderón  Rector  de  la  Universidad 
Mayor  de  San  Marcos  de  Lima  Miembro  correspondiente  (ñic)  de 
la  Real  Academia  Española,  etc.,  etc.  Tomo  XV  Lima  Imprenta 
del  Padre  Jerónimo  1880. 
4.»  do  147  X  86;  373.  -  R,  VI,  39. 


•ÍI^^P"^^     =^^^  -  ■*-*"  ^—  ■  "^  "  ^^t^l^t, 


24  BIBLIOTECA    DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


98  AÍÍO  escoliir  (le  1888  Anules  Universitarios  del  Perú  pnblicados 
por  El  Dr.  I).  Francisco  García  í  ■alderon  Rector  de  la  Universidad 
Mayor  de  8an  Marcos  de  Lima  Miembro  correspondiente  de  la  Real 
Academia  Esi)afiola,  etc.,  etc.  Tomo  XVI  Lima  Imprentiidel  Uni- 
verso de  Carlos  Prince  71,  calle  de  la  Yeracruz,  71   181)0 

4.^  do  147  X  83;  283.  -  R,  VI,  40. 

99  AÑO  escolar  de  188Í).  Anales  Universitarios  del  Perú  p-  blicados 
por  El  Dr.  1).  Francisco  Oarcia  Calderón,  Rector  de  la  Universidad 
Mayor  de  San  Marcos  de  Lima.  Miembro  fíorrespondient"  de  la  Real 
Academia  Española,  etc.,  etc.  Tomo  XVII.  Lima  Imp.  de  F.  Ma- 
sias  y  O.**— (íalle  de  la  Union  317.  IHDO.  - 

4.«  de  147  X  86;  \T  de  índico+l.»2S.  -  R,  VI,  41. 

100  AÑO  escolar  de  181)0.  Anales  Universitarios  del  Peni  publicados 

por  el  Doctor  D.  Francisco  Rosas.  Tomo  XVIIL   í^ima  Imp.  de  K 

Masias  y  C."— Calle  de  la  Union  317.  1891. 

4."  de  141  xH4:  VII  de  indice4  296  de  Alíalos.  -  R,  VI,  42. 

A  la  página  121,  documentos.  Después  de  Ribeyro,  no  rná.s  biop^rafias. 

101  AÑO  judicial  de  1877  a  1878  Anales  Judiciales  del  Perú.  Publi- 
cados por  El  Señor  Doctor  Don  Juan  Antonio  Ribeyro  Presidente 
de  la  Excma.  Corie  Suj.irem»  de  Justica.  Tomo  1.  Lima.  Imprenta 
Lilwral  de  «El  Correo  del  Perú.D  Calle  de  San  Marcelo  Ñ."  57. 
1 878. 

4.'>  de  198  X 116:  V+28HXLVI  de  galería  judicial  !- tíos  de  índico -fHÍotc  cua- 
dros estadísticos.  -  R,  IV,  7. 

"Hace  tiempo  que  se  siente  la  nocrMÍdad  do  una  ol>ia  «pie  maififiosíte  el  mo- 
vimiento anual  do  los  Tribunales  do  Justicia,  que  establozca  ho I »re  sólidos 
principiofí  la  jurisprudencia  ])ractio;i,  i  «¿ue  de  á  la  hist<»ria  judicial  hu  ver- 
ciadero  oanlctor  imprimiéndolo  un  sello  a  la  vez  ciontitit-o  y  sucial.ii 

Lo  que  os  ¡wi-a  cuto  sello  <:ientitico-Bocial,  y  paní  el  sí.'üundo  (capítulo  Mobi*tí 
la  jurisprudencia  práctica,  muía  contiene  esto  primer  tomo,  único  á  lo  que 
¡Kirece  que  se  publicó. 

Hasta  tocar  con  la  páj^^ina  4i)  (contiene  documentos  ereccionales,  relaciones 
nominales  de  maj^'istnidos,  dihtuirsos  inau<:ui ales  etc.,  todo  desde  la  funda- 
ción constitucional  de  la  Supronia  (-(ti-te  por  Simón  Jiolivar  el  81  de  Diciembre 
de  1824,  con  más  la  real  ct'dula  de  1."  de  Marzo  de  ir>43  que  establecía  la  Au- 
diencia do  Lima,  y  con  otros  paiticulaivs  sobre  las  primeras  cortes  sui>eriores 
de  la  era  republicana. 

102  AÑO  VIII—Núm.  G91  Lima— Perú  Julio  Sábado  25  de  1891 
Boletín  Municipal.  Órgano  autorizado  del  Concejo  Director — F.  P 
Delciustillo  Publicación  en  dias  alternados 

Folio  de  275  >.  182;  XIX  á  dos  columnas  f  una  de  reti-ato  y  escudo  de  armas 
litop*áticoH  grabados  por  K,  San  Cristóbal-:  una  de  esqueleto  pra baila  lito- 
{^ráticament^  por  el  mismos  una  de  facsímile  en  Iito<:^rufia  de  una  iirnia  i>or 
el  mismo. -P,  111,130. 

Retrato,  esqueleto,  firma  y  escudo  de  Fi-ancisco  Pizarro. 

El  tiíxto  de  este  interesante  (íuadonio  aíri*uj»a  en  forma  auténtica  todo  lo 
correspondiente  á  la  exhumación,  i<lentilicación.  exámenes  tc'<mic()sy  pericia- 
les, comprobaciones  históricas  voriíicadas  en  el  esqueleto,  solemnidades  do 
traslación,  de p<'>sito  decoroso  detinitivo,  prensa  del  día  y  otros  iKirticulares 
do  los  restos  ípie  del  inmortal  eonquistsidor  del  Perú  y  f undíidor  <lo  T^ima  so 
sacai*on  <le  la  bóveda  subterránea  de  esa  catedi^al.  Ka  traslación,  .••cto  v<^rda- 
deramente  nacional,  se  veríticó,  á  inioiati\'a  en  Abril  1^0  del  alcalde  del  (l!on- 
cejo  ProviucLal  .Juan  RKVoiiErx),  el  24  de  Junio  do  ISOl  con  gmn  solemnidad 


V 


CATÁLOGO  PERUANO  25 


y  con  elocMiontos  discursos  in-opios  dol  caso,  proniincia<loH  por  el  ulcalde,  por 
ol  obisp«>  do  Miircopolis  Manuel  Tovar,  porol  presidente  de  la  Comisión  Mu- 
nicipal Manuel  Aurolio Fuentes,  y  popel  plcnipotonciario  de  España  en  Lima 
Emilio  de  Ojeda. 

La  prensil  <lel  dia  está  aqui  rcproso.ntada  principalmente  por  dos  artículos: 
uno  <le  José  Antonio  <le  La  valle  sobre  la  elección  entro  los  trtw  retrato»  que 
de  Piziirro  se  of reren  con  mayores  condiciones  y  probaMliflados  de  jiarecido, 
articulo  sacado  do  "La  Ilustiiicion  Americanan,  de  Lima;  otro  de  Ricardo 
Palma  sobre  algunos  particulares  referentes  á  la  {>ei*sona  y  entierro  del  raar- 
quós.  Entre  las  pit^zas  interesíintea  ti^jura  t<unbién  un  informe  escrito  |x>r 
Éugímio  Larrabure  y  Unanue.  Es  relativo áilemostnir  las  conconlancias  que 
los  vifijos  a r.alos  históricos  escritos  guardan  (uui  el  examen  antropológico  y 
antroiK>initric4)  it^eitn  practirado,  coneordaneiiis  sejíún  las  cuales  no  cal)e 
dudar  solue  la  identidad  de  los  presientes  despojos  del  ¿rmn  conquistatlor. 

Kl  ejemplar  d(;l  prosentiicuaderno  es|>ecialisimo  <lel  Jhdffín  Mmiu:i¡nUt  de 
Lima,  so  guarda  en  esta  Bibliot4.'(^  con  el  titulo  grabado  en  lataija  de  "Restos 
<le  Francisco  Pizarro.  1541  -  ISÜl.  Lima.n 

103  APKNDIOK  ala  ^íemoriLi  pnísentadu  al  Conufreso  sobre  el  estado 
de  la  IIa<íicu(la  publica  en  fin  del  uño  de  ISiiO,  ]mu'  José  María  de 
Pando.  Lin)a,  1><H1.   íníj»re!it;i  de  J«jsc  Masías. 

4."  de  220 X 124;  diez  y  ocho  fojas  de  est;idos.  -  2í,  I,  ñó:  N,  III,  1. 
Al  doi-so,  nota  y  eriatíi.  Presupuesto  general  en  siete  paginas.  Total  do  gjistos 
4.tí7ií,ór)0i>t»sos  1  real. 

1U4  •APENDK -T]  al  opiiscnlo  i^obre  la  pena  dtí  nuierte. 

4/' do  14r>xsr);40.  -N,  V,  19. 

Suscrito  por  FiiAN<^is«;o  DK  Paula  (i.  Vkíil.  Fué  impreso  en  Lima  i>or 
la  Tipografía  Nacional  el  año  18<52.  Circuló  genoi-ahnent^  junto  con  el  Opús- 
culo. 

FRANírsíX»  DK  Paula  <J()Nz,ílkz  Vkjil  nació  en  Tacna  el  K^  de  Septiem- 
bre <le  17ÍÍ2,  y  falleció  en  Lima  el  U  de  Junio  de  hSTií  á  la  edad  de  ochontíi  y 
tres  anos.  Tn-intaanos  había  dosemi)eMado  sin  int^'rruptnón  el  cargo  de  diirc- 
tor  do  la  Bibliote<xi  Nacional.  L:í  pm-eza  de  sum  (íostumbres,  su  natural  apji- 
cible,  su  desfireiidimiento  <le  los  liiííiies  de  fortuna,  su  mtKlestia  ([ue  rayaba 
en  humildad  casi  excesiva,  sus  hábitos d(^  estudio  y  retii*o,  son  h(X'hos  notorios 
que  han  Realzado  su  (^xisteiieia  imponiendo  rcsi>eto  á  sus  más  airados  adver- 
ssiriojí.  C'uaiido  murió  haría  veinticuati"o  años  que  habia  dejado  los  altares. 
Aciso  para  indicio  írlaro  de  su  carácter  sacenlotul  vestia  siempre  dií  negro 
un  largt»  gabán  como  el  <hí  los  pistonís  anglicanos.  Así  h"*  vi  en  una  inmensa 
y  definuda  sala  solitaria  do  la  JJibliot^^Ni  por  Mar/o  de  bSTS.  Estaba  sentado 
«leíante  de  su  mesa  deestmlio  en  una  sillita  encima  de  dos  blandos  in-folios. 
'■No  desíléni»  -me  dijo  cuando  vi<>  que  en  ellos  me  lijaba -"sino  como<li<lad, 
•  que  son  las  obras  de  San  Buenaventura,  uno  do  mis  doctores  picdilectos.n 

105  APKNDLCK  al  opúsculo  sobre  IMortára  por  Francisco  de  Paula 
G.  Vjfril.  Callao:  Ti])Oíírafía  de  Mariano  (joniez  y  Ca.  Calle  de 
Pescadores,  N'^  135.  1K50. 

S.-»  de  in-íx.Sl;  r>4.     N,  VI,  7. 

El  folleto  iirincijKil  sobre  un  Fscihufalo  ffa*fn  af  minuta  en  d  nítitnio  Mor- 
tara  se  refina  al  caso  entonces  ruidoso,  ol  <ie  la  sei)aración  <le  un  niño,  eon 
dicho  nombi-e,  desiis  pa«ln;s  ju<ljOí<,Hepararáón  paní  educarlo  en  la  fe  católica. 
Ei-a  una  publica  (.'ion  de  Lima  este  mismo  ano  en  4.*'  de  57  paginas.  KarLsimos 
folletos  son  ese  y  el  i^resonte  Aju'nttlitu  al  {tpúncnlo. 

10()  AÍM)LO(;  I A  del  nictí^d*»  con  que  han  curado  los  médicos  de  Lima 
la  epiflemia  ({ue  rJc  lia  padecido  en  oUa  por  todo  el  estío  del  ]>resente 
año  di.'  l.^üS,  publicado  en  la  (ia7/'ta  del  ííobierno  del  martes  lo  de 
Marzd:  y  t.'oniesLacicn  ala  <:rilica  (pie  contra  dicho  método  di<')  a 
luz  en  !a  misma  (iazeta  el  mi*'rcolrs  [)  de  Abril  Don  Joatpiin  So- 
lano profesor  de  la  Real  Armada.  Por  el  1).  D.  José  ^lanuel  Valdes, 


2\  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


medico  de  los  Hospitales  de  San  Pedro  y  San  Juan  de  Dios  en  enta 
Capital,  examinador  del  Real  Protoinedicato,  y  socio  de  la  Keal 
Academia  de  Medicina  de  Madrid,  liima  1818.  Por  Don  Bernar- 
dino  Iluiz. 

4.0  de  145x05;  24.  -  R,  VII.  12. 
Sin/». 

107  APüNTAMIP:NTOS  acerca  de  la  corofrrafia  del  Pern,  redactados 
por  Valentín  Ledesma.  1853.  Lima.  Imprenta  de  J.  Masias. 

8.*»  de  130x88;  dos  h  2(5 -f  dos  de  notas.  -  N,  VII,  32. 
Advertencia  al  dortK). 

108  APUNTAMIENTOS  para  la  historia  ó  sea  Manifestación  qne  el 
General  José  Mar  ¡a  Obando  hace  a  sns  contemywraneos  y  a  la  ])os- 
teridad,  del  orijrcn,  motivos,  cwtao,  y  proj^ri'so  de  la  persccacion  que 
ha  sufrido  y  do  los  con8Í;íinentts  irasDornos  politicos  de  la  Nneva 
Granada  diirance  las  administraciones  intrusas  ])rincipiadas  en  Marzo 
de  1887.  Lima— 1842.  Imprenta  del  (Comercio. 

4."  de  153x92;  IV  +  .'V)2^  VIII  de  documentos.  -  N,  VI,  148;  O,  VI,  16. 

Epigr.ife  latino  al  dorso. 

Las  piezas  con  cuya  ocasión  se  trata  en  este  Catálo^j^o  <lo  la  pran  iwléniica 
sobre  el  asesinato  de  Sucre  son,  en  orden  eronolójíico:  1.*,  el  presento  libro; 
2.»,  el  folleto  loa  Acurmlorf»  dt»  Ohojulo;  H."*,  el  li})ro  Jttwral  Otutmlo  á  la 
"HijitoriaCrítirftu',4,^,  Rfsuitu^rnif.  la  hintítria  tífl  Kctiador  desde  su  origim; 
5.*,  Historia  dK  Colonilda  por  Carlos  Hfi^wdet ti;  O.*,  Cuestión  histórica  El  ase- 
sinato d&l  (irán  Mariscal  de  Ayanicht», 

Libro  céleí)ro  es  éste  y  buMcadisinio  un  tiem¡)o,  punto  de  arranque  de  una 
gfíitv  poléniií»  to<1avia  no  extinta  en  nuestros  dias.  Fué  reimpreso  poco  des- 
pués en  Montevideo  por  el  frenético  di'testador  de  Holivar,  Vicente  Fidel 
López.  Está  escrito  con  el  calor  del  alma,  con  lu  lucidez  del  entendimiento,  cou 
la  energía  de  la  voluntad  humana.  Todo  él  alienta  preñado  de  pasiones  de- 
magóg  cas  y  de  ideas  pretorianas  y  de  he<!hos  inírtiínecientcs  á  la  historia  do 
los  pueblos  nue  fueron  Colombia,  en  es{H>cial  de  Nueva  Granada,  muy  parti- 
cularmente (leí  departamento  del  Cauca,  adonde,  con  el  geneml  José  Hilario 
López,  ei*a  Ohanth)  caudillo  soldadesco. 

Ll  frontis  y  casi  los  dos  primeros  t^'rcio»  del  libro  nos  presentan  á  un  aven- 
tajadísimo procer  <le  Colombia  ciiizíimlo  en  su  camino  por  entre  gavillando 
hombres  perversos  y  envidiosos,  emixnmdos  donde  quiem  en  alxitir  el  vali- 
miento popular  <iel  pr<>cer,  en  matar  alev(»samcnte  su  ihii-sona.  Lívdrom's  unos, 
asesinos  otros,  usurpadores  fiuudulentos  los  más,  esos  hombres  no  son  otros 
que  loH  que  ejercían  entonces  los  cargo»  y  jM)deres  del  ]»aia,  personajes  en  Co- 
lombia muy  distinguidos  así  por  el  concepto  de  los  contemiwráneos  como 
por  el  de  la  posteridad.  Tan  sólo  hacia  la  pagina  213  del  libro  uno  viene  á  ver 
cuál  es  el  centro  de  gr.ivitación  de  toda  est:i  larga  historia,  el  veixladero  inte- 
rés único  del  autor,  el  interés  de  vindicarse  rtísi>ecto  del  asesinato  de  Sucre, 
y  que  al  terminar  el  libro  Ieh;ice  decir  con  i ncom|)arable  energía:  *'He  puesto 
mis  labios  sobre  el  papel  y  dejiulo  salir  el  corazón. n 

Por  esta  y  otrjis  publicaciones  se  ve  que  eiu  plan  dialéctico  de  Obando  en 
el  Pacífico:  presentarse  ruidosamente  couio  víctima  de  partidaristas  }>erse- 
cuciones;  tornar  complejo  y  aun  difuso  el  asunto  simple  y  concreto  del  ase- 
sinato. 

-  Comprobantes  a  la  Mavif estación  de  Ohaiuio.  Santiago,  Imprenta  Libe- 
ral.-lí<4-^.—lS,^  un  4."  de  143xíW,  (ron  8  páginas.  -B.  VIIÍ,  .33;  B,  VIII,  118. 

Fechado  en  Enero  18.  Refuta  el  reciente  libro  de  Olxmdo  publicado  en 
Lima;  lo  refuta  al  i-especto  de  ciertos  hechos  militares  de  la  guerra  de  La  in- 
dependencia; menciona  los  ant-ecedent.es  de  cruel  y  aleve  montonero  realista 
de  Obando;  formula  con  los  propios  dichos  do  éste  un  argumento  de  culiuibili- 
dad  en  el  asesinato  de  Sucre  (13). 

109  APUNTAMIENTOS  para  servir  al  informe  que  debe  hacerse  por 
el  abogado  que  subscribe  á  favor  de  Don  Santiago  Campos  Sobre  la 


k. 


CATÁLOGO  PBllUANO  27 


nulidad  del  auto  interloci|fcoriode  8  de  Abril  del  presente  año,  expe- 
dido en  la  Excma.  Corte  Sii])rema  ]>or  loa  Señon-s  D.  Evaristo  Gó- 
mez Sánchez  y  I),  Felipe  SantiajTO  Estenos,  Ministros,  y  D.  José 
Manuel  Villaverde,  con  juez  accidental,  el  dia  bcñalado  para  la  vota- 
ción de  la  causa  que  sigue  Campos  con  I).  Isidro  Aramburn  sobre 
cantidad  de  pesos;  por  el  que  declarando  impedidos  á  los  Señores 
Presidente  D.  Justo  Fi^cuerola,  I).  Mariano  Alejo  Alvarez  y  1). 
Santiafifo  Corbalan.  ministros,  y  conjuez  nato  I).  Julián  Piñeiro, 
fueron  nombrados  conjugeos  accidentales  para  ver  de  nuevo  y  fallar 
el  recurso.  Lima,  Imprenta  de  Jüj?e  M.  Masías.  1837. 

8.«  de  134  xaS;  28. -N,  Vil,  W. 
Suscrito  por  Benito  Laso. 

110  APUNTES  y  observaciones  civiles,  políticas  y  religiosas  con  Las 
Noticias  adíjuiridas  en  ostíí  sejrnndo  Viaje  a  la  Europa  Por  el  Pe- 
ruano I).  Juan  Bustamantíí.  Paris  Imprenta  de  íiacrampe  Son  y 
Compflña  Calle  Diamiette,  2.  1840 

4."  (le  149x8.3:  VII  -  iW  *  una  de  Índice.  -  N,  V,  160. 

Hasta  la  pá<nna  160  describe  los  pueblos  y  ciudades  y  refiere  su  viaje  en 
tránsito  do  Puno  á  Lima  para  emlmroai-sc  en  el  (.-allao  con  rumbo  á  Europa. 
Desde  la  pá{?ina613  corre  un  apcndice  donde  cuenta  como  testicro  los  sucesos 
do  Pans  en  Junio  de  1848,  tan  lamentables  como  sanjn'ií'ntos.  KstA  veas  viajó 
]irinci palmenta  por  el  Norte  de  Kuropa.  lU'tTAMANTK  era  mestizo  natural 
de  Puno,  con  mucbo  fósforo  en  el  cei*ebro  como  suelen. 

111  APUNTES  para  la  hioprafia  del  Gran  Mariscal  T),  Blas  Ccrdeña 
dedicados  a  su  hijo  el  Señor  Mayor  de  Artillería  Don  José  Cerdeña 
pí»r  Juan  Vicente  Camacho  Lima  Tipojrrafía  de  «El  Heraldo,»  calle 
de  Valladolid,  í)()  IS.Vl 

4.'»  de  142>:S9;  59+ una -^retrato  litográfico.  -N,  ATII,  3.^ 
Fechadlos  al  final  en  29  de  Noviembre. 

112  APUNTKS  para  la  historia  de  Bolivia.  Vindicación  acerca  de  loe 
acontecimientos  de  la  No(;he  del  27  do  Noviembre  de  1872  en  la 
ciudad  de  La  Paz,  y  rcfnta'iion  a  la  S^iutoncia  de  niuerne  expedida 
en  la  misma  ciudad  el  20  de  Marzo  de  1873,  contra  Federico  La- 
faye.  Vindicación.  Tacna — 1873.  Tipofjrafia  de  «La  Luz.d 

4.'>  do  ir>0ví>4;  36.  -X.  III,  85;  N.  VI,  IOS. 

Suscrito  por  el  nombrado  en  Mayo.  Refiero  las  circunstancias  de  la  muerte 
trafrediosa  del  pn»sidentc  Aíjustín  Morales.  Sucoso  es  éste  que  se  halla  refe- 
rido en  otras  fuentes: 

-  Historia  (!*>  citafro  dian  par  Fd¡i.r  R/'tffis  Ortíz.  Stnf  ittM  niit¡ufi  dies.  La 
Paz:  Iinprfftfa  ti*' la  Union  A nwrica na -de  Clisar  Sf.rilla,  1S72,  Es  un  4.*»  de 
15ÜX !(><).  con  48  páginas.  -  N,  III,  &">. 

-  Rfclijicarionfit  a  !a  Hialoria  de  cuatro  dias  del  Dr,  Fé.lijc  R/'yes  Ortíz  por 
unos  amiqoif  di'  la  rt^dad...  Ia'  Paz:  hnprfnta  de.  la  Union  Americana  -  dé 
C^'mr  S*-villa,  IV.i,  Es  un  4.'- de  159x10-2,  con  32  páginas. -N,  III,  85.  Con 
epígrafes  en  el  lugar  de  los  suspensivos. 

113  APUNTES  para  la  historia  de  la  revolución  del  Perú,  sacados  de 
los  trabajos  del  Estado-Mayor  del  Ejercito  de  opr-raciones  por  el 
Ayudante  Jeneral  D.  Andrés  Garcia  Camba  Año  de  1824.  Impren- 
ta del  Ejercito:  tomada  a  los  cnemi<ros  en  Lima. 

4.0  de  159x108;  una  de  introducción +  56.  -  N,  Vil,  6;  R,  VI,  17. 

Escudo  español.  « 

"Alguiuu  obaarvacionta  sobrti  un  opúsculo  del  ayudante  general  D,  Andrés 


T»- 


r^ 


28 


BIBLIOTKCA  DBL  INSTITUTO  NACIONAL 


(rfirrifi  Citinhtu  iiitihilatio  AptrnUs  ¡yifn  la  Ifiatnria  th  In  Jtnudcnon  tfif 
J*(  rii,  ¡un'  ff  ff*  nf-rnl  Fttlfrirn  ih  Ifrtunf.f.  #/,  t>fir¡itl  /tn-iioa".  Sttiil.'uiiin  A'joshf 
i'i-  />'.'/.  Imprmtn  ynntni,iJ,  Ks  mi  4."  ilf  Kil  IK».  ron  Id  p.iirinnH  ia  iKuta'la 
inclusa.     K,  VI,  17.  Se  coiitraí'  á  la  »*xi)'MlicÍMn  il«?  ¡Santa  \  'ni/. 

Los  atttiiaU's  AinnUrs  propai-in  «.•oiuo  l»orrailoivs  el  traUíjoílc  iiiá:^  largu 
alioiitu  del  aiitoi*. 

1 1 1  APUX'I'KS  para  hi  lnsU»r¡a  t•(•]^'^i.•ís'i^•a  ucl  I*cm  liasi.'Uíl  irohii-rr'.o 
del  VH  arzohispo  Líiiim  'ri)K)jraliii  'I"  «ília  So'.'if-tlaíb»,  Ayacuclio  oS 
diriifúlíi  por  .1.  It.  Monrf-ipayor.   isj:; 

4."  de  14-"*S4;  VII  inclusa  bi  port-níla  de  jn^ilívo  suscrito  i)or  Mainiel  To- 
víir  fíí  a  r»li)  de  ti'xto -iini  d«'  r:i/.óii  di.^  lo- ^ohciMiiilorin  i-i'Ies¡ñsiií'í>s  una 
do  provisiones  de  K)<  si»-te  ar/oMspos  •  enatro  <le  índice  :  una  de  erratas,  -  R, 
Vil.  í). 

Saeó  á  luz  e-^ta  olnu  ol  (■an«>ni;ío  d(0  eoi-o  nielrojiolitmo,  re<'1or  d<fl  Semina- 
rio, <li  rector  del  diario  "La  Socriediul...  ni:is  tard»*  oSispo  titular,  Manuel  To- 
XTir.  Kn  el  tomo  t«.'re**ro  de  la  lin*hfn  IVrncifír^iinn  ISJo,  Knri(pie  'Pones 
Saldamando  demostró  «pie  estos  A}ni)if/s  c\iu\  la  «nnia  <•  conipi-Midio  de  una 
inédita  historia  en  einco  Vfdúnicnes,  y  q\uí  de  los  dichos  voIm Turnas  y  do 
est^'  de  Apiuif'S  vvix  autor  oriírinal  el  ].re.-bitero  f<.*Up«'ns«.Mle  Lima  jior  los 
años  I7'2^t,  alif»;;;ulo  en  l.ia  Audií-neias  ile  P;nnMi:i  y  l()s  Key<\s.  Alón  «»  l»K  la 
(.'i'KVa  l*(jNrK  l»r.  Li:t>N",  arehivero  entiini'.esdi'l  ArzoMsprído  >  su  titular  cro- 
nista, natimil  de  LiniM.  L'  ;r«'iica]oi;:a  y  otras  pai-tes  l)i<)«ír.irnMs  jiuedi'u  verse 
en  el  IMceionario  de  Mcdibuni.  í-^ste  da  n(»tiei;i»le  es(T¡io<  polenii<'os  de 
este  i.'lériíío,  letrado  de  nuichas  híves  y  eontraI<'y«?-!.  á  ipiien  saliera  una  vez  al 
encuentro  en  niat<.'i'ia  jurídica  el  juri-^pj-rito  <*clel)re  IVdro  José  LIi*avo  di»  La- 
iíunas  y  Castillü,  vtv.  vtr. 

Otra  liistoi-ia  echisiñstica  pulílicada  en  Lima,  el  uño  1S70,  por  olro  presbí- 
tero condeeonido,  IVdro  ("íareía  Sanz,  viene  á  servir  d<í  complemento  á  los 
presentes  Apinif^s.  i*rosi;íue  la  crónica  iínumenLt.iv:i  de  las  cosas  <lc  la  if^lesia 
limeña  flesde  el  VIII  arzobispo  imdusive  basta  el  año  lv2L 

IIT)  APUNTHS  para  una  bihlioUn'a  «^spañola  de  lilíro?,  folletos  y  ar- 
tiVulos,  i'iipresíis  y  maniisi'rih'S,  ivlativos  al  ooiiociniiciit'»  y  ox])lo- 
tat'ion  d'.'  lus  ri'pn'/.as  r:iini..T;n<s  y  á  las  «•iencias  aiixiliariíS.  ('oiii- 
])r<ii:U!n  la  niincruloiría  y  o^eolo«;ía  i.'ii  todas  sus  apHcaoioius;  la 
1  lid roiTL-nl Oiría;  la  nuiíni'/;;  :iiiii'í:'":i.  il"i'¡ínjísuca  y  iiiet!ilúrL!:¡t."a;  la 
It'irislaí'inii  y  c>tadí.st¡ra  mineras;  iip-iiinvias  (";  inforiiuís  acerca  du 
est-íis  raimas  ddl  sainar  inmiaiio,  conc-nu'  !i:es  ;i  la  j-enírisiila  y  ;i 
imcsira-  aiiliiTüas  v  acMüles  '■('S'^-siínics  «io  nltra'íiar.  A(.'-oniTanadv)S 
de  rusL-üas  liio^ríillcas  v  de  ¡¡n  lí-í-n»  roiiiip.n  fio  la  uiavor  i»ari.e  dr 
las  oi «ras  (¡Meso  citan,  jvjr  I>.  Kiiirenio  MaiV'-i  y  1).  Iiainoii  Una 
Fi»ri;eroa,  Inííeiiicros  del  Tiierpo  de  !Minas.  Madrid:  Imprenta  de 
J.  ^r.  Lajaieiitt.',  culi'.:  de  Xol)li:jas,  núin.  o,  cuarto  bajo... 

2  volúmenes  4."  d(í  1S.S>  IOS  á  dos  columnas.  -  K,  III,  14  y  1.'). 

pKIMKKo.  Año  1S71.  l'áífinas:  LXX  <le  intr(»ducción  é  índice  alfabético  de 
materias    «Vi».»  de  texto  i  uiui  d(í  «'rrjlas. 

Si:4.rvi»«>.  Año  \x~rl,  rái:ina«^:  <»'.>:í  una  de  «Tratas.  TVsde  la  ]».iírina277 
corre  i?n  este  t<.)mo  un  i*at:ílo;;o  de  '»l»i-a,  Muonima-;  desde  la  4íK.),  otro  de  obras 
«'\tian.¡«'ras;  desde  la  .W,  un  suiilcin»'.iito  a  la  ol)i-;i:  al  fin,  li-^ta  ile  sincrip- 

tOI'CS. 

A  proposito  de  la  liltiina  i»arte  dfl  titulo,  basta  una  sunerticial  in«*pe'.'ción 
paní  (VMioeer  que  <*1  Alto  y  el  Bajo  Perú  han  sumí ni-'-tnido  mat«*rial  ¡«juii  la 
c<miposieion  df  i»ste  libi-o.  unas  veces  como  sitio  de  las  rea!i«lade:^.  otras  como 
pro<'i-d<Mii'ia  d  ?  U»s  escritos,  otras  causa  de  ambas  cf>sas  á  la  v»'z.  l'isU)  i-xplici 
la  imiHjrtaneia  americanista  de  esto  libro,  no  menos  que  su  útil  id  ul  especial 
pai*a  la  bibliouiiifia  iM?ruana. 

1 10  .VPrXTES  Kobre  la  Provincia  litoral  de  lioreto  ])or  Antonio  Kai- 
moiidy,  Profesor  de  Idstoria  natural  de  la   Facultad  de  Medicina, 


CATÁLOGO  PERUANO  29 


(Publicada  á  expcíusas  del  Gobierno.)  Lima — 18G2.  Tipof^rafia 
Nacional,  por  Mannel  I).  Cortés,  (l!alle  de  la  Peña  Gradada  (sic) 
núniuro  01. 

4/  de  144  <8(»;  isO  +  una  do  índice  +  dos  planos  litoí^rráficos.  -N,  VI,  M. 

Este  intert'santi;  vohniu'n  es  el  fruto  do  un  viajo  en  aquella  re;*ión  virgen  y 
que  dupó  v«riiite  y  tres  nicsiin.  Los  planos  son,  uno  de  dos  caniinoH  entre  Ta- 
vabanilia  y  el  no  iluallatra,  y  otro  d  ■  un  (uiniino  entrt;  1  Vil  sai  tuerto  y  Moyo- 
l>amba.  In  plano  í^eneral  déla  provincita  era  de  dese;irse.  Iíaimondi  dice 
que  le  quedan  iK»r  visitar  personalmente  alí;uiiOs  puntos,  lo  que  verificará  en 
un  próximo  viajo.  KntoiHH^s  y  solí)  entonces,  apre^ra,  podni  hacer  una  do- 
mo9ti*aci«')n  gráti<!íi  de  ¡uiuellos  ten'it^rios  viriiladeixnnente  positiva  y  con- 
cienzuda. 

Ijx  pivsente  desori|)ción,  tras  ái*  alemas  pinceladas  soLfo  la  constitución 
fisiea,  eontiene  notieias  sobie  el  comercio  iiidimentario  j' sohi-c  la  distribu- 
ción <Íe  iwbladores.  lis  particularníente  interesante  por  su  hidrografía,  bien 
que  adolece  esta  parte,  como  queda  dicho,  de  un  mapa.  A  decir  verda^l,  era 
on  esta  cí)m¡>osición  teenií-a  donde  debíamos  tener  conci*etado  el  fruto  de  los 
estudios  del  autor.  Éste  calcula  en  40(KK)  el  tot^il  do  indios  infieles.  El  total  do 
toiloslos  habitantes  en  los  doce  distritos  <»s,^eíi:un  sus  cálculos  más  aproxima- 
dos, «le  8()  á  IXMMK).  Las  noticias  solu-e  animales  domésticos,  vomítales  cultira- 
dos  y  pro<lucci(>nes  minerales  comei-ciables  son  de  interés.  Sobre  las  lenguas 
es  muy  soiuero  ó  insignilicante. 

117  A.  RAIMOXDÍ.  Minerales  di  I  Perú  ó  Catálocro  razonado  de  una 

colección  que  representa  los  priücipales  tifK)S  minerales  de  la  Itepn- 

blica  con  muestras  de  Imano  y  restos  de  aves  (pie  lo  lian  producido. 

liima.  Imprenta  del    listado,  calle  de  la  Rifa,  número  58.  Por  J. 

Enriíjué  (¡<ii')  del  Campo.  1S7S. 

4."  mayor  de  ííítíx  125:  VI 4-30,')  inclusos  índicos  {¡^ncral  y  alfabético  do  mi- 
nci'ales.  -  R,  III,  .SI. 
£n  un  ti*abajo  posterior  Raimondi  ha  adicionado  el  presente  Catálogo, 

AUANCCL  antiguo  de  los  dtrecbo?*  eclesiásticos  del  Arzobispado 
de  Tiima. 

ycí\,i\so  laa  CfUinf i/ iu'ifí?ifis  Si/ noffal*'it  (\e]  ai'zobispo  I^obo  CJuerrero.  Figura 
allí  cutre  los  ap<'ndict*s. 

VA  encabezamiento  de  este  Arancel  im[>rcso  en  cinco  folios  no  numera- 
dos es: 

"Aranzel  de  los  Derechos  Eclesiásticos,  qiie  han  de  llevarlos  Curas,  assi 
Seglares  como  l{eligios(>s  de  (^ste  ArzoliisjKiao,  y  se  practica  en  el  por  Orden, 
y  Mandato  del  Ihisti-isimo.y  lleveivndisimo  Señor  Santo  Thorivio  Alfonso 
de  M(»grobejo:  Mandado  ])uMi<"ar  por  el  Ilustrisimo,  y  Hevcrendisimo  Señor 
1),  liarrliolonié  ljobt><.TU'"rre:-o,  éinipiiuiir  por elllustnsimoy  Revereiidisimo 
Sfiioi"  D.  Vr,\\  .Ir.an  de  Almo«;uera.  AñadcMise  dt;  it;tra  cui'siva  según  sus  tu- 
piares las  I)ecíaiiici<)nes  del  Ex(!(?]eiitisinio,  é  Ilustrisimo  Señor  Don  Melchor 
<le  Jjiñan  y  (..'isneríts  ]»or  lo  que  t^;c!i  n  ludios  .  n  etc. 

Hé  ii'iui  eiiseguiila  otio  Aiimeel,  qu«.*  como  el  anterior  parca  td  Arzobispado 
de  Lima,  establecía  diferee.cins  de  entierrc»,  een:monins  y  derechos  i)arro- 
(piialifs  eutrt,' Españolas  íeui(>iK*os  y  criolitas;.  Indios,  Mestizos  («-holos  y  mida- 
tosí.  También  dispone  algo  sobre  ^e;j ros,  y  más  todavía  sobre  casamit;ntos, 
Iwuti/os.  funerales,  cabos  de  an(»s  etc..  del  todo  diferent<.'s  soguilla  raza  ó 
casta.  Divis;ise  no  poco  do  la  h^urugénea  estructura  social  y  de  las  costum- 
bn.'s  á  trivés  de  estas  indi>«pensable^s  tarifas  <le  los  saci*ameiitos  y  otras  ¡Kirtes 
cfíremoniales: 

-  Anun'fi  »¡r  i/frerJiOs  p(iyrofíuúil^:tf/orm(nfo  por  il  HitsfrÍK'um)  Sfíior  I)oc- 
for  ])nn  Pnlrtt  MiguA  ih>  Arfjainhnai  SaUnor  y  Pastt  n,  t(fl  Ctnisijo  tln  Sn 
M(njt/ittiil^  Jfitfntfriino  Arzof>iü]to  ti<  los  f'/tarnix.  Aprtthtnin^  //  imunlatlo  oh- 
utriuir pitf  l<is  SfiKn'ríi  rrt!r'uhiUf\  ijUmlurtn  <it:  la  Rtal  Ainlitihia  (Irla  Piafa. 
Jtttjii'/^so  ffii  Lima,  ron  licrnrid  df.  t'.sh  Suju  rior  fi'ohi^rutt^  *n  la  <{firiinn/ue 
está  f-it  la  (\isa  ár  Inn  Ainoít  Hnú'faiKtí:,  Año  tlf  H)  1.  Es  un  folio  «lo  oticio  de 
1'2\  •  112  fuera  (le  escolios,  con  cuatro  píigiuas  i  (xí  de  Aitiiicel  y  autos  pro- 
inul^atoi'ios. 

i*or  i*eal  provisión  de  la  Audiencia  do  Charcas  de  24  de  Noviembre  de  1770 


Iff 


80  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


86  mandó  obsoi'vaí*  en  el  ArzobÍH¡)ado  «le  la  Plata  ó  dea  de  Charcas.  Esta  pie- 
za de  la  bibliogi'afia  peruana  de  la  Colonia  es  i-ariüinia  en  Bolivia  donde  se 
usaron  cerca  de  un  »iglo  los  ejemplares. 

118  ARANCEL  de  aforos  de  la  Repnblica  del  Peni,  que  debe  rejir  en 
el  año  de  18G7.  Lima.  Único  de])«).>iDo  do  venia: — Inip.  de  A.  Alfaro 
y  O.'*  Calle  de  Baqníjaiio,  (hoy  Union)  317 

Folio  de  260  X 161;  dos  +  as.  -  N,  II,  44. 

119  ARANCEL  de  aforos  de  !a  Uepiibüea  del  Peni.  Que  debe  rejir 
en  los  años  de  18(>0  y  1870.  Conf(»rmeal  supremo  decretí»  do  30  de 
Noviembre  de  1868— Lima.  Imprenta  del  Kí^tado,  Calle  de  la  Rifa, 
numero  68.  1868. 

Folio  de  244  x  158;  una  de  aprobación  +  83.  -  R,  III,  3. 
Escudo. 

120  ARANCEÍi  de  aforos  de  la  República  del  Peni  que  debe  rejir  en 
los  años  de  1872  y  1873  Conforme  al  supremo  decreto  de  8  de  No- 
viembre de  1871.  Lima  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la  Rifa, 
Num.  f)8.  1871. 

Folio  de  ÍM9  x  liTO;  112.  -  R,  III.  3. 
Escudo. 

121  ARANCEL.  De  la  República  del  Perú.  Que  debe  ref^ir  en  el  año 
de  1860,  formado  en  cumplimiento  del  articulo  68,  capitulo  6.^  del 
Reglamento  de  Comercio.  Lima:  1850.  Tipografía  de  J.  Montoya. 

Folio  menor  de  237  x  139;  dos  ^82.  -  N,  II,  44. 

122  ARANCFIL  de  la  República  del  Perú,  qnc  del)e  rejir  en  el  año  de 
1858,  formado  en  cum}>liiuieiiro  Dol  Artículo  fiS,  Capítulo  G."  del 
Reglamento  de  Coniercio.  íiinia,  imprenta  de  José  ]\I  a  ría  Masias. 
127,  Calle  de  la  Pescadería.  1857. 

Folio  de  237x138;  dos 4  78.  -N,  II,  44. 

123  ARANCKL  de  la  República  del  Perú,  (jue  debe  rejir  en  los  años 
de  1863  y  G4  formado  en  cumplimiento  de  los  articulos  125  y  126 
del  Reglamenoo  de  Comercio.  Lima,  ünico  depósito  de  venta:  Im- 
prenta de  Aurelio  Alfaro  Calle  de  ijariuíjano  (hoy  Union)  núm.  317. 
18o2. 

Folio  de  2."56xir)2;  do8-f-76+ cuatro.  -N,  II,  44. 

Es  impreso  el  año  1865  el  Araiwel  de  la  Ji^whliru  rlfl  IWú,  f/iw  dehf.  regir 
&n los  años  dñ  li<05  //  ^Ifi;  formado  en  cnmplimit  ufo  dil  R^^glami-nio  de  Comercio, 
Lima,  Único  depríidto  de  nenia:— linjtrenla  dfí  Aurelio  Alfaro  y  (/*.  Calle  ds 
Baquíjano  (hoy  Union J  nihn,  SÍ7.  Es  un  folio  de  250x156,  con  dos  inginas  + 
67+ cuatro. 

124  ARANCEIi  de  los  derechos,  que  se  han  de  llevar  en  el  oficio  del 
sello,  y  registro  de  el  Supremo  Consejo,  y  Camarade  las  Indias,  por 
cada  uno  de  los  despachos,  que  se  expiííen  de  partes;  assi  en  lo  se- 
cular, como  en  lo  perteneciente  a  lo  eclesiástico.  Im])re8o  en  Madrid, 
en  la  Imprenta  del  lieal,  y  Supremo  Consejo  de  ludias;  y  reim- 
preso en  Lima,  en  la  Imprenta  Real,  y  de  este  Superior  Gobierno: 
Calle  de  Palacio.  Año  de  1760. 

Folio  de  221  x  149;  seis.    N .  III,  6. 

Dado  en  Buen  Retiro  á  13  do  Diciembre  de  1749. 


CATÁLOGO  PERUANO  81 


125  ARANCRL  de  l<\s  dereclios,  íjiie  se  lian  de  llevar  en  las  dos  Secre- 
tarias del  Supreniü  Consejo,  y  (Juniartí  de  las  Indias,  |X)r  cada  nno 
de  los  despachos  que  se  expiuen  de  partes;  assi  en  lo  secular,  como 
en  lo  perteneciente  a  lo  eclesiástico.  Y  asimismo  loa  de  las  Conta- 
durías, y  Sello  del  mismo  Consejo;  arreglado  á  lo  últimamente  dis- 
puesto por  8u  Malí.  Impreso  en  Madrid,  en  \n  Imprenta  del  Real  y 
Supremo  Consejo  de  Indias;  y  reimpreso  en  í^ima,  en  la  Imprenta 
Real,  y  de  este  Superior  Gobierno:  Calie  de  Palacio.  Afiode  1706. 

Folio  de  225x148;  diez.     N,  III,  6. 

Dado  en  Buen  Retiro  á  l'{  de  Diciembre  de  1749  y  publicado  por  bando  on 
Liroa  á  8  de  Febi-ero  <le  17(30. 

12tí  ARANCEL  de  los  derechos,  que  han  de  percibir,  y  llevar  los  coii- 
tíidores  del  Real,  y  8u|)remo  Consejo  de  Indias,  y  los  oficiales  de  su 
contaduria,  assi  por  lo  perteneciente  a  lo  eclesiástico,  como  a  lo 
secular.  Impreso  en  Madrid,  en  la  Imprenta  del  Real,  y  kSupremo 
Consejo  de  Indias;  y  reimpreso  en  Lima,  en  la  Imprenta  Real,  y  de 
este  Superior  Gobierno;  ('alie  de  Palacio,  Año  de  17()(). 

Folio  de  220  >:  149;  siete.    N,  III,  (). 

Dado  en  Buen  Retiro  á  13  de  Diciembre  de  1749. 

127  ARANCEL  que  ha  de  servir  en  los  años  de  1848  y  1849  en  la 
República  Peruana.  Formado  en  cumplimiento  del  articulo  74  del 
Reglamento  de  Comercio.  Lima.  Imprenta  de  José  María  Masías, 
1847. 

Folio  de  23.3x16.3;  cuarenta  y  una+un:i  de  engatas.  -N,  II,  44. 

128  ARTE  de  la  Lengua  Ayraara,  con  una  sylva  de  phrases  de  la 
misma  lengua,  y  su  declaración  en  romance.  Impiessa  en  la  casa 
de  la  Compañia  de  Jesús  en  Juli  Pueblo,  que  está  en  la  Provincia 
de  Chucuyto.  Con  la  Imprenta  de  Francisco  del  Canto,  Año  de 
MCDCXII. 

2  volúmenes  8.-^  de  123x74.— N,  VIII,  153  y  154. 

Primeuo.  Páginas:  once  de  preliminares  + 131  de  gramática + cuatro  de  ta- 
bla de  los  capítmos. 

Segundo.  Páginas:  241  de  dedicatoria  y  fi-ases  +  veintidós  de  tablas. 

Rari^<imo.  Ejemplar  sin  su  portada.  Ni  Liidewig,  ni  Sabin,  ni  Vinaza  han 
podido  tener  á  la  vista  un  ejemplar.  El  de  esta  Biblioteca  es  excelente,  bien 
que  le  hacen  falta  al  tomo  primero  unas  cuantas  páginas  del  principio  y  al 
segundo  unas  cuantas  del  íin.  En  América,  el  bibliófilo  boliviano  Nicolás 
Acosta  poseía  un  ejemplar,  y  fué  primero  en  dar  de  la  obra  noticia  de  vUu\ 
no  acertó  emi)cro,  a  catalogarla  y  colacionarla  bien  en  su  cui'ioso  opúsculo  La 
lengwi  de  Adán  y  pI  h(ymbrf>  de  Tiahuanaco, 

Las  once  páginas  dopi'eliminares  se  com])onen  do  la  tasa,  licencia,  privile- 
gio y  dedicatoria,  en  el  tomo  primero.  En  el  segundo  las  241  páginas  son  de 
frases  en  ord«.m  alfabético  aimará  con  su  correspondencia  castellana  interli- 
neada. Decst&s24l  páginas  las  6  priuienis  son  de  dedicatoria.  La  página  7 
lleva  esto  encabezíimionto:  "Algvnas  phiiiscs  de  la  lengva  aymara,  y  roman- 
ce. Fvndadas  sobre  algvna  di(ícion,  y  puestas  por  orden  de  Abecedario  para 
los  desseosos  de  aprenderla  y  entenderla  con  perfección.»  A  la  página  ^9 
corren  unos  "Avisos  provechosos  pai-a  el  vso  de  estas  Phi-ases.M 

Este  es  el  pnmer  ti-abajo  gi-amatical  del  aimará  debido  al  P.  LUDOVico 
Bertonio.  Su  dedi(ratoria  contiene  una  idea  sobro  las  construc-ciones  sintác- 
ticas del  idioma  muy  dignas  do  conocei*se. 

129  ARTE  de  la  leni^ua  de  los  indios  Antis  o  Campas  Varias  pre- 
guntas, advertencias  i  doctrina  cristiana  conforme  al  Manuscrito 


BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


onsiiial  hiilIutUí  en  lu  CiuilitJ  ili;  TuIüiI  (húJ  [wt  CiiiirlL's  Ijüi;!erc 
cotí  lili  Vi>(:)ibi'>liirio  iiii.-iiji.lii;ii  i  uiiii  Itilruilixriuii  uunijiuriiLÍva  ¡Hir 
Liiciuii  AtUiu  I'nrií)  J.  .MaisiiiiiiL-uvL',  Líbmii'e-l-^ditcur  '¿ii,  Quai 
A'oltiiirf,  i'fi  IHW 

4. -.le  l.lT-iK:  .in.-nle<UKlicah.rU-  U8.  - 1',  III,  ISñ. 

Colof.iii;    "liU|.rÍmri-¡.-  <li-    llv,(.  n¡iv.  k   Saint  Aiii:iii.l    K.'I.wU    Torilia  o) 


130  AIITU  ilt;  \:i  luiiiTLia  s;eiit-m!  <M  Ki-yiio  li-  ('lii}i-,  ron  un  iIítiIhím 
i;li"l(fni-hÍH|«ii'>  iimv  i'iiníiso:  >i  i¡:ii.:  j^i.-  niüi.Ii'  Lu  Doctririu  Chfiíi- 
liuriii,  it'Co  es.  IÍL-X(i,  Catiii'i-'liio.  ('(i|iÍíik,  I 'Diififioiiiirii),  V  i'liiiÍi-iiS: 
lülimr'ii  Lun^niiiCKilürM   y   l'iiMi-lliui.i:   ,VV"1' 'i'"!"  VVulmliino 

l(is|Hiiü-(.'liii(iLii,  y   iiri    Ciiliipi iiilcii(i-i]¡.'|):iiii)  ni.iw    l-djiloso 

OdiijiiiK'Sto  ijorrl  1'  Aül»;'  Fiilii'i's  ^fiKilp;>L■l■lJ^iuiIl(^lllII^,  (lit  .U-Min. 
AriM()«  I7i;i.  IkMliniI..  :i  Marín  SS.  Mudrü  ik'  hi  I.iiz  Iii<:n!iJ(k, 
AlKipi'lii  i'i'iM.fi;!!  i!i;  lait  AIl.-.Íhiiv».  Ooji  l¡r;riiu¡a:  un  Ijiíiia,  en  lu 
culleiiu  ]ii  l'.nniriiu^úoii,  Afioil'/  I7l^'i. 

Ü."!)!)  11K<TI  á  una  y  á  ilnn  mliiiniuiH;  díi-ii  y  w-M  ilc  <ln>lji"iti)ria,  afiroKicio- 
iim  y  li(-i>it('laH  i  dui  du  urnitAK  -ilid  'li-  |>n)li>)¡i)  t'  ituliiv  -  iíKl  dii  tuitiM  ,-  iinii 


l.,2Iíí. 


u  e]  Voi-aJjiiIa,H<>.  El  CiiUiihio 


□  ilfx'lu  la  |iá)piia 


LSI  AliTM  ik  l;i  loiiívu  moa»,  co»  su  vii.'iilriiirii.,  y  ciitliirismr.,  rmii- 
imust»  pord  M.  K.  P.  l'eiiro  MiiriKiu  lii;  U  (.'niiipiíñift  Hi;  .íi-ivu. 
Suiwnnr.  iiiiü  fui', 'If  ios  Missiniics  du  hifidi'S,  i pie  tiene  la  (.'om- 
múm  il>!  e:ii.a  ['m^'iii'^a  «l^  ü\  l'uní  un  lax  'líbiNubis  neirioiiiit  <le  1ü» 
liidiiiB  Mi.xtw,  y  (¡liiiiLiiUis.  ilirJL'i'l"  AI  i'-xc.'""  S-^^  !).  llel.Oior 
I'ortwiarni'i»  i.u-sii,  (ie  !a  Vet-'ü.  Coinlií  de  lii  ífoiií'ltiVii,  Cnriienda- 
<]or.!fIuZiir7¡i.  del  OrdC-  de  AlrarH;ira,  ilel  ('..nsujode  (¡iicitu,  y 
Junt;ide(li]irrid,-  Iii.lms.  Vinw,  <i..vei-niiil.,!'.  ■;  (.'i.i'iiiui  i ¡-He- 
rid, .¡¡le  fiir  del  lí.'Viw  de  la  NiRva  i:-i|iarm,  v  ¡i,:¿!ml  ,]-eK  de  .■-li>* 
Iíevm.s.  V  lY.vin.'ias  delIVm.  l'oii  li^a-iuí..  .le  i-.s  svi-n.-iw.  íín 
la  Íiii[ireii[!i  Heal  du  .losepli  de  t'oii'remri. 

S.-'i1i.'  I^í '1<I;  MiÍHil*;  ilinlii-ntorí»  -ciiicii  ilü  ii|iiiilnM(iiit»  y  liniieins  ■  tren 
lio  .il::iiii..H  )>i-ivii.-:,'liii<  .■nii.-<-<lid.u  li  h-*  imlii-  -  i»l  il<  Arb.'  v  V.x-.ilnilnrioi 
144  .U:  (-:it.i'>i»iio  I  ili.»  il.>  (Virílllil  ■■>■  nlx-i^'.hii-i..  v  «ibl.ou  -^  IJ.1  ii  3U  lUí 
c<>ntiliii'i>'i<>ti  ilel  < 'ntni>isinn  -i-uriH'Ii'  iintii"-.     N,  Vlll,  l.'L'i, 

A  lit.  lúfriiiii  IHilii  Inpi'iiiion  iin¡;iiiai-ii'in  i»)itu  i-l  V'u'iil'iilnrio  iliviiliilu  un 
iIiM  fiiiili'ii:  r'iufiiil-intixo  n  il(Mruliiiiiii:is  la  mía,  y  iiio\n-i':t|«ifi(il  li  ntra  ile-^le 


.  iii-li 


■<i  ■; 


yl|.. 


i'm  1ÍVI 


lio 

■mía. 


17(li.. 

Kl  1'.  l'Kl.H'i  M.u:-U\eni  iifiílo  v  fu.- <Mii.l¡!ilil.>  en  S^.hiiniKM.  ir,v>m 
iiovli'i:ti1<i  j.'iiiilii-'ieii  Vill.'iDaiv.a.  V>.'rili<it<lii  >ii  iiraki'-iin,  t'ui-il>'xtjiiail>in 
I¡i<iii^<'>Niiici<'iil:ij>-ir:iKiil:<.  U-i.ik'* -I- '--i»  •'••ii  iK'>a1  ■l"->tii>c  i<>->..  ¡il  loU^ 
Ki»  •■•■  Kiin  i>,>1.|.>  ili-  l.iiiiii.  Ke^iu-ltiinlll  i>i-ri>l  vi>i::'.l..i-  V.  IJ.>ni:>ii<!'>  Ciiliura 
H-Kt'ili1>i'iiiii<ti(ni|riiii->i..r:-':'aii  ^InJiai.  fii>-iii-i  ile>tii.«i]i.~  :i  i'!-la  r>i.i':i  i-l  l>. 

M*»^!.v^..■l  l'.i;i.ri llüini.-.'  y  .-1   llt Ii..:i-  IVI.ii^tillo,  Kl  -.1.- Abiil 

.1»  Vm  u>ti-i  iiiÍM(iii.-raH  <ti>>'an  ni-.  ;a  •!.•  -.i  .-.  iii.-li.l».  r<i(>  •le  1..  | km 

iiPÍii»    il<-  LiMi-.'.!,  Li  .lu  n-.iii,-ii'  :i  l'<»  1>:tvUii'..H  .1'  -liviT-üs  lüMu.  iim-  |.<>l<la- 

).u n..  Tlii.iiiTis  li!ii>i.i  Ki>li>  y  .r^i  t<-l:ivi:i.  .-iinl  un  i-htc.rlH.  i]i-ii|i.>r.il>le.  Li 

ilivcnii'lMl  <l<' 1<-ii;:iia.'.  Kl  i'.  ^l/Bli.lMi'iib.- iiiii-c'i.iivi!|.i-<-i'm-iIo.|iu<  In  .M<>\u, 
iiHi  iwr  Kiis  (iilúIiulvH  |N>i-iiliun':'  eiiiuii  [1(11'  HIT  kililuita  |ii>i-Iim  íiiiIÍoh  iuíim  H>iiia- 
I)1dí  y  MitiiiiloTCH,  ora  la  llanuMla  a  iiipcdiUi'  ¿  laN  ilumóii,  iri  fntmi  posíMo,  y 


OATÁLOOO  PEBÜAKO  88 


la  que  de  preferencia  debía  estudiarse  por  los  sujetos  operarios.  Con  ese  fin 
compuso  y  pul)lic<)  el  presente  tiabajo,  noy  día  único  en  la  bibliografía. 

La  lengua  Moxa  se  habla  hoy  día  en  el  alto  Mamoré  por  los  pueblos  de 
Loreto,  Trinidad,  San  Javier  etc. 

El  año  de  1851)  so  dencubrió  en  Loreto,  misión  abandonada  en  las  orillas  del 
Mamoré,  distinta  del  cantón  asi  llamado  en  el  Bcni,  una  piedra  labrada  que 
sirvió  de  epitafio,  con  esta  inscripción:  "Aguí  yace  el  Venerable  Padre  Fray 
Pedro  Marban  de  la  Compañía  de  Jesús.  Fue  el  fundador  de  estas  misiones. 
Entró  a  fundarlas  a  18  de  Junio  de  1675.  Murió  a  18  de  Noviembre  de  1718. 
Dejó  Ití  pueblos  fundados  y  fue  el  descubridor  de  estas  rejione8.n  (GUTIÉBRBZ, 
Datos  para  la  Bibliografía  ISolinanU,  Seg.  SupL,  p.  125). 

132  ARTE  de  la  lengua  quichua  compuesta  por  Domingo  de  Sánete 
Thomas  Publicada  de  nuevo  por  Julio  Platzmann  Edición  faosimi- 
lar  Leipzig  B.  G.  Teubner  1891 

8.°  de  113x57;  una  de  reproducción  de  la  portada  primitiva + quince  de  pre- 
liminarcs+96  fojas,  -R,  VIII,  3. 

El  titulo  de  la  portada  primitiva  reproducida  dice:  "Grammatica,  o  Arte 
déla  lengua  general  de  los  Indios  de  los  Reynos  del  Perú.  Nueuamente 
compuesta ,  por  el  Maestro  fray  Domingo  de  S.  Thomas,  Déla  orden  de  S. 
Domingo,  M!orador  en  los  dichoá  Reynos.  (Aquí  el  escudo  español)  Impresso 
en  Valloulolid,  por  Francisco  Fernan<lcz  de  Oordoua,  Improssor  de  la.  M.  R. 
Con  privilegio. II  En  el  colofón  entre  otras  cosas  se  lee:  "Acabóse  a  diez  dias 
del  mes  do  Ucnero.  Año  de  1560.  h 

Vinaza  ha  catalogado  dfi  ñsu  las  dos  piezas  que  siguen: 

-  Gramtnafirat  o  Arte  de  la  lengua  general  de  los  Indios  de  los  Iteynos  del 
Perú.  Nufiuamente  compuesta ^  por  el  Maestro  fray  Domingo  dé.  S.  TlionuUf  dé 
la  orden  de  S.  Domingo,  Morador  en  dichos  Reynos.  Impresso  en  Valla- 
dolidy  por  Francisco  Fem^iuhz  d^i  Cordoua,  Imitressor  de  la.  M,  R.  Conpri' 
rile'iio.  Es  un  8.*',  con  diez  y  siete  páginas  do  preliminares +96  f oías  de  texto. 
Desde  el  reverso  de  la  foja  86  corro  una  Plática  para  todos  los  Indios,  texto 
quichua  con  la  traducción  española  entrelineas. 

Colofón:  "Imprimióse  en  la  muy  insigne  villa  de  Valladolid  (Pinda  otro 
tiempo  llamada.)  En  casa  de  Francisco  Fernandez  de  Conloua,  Impressor  de 
la.  M.  R.  Acabóse  a  diez  dias  del  mes  de  Henero,  Año  de  1660.  h 

-Lexicón,  o  Vocabulario  de  la  Lengua  general  del  Perv^  compuesto  por  el 
Maestro  Fr.  Domingo  de  S.  Thomas,  de  la  orden  de  S.  Domingo,  Imprésso  en 
Valladolid,  por  Francisco  Fernandt^  de  Cordoua,  Impresor  dé  la  M,  R.  Con 
privilegio.  Es  un  S.*",  con  siete  fojas  de  preliminares +179  de  vocabularios 
quichua-español,  y  español-auichua  desde  la  foja  106. 

Colofón:  "Imprimíase  en  la  miiy  insigne  villa  de  Valladolid  (Pincia  otro 
tiemiK)  llamada),  en  la  otfícinade  Francisco; Fernandez  de  Cordoua,  Impresor 
de  la  Magostad  Real.  Acabóse  a  diez  dias  del  mes  de  Henero.  Año  de  mil  y 
quinientos  y  sesenta. u  Circularon  ejemplares  cosidos  juntamente  con  la  Or€i' 
mática. 

188  ARTE  de  la  lengva  Quichua.  Compvesto  por  el  Padre  Diego  de 
Torres  Rubio  de  la  Compañía  de  Jesús.  Con  licencia  del  Señor  (sic) 
Principe  de  Esíjui lache  Virrey  destos  Reynos.  En  Lima,  Por  Fran- 
cisco Lasso,  Año  de  1619. 

8."  do  117x82;  tres  fojas  de  licencias,  prólogo  y  letanías  déla  Virgen  en 
quichua +44  fojas  de  Arte  y  tabla  al  dorso  de  la  última + una  página  ae  pró- 
loiro  -H  vointitre»  fojas  de  " Vocabvlario  breve  en  la  lengva  quichva,  de  los  vo- 
ca1)l().s  mas  oi'dinuriosM  + quince  fojas  de  "Breve  vocabvlario  ave  comieuQa 
por  los  uocablos  Quichua  al  trocado  del  passadoii+ doce  fojas  ae  "Gonfeeso- 
nario  breve  on  Qvichvan  +  ti'cs  páginas  de  »«Orden  de  celebrar  el  matrimo- 
nioii  + cinco  páginas  de  orden  "Paní  administrar  el  Viáticoii+una  página  de 
"Acto  de  contricionii.  -N,  VIH,  164. 

Escudete  do  la  Compañía.  Desde  la  foja  42  corre  una  lista,  'en  quichua  y 
en  español,  de  los  nomores  do  parentesco.  Hacen  falta  en  este  ejemplar  cinco 
fojas  (17). 

184  ARTR  y  Grammatica  mvy  copiosa  de  la  lengva  Aymara.  Con  mu- 
chos, y  varios  modos  de  hablar  para  su  mayor  declaración,  con  la 
5-6 


BIBLIOTECA   DKL  l.^BTITÜTO  NACIOHAL 


tabla  de  los  capitnlos,  y  cosas  (jue  en  ella  se  conUBiicn.  itc,  Com- 

Saesta  por  el  P.  Liiúonico  Bertonio  liomano  de  la  coinpañía  de 
eaus  en  la  Prunincia  del  Pira,  déla  India  Occidental.  En  Roma 
porLaiaZanetti,  Añodo  IflOH.  Con  licencia  de  lo  ('s¿:^  Superiores. 

S."  de  133x7S¡349. -N.  VIII.  100. 

BarlBÍmo.  Ejem|ilar  descabalado  de  biih  pApinn»  iniciitleR  y  fíiialc*.  pera 
qne  conierra  intesralmciite  «u  dolACtnn  de  «lia»  dendc  la  '21  hasta  la  .116,  la 
cuaJ  termina  con  la  frano  "ainoaquiilqiiieraquccHtai>.,.  Kjcmplar  sin  supor- 
tada. 

Esta  extensa  gramiLtiai  ainiará  está  dividida  en  tres  pai-tcs.  -  La  Frímera 
Parte  llega  hs^ta  la  lúgina,  5S,  y  termina  con  \an  palaliius  "fin  ile  la  primera 

£rte,.i  coD  una  vii\etiira  de  nia.-«:arón  y  con  t>l  i-cclamo  "Seavü..,  -La  Segun- 
Pnrte  oorre desde  la  lúginaK),  y  Ue)ñlin»t.i  ocupar  dos  ron);1oiius  y  un  cuar- 
to de  la  pávina '3.'i3.  En  la  página  riSroniieiix-idiclia  Parte  coa  cüte  encabeza- 
miento; "Begrnda  l'ai-tc  cío  cuta  Arto  de  la  leni;va  ayiiiam.  Kii  la  qual  se 
tracta  déla  conatrucion  delaii  echo  paites  déla  oi'acíon,  y  wi  ponen  imicfaoa 
modos  de  hablar  pan  «auer  la  dicha  iciigruo..!  -  Kinpicza  la  Tercera  Part«  en 
la  misma  plana  donde  terminó  Li  ScKundn,  y  empieza  sin  forma  de  encabest- 
mionto  tipofi^tico  alpino,  y  tan  sólo  con  este  titulo  como  damero  capitulo  en 
cursiva:  "Tenera  Parto  Pe  esta  arte  en  la  qiial  se  da  modo  como  pueila  vno 
lauer  muchos  vocahlos  ilela  loufiua  Aymain-.i  Pato  en  ilicha  pacina  253, 
página  final  de  Li  8cguud.a  Piírlc  y  il  la  vt'í  inicial  fio  la  Tci-cera  Farte,  al 
titulillo  de  la  csibeza  ñin  "Paito  II"  i-qnivooadn  mentó.  Esto  iniBmo  error  so 
nota  en  la  página  BÍgiúeiite  impar  25-1. 

"Ay  muchas  naciones  do  indio"  Aymarnes,  como  son  Caniliis,  Caunas,  Co- 
llas, Collasuas,  Lapacos,  facnsf-s,  0.i ranean.  Chan'oa.  y  otro»,  los  quales,  aii 
como  son  ditferurteB  c[i  Ioh  nomlires.  a>>i  lo  son  tan  bien  en  las  loiiguas...  So 
enseña  en  osfuat-te  la  1  '  "         -.--■-  -    ^         ,_  .. 

entre  todos  las  lenpinj 

elegante,  que  todas  Ibü  de  m_...,         .. 

cases  y  Lupocas  en  medio  de  todos  los  Aymaraes,  y  au)iqiic  loa  locases  c<. 
munmente  son  tenidos  por  mas  |K>lidos,  y  oleganti's  en  el  hablar:  pera  los 
Lupacas  en  esto  se  auentajan  sobro  todos,  on  que  tienen  pueblos  uiayoi-es,.. 
No  bonioa  de  pensar  que  estos  preciqilii»  do  hablar,  qiio  a  qui  sedan,  scruiran 
solamente  para  aprender  la  lonj^^a  Liipaca,  piiiii  ex  i«><a  cierta,  que  uno  que 
sane  h:iblar  bien  vna  lengua  do  vna  proiiiiieia.  fácilmente  entenderá  la  do 

otra  de  la  minma  noción Fue  razón  acudir  principalmente  ola  proiiincia 

Lupaca  por  estar  en  ella  mayor  numero  <le  gente  iiuc  eu  otias  lleta  misma 
nación,  j  también  por  his  razones  que  so  han  tocado:  perono  nci-a  dilieultoHO 
entender,  y  hablar  la  lengua  do  los  l'ai'asca,  C.'iiranca»,  Charcos,  y  oti'o»  a  vno 
que  tvuiero  bien  s.^uida  la  lon];ua  délos  Lui)acas.ii 

La  introducción  ile  donde  están  cxtmeludos  c-itns  conce|itos  aparece  escrita 
en  Juli  á  Ü  de  IToviombrc  de  L'/M.  Ningún  bibliógrafo  án  la  colación  de  esta 
libro,  lo  que  indica  que  todos  copian  su  titulo  sin  tener  la  obra  é,  la  vieta. 

186  ARTE,  y  Vocabnlario  de  !h  Icngna  Quichua  general  de  los  Indios 
de  el  Perú,  Que  Compuso  el  Pnflre  lUego  do  Tiirres  Rubio  de  )a 
CoDipaHia  de  JesvB,  Y  añadió  el  P,  .Inan  de  Figueredo  de  la  misma 
Compañía.  Ahora  nuevamente  Corregido,  y  Aumentado  en  ma- 
chos (skj  vocablos,  y  varias  advertencias,  Xotas,  y  Observacio- 
ncB,  para  la  mejor  inteligencia  del  ydioma,  y  perfecta  instrucion 
da  (sic)  !o3  Parocbna  fsir)  y  Catbeqnistas  de  ludins.  Por  vn 
Religioso  de  ta  misma  Compafiia.  Dedicado  al  Doi.'t.  I>.  lieruur- 
do  de  Zubieta  y  Roxa^,  Cnra,  y  Vicario,  t¡m  fué  de  laB  Doctrinas  de 
Pativilca,  y  Chiquian,  y  Cuaa  fiic)  Rector  de  esta  Islcsia  Me- 
tropolitauB,  Comiesario  de  la  Santa  CniTinda  en  la  Provlucta  de 
Caxatambo,  Cathedratico  de  Fienrrua  eu  la  Real  Universidad  de  San 
Marcos,  Examinador  Synodal  de  este  ArzobÍHpa{Io  de  Lima,  y  Pre- 
bendado en  sn  Santa  Iglesia  Metropolitana.  Con  Ijicencia  de  loa 


CATÁLOGO  PERUANO  85 


Saperiores.  Reimpresso  en  Lima,  eu  la  Imprenta  de  la  Plazuela  de 
Sun  Christoval.  Año  de  17o i. 

8.*»  de  116  X  75;  diez  f  2M  fojas  f  tres  de  índice.  -  N,  VIII,  163. 

La  colación  as  como  sigiic:  las  diez  pág^inas  no  numeradas  contienen  "Lo 
que  se  ha  añadido  á  los  Artes  antif^uos  en  esta  Impression.u  t  una  dedicato- 
ria al  Dr.  Bornanlo  de  Zubicta  y  Koxas  f(>chada  en  Abril  6.  El  texto  comien- 
za por  unas  "Advertencias  previas,  ^lara  la  orthogi'sitia,  y  pronunciación  de 
esta  lcnj2:ua.<i  A  la  fr>ja  4  vuelta  corre  el  Arto  de  lengua  Quichua.  Aparece 
á  la  foja  ü2  "La  Doctrina  christiíina  oraciones,  y  Cathecismo  que  añadió  el 
Pudre  Juan  tle  Fiíru«>redo;M  ron  más  los  nombres  de  pai'entesco  en  quichua 
desdo  la  foja  70.  ("orre  el  Vocabulario  á  dos  columniís,  quichua-español,  á  la 
foja  73  vuelta,  y  el  "Vocabulario  sej;^undo  del  Castellano  al  Indicon  corre  des- 
de la  foja  líW.  Desde  las  fojas.  147  y  173  raspectivamente  corren  Adiciones  á 
los  Vocabularios  anteriores.  A  la  foja  213  comienza  el  "Vocabulario  de  la 
lonfTua  Chiuchaisuyo,  y  alf^nos  mo<los  mas  vsados  de  ella.  Que  compuso,  y 
añadió  al  Antiguo  el  l*adre  Juan  de  Fi}<:uoreilo,n  hasta  231,  donde,  á  la  vuel- 
ta, si^rue  el  "Coiifessonario  breve  en  (Quichua. n  Las  últimas  fojas  contienen 
el  Ornen  de  celeV^iur  el  matrimonio,  Velaciones,  Modo  de  administrar  el  viá- 
tico, Privilo;;ios  y  Dispensaciones,  que  tienen  los  indios  acerca  de  los  sacra- 
mentos y  preceptos,  Lcítíinia  de  la  Vir;íen  y  otras  oraciones  en  quichua. 

La  foja  72,  ouc  contiene  una  paiie  de  los  nombres  de  parentesco,  lleva  por 
error  el  titulillo  "Vocabulario,  l.n 

Rarisimo.  Helio  ejemplar. 

Viña»i  ha  podido  tener  á  la  vista  las  dos  ediciones  primitivas,  hoy  por  todo 
extremo  rarísimas.  lió  aquí  sus  títulos  y  colaciones: 

-Arte  de  la  Ungiia  Aynuini,  i-owprficfo  por  el  Padre  Diego  dé  Torres  Ru- 
bio de  la  ComjHima  de  Jesna.  Aflo  lOIfi.  Con  licencia  del  Señor  Principe  deEf 
quilache^  Virnty  desfos  Bfj/HOK.  Ka  Liina^  por  Francisco  del  Canto,  Es  un 
8.*',  con  52  fojas  de  Arte-i-veintiuna  á  dos  columnas  de  Vocabulario  español- 
ai  mará +17  de  Confessionario-i-26  de  Vocabulario  aimará-español  y  a>cto  do 
contrición. 

En  el  claro  hay  un  sello  episcox>al. 

-Artey  Voi'abulario  de  la  lengua  quichua  y  compuesto  por  el  Padre  Diego 
de  Torres  Ruino ^  de  la  Cwn/xiñia  de  Jesús,  Tercera  ediciany  nuecarnénte  co- 
rregida con  añadidos  los  romanas^  el  ratecismo  corregido  pequeño^  todas  Ujlm 
oraciones^  los  días  de.  fiestas  //  at/nuos  de  los  Iwiios^  el  Vocabulario  añadido  y 
otro  Vocabulario  de  la  Lengua  ('/linc/iaj/suyu,  por  el  Af,  R,  Juan  deFigueredo, 
En  Lima  jwr  Josepk  de  <-ontreraSy  I/f.^K  Es  un  8."  pec^ueño,  con  doce  fojas  de 
preliminai-es-flIO  de  Ai-te,  Vocabulario,  (.-onfesionario,  Oi-den  de  celebrar  el 
Matrimonio  y  Velaciones  y  ])ara  a«lministrar  el  Viático  é  indico  (19). 

136  ARTE  y  Vocabiilíirio  en  la  lenscva  üjeneral  del  Perv  llamada  Qui- 
chua, y  en  la  len^^na  española.  El  iras  copioso  y  ele<i^ante  que  hasta 
ajíora  se  ha  impreso.  Eu  los  Reyes.  Por  Antonio  Ricardo.  Año  de 
MDLXXXVI. 

S,**  de  124  V  82;  siete  fojas  de  pi*eliminarcs+39+una  de  "Arte  de  la  lengua 
ffenemldel  Pirv  llamada  Qvichvanl-oi-lionta  y  una  á  dos  columnas  de  "Voca- 
bvlario  y  Phrasis  de  la  len^^'a  {general,  de  los  Indios  del  Perú  llamada  Qui- 
chuaii+tres  de  "Annotacioncsii  f  noventa  y  dos  de  "Segvnda  Parte  del  Voca- 
bulario, y  phnusis  de  la  lengua  Castellana,  y  Quichua.u-N,  VIII,  142. 

Escudo  Qol  virrey. 

Las  fojas  36  á  30  del  Arto  están  numeradas  por  error  con  28  á  31;  de  suerte 
aue  hay  dos  series  de  fojas  con  28  á  31.  Al  dorso  de  la  foja  final  de  la  Segun- 
da Parto  del  Vocabulario  está  en  seis  lincas  el  colofón  que  dice:  "Fin  a  clo- 
na de  nuestro  Señor.  De  la  segunda  parte  del  Vocabulario,  en  la  lengua  Cas- 
tellana y  Quichua.  (.-.)•! 

Al  final  de  las  Annotaciones  al  Vocabvlario  y  Phrasis  se  lee:  "Este  es  el 
modo  de  tiritarse  en  el  Cuzco  Los  Chincliiiisuyus,  casi  en  toflo  se  diferencian 
des  te  buen  estilo:  y  nuestro  intento  es  solamente  tratar  del  vso  que  ay  en  el 
Cuzco,  como  cabe«,^a  que  es  destos  Reyíios,  en  lo  que  toca  a  la  policia  y  buen 
lenguaje  de  los  indios.  Con  tmlo  no  se  hn  dexado  de  tocar  en  el  Vocabulario 
algimas  cosiisque  comunmente  vsan  bis  Chincliaysuyus,  y  otras  se  han  dexa- 
do de  proposito:  porque  cada  nación  tiene  muchos  términos  corruptos  y  otros 


IJ11IÍW"J1^^^-"*^JIP^JJP 


86  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


aumentados,  que  en  rigor  no  Ron  del  Cuzco,  sino  mezclados  de  otras  len* 
gua8.it 

Bello  ejemi)lar  bien  que  sin  su  portada.  Hacen  falta  además  las  siete  fojas 
pi*elirainareH  que  contenían  un  proemio  dirigrido  al  Virrey  por  el  impresor, 
una  provisión  real  y  decreto  de  la  Audiencia  permisivos  de  la  impresión  y  un 
prólogo  al  lector  (20). 

137  ARTE,  ó  cartilla  (íel  nuevo  beneficio  dtí  la  Plata  En  todo  pfcnero 
de  Metales  frios,  y  calientes:  hallado  Por  D.  Lorenzo  Plielipe  de  la 
Torre,  Barrio,  y  Lima,  Dueño  de  Minns  en  el  Assieiitode  San  Juan 
de  Lncanas  de  la  Provincia  de  este  mismo  nombre  en  el  Reyno  del 
Perú.  Que  da  a  luz  Üe  orden  del  HxctlentissinK»  Señor  Manjiiés  de 
Villa-García,  Conde  de  Barrantes;  Señor  de  Vista-Aleare,  Kubia- 
nes,  Lamas,  y  Villanasur;  Gentil- Hombre  de  Cámara  de  S.  Mají:.  y 
su  Mayordomo;  Cavallero  del  Orden  de  Santiajro;  Virrey,  Governa- 
dor,  y  Capitán  General  de  los  Rcyiios  del  Perú,  Tierra-Firme,  y 
Chile  etc.  y  obsequioso,  y  reverente  ofrece,  y  presenta  rendidamente 
á  S.  E.  ímpresso  en  Lima,  extramuros  de  Sanra  Cathalina,  en  la 
Imprenta  de  Antonio  Joseph  Gutiérrez  de  Zevallos.  Año  de  1738. 
Y  Reimpreso  en  Madrid  por  .Lían  deZuñipi  Año  MDCCXLIII. 

4.*>  de  l/ióx  W;  8eÍH+50+dos  de  índice  ^ dos.  -N,  VI,  r)8. 

Fué  editor  tle  esta  obra  pnmitivameiite  Cíonzíilo  Cayetano  de  la  Torro, 
heinnano  del  autor.  £1  invento  consiHtia  en  Ixíneñciar  la  plata,  no  sólo  con 
gran  ahon*o  de  azogue,  sino  también  favoreciendo,  en  la  amalgama,  bu  mayor 
extracción  ulterior. 

188  ARTE  Vocabulario  y  Confesionario  de  la  lencjua  de  Chile  com- 
puestos por  Luiz  de  Valdivia  Publicados  de  nuevo  por  Julio  Platz- 
mann  Edición  facsimilar  Leipziíx  B.  G.  Tenbner  1887. 

8."  de  120x79;  una  de  dedicatoria  ^  una  do  portada  primitiva-!- ocho  de  pri- 
vilegio, licencia,  aprobaciones  y  deílicatoria  al  j;o]>cnuidor  de  Chile  Alonso 
Garcia  Ramón  suscrita  en  Lima  el  'JO  do  AgoHto  du  lOOü  +  doH  de  prólogo + 
+cuatro  do  reiría»  de  pronunciafión  y  ortogl•afIa^  üá  ó5  fojas  de  Arte  y  Tabla 
al  dorso  de  la  última+una  foja  de  continuación  do  la  tabla  y  colofón -t- cua- 
renta de  Vocabidario  á  dos  columnas  y  colofón  al  doi-so  de  la  postrera-»  15  y 
una  fojas  de  Doctrina  y  Catecismo  con  su  port^wla  es|)ecial-f-l<>  fojas  de  Con- 
foüsionario  también  con  su  portadla -i-dos  fojas  y  una  do  erratas  de  las  tres 
obra8.-B,  VIII,  75. 

Los  títulos  de  las  portadas  piimitivas,  con  escudete,  de  las  obras  reprotlu- 
cidas  en  esta  e<lición  facsimilar  por  Julio  Platzmann  son  asi: 

I."  "Arte  y  Cramatica  ffenenil  de  la  lenp^va  (ive  corre  en  todo  el  Reyno  de 
Chile,  con  vn  Vocabulario,  y  Confessionario.  Compuest/»8  por  el  l*adre  Luys 
de  Valdiuia  déla  Conipnnia  d(t  lesus  on  la  Prouincia  del  Piru.  I\nitamen*te 
con  la  Doctrina  Christiana  y  Cathocismo  del  Concilio  de  Lima  en  Eui)añol,  y 
dos  traduciones  del  eu  la  lenjüTua  do  Chile,  ano  examinaron  y  apro)»:iron  los 
dos  Reuerendissimos  señores  do  Chile,  caa<i  qual  la  de  su  Obispado.  Con 
licencia.  En  Lima  por  Frsincisco  del  Canto.  Año.  1(>v)6.m 

2.»  "Doctrina  christiana.  y  Cathe<?Í8mo  uprobatlo  por  el  Concilio  Prouincial 
de  Lima.  Con  dos  traducciones  en  len;n»a/le  Chile,  qe  examinaron,  y  apro- 
baron conforme  al  decreto  del  dicho  Concilio  los  dos  Reuei'enilissimos  señores 
Obispos  del  mismo  Reyno,  ca/la  qual  la  de  su  Obispado.  Imnressa  con  licen- 
cia de  la  Real  Audiencia,  a  petición  dol  Padre  Luys  de  Valuiuia  de  la  Com- 
pañía do  lesus,  con  el  arte  de  la  misma  lenj^^ua,  l>ocabu hirió,  y  confesao- 
nario,  que  compuso  el  dicho  padre.  En  Lima  im])rc8so  por  Fitincisco  del 
Cantó  Año.  lUX).ii 

3.»  "Confessionario  breve  en  la  lengva  del  Reyno  de  Chile.  Compuesto  por 
el  Padre  Luys  ele  Valdiuia  de  la  cotnpañia  de  lesvs.  En  la  Prouincia  del 
Piru.  Provechoso,  pai*a  confessar  los  Indios  do  Chile,  v  otras  personas.  Con 
licencia.  En  Lima  por  Francisco  del  Canto.  Año  MDÓVI.u 

£1  Vocabulario  no  tiene  portada  sino  sólo  este  encabezamiento:  "  Vocabvla- 


CATÁI/OGO    PKHUANO  87 


rio  <le  la  I^engva  de  Chile  <!Oinpuc»to  por  el  Padre  Luya  de  Valdiuia  de  la 
Compañía  de  Iesns.it  Colofón  de  dicho  Vocabulario,  i^ual  para  el  Arte:  "Im 
presso  con  licencia  en  Lima  Por  Francisco  del  Canto.  Año.  1606.  n 

El  único  ejemplar  completo  que  se  conoce  de  la  rarísima  edición  primitiva 
de  esta  obra  del  I*.  Valdivia,  es  el  que  ha  servido  mi-a  hacer  la  presente 
edición  facsimilar.  Apareció  la  obi*a  en  Lima  ol  año  1606.  También  es  exce- 
sivamente rara  una  segunda  edición  de  1684  en  Sevilla  por  Thomás  López  de 
Haro  (21). 

189  ARTÍCULOS,  poesías  y  comedias  de  Manuel  Asoencio  Segura. 
Lima  Carlos  Prince,  Impresor  y  Librero  —  Editor,  Calle  de  la  Vera- 
cruz  N.o  71.  1885 

4.«>  de  208  x  130  á  una  y  á  dos  columnas;  VIII  de  bioffrafia+358+retrato.  - 
N,  III,  48. 

Ricanlo  Palma  refiere  que  Segura  nació  en  Lima  el  año  de  1805;  que  entró 
de  militar  en  1826;  que  se  retiró  del  ejército  en  1841  con  el  grado  de  sargento- 
mayor;  q.ue  desde  entonces  vegetó  en  la  carrera  de  los  empleos  civiles  hasta 
llegar  á  cUputado  suplente;  que  mientras  tanto  figuraba  hasta  su  muerte,  el 
año  1871,  en  el  movimiento  literario  del  Perú,  donde  ha  tenido  puesto  do  pri- 
mera linea  por  la  fecundidad  y  amenidad  de  su  talento. 

140  ASRSINATO(Sl)de  Manuel  Pardo  Presidente  del  Senado.  16 
de  Noviembre  de  1878.  Lima.  Imprenta  del  Estado,  Por  J.  Enri- 
que del  Campo.  1878. 

4.'»  mayor  de  215  x  119;  953+ plano  del  sitio  del  crimen.  -  R,  II,  1. 

Texto  encuadrado  con  listones  de  luto;  la  paginación  va  siempre  al  pie; 
publicación  oficial. 

-  Manuel  Pardo  aX'presidfinte  del  Perú,  Brenes  apuntes  i  revelaciones  $ohre 
su  rUla  por  B,  Vicaria  Mankenna,  (Homenaje  de  un  chileno  a  su  memoriuj, 
Santiago  de  Chile:  Imprenta  de  la  Librtria  del  Mercurio  de  JE.  Undurraga  i 
Ca.  -  Compañía,  04,  1S78.  Es  un  8.°  de  123  x  76,  con  68  páginas  inclusa  la  por- 
tarla.-b,  74. 

Esta  improvisación  en  tono  heroico  costó  muy  presto  á  su  autor  algunos 
sonrojos.  Be.vjamix  Vicüxa  Macke^na  pintaba  aqui  en  18  do  Noviembre 
á  Manuel  Pardo  ha^ta  como  ami«;o  intimo  de  Chile  y  los  chilenos,  y  cuatro 
meses  más  tarde  aparc'jía  el  tratado  secreto  con  Bolivia  y  estallaba  la  guerra. 
Los  gritos  feroces  a  i  combate  de  Vicuña  Mackenxa  no  cesaron  durante  cua- 
tro años  después  déla  presente  aleluya  con  réquiem.  Justiniano  de  Zubiria^ 
que  como  escritor  tenía  cuenta  de  agravios  con  Vicuña  Mackknna,  no  dejo 
pasar  la  coyuntura  sin  enrostrar  su  lijereza  y  versatilidad  impresionista  al 
nistoriador,  hoy  por  hoy  de  Manuel  Pardo  ex-preside»te,  al  siguiente  dia 
historiador  de  la  fjuerra  del  Pacifico,  cuatro  volúmenes  de  orgullo  infinito  y 
de  saña  enceguecida  contra  el  Perú  y  Bolivia. 

Creo  haberti-atado  con  cierto  linaje  de  intimidad  á  Vicuña  Mackenna 
antes  y  después  de  diclia  guerr  i,  que  durante  anduve  ausente  de  Chile.  Venía 
á  mi  quieto  y  apartado  gabinete  de  la  Bi>)lioteca  como  á  territorio  neutral,  á 
desahogare  de  no  pocas  amarguras  de  político,  ó  de  publicista,  ó  de  escritor 
empresario  etc.  Era  el  más  patriota  de  los  chilenos.  "El  pati*iotismo  es  un 
amor  que  odia,ii  dice  un  escritor  francés;  y  nada  por  eso  comparable  al  odio 
de  Vicuña  Mackenna  al  Perú  y  á  Bolivia  durante  la  guerra.  Cuatro  años 
vibró  su  alma  con  todas  las  energías  del  ensañamiento  y  de  la  ira.  Pasada  la 
contienda  todo  volvía  á  su  quicio  natural  en  el  interior  del  hombre.  El  fondo 
de  su  alma  pertenecía  por  completo  á  la  unión  y  confraternidad  hispano* 
americanas. 

141  ASSIENTO,  five  ha  celebrado  el  Exc."^*'  Señor  Don  Melchor  de 
Navarra  Rocafvll,  Cavallero  del  Orden  de  Alcántara,  Diiqne  de  la 
Palab8,  Principe  de  Massa,  Marques  de  Tola,  de  los  Consejos  Su- 
premos de  Estado,  y  Guerra,  üirrey  Gouernador,  y  Capitán  General 
(le  estos  Reynos,  y  Proiiincias  del  Perú  Tiernifirme,  y  Chile,  &c.  con 
el  gremio  de  mineros  administradores  de  la  Beal  Mina  de  la  Yilla 


88  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Rica  de  Oropesa  de  Guancabelica  en  quinze  de  Tnrn'o  de  1G83.  años. 
Con  licencia  Impresso  en  Lima,  por  Diego  de  Lyra  año  de  1683. 

Folio  de  223  X 111;  45  fojas.  -  R,  I.  2. 

Es  basa  de  este  asiente  que  la  propieilad  de  la  Mina  do  Azogue  pertenece  al 
rey,  y  c[ue  se  entregue  su  ex])lotación  al  gremio  de  la  villa  y  asiente  con  las 
condiciones  y  también  prestaciones  y  expennas  mutuas  que  aqui  se  dicen. 

142  A  SUS  CONCIUDADANOS  el  Diputado  Vigil.  Lima:  Imprenta 
de  la  Patria,  de  T.  Lojjez.  1883. 

4.*  de  147  X  89;  33.  -  N,  VI,  7. 

Al  dorso  como  epígi-afo  áom  artículos  de  la  Constitución.  Al  final:  ••Esta- 
mos á  22  de  Enero.  Nota -Algunos  impresores  no  han  querido  imprimir 
este  papel  aterrados  por  el  cscandalosisimo  atentado  que  se  cometió  contra  el 
impresor  don  Juan  Calorio.ii 

Éste  atropello  soldadeNCO  y  el  motivo  de  este  escrito,  primer  folleto  salido 
de  la  pluma  de  VioiL,  indican  clai'amente  que  mandaba  el  Perú  bajo  r(^gimen 
constitucional  Agustín  Graniari-a.  Nuestro  autor  tenia  31  años.  Se  había  alza- 
do en  la  tribuna  para  acusar  por  infracciones  constitucionales  y  atontados  á 
aquel  mandatario.  Fué  cosa  consiguiente,  no  menos  que  obvia  y  propia  de  los 
medios  gubernativos  de  Gamarra,  el  hacer  aiarecer  á  ViGii.  como  conspirador. 
Éste  se  indignó.  Sobrevinieron  más  golpes  cleauteridad  y  desmanes  contra  dis- 
putados. Este  no  ameilrenta  al  intrépido  republicano.  Denuncia  los  nuevos 
abusos  en  el  Congreso.  "Es  uno  de  los  revolucionariosn  hizo  Gamarra  que  se 

Sitara.  Escríbe  entonces  Vkiil  este  folleto  pai*a  vindicai*se  de  la  calumnia, 
iséñase  aqui  el  estilo  propio  del  autor:  pensamientos  sustanciales,  arte  nin- 
guno, palaoiti  sencilla.  La  buena  fe  del  autor  y  su  inocencia  son  manifiestas; 
m  travesui-a  gamarrina  p;ira  desautorizar  el  voto  del  diputa<lo,  patento.  Co- 
rren documentos  desde  la  {lágina  17.  I^a  pieza  está  suscrita  á  7  de  Enero.  En 
el  libro  de  Billao  sobre  Salaverry  se  puí>licó  la  primera  invectiva  de  ViOIL 
on  el  congreso  contra  el  gobierno  de  Gamarra. 

143  ATENEO  de  Lima  Discurso  de  Amalia  Piiga  en  su  incorporación 
23  de  Diciembre  Lima  Imprenta  Liberal,  de  F.  Masías  y  Ca.  Calle 
de  la  Unión,  317  1891 

8.»  de  117  X  73;  29.  -  R,  VIII,  5. 

144  ATENEO  de  Madrid  Descubrimiento  y  Conquista  del  Perú  Con- 
ferencia del  General  Don  Tomás  de  Reyna  y  líeyna  leída  el  día  22 
de  Febrero  de  1892  Madrid  Establecimiento  Tipográfico  «Suceso- 
res de  Rivadeneyra»  Impresores  de  la  Real  Casa  Paseo  de  San  Vi- 
cente, 20  1892 

4.»  de  184  X 113;  35.  -  R,  IV,  12. 

La  presente  disertación,  lo  mismo  que  la  de  Rafael  Sal  illas  sobit)  el  Paoi- 
ñcador  del  Perú,  figura  enti-o  las  que  han  servido  para  formar  el  volumen 
segundo  del  CoiUinenU  Americano.  Eüta  importantísima  entidad  bibliográ- 
fica es  un  agregado  de  las  conferencias  que  con  ocasión  del  cuarto  centenario 
del  descubiimiento  do  Anu^'ica  so  habían  proiumriado  en  el  Ateneo  de  Ma- 
drid durante  dos  años.  Cada  disertación,  y  son  cuarenta  y  siete,  se  imprimió 
suelta  y  autonómiciimente  como  la  actual.  La  poitada  que  sigue  las  reúne 
todas  tal  cual  si  formaran  juntas  una  compilación.  Y  compilación  en  realidad 
vienen  á  serlo  por  su  uniformidad  tipogi'áfica  jierfecta  y  por  la  unidad  de 
empresa  editora.  Eso  si,  va  que  se  ha  reunido  por  razón  de  estéti(;a  biblio- 
gi*áfica  bajo  común  portada  este  hermoso  rejíeilorio,  bien  hubiera  venido  el 
cerrarlo  con  un  indico  general  que  sirviera  en  todo  tiempo  de  inventario  cabal 
do  esta  colectiva  labor. 

Hé  aqui  el  titulo  de  la  portada  antedicha  y  que  precede  á  tres  gruesos  volú- 
menes en  cuarto  de  bella  impresión: 

-  JK  Continente  Americano  Conferencias  dadas  en  el  Ateneo  Cienf/Jico,  Li(^ 
rario  y  Artístico  de  Madrid  con  motiro  drl  cuarto  cnitenario  dfl  descubri- 
miento de  América  por  los  señores  Canoras  del  Castillo^  Saavfdrat  Valle,  León 
y  Ortiz,  Oliveira  Martin,  Pi  y  Margall,  Solar,  Liipez,  Becerro  de  Bengoa,  Fer 


L 


-^  . -         ■ .  .   ^ . "—  ^  -  ^ -. 


CATÁrX)00   PERUANO  39 


nándei  Duro^  Moniojo,  Ruiz  M  fHinn^  Vidart^  Marqués  de  Hoyos,  Fardo  Ba» 
zán  (/),•  Emilia),  Marqués  de  Lenut,  Fabié,  Jardial,  Balaguer^  Oámez  de  Arte' 
che,  Ritfa  Palacio,  Marqw'.s  de  Ct-rralbo,  Reina,  SalUlas,  borrilla  de  San  Mar- 
tín, Carrasco,  Itfparáz,  Pérez  de  (taznián.  Torres  Campos,  Azcárate,  Beltrán  y 
Mózpfdfi,  JN'oro  y  Colson,  VHanova,  Antón,  Cortázar,  Colmeiro,  Laguna,  Arai^ 
zadi,  Feriuimíitz  y  Uonzález,  Jiodrftjupz  Carracido,  San  Martín,  Ferreiro, 
JUaño,  Pedregal,  Danrila  y  Sánchez  MogueL  Tomo  ..  Madrid  Establecimiento 
Tipográfico  "Sucesores  de  Ricadtneyra»  Impresores  de  la  Real  Casa  Paseo  dé 
San  Vicente,  núm.  ¿O  I6V4. 

145  ATENEO  de  Madrid  El  pacificador  del  Perú  Conferencia  de  1). 
Kafael  Salillas  pronunciada  el  2^  de  Marzo  de  1892  Madrid  Esta- 
blecimiento Tipográfico  ^Sucesores  de  Rivadeneyra»  Impresores  de 
la  Real  Casa  Paseo  de  San  Vicente,  20  1892 

4.0  de  184  X 113;  28.  -  R,  IV,  12. 

146  ATENEO  de  Madrid  El  Perú  de  los  incas  Conferencia  de  D. 
Peílro  Alejandrino  del  iSolar  Ministro  del  Perú  en  Madrid  leída  el 
11  de  Febrero  de  1892  Madrid  Establecimiento  Tipográfico  «Su- 
cesores de  Rivadenc}Ta]>  Impresores  de  la  Real  Casa  Paseo  de  San 
Vicente,  núm.  20  1892 

4.*»  de  184  X 113;  19.  -R,  IV,  13. 

Los  editores  ó  encuadernadores  del  presente  ejemplar  del  Continente  Ame- 
ricano  han  colocado  esta  disertación  entre  las  conferencias  que  forman  el  Vo- 
lumen Tercero. 

147  ATLAS  geofjrafico  del  Perú,  publicado  a  expensas  del  gobierno 
peruano,  siendo  presidente  el  Lil)ertador  gran  mariscal  Ramón  Cas- 
tilla, por  Mariano  Felipe  Paz  Soldán,  Director  general  de  Obras 
Públicas,  miembro  corresponsul  de  la  {Sociedad  de  Prisiones  de  Fi- 
ladelfia,  individuo  de  la  Real  Sociedad  Geográfica  de  Londres,  socio 
corresponsal  de  la  Sociedad  de  Humboldt.  Paris,  Libreria  de  Au- 
gusto Durand,  calle  de  (x res-Sorbonne,  7.  I8G0.  Paris. — Imprenta 
de  Ad.  Lainé  y  J.  Havard,  calle  des  Saints-Péres,  N°  19. 

Folio  mayor  «le  409  ^292;  81  á  dos  columnas  de  introducción,  preliminares 
y  explicación  de  las  láminas  y  mapas  fuña  de  índico  y  eri'atas  +  LiXVII  lámi- 
nas con  mapas,  planos  de  ciudades,  vistas,  retititos  etc.  -  e,  106. 

Los  mapas  «le  los  departamentos  son  p^rabados  en  colores.  Todas  las  lámi* 
ñas  son  oora  del  ^raba<lor  F.  Delamare  en  Paris.  La  introducción  está  fe> 
chada  y  suscrita  en  Viena  á  4  de  Octubre  de  1S61. 

148  A  TRAVERS  TAmcrique  du  Sud  par  F.  Dabadie  Rio-Janeiro  et 
ses  environs— les  esclaves  au  Brésil — Jacques  Arago  et  TEmpereur 
don  Pedro  II — le  misan throfKj  de  Mato-(jrosso — une  él^ie  au  Cap 
Horn  snperstiti(>ns  maricimes  les  curiositcs  de  Lima — les  liménien- 
nes— les  brigands  du  Pérou — le  poete  des  Andes  les  moines  de 
TAmérique  Móridionale  une  excursión  dans  la  province  d' Esme- 
raldas souvenirs  de  la  Plata — postface.  Paris  Ferdinand  Sartorius, 
Editeur  9,  rué  Mazarine  1 858 

8.0  de  134  X  84;  386+una  de  índice.  -  N,  VIH,  41. 

Salió  por  la  Imp.  Simón  Ka^on  et  Comp. 

Libro  insignífícante,  que  atribuye  menor  importancia  á  las  cosas  que  la 
tienen  mayor  y  vice-voi'sa.  Desde  la  página  13o  liasta  la  255  se  contrae  al 
Perú.  Entre  sus  trivialidades,  un  cotejo  de  los  frailes  del  Perú  con  los  del 
BrasiL  29o  pasó  sino  por  Lima  y  Rio  de  Janeiro;  no  vio  más  que  las  eallee  y 


"  Áln 


b^. 


40  BIBLIOTECA  DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


templos.  Llama  á  Juan  Melgar  "el  poeta  de  loe  Andefln;  y  dice,  que  hablando 
del  mar,  el  siguiente  veno  suyo  no  lo  igualaría  sino  con  dificultad  Homero: 

'•Ya  parece  tragarse  al  continente,  n 

Vale  inmensamente  más  de  fondo  á  forma  este  otro  libro  en  lo  que  al  Perú 
se  refiere: 

-ffittoire  dé  VAmérique  du  Sud  depuis  la  eonquéíe  jusqu^a  nosjoursvar 
Alfréd  Deberle  Paria  lAbrairU  Oermer  -  Baüliére  et  Cte  5,  PUuié  dé  VOdéon, 
8  La  librairié  sera'  tranfferée¡  108.  boulevard  SairU-O&rmain,  le  1^  octobré 
1877  1876  Es  un  12.«  francés  de  138x83  con  una  página  de  indice+yi+381+ 
un  mapa.  -  N,  YIII,  37. 

Ck>loión:  "861.  76.— Boulogne  (Seine).— Imprimerie  Jules  Boyer.» 

Desde  la  página  374,  notas. 

149  AUN  las  cuestiones  de  limites  del  Ecuador,  ó  sea  Pedro  Moncajo 
7  sa  nuevo  folleto,  sus  absurdos  i  su  mala  fe  &c.  Opúsculo  escrito 
á  veces  en  su  estilo,  incluyendo  curiosos  trozos  suyos,  y  acompañado 
de  importantes  documentos  reales  y  positivos  que  por  si  solos  deci- 
den tixlas  las  cuestiones.  Por  B.  P.  Lima.  Tipografía  de  Aurelio 
Alfaro  Calle  de  Baquíjano-180.  1862. 

4.»  de  147  X  94:  58+XVin  de  documentos.  -  A,  VII,  48;  N,  V,  97. 
Replica  al  folleto  de  Valparaíso  Colombia  y  el  Brasil  Colombia  y  el  Perú,  que 
aquí  puede  verse  citado  en  la  nota  puesta  a  Défenéa  dé  loa  derechos  del  Perú* 

150  A  VENTURA  Blanco  en  la  muerte  de  su  hija,  su  amigo  José  Joa- 
quin  de  Mora.  Lima  Imprenta  de  José  Masías.  1832. 

a»  de  103x62: 13. -N.  VIU,  134;  N,  VHI,  183. 
Sin/tn.  Elegía  en  silvas. 

151  A  YOYAOE  to  Bouth  America:  describing  at  large  the  spanish 
cities,  towns,  provínces,  <&c.  on  that  extensive  continent:  underta- 
ken,  by  command  of  the  King  of  Spain,  by  don  George  Juan,  and 
don  Antonio  de  Ulloa,  Captains  of  the  Spanish  Navy,  fellowsof  the 
Royal  Society  of  London,  Merabers  of  the  Royal  Academy  at  París, 
&c,  &o.  Translated  from  the  original  spanish;  with  notes  and  ob- 
aervations;  and  an  account  of  the  Brazils.  By  John  Adams,  Esq. 
of  Waltham  Abbey;  Who  resided  several  Years  in  those  Parts.  The 
fourth  edition.  Illustrated  with  Piates.  Vol...London:  Printed  for 
John  Stockdale,  Piccadilly ;  R.  Faulder,  Bond-Street;  Longman  and 
Co.  Pater-Noster  Vow;  Lackington  and  Co.  Finsbury  Square;  and 
J.  Harding,  St.  James's  Street.  1806. 

2  volúmenes 4.0 de  I^x92^--Q,  V,  2 y  3. 


Primebo.  Páginas:  XXVII  de  dedicatoria,  prefacio,  índice  y  explicación 
)  las  láminas  de  ambos  volúmenes +479  do  texto + cinco  planos  y  vistas. 
Segundo.  Páginas:  dos  de  índice +4 19  de  texto + catorce  ádos  columnas 
)  Índice  alfabético  de  materias + dos  planos. 
Colofón:  **  J.  Brettel,  Printer,  MarsnaU  -  Street,  Golden  -  Square.» 


<     I  I    ^»    n     » 


:.* 


mi^f^síi^^s^BmiiSiíBWi 


^l^W'»\^í)  i 


':«••««••••«•■•■■••••••••••«••••••■*)'« 


i  (•i\r;^»/^*.!iV?/lWR?/^*JI\?^  y 


B 


152  BAILIO  (El)  Frey  Don  Francisco  Gil  de  Toboada  Lemos  y  Vi- 
llamariii,  caballero  Gran  Cruz  de  la  Sagrada  Religión  de  S.  Juan,  y 
Comendador  de  Puerto  Marin,  del  Consejo  de  8.  Mag.  en  el  Su- 

Eremo  de  Guerra,  Teniente  General  de  la  Real  Armada,  Virrey,  Go- 
ernador  y  Capitán  General  de  estos  Reynos  y  Provincias  del  Perú 
y  Chile,  Presidente  de  la  Real  Audiencia  de  esta  Capital,  y  Supe- 
rintendente General  de  Real  Hacienda  <&c. 

Folio  de  220  X 132;  12.  -  N,  II.  47. 

Decreto  que  reglamenta  lutos,  entierros,  exequias  etc.  dado  en  Lima  á  20 
de  Julio  de  17d5. 

153  BALANZA  General  del  Comercio  de  la  República  Peruana  desde 

1  de  Mayo  de  184G  á  fin  de  Abril  de  184:7.  Formada  de  orden  del 

Supremo  Gobierno  Jjima:  Imprenta  de  Masias. 

Folio  mayor  do  316x211;  doA  do  advertencia + seis  de  Índice  á  tres  colum- 
nas + 81 + una  de  erratas + cinco  cuadros.  -  e,  100. 

154  BATALLA  de  Yanacocba  Canto  heroico  al  triunfo  de  las  armas 
pacificadoras  dedicado  al  Exmo.  Sr.  Capitán  Joneral  Presidente  de 
la  República  de  Bolivia,  (irán  xMa riscal  de  la  del  Perú  y  Jeneral  en 
Jefe  del  ejercito  Unido  é.  á'.  tt*.  Cuzuo  Imprenta  Libre  dirijida 
por  Pedro  Evaristo  González.  IS'Sí).  Reimpreso  en  Arequipa  Im- 
prenta Pública:  de  Francisco  Valdes. 

4.»  angosto  de  161  x  80;  16.  -  N,  III,  79. 

Las  cincuenta  y  tres  octavas  realas  do  que  so  compone  este  canto  son  atri- 
buidas á  Emilio  Mora,  hijo  del  célebre  José  Joaquín  de  Mora.  La  edición 
original  del  Cuzco  es  rarísima. 

-Batalla  dé  Yanacoclia.  Canto  heroico  al  triunfo  de  las  armas  pac i/icadO' 
ras.  Dedicado  Al  Exmo.  Sr.  Capitán  Jnwral^  Presidente  de  la  BspidUica  de 
BolivUif  Cfran  Mariscal  de  la  del  Perú  y  Jeneral  en  Jefe  del  Ejército  unido  <t*c, 
&<?.  &r.  Cuzco  Año  de  1SS5,  ImpretUa  lH>re  dirijida  por  Pedro  Evaristo  Oon- 
xalez,  Beimpreso  en  la  Paz  de  Ayaeucho  Imprenta  del  CoUjio  de  Artes,  Es  un 
4*o  de  157x97,  con  13  páginas. -N,  III,  79. 


■x-i— ^ 


42  BIBLIOTECA  DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


Esta  reimpresión  no  »aca  dos  piezas  en  verso  que  m  habían  producido  en 
Chu(iuisaca  al  síibei*:i<e  la  victoria  y  que  i*cproilujo  como  aiiémlice  la  reimpre- 
sión do  Arequipa  arrÜKi  inscrita. 

-*Santtt-Cntz  Canto,  Por  unjórph  rf^ihnte  rn  Lima.  Es  un  4.*»  do  126x92, 
con  8  páginas.  Eh  impreso  en  Arequipa  i>or  Fi-ancisco  Valdés  el  año  1K)6.  La 
pájfina  poHtroiti  os  de  notas. 

Atribuido  á  Emilio  Moka.  Se  compone  de  veinte  octavas  reales  en  tono 
que  no  desdice  del  arte  poética  (22). 

155  BATALLA  de  Yanacocha.  Ca¡ito  heroyco  al  triunfo  de  las  armas 
pacificadoras  dedicado  al  Remo.  Sr.  Capitán  Jeneral  Presidente  de  la 
República  de  Bolivia,  Gran  Mariscal  de  la  del  Perú  y  jeneral  en  jefe 
del  ejercito  Unido  <C*c.  «te.  tí-c.  Impreso  en  el  Cuzco — año  de  1835. 
Reimpreso  en   Lima.  Año  de  18.'$0.  Imprenta  de  Eusebio  Aranda. 

4.»  de  142  X  66;  19.  -  N,  VI,  56. 

Pueíle  esta  edición  mirarse  como  cuarta  de  las  cincuenta  y  tres  octavas  de 
Emilio  Mo&a,  en  cuaílerno  primitivamente  impresas  en  el  Cuzco  y  después 
en  Arequipa  y  en  La  Paz.  Las  gacetas  princiiMilesdel  Perú  y  de  Bolivia  tam- 
bic^u  las  publicaron. 

156  BEATRIZ  poema  de  costumbres  sobre,  episodios  antij^uos  por 
Juan  Bautista  Fuentes.  Lima  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la 
Rifa,  numero  58.  1871. 

2  volúmenes  8."  de  142  >  84.  - N,  V,  13  y  14. 

Pi.lMKRO.  Páífinas:  XV-r5í4. 

Secjüxuo.  Paginas:  51X5  á  12r>0  +  dos  do  índice  genei-al. 

Detlicatoiia  del  autor  al  pi-csidente  Balta,  baio  cuya  progresista  adminis- 
tración "se  han  levantado  eninresan,  que  ciertimente  avergüenzan  el  pasado 
de  nuestra  vida  social:  tal  es  la  magnitud  de  unas,  la  \'alentia  de  otras  y  la 
buena  fe  de  to<las.ii  La  buena  fe.  Kicanio  Palma  sale  como  padiino  en  un 
prólogo.  Cuida  «le  decirnos,  con  cierto  iilai-dc  \\\  iKire<íer,  que  él  está  ya  alojado 
a  firme  en  la  suculenta  prosa.  "Aunoue  liac»  años  vivimos  alejadoH  de  las  fan- 
tásticas reinónos  de  la  Poesía  (que  nuenos  i>ctaixlos  da  á  los  que  so  queman 
las  pestañas  hilvanando  consonantes)  no  jiodemos  neí^arnos...  etcn  Esta  enor- 
me cantidad  de  versos  de  Jieatrh  (no  serán  menos  de  <iO<X))  no  pintan  costum- 
bres ninjjfunas;  y  aunque  el  autor  dice  oue  su  ar^nnent«i  pertenece  al  año  1746 
del  Perú,  el  iK)ema  carece  en  absoluto  «le  color  local.  Estos  dos  volúmenes  se 
publicaron  p¡or  decreto  presidencial  á  costa  del  erario. 

157  [BELLO  (Ri)  ideall  Drama  en  cuatro  actos  j  un  prologo,  escrito 
en  verso  ñor  Carlos  Anjrusto  Salaverry,  y  dedicado  a  las  hijas  del 
Guayas.  l-.ima:     1857.  Imprenta  del  Comercio. 

Folio  de  2:4  >:  1.37;  40  á  dos  columnas.  -N,  II,  14;  N,  IV,  110. 
Los  personajes,  enunciados  al  dorso. 

158  BELZÜ  y  mi  defensa.  Arequipa:  Imprenta  de  Mariano  Nicolás 
Maduefio.  Calle  del  Pensamiento,  casa  del  8r.  Ocharan.  1852. 

Folio  de  245  x  150;  18.  -  N,  I,  24;  N,  I,  C3. 

Suscrito  á  14  de  Julio  por  C alisto  Clavijo.  Con  manecilla  en  la  portada. 

Desde  la  página  15  corren  <iocumentos. 

159  BBLZU  y  Mor» les  ante  la  opinión.  Lima — 1853.  Imprenta  de 
Félix  Moreno. 

4.0  de  146  X  89;  36.  -  N,  VI,  110. 

Suscrito  á  9  de  Diciembre  por  AgustíX  Morales. 

IfiO  BELZÜ  y  su  candidato  por  Victoriano  S.  lloman  practicante  de 

jurisprudencia...  185;"».  Lima. — Imprenta  de  Y.  S.  Román. 

Folio  de  240  :<  141: 12  á  dos  columnas -¡-una  frraKida.  -X,  1, 24;  N,  1,  63, 
Epígrafes  denigratorios.  Sin  portada  genuina.  Erratas  anotadas  cu  la  tapa 


L. 


CATÁLOGO   PERUANO  43 


r «tenor.  Suscrito  á  28  de  Julio.  El  prabatlo  i'eprescnta  á  Belzu  presentando 
sa  yerno  como  candidato  presidencial. 

-Bflzuanttí  /a  opinión  por  V.  S.  Román  prarticnntf  «h  jnr imprudencia.,, 
Linia  1855.-lmprpnta  df  V,  S,  Ronuut.  Es  un  folio  de  249  x  142,  con  ocho  pá- 
ginas y  una  más  de  aiícndicc,  todas  á  «los  c«)li:ninas.  Epi¿,'rafe  de  BahncH.  Por 
adorno  una  cintilla  d.t  Ponturript,  CiHupilación  do  furibundos  artículos  de 
gaceta  fechados  de  10  á  28  de  Julio. 

-  Cuatro  palahras  a  loa  Lihrfn  (hl  Pu^'hlo  Bolirltno  *n  sn  suprema  desfispe- 
ración.  Por  V,  S.  Ronuin  Barhillfr  en  Cauont»  t/  Profesor  df I  Colejio  de  Nlra, 
Sra.  dé  Guadalupe  t>n  esta  capilal...  Lima  —  Is.lf,  ¡mpr&nta  déla  Patria,  Es 
an  folio  de  273  x  144,  con  pAginas  ti  veo  ••- tres  de  apéntliee  y  una  más  de  erra- 
tas. Epígrafe  do  Lcrminicr.  Docnni»  ntos  al  doi-so.  Suscnta  una  c^rta  preli- 
minar en  Julio  2S;  lo  j)rineipal  en  Aifosto  S.  El  apéndice  trascribe  un  para- 
lelo entre  Belzu  v  Belzebut . 

El  pi-esbitero  Victoriano  San'  Román  nació  y  mui-ió  en  Cochabamba. 

161  BIBTilA  (La)  de  loa  niños  ó  hrevo  estracDo  de  las  Sagradas  Escri- 
turas para  niños  de  poca  edad,  redactado  por  el  Pr()fe3or  ]),  San- 
tiago Rosas.  liirna  Imprenta  de  J.  t".  Moreno.   1«(U. 
8.*»  de  109 X65;  VII+9  á  20.  -N,  VIH,  102. 

1C2  BIBLIOTECA  de  autores  es|)añoles,  desde  la  formación  del  len- 
guaje basta  nuestros  días.  Historiadores  primitivos  de  Indias.  Co- 
lección dirigida  é  ilustrada  por  Don  Knri(jue  de  Vedia  Tomo... 
^ladrid.  Imprenta  j  E^tireotipía  de  M.  Kivadeneyra,  Salón  del 
Prado,  8... 

2  volúmenes  4."  mayor  de  210  x  130  á  dos  columr^s.  --  Q,  II,  16  y  17. 

Los  últimos  suspensivos  esuin  en  lugar  del  año. 

Pbimkko.  Año  18Ó2.  Pá^^inas:  XXI  de  preliminares -i- 009  + una  de  indico. 
Contiene:  Cartas  de  Jíern-hi  (Utrfrs  sobre  el  dtsruhr  i  miento  de  Nuera  España; 
la  Historia  ffeneral  dt-  Indiii.t  por  CJoniaiu;  las  J>os  R/ ¡aciones  de  Pedro  de 
Alvarado  y  una  de  Dierjo  (¿utoif  ñ  llerwin  ('ortf's;  el  ¿Sumario  de  la  Natural 
Historia  de  Indias  por  Ov¡e«lo  Valdós;  los  Naufratjiosde  Alear  Núííez  Cabena 
de  Vaca;  los  Comentarios  i\A  mismo. 

Sequnix).  Año  1853.  Pá;íiiias:  XI I +  574  + una  de  Índice.  Contiene:  Con- 
quista de  Nuera  EspínVi  por  lirmjil  l)i:iz  del  (.-astillo;  Cont/uisfa  del  Perú, 
por  Jei*ez;  Crónica  d*l  Pi-rá  por  Cieza  de  León;  JJescuhr  i  miento  y  Conquista 
tUl  Perú  por  Zarate. 

Como  se  Vi>,  el  segundo  volumen,  do  los  dos  que  la  fíihliotera  de  Autores  Es- 
pañoles destinó  á  "Histona<loi*cs  Primitivos  de  Indiíis.u  intttresaála  biblio- 
grafía peruana  más  ampliamente  que  el  primero.  Est^  contiene  la  Primera  y 
Segunda  Parte  de  la  obra  do  (Jomar  v.  Sabido  es  que  mientras  la  Segunda  se 
contrae  enteitimente  á  la  con(iuist:i  do  Méjico,  la  Primera  contiene  los  des- 
cubrimientos en  las  Antillas,  (.^ostatirme,  Mar  del  Sud,  Magallanes  etc.  y  el 
descubiimiento,  conquista  y  primeius  guerras  civiles  del  Perú. 

163  BIBLIOTPiCA  de  Autonis  Kspañoles,  desde  la  formación  del 
lenguaje  hasta  nuestros  dias.  Poema*»  (•|)¡co8.  Colección  dispues- 
ta Y  revisada,  con  notas  bio^nalicas  y  uiui  advertencia  preliminar, 
por  Don  Cayetano  Rosell.  Tomo...  Madrid,  Impronta  de  la  Pu- 
blicidad, á  cargo  de  L).  M.  Ribadeneyra,  Calle  de  Jesús  del  Valle, 
Niim.  6... 

2  volúmenes  4.°  de  215  x  13S  á  dos  columnas.  -  (),  II,  51  y  52. 

Los  segundos  sus[x*nMvos  csü'in  en  lugar  del  año. 

Primero.  AñolSr>l.  Pá;íinas:  Vil  de  adverttMKriar  628  incluso  un  índice. 

SEuuyno.  Año  18Ó4.  Páginas:  XXV 1 1 +  518  incluso  un  Índice. 

Forman  estos  dos  volúmontís  los  tonuw  XVII  y  XXIX  déla  5iWío^.^a  dtf 
Autores  Eapailolps,  ContionoM,  tMitro  otros  pO';mas  no  nílacionados  con  Amé- 
rica, La  Araucomi  de  Ercilla  y  L<i  (^ristimla  de  Ojinla  en  el  volumen  pri- 
mero; en  el  segundo,  el  Aniuro  Domado  de  Uña  y  Las  naves  de  Cortés  d^ts- 
iruUÍaf  de  Nicolás  Fernández  de  Moratin  (2:^). 


44  BIBLIOTECA  DRL  INSTITUTO  NACIONAL 


104  HI  BliíOTFX-A  (h  El  Aiii(?rirar.o  Revolución  de  Limu  Reseña  de  los 
acoiitecirnientos  de  Julio,  por  Ilóotor  F.  Várela  ilustrada  con  gra- 
bados hechos  e.spresarnento  para  esta  publicación  y  a;;onrt panada  de 
un  juicio  sobre  loa  acontecí n)ien tos  por  Kmilio  Castelar.  Paris  Im- 

Í renta  Hispano- Americana  de  Rouge,  Dunon  y  Fresné,  Calle  du 
'our  Saint  Germain,  43.  1872 

4.«de  189x112:  109+ una  de  aviso + dos  láminas.  Retratos  y  grabados  in- 
tercalados. -  N,  III,  25. 
Escudo  nacional  peruano. 

1G5  BIBLIOTECA  de  cBl  Diario  Jndiciali  Estado  Social  del  Perú 
durante  la  dominación  esi)añoIa  Discurso  leído  en  la  Universidad 
Mayor  de  San  Marcos  de  liima  en  la  ceremonia  de  apertura  del  año 
escolar  de  1894,  por  el  Doctor  Javier  Prado  v  Uírarteche  Catedrá- 
tico de  la  Facultad  de  Letras  y  miembro  áel  Ilustre  Colegio  de 
Aboírados  Lima-18í)4  Imprenta  de  El  Diario  Judicial,  por  M.  Agois 
2.*  Calle  de  Ayacucho  (antes  Nuñez)  X.°  22 

S,^  de  139  X  85;  XXII  inclusa  la  portada  de  sumario,  advertencia  del  editor 
y  próloffo  crítico +  190  de  discurso  +  una  de  eiTatas.  -R,  VI,  54. 

La  a<Tvertcn<!Ía  está  suscrita  i)or  P.  Fuentes  Castro  y  el  prólogo  crítico  por 
A.  (J.  Deustua  y  f üc'ha<lo  en  Marzo  28. 

Esta  disoi-tación  apai*erió  primeramente  por  partos  en  el  "Diario  Judicial 
de  Legislación  y  Jurisprudencia.!,  fundado  en  Lima  el  año  1890.  Enseguida, 
y  como  distinción  merecida,  quiso  la  Facultad  <le  Letras  que  se  publicara  por 
su  cuenta  en  el  presente  opúsculo  (24). 

166  BIBLIOTECA  de  «El  Nacional.»  Un  año  en  California.  Por 
Juana  Manuela  Oorriti.  Publicación  IV.  Lima  Imp.  de  «El  Na- 
cional» calle  de  Melchormalo  N.°  131).  Por  Mauricio  Cristi.  1869. 

4.0  mayor  de  220  x  127;  22  á  dos  columnas  inclusa  la  portada.— N,  II,  25. 

-  Sueños  !/  miliUades,  Obras  compítttas  fie  la  Sffwra  Dofut  Juana  Manuela 
Oonriti  piüdicadas  bajo  la  dirección  tlp  Vimnir.  (/.  Qufstda,  Tomo. . .  Bw»nos- 
Aires.  Iinprfuta  df  Mayo,  de  C,  CasafíoJle  (Eififor)- Moreno  ^2  1^5.  Es  un 
4.°  de  155  X  {H  en  dos  volúmenes;  con  dos  páji ñas  +  350  +  dos  de  indico  +  retinto, 
y  5  á  8  de  prospecto  +  XV  de  introtluccion  +  IÍH  +  dos  de  inlico+ocho  do  lista 
de  suscriptores  respectivamente.  -  O,  III,  5(5  y  57. 

167  BIBLIOTECA  Económica  de  Instrucción  y  Recreo.  La  perla  de 
Lima  (Episodio  de  la  íruerra  del  Pacífico)  ]X)r  don  Fernando  Ful- 
gosio  Madrid  Administración,  calle  del  Rubio,  25,  sepfundo.  Libre- 
ría de  Cuesta,  ca  le  de  Carretas,  núm.  O,  bajo. 

8."  de  122x77;  XXIII  +  25  á  232.-N,  VII,  45. 

Publicaíio  por  la  Imprenta  ünivei*sal  en  1809. 

En  dedicatoria,  suscrita  en  Junio  5,  ai  contra-almii*ante  Casto  Méndez 
NúAez  dice  ol  autor:  "Suele  un  pintor  prendarse  del  esbozo,  cuando,  apenas 
tanteiulo,  declara  el  uensamiento  á  que  el  artista  se  propone  dar  vida.  Hoy 
estorban  somejaute  logro  las  cualidades  propias  de  este  juguete,  el  cual  no 

Suede  ofrecer,  siquiera  sea  en  )M)rr(')n,  la  traza  del  libro  que  á  la  Campaña 
el  Pacitíco  intento  dedicar.  Con  to<lo,  no  por  digno  de  apLauso,  más  por 
sincero,  creo  puede  ir  el  presente  á  manos  del  lector,  que  advierta  lee  novela 
y  no  historia.  II 

— Biografía  de  1),  Casto  Mendaz  Nuñez,  Contra- Almirante  de  la  Arnuida 
española,  por  U,  M.  B.  Madrid,  Imprpn4ade  R.  Lahajos,  Calle  dfi  la  Cabeza, 
Núm.  37,  JfíGO,  Eb  un  4."  de  196  x  122  con  una  página  de  retrato  litogitífíco  con 
autógrafo +%  de  texto  inclusa  la  portada.  -  U,  II,  6. 


.¿¿A 


catAlogo  peruano  45 


168  BIBLIOTECA  Hispano-Uitramarina.  Sejíiinda  parte  de  la  Cró- 
nica  del  Perú,  (jue  trata  del  stfiorío  de  los  Incas  Ynpanquis  y  de 
BUS  grandes  hechos  j  gobt  rnacion,  escrita  por  Pedro  de  Cieza  de 
León.  La  publica  Marcos  Jiménez  de  la  Espida.  ^Madrid.  Imprenta 
de  Manuel  Ginés  Ilernan'lez.   Libertad,  KJ  duplicado,  bajo.  188(». 

i.^  (le  148x90;  once+odio  de  índico  f  279.— O.  IV,  :í5. 

"Biblioteca  HÍHpüno-Ulti'ainarinaii  es  el  nombro  cdicional  de  una  colección 
de  obras  hú(tórica»  ori^pnales  que  comenzó  á  i)u1)Iicar!»e  en  Madrid  el  año 
1870,  balo  la  dirección  del  erudito  americanista  español  Marcos  Jiménez  do 
la  Espada.  Loa  voliimcm's  11  (año  lH77).v  V  (año  1SS())  interesan  directamente 
al  Perú.  El  primero  «le  ellos  contiene  la  duerra  tíe  Qnito  por  Cieza  de  I-^ón; 
el  segfundo  contiene  la  SHjnihUí  Vu'lf  iU  \a  Crúnica  del  Pnrá  por  el  mismo  y 
la  Suma  y  Níimiriou  de  los  luras  por  Brtan/os. 

Los  voliimones  I  y  iV  do  Li  referida  "Bi))lioteca  Hispano- Ultramarinaii 
corrieron  á  carf^o  del  erudito  l)iblió;íi-ifo  eH[>añol  Justo  Zcira^ifoza,  quien  pu- 
blicó en  ellos  los  tomos  1.®  y  2."  de  la  Hhtoria  ti  A  iJfscuhri  miento  de  las  lie- 
gion^s  AwttriaUg  hénha  por  ti  {ffiy  nd  Pfdro  Ffrnáiultz  d"  Qtiirüx.  El  volumen 
III  de  la  "Bibliotecaii  contiene  las  tJtwrra»  PUálinis  di'.  Filipinan  contra  Min- 
datutosy  Jvloanos  \íov  Barninto^. 

Esta  Crónica  es  la  obra  de  Cik/a  que,  á  causa  do  un  eiTor  de  copia  cometido 

tor  un  escribienttí  del  bibliói^rafo  americanista  Hiüh,  el  ilustre  l'rescott  atii- 
uyó  en  su  fíijf/oria  lU  hi  Com/itinfn  <l*l  Perú,  y  de  allí  sedivuljcó  dondequiera, 
al  presidente  del  Consí^j o  de  indias  Juan  de  .Sarmiento.  El  titulo  del  viejo 
manuscrita)  decía  que  se  había  compuesto  y>í/ní  y  el  cojásta  (-scribió  por. 

Acerca  de  otr.i.  edición  nn)derna.  ant<*rior  á  la  presento,  inlición  digo  de  esta 
So^^nda  Parte  «le  la  Crónica  dd  Peni  por  CiKZ,v,  véaselo  que  Manuel  Toribio 
González  de  la  Koki  escribe;  ext(Misamc uto  en  hi  Jirriiff ti  Peruaii^i^  de  Lima, 
tomo  primero,  año  187U,  á  las  páginas  87  y  Ki3.  El  volumen,  (lue  allí  se  dice 
publiaido  en  E<iimbur>2:o  el  año  liS7.'>  en  el  establecimiento  de  Ballantyne 
lianson  &  Co.,  no  lia  sido  puesto  en  circulación,  y  li  lo  que  |wir«e  está  "rete- 
nida., la  totalidad  de  ejem]ilaicH  por  el  librero  de  Ix>ndreBTriibner. 

Jiménez  de  la  Es|)ada,  miénti-as  tanto,  declara  expresamente  que  imprimo 
en  la  "Biblioteca  Hisiiano-UltramarinaM  un  manuscrita  de  fines  del  siglo  XVI, 
existente  en  la  Bibliotccji  del  Escorial.  "Ti-aslados  suyosn— agrega— "son  el 
que  ha  publicado  el  señor  La  Ho-<a,  el  que  se  guarda  en  la  Aciuíemia  de  la 
Historia,  hecho  con  luistanto  ne;;l¡Lrenc¡a.  y  el  que  existía  en  la  ricji  colección 
de  Lord  Kingsborough,  del  cual  á  su  vez  procede  el  que  envió  Mr.  Kich  á 
Mr.  PresciOtt  con  el  ftor  en  lugar  de  y^ovf  don  Juan  de  Sarmiento,  n 

Sin  tocar  en  ningún  asunto  de  fondo  de  los  que  trata  (.!ikza,  aun  cuando 
caten  en  desacuerdo  con  lo  afirmado  por  otros  cronistas  primitivos,  Jiménez 
de  la  Es]xida  lia  ilustrado  esta  impresión  con  notas  muy  estimable^.  Ellas  re- 
caen sobre  errores  introducidos  en  el  t«^xto  por  un  bárbaix>  copiante,  señala- 
damente sobre  nombres  geográficos  y  de  iK^rsonas.  También  ha  tratadlo  de 
extirpar  yerros  en  frases  rciláctadas  en  quícnua.  Ha  suplido,  además,  algunas 
veces  lo  nece>ario  para  restaurar  ciertos  ¡Kisajes  truncados  ó  cuya  lectui-a  han 
hecho  por  exti-emo  difícil  las  faltas  del  aiiKinuense. 

Jiménez  de  la  Espada  es  editor  ameri<Ntnista  acreditado  ))or  escrupuloso  y 
concienzudo.  Podría  asegui-arlo:  él  sabrá  responder  al  cargo  grave,  ya  muy 
extendi<lo  en  Lima,  que  le  hace  (iiu:z:ilcz  de  la  Kosa,  el  cargo  de  haber  echado 
á  la  circulación  pliegos  edicionados  por  dicho  (^onzález  de  la  Bosa  en  Ingla- 
terra, y  de  haberlo  hecho  con  la  grosera  su|Kircheria  do  ponerles  nueva  pér- 
gula y  prólogo  impresos  eu  Madrid,  y  todo  a  fin  de  que  tiguranm  (M)mo  volu- 
men V  de  la  "Bibíiotecii  His|»ano-Ultiainarina.M 

Véase  Colficrión  dn  Ifisfonadonit  dft  Pt-rá  Obras  iniiditas  6  rarísimas,  AUi 
Tuelvo  González  de  la  lio^^a  sobre  lo  mismo. 

Al  revés  de  Jiménez  de  la  Espada,  y  co»i  tínloy  apcsar  de  la  rcputaciim  de 
americanista  erudito  de  que  en  el  Perú  disfruta,  González  de  la  Bosi  no  ha 
sabidr)  ilusti'ar  sufícientom-nte  ninguna  de  las  obi-as  antiguas  quj  ha  sacado 
á  luz  en  Lima,  y  su  e<lioión  del  P.  Cobo  es  noUible  por  los  gari*afales  descuidos 
que  allí  campean. 

169  BIBLIOTECA  Iliapano-UItramarina  Tercero  libro  de  las  CTiierras 
civiles  del  Perú,  el  caal  se  llunia  la  Guerra  de  Qtiito,  hecho  por 


46  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NAOIOSAL 

Pedro  áii  Cieza  de  lícon,  Coronislii  lic  las  cosas  de  las  Indias,  y  pn- 
blicado  por  Marcos  Jiménez  A.:  lii  i''K]>;tdH.  Tumo  I  Madrid  Im- 
prenta d«  M,  fi.  Hernundez  San  íligiiel,  iü,  Imijo  11S77 

--      -  -    i7ujctoxto-  "" 

, _    •  ^nililicailos  pn  Mn<lríil  bajo  el 

titulo  común  do  "Dlbllut<!caUÍ->|iuno-Ultmm:iriiidn,t«3llevaá[a)>o  por  «dito- 
rmqiioi'oniiiuiitoDqnixlluliaMoliniiiMi  t'itH'uiljin  7  rlit'iUeii  siirltcifl. 

Eii loH  cincuontAy trox eiiiititluí  ijiic  romprciuli)  al  iimuentvvoluinon de 
ClK/A,  lit  mrcnauB  tmlavintH  I'urú,  en  c1C.'iiE['itiiriiiriiKUuieiile,<:oiie|ni>oilioi 
en  Chai'tsu  y  obus  mi-tra  miiv  do  (¡alwiiif.  Kl  ¡inilOcfu  y  liu  nulivs  no  son  lo 
lueiioa  interi'Nintc  de  la  edieliiii. 

Antes  d<!  alibiu  nci  nu  conoiriii  dw  C^kxa  aiiio  1n  Priini-in  l*5rta  de  ku  nande 
obra,  la  lina  piiblk^ú  li  «ii  viifltn  do  Indina  i'n  Suvüln.  ol  afio  lÜáS.  Can  la  pin- 
tura dul  [laifl  y  iU>  MU  )i;i>nloi  ^-  hur  lintiKiiisIafluv.  <lnlA  ulla  i<uentii  de  los 
primui'<is  rHtnlJleciniicnloH  iKiliticT»,  ivli;r:o-i'W  c  indii*tria1esdo  los  efljianoloa 
amule  Pan.-inii,  Poinyán,  (jnitn,  Lima,  ArM|ulin.  (luzco  cic.  lm.sta  La  Pox, 
La  Pinta,  l'otoHÍ  y  otrM  iiunton  dd  ti.Ti-iturí<i  do  (.'liunM«  I  Alto  Perú}.  El 
proemio  aniinciula  niie  la  afín  ilol-erla  eoniitarili^  cuati-o  ¡lai-tes.  En  vanto 
cnnilni  ^'ueiul  delila  alindar  tu  averisiiado  nolire  la  iliiutHti:i  y  iititiíciinlodci 
incóiiicaii,  el  niin-iniii'iito  MiumltnnPO  y  ii  la  vci  paiihttino  d«  Iñ  colouinciún, 
las  giicnaa  civiles  de  los  AliitBfptM  y  lIsiTroa  natía  que  iuúh  la.  niaña  que  la 
fiienu  lie  Lo^iiüca  ii.|iadi^ii^  la  tiei'ra.  Y  ricTlameiitp,  i-on  vista  de  aquel  inodo 
do  contar  flaro,  Huelto.ivnRiim.  -tin  arreo*,  tan  nlKniticAtii'O de  hiiiuniiait  diccio- 
nes entro  hambn'HsúlD  do  aFidón,  losIetrtiteduuianiiiL'noHluqiietiur  ruinaó 
extnTÍo  acano  tío  llfKana  á  wr  eonorldü  niiiun. 

Jinii^nes  d>^  la  Esp^nln  hn  v.'ntdo  ú  !ia.tli<fíui>r  buena  pnrte  ilc  cutas  eipeeta- 
tivjs.  El  maniiHcrito  que  ha  piiosto  poi'  vi'x  primera  a  la  luí  halna  peregri- 
nado fuc^ra  do  Es|«ña  iiirKo  ticnipii,  y,  1»  que  e*  mi»  ciirioüo,  en  cnitos  países 
entro  luaiiod  ihisli-adaii.  K\  cililor  ilcmnoütra  qiio  ewiritflres  priniitivoi  <Io 
fuKte,  como  «f r  (lomara  y  Uürrein,  no Unotii-iüroii  con  i-l  teíito  de  Cieza  db 
LniK  sin  eitarl».  La  piiMirotinn  <1pI  pnweutu  Ubi-o  y  ladel  oti-o  que  lleva  por 
titulo  Sr'iuHila  Partf  >/•-  la  l'fnuhit  iM  l'irli,  en  mi  iientir,  iiiúh  qnc  una  ofren- 
da á  Ja  literatura  CLstelLiiia,  «un  la  tardía  ropaiaciún  de  unagraudeinjus- 

I^  1311  páKiiia"  lie  nniitacinncu  eon  que  Jiniéiioi  de  la  KBpada  ha  onrique- 
oi<lo  esta  edición,  iutcri'saiitfn  do  loor  como  anttii  lüje,  timcsti-an  á  las  rlaraa 
el  ustwlio  conck'iiziido  y  iirofutido  i|iiü  nquol  aiitcriciinint»  ha  hccbo  do  tai 
fuentes  histúrícaH  del  Peni. 

170  BIBLIOTKOA  IIÍ8]Miiio-Ult,ríiiii!iiiiia.  Siimuy  iinrracion  de  loa 
iDrns,  (ji^ü  los  iiidioH  llniíiHi'on  Cu ]>»»:»  11  a,  igiie  fuei'üi)  üeñores  de  la 
ciudad  del  Ciizuo  y  t\i'  iodo  to  A  ella  siibitto,  (scrita  por  Juan  de 
Bütilnzofl.  Piibliiuia  Marcos  Jimóricz  de  U  Éspndii.  Madrid.  Im- 
prenta de  Manuel  O.  IfüniaiidoK,  Mlícrlad,  It!  uiipUcado.  1880 

4.°  del4)íx00:  sMs-i-cinco  de  indice-l  iina-rdosde  lii>ta  de  lo^ iucna-t-tre* 
de  dedicatoria  4- 140.-»,  IV,  3.">. 

A  la  pÚL'itia  1:M  termina  esta  impreNi'm  del  viejo  mniuinciito  por  c«tar  ¿1 
coiloilo  alli.  En  las  lácinns  sipiirtiU'ii  corren  ciiiro  Hfries  de  Id»  niufles  pe- 
ruanos, á  tiii  <lc  que  w  vea  lu  vuricil>fl  de  oiiiniunt^  que  acei-ui  de  »ub  nom- 
bres reina,  según  Bt^tvztv,  el  I^lentitio,  Cristóbal  do  Molina,  VeLuco 
(autoria  di-  <JuÍI-J,  y  Kivero  y  'r«.-hudi, 

Juntocon  In  stf/nmla  I'arf'ili'lu  ('/^ii-n('rIJ^rií.  de  <'iexa,  esta  o>ini  iné- 
dita di!  Brta>zoii  fomia  el  volumen  V  de  I»  "Jliblioteca  Hi^invno-TIltrama- 
rina.ii  •liméiiez  de  la  ISapaila  lia)l('>  en  el  Eücoml  rH  maniiseilto  que  le  lia 
servido  para  La  preai'Ute  eslamiu.  Ae*t('niiinui<eritolafalta  niiieho  iianí  ser 
completo;  pero  ol  editor  no  lis  querido  deinomr  más  tiempo  su  publivaci^- 
"No  negarei>-dice-''que  en  están  coiOB,  eiimo  liiien  esiañol,  iieco  de  inipa- 
eiontei  pero,  ¡y  si  Betanmis  tuviera  sigilos  que  aguardorsu:..  (¿i). 

171  niBI,10TRC.\(I,a)C..liiiMl)¡!mii...l,inm.  l.'ikdicitnibreile  1821. 
"li,"  de  la  Era  ColiimbiaDU.  Impvuiitu  de  I).  Maniii:!  del  Rio. 

&•  de  106x67;  XIV -H1R2-H tres  de  indico-^una  de  erratas.  -N,  VIH,  LSO. 


\ 


CATÁLOGO  PERUANO  47 


Epígrafe  anónimo  en  veno  que  dice: 

"Los  hechos  menioi-ablcs  do  Cohimbia 
procuramos  fielmcnto  <'ons(Tvar, 
las  artes  y  ciencias  recornendo 
sombria  icrnoi-ancia  desterrar."  (26). 


V 


172  BIBLIOTECA  Nacional.  Anexo  de  la  Memoria  del  Ministerio  de 
Justiüia  Culto,  Instrucción  y  Beneficencia.  18(K)  I^ima  Imp.  de 
Torn*B  Apuirre,  Mercaderes  1.50.  181)0 

4.«»  de  182 X 113;  13.  -R,  III,  11. 

Memoria  suscrita  ¿  1*2  de  Julio  por  Ricardo  Palma. 

173  BIBLIOTECA  Nacional  Catálosfo  de  los  libros  (\ue  existen  en  el 
Salón  América,  or^janizado  \M)r  el  Director  del  e?x:il)'ec¡miento  Ri- 
cardo Palma,  de  las  Kealcs  Academias  Española  y  de  la  Historia 
(Corres|x>ndiente.)  Lima  Imprenta  del  K^t}nlo  Calle  de  la  Kifa. 
Num.  ÓH.  1890. 

Folio  de  2S7  x  185  á  pcí-h  colnmnní»;  uii:i  !  42  +  dos.  -  N,  I,  0. 

Gran  escudo  nacional.  Inti'cKliiccit'n  suscrita  on  Diciembre  31  do  1889  con 
el  escudo  ó  sello  conmemorativo  do  la  liibliotera  Nacional  al  fn»nto.  En  la 
página  postrera  se  lee:  "I.a  si-j^midi  p  srfe  del  C'atAloffo  del  Salón  América, 
comprenderá  únicamonti*  los  libros  impresos  en  el  Perú  ó  que  so  relacionan 
con  esta  República. n  í^a  forma  tipo^ráfira  que  aiüireco  estampada  en  las 
44  páginas  del  pnisent*  cuaderno,  <•?*  la  misma  «lu»?  aparece  formando  la**  pri- 
meras 44  páginas  de  la  pieza  que  si^ue:  de  sueito  que  esta  última  viene  á  ser 
nu  ejemplar  que,  bajo  otiu  poi-taíla  y  un  jireliminar  nuevo,  contiene  oti*as  pá- 
ginas más  recién  impresas  del  anunciado  catalogo  del  Sabm  América.  Una 
y  otra  publicación  son  tiradas  aparte  del  Boletin  Munieii>al  do  Lima. 

174  BIBLIOTECA  Nacional.  Catáloíro  de  los  lii)rcs  «pie  existen  en  el 
Salón  América  ])or  Riirardo  Palma.  (Director  de  la  I>¡blioteca  Na- 
cional) Lima  Imp.  de  Torres  A.í?uirre,  Mercaderes  150.  1891. 

Folio  de  287  v  18.');  IV  +  217  á  seis  columnas.  -  N,  1,  7. 

Gran  escudo  nacional.  En  un:is  cxplicarionos  prelimiTiai'cs  se  dice,  que 
estando  aún  la  BibliotcK;:!  del  Perú  en  estado  do  organización,  "propiamente 
hablando  no  es  este  un  nttalogo  en  forma,  sino  un  inventaño  o  relación  de 
los  libros  que  hasta  hoy,  31  de  Diciumbro  de  l.sOí),  so  encuentran  en  el  Salón 
América.!!  Los  manuscritos  do<licho  Salón  akunzan  á  IVK)  volúmenes,  toda- 
vía sin  catálogo. 

A  alguien  se  le  ha  ocurrido  decir  con  queja,  que  ya  es  tiempo  que  hubiera 
impresos  cataloga  en  forma  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Lima.  Pero,  á  más 
de  que  una  biblioteca  puede  estar  muy  bien  servicia  con  sólo  catálogos  ma- 
nuscritos ó  con  índices  ó  epítomes  de  catálogos,  Palma  se  ha  ocupado  y  sigue 
ocupándose  en  hacer  sobre  escombros  la  Biblioteca  Nacional  del  Perú,  y  para 
una  tarea  semejante  apenas  bastan  la  actividad  de  su  vida  y  los  alcances  de 
su  talento.  Otro  los  catálogos  si  lo  dan  con  qué. 

175  BIBLIOTECA  Peruana  de  historia,  ciencitis  y  literatura  Colec- 
ción de  escritos  del  anterior  y  presente  siírlo  de  los  mas  acreditados 
autores  peruanos  pf)r  Manuel  A.  Fuentes.  Tomo...  Anti<?uo  Mer- 
curio Peruano...  Lima  Felipe  Bailly,  P^ditor  Librería  Central, 
Portal  de  Botoneros,  N."  19G.  18(íl 

9  volúmenes  8.«>  de  138  x  81.  -  N.  VII,  48  á  56. 

PRIMEBO.  Páginas:  tres +  .31;*)  inclu^o  el  indico -f  un  estado  +  un  plano. 

Seouxdo,  páginas:  una  +  3rií». 

TXRCERO.  Páginas:  una +324 -^ dos  de  índice. 

Cuarto.  Páginas:  dos +321. 

Quinto.  Páginas:  una +318+ un  grabado. 

Sexto.  Pá«inaa:  una +328. 

SÉPTIMO.  Páginas:  una+359+ un  cuadro. 


p     i|      jia.i.i^  ■■    ■  ■     .jp    Jitipi 


48  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Octavo.  Paginas:  una +385. 

Noxo.  PáL'inas:  una +325. 

Los  seguncTos  suspenisivos  están  en  lugar  de  los  números  I  á  IX,  quo  suce- 
sivamente sacaron  estos  volúmenes  de  la  BiblioUca  correspondientes  sólo  al 
"Mercurion. 

Los  dos  primeros  tomos  se  publicaron  en  Poissy  por  la  Imprenta  Arbieu; 
los  siete  restantes,  en  Besanzón,  Imprenta  Koblot.  Los  ti*es  últimos  tomos, 
en  vez  <lol  **1SC1",  que  se  lee  como  año  de  imi>resión  en  la  portada  arrílMi 
trascrita,  fií?ui-a  "1804." 

Cuatro  palabi-as  de  Fuentes  nos  avisan  que  el  Mtímirio  Peruano  fué  muy 
buena  revista,  hasta  cierto  punto  una  enciclopedia  del  antiguo  vin-einato,  y 
quo  se  reimprime  por  cuanto  importa  nnicho  á  los  pueblos  conservar  los  tra- 
bajos literarios  de  sus  hijos,  de  esos  que  fueron  bastante  felices  para  darles 
gloria  y  esplendor.  Ya  que  no  ha  investigado  ni  una  Icti-a  acerca  del  perió- 
ico  y  sus  escritores,  á  lo  menos  estas  palabras  del  erudito  Fuentes  son  de  una 
verdad  cabal  á  lo  Perogrullo. 

Sabido  es  quo  la  Jieñsfa  de  Liaui  que  en  1860  fundaban  José  Toribio  Pa- 
checo y  José  Antonio  do  Ijavalle,  alzo  pendones  tratando  de  que  en  sus  pági- 
nas la  nueva  generación,  fiel  al  antecedente  glorioso  del  Mercurio  Pfirimno, 
correspondiera  con  obras  á  tan  preclaro  ejemplo  literario.  Se  entiende  al  «jue 
á  la  patria  |)eruana  habían  dejado  los  iníi^enios  <le  la  era  colonial.  No  se  dirá, 
no,  que  fueron  i)resuntuosos  por  su  parte  aquellos  beneméritos  fundadores 
de  la  Rfmsftt.  i\\  primero  ei-a  un  jurisconsulto  de  luminoso  talento;  el  segundo 
un  literato  de  gusto  perfecto  y  no  escaso  en  tentativas  susceptildes  de  esti- 
mular la  producción  de  otros.  Lo  regular  ei-a  exigir  á  la  nueva  generación, 
que,  coadyuvando  al  empeño,  »obrei)ujai-a  con  el  esfuerzo  á  la  antigim  es- 
cuela de  escritores.  Pero,  asi  como  era  levanta<lo  el  propósito  de  la  Revista 
fifí  Lima^  no  resultó  abundante  ni  condigno  el  fruto.  El  caso  se  presta  á  re- 
flexiones que  no  son  de  este  lugar.  Lo  bibliográfico  es  que,  ya  que  no  se  ha 
logradlo  dejar  atrás  al  viejo  Mercurio^  sigamos  en  este  venerable  repei'torio 
estudiando  muchas  cosas,  paladeando  vanas  nuis,  suspirando  por  averiguar 
oti*as  que  él  provoca  á  saber  mejor,  y  agradeciendo  á  Fuentes,  mal  que  mal, 
su  presente  reimpresión  monda  y  sin  comentario  alguno  ilustrativo  (27). 

176  BÍBIJOTP^OA  IVniMiia  por  Mariano  Feliptj  Paz  S(»ldaii  Presi- 
dente de  la  Comisión  de  Demarcación  Territorial  d«il  Peni,  Antiguo 
Director  General  de  Obras  I^áblicas,  miembro  corresponsal  de  la 
Real  Sociedad  í4eoí!:ráfica  de  Londres,  de  la  de  ÍInmlK)ldt  en  Méji- 
co, de  la  de  Prisiones  en  Filadelíia  y  socio  honorario  de  la  Facultad 
de  Letras  de  la  Universidad  de  Lima...  Lima  Lnprenta  Lil)eral, 
administrada  por  M.  Fernandez  Calle  de  la  Unioii  (antes  Baqníja- 
no)N.«317   1879 

4."  mayor  marginóse  de  21.3x130;  XI  de  introducción  inclusa  la  porta- 
da+544.-R,  I,  4. 

Los  suspensivos  corresponden  á  un  epígrafe  latino.  La  página,  encuadrada 
con  doble  filete.  Con  tipo  negi-o  la  palabra  inicial  de  los  títulos. 

Menos  que  un  epítome  bibltográüco  es  aponas  una  lista  ó  indico  de  las  pie- 
xas,  hecho  á  estilo  comercial,  sin  lo»  reclamos  <le  estilo,  y  por  eso  mismo  tam- 
bién trafcmdo  aun  má»  de  ahorrar  papel  y  tipos.  Kl  autor  declara  que  proce- 
der más  minuciosamente  hubiera  sido  alargar  demasiado  la  obra  y  aumentar 
el  valor  de  su  impi*csión.  Habla  con  exactitud.  La  introducci<)n  se  contnio 
gran  parte  á  demosti*ar  la  utilidad  de  la  bibliografía.  Ti-abajo  oxcusaxlo. 

Como  tengo  dicho  en  otro  lugar,  1*az-Soli>AX,  gi-an  traba  ador  historio- 
gráfico  como  era,  picarlo  siempre  <lel  afán  de  abarcar  mucho  apretando  muy 
poco,  no  se  penetró  nunca  de  la  inipoi*tancia  de  la  bibliogi*afia  como  ciencia 
^  como  una  de  las  ciencias  auxiliares  de  la  historia.  El  espíritu  de  análisis, 
a  minuciosidad  pacieute,  la  crítica  de  cualquiera  especie  piM*o  ante  todo  ex- 
perta y  vii>ilante,  no  estaban  á  su  sei'vicio  cuando  él  se  puso  á  inventaiiar  li- 
bi*os,  folletos,  gacetas,  pliegos  ú  hojas  sueltas  del  Perú  ó  con  éste  relacionados. 

Tan  sólo  en  los  ]>eriodicos,  sección  la  más  interesante  de  este  inventario,  es 
donde  se  ven  algunas  bit^visimas  notas  del  bibliógi'afo,  informativas  sobre  los 
números  ó  boletines  que  sacó  la  gaceta  ó  sobre  sus  redactores  ó  sobre  su  color 
político.  Es  también  la  única  que  me  ha  sido  útil  para  el  presente  ensayo, 
muy  deficiente  en  verdad  como  acopio  sobre  todo  de  periódicos  y  diarios.  La 


i 


L 


V   ■  ■_: _     ..      ..         •  .n,**.á 


OATÁLOGO  PERUANO  49 


Biblioteca  del  Instituto  Nacional,  por  más  empeño  y  dinero  aue  vastara, 
nunca  podría  ni  ac^ercarse  á  la  riqueza  de  la  biblioteca  particular  de  Paz- 
Soldán  en  gacetas  peruanas  de  tocia  espe(;ie.  Dicha  biblioteca,  si  no  estoy  mal 
informado,  ha  sido  adquirida  por  el  íisco  para  la  Biblioteca  Nacional  de 
Lima  (28). 

177  BIBLIOTECA  Universal  Colección  de  los  mejores  autores  ant¡- 
pjuos  y  modernos  nacionales  y  extranjeros.  Tomo  CVI  Ollantay  Dra- 
ma en  verso  quechua  del  tiempo  de  los  Incas  tmducido  de  la  íen^na 
quechua  al  francés,  y  comentado  por  Gahino  Pacheco  Ze^rarra  Ver- 
sión española  por  G  Madrid  Dirección  y  Administración  Madera,  8, 
bajo.  1885 

8.«  de  105  X  ñS;  VII + 9  á  190.  -  R,  VIII,  15. 

Impresión  de  Madrid. 

Desde  lapágina  9  corre  un  estudio  analitico-critico.  El  drama  comienza  á 
la  página  99. 

Véanse  acerca  del  Ollantay  las  traducciones  de  Markham  y  de  Pacheco 
Zeearra. 

babido  es  que  esta  obra  ha  originado  disputas,  sosteniendo  unos  que  tiene 
incásico  origen  antecolumbino,  otros  que  es  composición  concebida  y  ejecu- 
tada conforme  á  la  poética  de  las  literaturas  europeas  del  siglo  XVII,  y  algu- 
nos que  fué  una  oral  tradición  incásica  que  se  recitaba  en  fragmentos  por  los 
indios  de  la  época  de  Atahualpa,  y  que  un  compilador  y  trascriptor,  no  sin 
previas  manipulaciones,  nos  ha  trasmitido  desdo  entonces  en  caracteres  lati- 
nos (29). 

178  biografía. 

4.«  do  150  X  Kí;  10  de  Biografía +V  de  Representación.  -  N,  VII,  160, 
La  Biografía  es  del  general  salteño  de  la  independencia  y  anarquía  argén 
tinas  Martín  Miguel  Giiemes.  La  llepresentación  lleva  por  encabezamiento 
"Curiosa  Representación  Que  dirijió  I>.  José  Félix  Arias,  vecino  de  Salta^  al 
Virey  Lasema  en  823;  á  que  alude  la  nota  que  se  ha  visto  en  la  página 
novena  do  la  anterior  biografía  del  Jeneral  (rtíemes,  y  cuyo  original  queda  en 
nuestro  poder.u  Esta  última  pieza,  fecha  30  de  Mayo,  es  dirigida  a  encare- 
cer el  "españolismoii  ó  sea  realismo  del  que  la  suscribe,  no  menos  que  á  deni- 
grar el  furor  i)atriota  de  Giiemes.  Beecne  ha  escrito  de  su  puño,  en  la  tapa 
ue  este  cuaderno  rarísimo,  que  ha  sido  impreso  en  Lima  el  ano  1847. 

179  biografía  de  José  Gautherot,  hidróscopo.  Traducida  al  cas- 
tellano de  la  terceni  edición  francesa.  Lima.  Tipografía  por  José 
Maria  Monterola.  1860. 

8.«»  de  137  X  87;  35.— N,  VI,  65. 
Siny^n. 

180  biografía  del...  escrita  por  él  mismo  para  proporcionar  un 
momento  de  placer  a  su  tocayo  ü.  Manuel  de  Amunategui,  propie- 
tario del  acreditado  periódico  El  Comorcio.  Lima  Imprenta  de  «El 
Mercurioi),  Calle  de  la  Rifa  Num.  58.  Por  Carlos  Prince.  1863. 

8."  do  1^2  V  80;  171  +  XXXVI  de  primer  ai)éndice  +  XXIX  de  seífundo  apén- 
dice; grabados  intercalados.  -  R,  Vil,  11. 

Los  suspensivos  están  en  el  lugar  que  ocupa  un  grabado  que  representa  un 
murciélago  con  una  pluma  sostenida  en  el  pico.  Compilación  de  articules  de 
gaceta.  Autor,  Manuel  Atanasio  Fl'Entep.  Documentos  en  uno  de  los 
apéndices.  Al  íinal  un  articulo  titulado  asi:  ••  Mira-da-a- KafaelitOn  sobre  los 
azotes  aplituidos  á  Rafael  Vial  el  aúo  1857  en  Copiapó  por  Juíin  Vicente  Mira. 

Ksto  tM«,'ritor  en  todos  los  tonos  de  la  burla  y  de  la  sátira,  sin  excluir  la 
murmuiación  viperina  y  la  injuria  chocarrei*a,  fué  fiscal  de  la  Suprema  Corte. 
Ya  moribundo  se  confesó  paiu  volver  al  seno  de  la  religión  que  tanto  habia 
vüii>endiado.  Kl  luincio  romano  y  no  sé  cuántos  obispos  le  llevaron  en  pro- 
coaión  el  viático.  Falleció  en  Lima  el  año  18K7. 

7-8 


f^^^^^^^^^^^^mm^^mm^^i^^m^mmm^ 


50  BIBLIOTKCA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


181  BIOGRAFÍA  del  JeDeral  Flores  tomada  de  El  Correo  Peruano 
números  TíDó  á  ,097  y  599,  Y  reparados  algunos  defectos  sustancíales 
que  sacó  aí^uella  impresión.  Lima  f»  de  Diciembre  de  1846.  Im- 
prenta del  Correo  Peruano. 

4."  (le  220  X 138;  14  á  dos  coliimnaH.  -  P,  I,  82. 

Sin /IÍ7i.  Aunque  do  polémica  hernioso  ei<crito,  cuya  dicción  ha  sido  parte 
en  que  algunos  lo  atribuyan  á  Feupe  Pakdo  y  Alia(M  (30). 

182  BIOGRAFÍA  del  Sefior  D.  Afrustín  do  La- Rosa  Toro 

4.<»  de  162  X 101;  15+  un  retrato + una  lámina  litográfica.  -R,  III,  37. 

Colofón:  "Imp.  Bonito  Giln 

Impreso  en  Lima  el  año  1803.  Atribuido  á  Enrique  Tokres  Salda 

MANDO. 

183  BIOGRAFÍA.  El  Jeneral  San  Martin.  Londres:  Printed  by  W. 
Marchant,  1,  Ingram — Court,  Fenchurch — Htreet.  1823. 

4.*»  de  140  X  83;  una  +  35.  -  N,  VI,  18. 

Epígrafe  de  Cornoille  en  el  encabezamiento.  Suscrita  por  Ri^ard^)  (hjuil  y 
•T^aen,  anagrama  de  Juan  García  del  Río.  Ua  sido  reimpresa  más  de  una 
vez  y  con  i-azón.  Dictaxlas  i)or  un  sentimiento  de  muy  noble  estima  de  los  mé- 
ritos contraidoí)  por  Sun  Mai-tin  en  servicio  de  la  causa  americana,  sin  énfasis 
encomiástico,  justicieras  rcs{)ecto  de  un  hombre  público  en  «losm-acia,  estas 
concisas  páginas  improvisadas  por  el  ox-ministi*o  hicieron,  sin  duda  ninguna, 
espectable  en  Euro]>a  al  Protector  del  Perú,  puesto  que  todavía  se  leen  hoy 
con  agrado. 

Véase  Reseña  de  los  acontfcimientoB  políticos  «Ir. 

-  PizarrOf  trajetlid  en  cinco  aclos^  f nerita  m  ivtjUs  por  Mr,  Shfridañt  y  tra- 
ducida al  castf<ll<tno  j^or  I).  Jnan  <larcla  dfl  Rio,  Valparaíso:  Imprunfa  dni 
Mercurio,  i^'-í-í.  Es  un  4.'»  do  1Ó4  x  ÍÍ5,  con  06  pái^nnas.  -  íí,  VI,  18.  Sin  portada 
genuina  ni^M.  La  ti-aducción  es  en  prosa. 

184:  BOLETÍN  Oficial.  Coleítcion  de  leyes,  decretos,  resoluciones  y 
oficios.  índice  del  Primer  semestre  de  1869.  Lima.  Imprenta  del 
Estado.  1809. 

4.«  de  185  x  100;  871  á  M8.  -  R,  V,  1.3. 

Escudo.  No  sacai^n  jioi-tada  gcnuiía  estos  ])licgos  desglosados  del  cuerpo 
principal  para  fonnar  opúsculo  apíii-te  con  destino  al  servicio  oñcinista. 

185  BOU VI A  ante  la  America  y  la  historia.  Lima  Imprenta  de  «B 
Nacional)»  Melcliormalo,  139  \)0T  Pedro  Lira.  1873. 

4."  do  145  X  85;  23.  -  N,  ITI,  68. 

Suscrito  por  Daniel  Ni^nez  del  Prado. 

186  BOLIVIA  antes  del  8  de  Enero  de  1845.  Por  Julio  Méndez.  Con- 
tinuación a  los  folletos  de  la  misma  serie-  -  Penalidad  Política- - 
Ant^is  del  30  de  Noviembre  de  1874.  Tacna.  -  -  Octubre  31  de  1875. 
Imp.  de  «La  Revista  del  Sur.)) 

4.-  de  15:^  x?)4;52.  -N,  TU,  69. 

Al  dorso  de  la  posteirior  tapa  de  color:  •' Advertencia.  La  extensión  á  que 
ha  alcanzado  el  prometido  apéndice,  acerca  de  autenti<-idad  de  Los  doctrinas 
de  equilibrio  hisyiano-americaiio  y  nouti'ali/iu'iones  resi)ecti\'aH,  ha  decidido 
áx>iiblicíirlo])or  sepanuio.  Otra  luzón  es  la  dono  retardar  por  mas  tiempo 
la  presente  edición,  comon/^ida  el  mes  de  Scpticmbre.u 

187  BOLIVIA  aiitcH  del  30  de  Noviembre  de  1874  por  Julio  Méndez. 
Tacna,  Agosto  25  de  1875.   Imp.  de  la  «Revista  del  Sur.» 

4.«  de  157  X  92;  28  con  la  i)ortada.  -  N,  III,  m. 
Sin  fin. 

-  Las  coniradiccion*'S  de.  un  folUXista  acerca  de  la  It-jitimidad  de  los  gobUnr- 
nos  Ballivian-Frias  por  A.  M,.,  La  Paz:  Imprenta  de  la  Union  Americana^ 


L 


._i;í 


^' 


CATÁLOOO   PERUANO  51 


dit  Cééar  SAriUa,  1375,  Es  un  4.'»  do  153  >:  líM,  con  26  ]iáginas.  Suscrito  on  octu- 
bre y  en  Oruro. 

Epígrafe,  8e(juramcnte  do  Pe<li*o  (í  rallo,  poi-quo  añrma  quo  (lebemos  todos 
ser  y  aspirar  á  aer  justo».  Dice  otrosí: 

••Él  último  folleto  publicado  por  el  sofior  Julio  Méndez  con  el  titulo  de  Bo- 
tipia  ant.fs  drl  SO  »/«  Nofiivtahrr  df  /"^V  ;,  mo  obli;^  á  Hacudir  el  indiferentismo 
que  es  tan  contrt;rioso,  ]);ii'a  ro<"titic;ir  sus  asoi-ciones,  y  contribuir  con  mi  jie- 
queño  continjjcnt*'  á  la  versuitlad  do  nuestra  historia  i>olitica,ii 

-  fíofiria  ñntfH  thl  ¡iO  dt^  Niñ'ir.nlurf  dr  IST^.  La  Paz:  Imjn'f^itti  df  la  Union 
Amt^ñctiuUydH  i\»af  Sfvlíla.    I>7o.  Ks  un  4.»  de  l.K) \ KU,  con  30  pátjinas. - 
X,  III,  m.  Fecluido  en  Octubi-o  2S  de  IS?'». 

Atribuido  á  Dan'IEL  (.'alvo.  Jlespondc  al  folleto  do  Julio  Méndez  do 
igual  titulo. 

188  BOLIVIA.  Artoche  y  C.''  Su  cuestión  con  el  Estiido...  Tacna — 
1873.  Tmpreiitíi  de  hEI  Proirreso.)) 

S."  de  140  X  »3;  una -r  23.  -  N.  III.  87. 
Epigrafo  de  Riick.  Por  Mioi'KL  HivaS. 

180  BOIilVIA  Dictadura  Linares'.  Reseña  histórica.  Tacna. — 1878. 
Imprenta  de  «cKl  Pro»;¡;resü.  5» 

4."  de  i40  X  92;  una  de  índico  -  2S.  -  N,  II  I,  85. 

Kn  defensa  de  aquel  inicuo  ri'<,nmen  odioso  tan  cruel  como  inefícaz,  por 
Miguel  Kivas. 

190  BOLIVIA.  Mscritos  iioLab'es  publicado?  on  Lon<lrefl  a  cerca  de 
este  pais.  Tacna — Dicif-nihre  di'  1S()5.  Inij).  de  Andrea  Freiré. 

4."  de  157  X  92;  10  inclusa  hi  inn-tada.     R,  V,  61. 

Contieno  dos  aiticulos  de  íf  ic^ta  suscn-itos  por  Antonio  Quijauro  en  Co- 
bija á  '3J  y  á  2S  de  Octubre  Hobre  vías  de  oonuniicacióii  externa  on  Bolivia, 

191  BOÍJVIA.  Gastos  decretados  jjor  la  Secretaria  rícneml  del  Di- 
rectorio Rcvoinjionario  lineru  8 — 18  de  1875.  Tacna, — 187G.  Im- 
prenta de  «El  (.'omercio. >» 

4.*>  de  161  V  lai;  8  la  portada  inclupa.  -  N,  III,  69. 

Publicación  «le  Julio  Mkndkz,  quien  habia  sido  en  persona  la  propia  Se- 
cretiiria  General  nonibnida. 

La  si^ruiente  hoja  suelta  se  refiero  también  á  la  rebelión  de  Quevcdo,  de  la 
cual  fué  sccretjirio  defensor  Ji'MO  Mkndk": 

-  Boücin,  Acta  r&im/trfsit  mr  Jnfin  Mtwipz,  Sisittn  dti  1-f  df  Mayo  df  ISOS, 

ÁMamblm  Kjrlraortlitiarin  ilf  Oruro,  Para  rf  sptuulfr  d  **La  Rfforma^\%  ym- 

pec'oal  rargtt  fif.tntfiuftrarioHÍf(fa  d*l  dtin(rUi)in nfo  de.  La  Paz.  Es  un  folio 
mayor  de  SíK)  x2G9,  con  una  página. 

Al  fin:  "Imp.  do  "Kl  l.'omercio...  -Tacna,  Marzo  16  de  1876.ii 

AI ÉNDEZ  había  hecho  tiiMnpo  atrás  i ndicaci'in  parlamentaría  pai'a  quo  se 
estudiara  una  «livisión  territorial  d<"l  departiimento  de  La  Paz  mas  ventajosa 
al  servicio  público  v  á  las  necesidií  i  -s  de  la**  poblaciones.  Kst<^>  po<Iia  ocasio- 
nar una  reducción  Ae  los  términos  'j'risdiííiúonales  paceños,  loque  significaba 
consiguiento  o<lio  provincial ista  iki'-.'mo,  el  más  tiero  (jue  en  Bolivia  se  cono- 
ce, al  autor  ó  al  de  la  idea  d(i  tiin  sa<-i  [je^^o  corfeiiamiento.  Mkndkz,  rcctipa- 
citando,  so  aterró  y  ivtiró  su  indicación.  Est^  retiro  es  el  que  intenta  aoui 
demostrar  á  los  i>aceños,  á  fin  de  i-emover  el  fonnidaldo  carsxo  que,  á  la  vuelta 
de  titsce  afios,  lo  hacían  sus  enemijros  pai*a  ponerle  en  entre^licho  de  agua  y 
fuego  en  I^  Paz.  Lu  com|>licado  del  (r:iso  es  que  Mkndkz  era  cochalmmbino 
casado  y  i-adicsido  en  Líi  Paz.  Otra  ctunpliración  aun  más  gi-avti  |)ara  el  po- 
bre MÉNDKZ  eríi  que,  para  mal  fio  sus  p(?ca<l«»s,  asjiiiuba  á  volver  a  La  Pa!z  á 
vivir  allí.  Esu;  c^iso  pinta  la  poquedad  t<.M'rib]ede  las  {rasiones  localistas  boli- 
vianas. 

He  entrado  en  esta  explicación  por  dos  motivos.  Primero,  j>orque  MÉNDEZ 
tiene  talento  y  ha  escrito  mucho  y  ron  biillo  «'U  la  prensa  del  Peni.  Segundo, 
porque  la  venganza  pí)litica  hizo  (pn»,  en  (ísta  oración,  se  conieso  jior  donde- 
(luioiTi  enti-e  el  vulgo  i^ínorante,  roc«'losísinio  dts  ca-^ta  y  por  lo  muy  encerra- 
<io,  quo  la  dcsniembi-ación  había  sido  ¡jara  favorecer  al  Perú.  Mi^:n*DEZ  no  ha 
Jogi'ádo  desvanecer  estas  pcsimas  impresiones  populares  sino  á  fuerza  de  bo- 


^iWHHMHMHVq 


52  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


livianismo  j  celo  municipal  fulminantes  en  sus  escritos.  Es  un  cerebro  lleno 
de  ideas  sujetivas  de  mu^  revueltas  proyecciones  en  el  orden  objetivo.  Se  ha 
señalado  siempre  en  Bolivia  por  haber  puesto  su  ilustración  y  febril  activid&d 
intelectual  al  senicio  de  la  mala  causa,  á  mi  juicio  no  do  mala  fe  ni  con  des- 
pecho, sino  por  mala  sindéresis  y  con  aspiración  inquieta  y  vulgarísima  de 
subir  á  toda  costa  á  los  altos  destinos. 

192  BOLIVIA  j  Chile.  Examen  de  la  Convención  Corral  -  -  Liiídsay. 

Por  J.  R.  Gutiérrez.  Tactna.  Impronta  del  Profjreso.  1878. 

4.0  de  214x1*24  á  dos  columnas;  10+ dos  do  documentos.  ~  N,  I,  25. 
Fechado  en  22  <le  Febrero. 

193  BOLIVIA  j  el  Brasil.  Cuestión  de  limites  por  Unos  Bolivianos 
Tacna.  Imprenta  de  «El  Progreso.»  1868. 

4.<'  de  179x122  á  dos  columnas;  38+ dos.  -  N,  I,  23. 

Atribuido  á  José  María  Santibañez  en  colaboración  con  Adolfo  Balu- 
viAn  y  Zoilo  Flobes. 

194  •BOLIVIA  Legación  al  Perú  por  la  paz 

4.»  de  154  X 101;  6.  -  N,  V,  120. 

Encabeza  la  viñeta  que  se  dirá.  Colofón:  "Arequipa,  1831:  Imprenta  Pública 
de  Francisco  Valdes  y  Hurtado,  n  El  titulo  esta  inscrito  en  la  cinta  volante 
de  una  fama  pregonera  que  se  pasea  en  caiTO  por  las  nubes. 

Esta  pieza  viene  á  ser  la  segunda  enti'ega  de  una  serie  de  tres  cuadernos 
con  iguales  encabezamicntoM en  viíieta  y  colofón,  y  que  llevan  juntos  en  un 
catálogo  boliviano  el  titulo  conuín  de  Boletín  L'ijilomático.  Publicado  por  el 
MinUtro  Plenipotfnríario  don  Casimiro  Ol<tñela, 

El  primer  cuaderno  consta  de  14  páginas,  y  lleva  al  fínal  esta  nota:  "El 
Ministro  Plenipotenciario  de  Bolivia  tiene  orden  expresa  de  su  Gobierno  para 
poner  á  la  America  toda  al  corriente  de  cuanto  se  trate  dui'ante  el  cui-so  de 
estas  negociaciones...  El  Gobierno  de  Holivia  desea  tratar  de  buena  fe,  y  en 
ningún  caso  la  publicidad  puede  poner  obstáculos  á  inteligencias  amigables, 
que  Bolivia  con  cualesquiera  sacrifícios  procuram  cultivar  con  la  Nación  Pe- 
ruana." 

La  tercera  y  última  entrega  de  la  serie  consta  de  10  páginas.  Habíase  exi- 
gido en  las  conferencias  que  Bolivia  ajustara  (^on  el  Perú  una  alianza  ofensiva 
y  defensiva.  Concluye  dicha  enti^egíi  con  las  conti*a-proposiciones  de  alianza 
sometidas  al  plenipotenciario  peruano  Manuel  Ferreyros,  y  cuya  sustancia  es 
esta:  alíense  norabuena  ambos  países,  pero  sea  t  nibíén  con  Colombia,  Chile 
y  Rio  de  la  Plata;  alíense  los  países  defensivamente,  p<5ro  nunca  hasta  inter- 
venir el  uno  en  lo'  doméstico  nel  otro;  alíense  para  la  amistad  y  el  comercio, 
pero  no  se  alien  si  han  do  ser  ellos  solos  los  aliados. 

Gamarra  presidente  del  Perú,  Santa-Cniz  pi*esi<lente  de  Bolivia,  Olañeta 
negociador  de  buena  fe,  tratado  <le  alianza  Wlica  contra  nndie;  esto  tenia 
que  parar  vn  nada  como  ajuste,  y  era  lo  positivo  de  parte  do  Gamari-a  opri- 
mir a  Bolivia  con  la  coyunda  aduanera  de  Tacna  v  Arica  á  fin  de  retalionar 
con  eso  la  sordp.  conspií-ación  de  Santíi  Cruz  en  el  Perú. 

Estos  tres  cuadernos  de  la  prensa  d  -  Arequipa  son  i'arísimoB  (31). 

195  BOLIVIA,  Ru  gobierno  provÍ8orií)y  la  carta  del  [reneral  Belzu.... 
Lima:  Oficina  Tipográfica  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Calle  de  Baqui- 
jano  N.  11. 

4."  ancho  do  174x119;  una  de  introducción -f  VII.  -N,  V,  112. 

Epígrafes  de  Coi*menin  y  de  J.  M.  Lói)ez.  La  carta  de  Belzu  corte  desde  la 
página  IV  y  está  suscrita  en  Francfort  á  15  de  Octubre  de  18r>8.  En  las  pági- 
nas antecedentes  se  hace  una  defensa  del  gobierno  de  la  dictaduiu  de  Lina> 
res,  defensa  fechada  el  13  de  Diciembre. 

196  BOMBARDEMBNT  de  Valparaíso  (Documenta  Officiels)  suivi 
du  Combat  du  Callao  Deiixiéme  Édition,  corrigée  efc  aiiginentée 
Paris  Imprimerie  Vallóe,  Rué  Breda,  15  18GG 

4.«  de  l(J3x99;  VI  de  índice  + 182.  -  N,  IV,  87. 


^.«E. 


iPrrr 


CATÁLOGO   PKKl'AXO  63 


"El  Comliate  del  Callao. n  con-ieiiti»  desde  la  pú^^ina  177,  es  referido  en  car- 
ta de  ofício  al  Secretario  de  Marina  p:)r  (;1  ounuHloro  norteamericano  John 
Rofl^en).  I^  mayor  i>ai*te  <lu  esto  opiisculo  pertenece  más  /lii'ectamentc  á  la 
bibliogitifia  chilena. 

107  íiOSQUE.íO  histórico  do  la  fiuulacioii  de  la  insigne  Universidad 
Mayor  de  Sun  Marcos  de  Lima,  y  matricula  de  los  SS.  ([ue  compo- 
nen su  muy  ilustre  Claustro  En  O  de  Setiembre  De  1854.  Formada 
por  su  RtíCDor  el  Doctor  Don  José  Davila  Condemarin.  Lima  1854: 
Imprenta  de  Ensebio  Aranda. 

l.»  de  156x87; 95. 
•  Epígrafe  de  Plinioal  dorso. 

"Fué  el  Virreinato  del  Perú  la  más  opulenta  y  culta  de  la  colonias  españo- 
las de  la  América  del  Sur:  la  que  alcanzó  á  ser  vúitada  por  más  eminentes 
ingenios  de  la  Península,  y  la  oiio,  por  haber  ¡roxiulo  del  nenetício  de  la  im- 
prenta des/le  tinos  del  siglo  X  Vi,  pudo  salvar  del  olvido  mayor  número  de 
mucstius  de  su  primitiva  producción  literaria.  Pero,  más  des^iuciada  que 
Méjico,  no  ha  lo^^nido  todavía  un  Yca/.halci'tíi,  que  recoja  cuicL'u lesamente 
todas  las  reliquias  del  perioílo  y  levante  con  ellas  imperecc<lero  monumento. n 
(Mh:>ÉNDKZ  Y  Pela  yo). 

Poro  ni  siquiera  una  crónica  i-azomida  del  ori^^en,  fundaci(')n  y  existencia 
do  la  preclara  Universid:Kl  de  Siin  Marcos.  Al  tratar  fie  la  escasa  im])ortan- 
cia  de  la  publicación  moderna  tituhida  Aimlen  Uni per nit arios  tM  Pfrú,  tocó 
hacer  mención  del  presente  ensjiyo.  Ahoixi  cumple  agregar  que,  si  bien  útil 
para  obtener  de  él  alf^unas  noticiíis,  fechas  y  nombivs  proi>ios  de  vah)r  esen- 
cial, no  penetra  en  la  médula  hií}torio^'áti(*a  ni  mucho  menos  liteiTiria  del 
apunto.  La  antolof^ía  que  con  ra/tm  celia  mrnos  el  académico  antes  citaiio 
reipiiere,  como  ti-abajo  previo,  el  de  uiiabi>)lio«rnifia  en  debida  fonna.  Había 
lleN'ado  una  existencia  lán<;uida  afiucl  establecimient-o,  nacido  en  l.V)l  en  el 
claustro  de  los  dominicos,  nastii  el  último  tercio  del  siglo  XVI,  en  que,  ya  se- 
cularizado, se  instituyeron  oitcdms  de  ai-tes,  leyes  civiles,  medicina,  retórica 
etc.  Acerca  de  su  establo  hasta  mediados  <lel  siglo  siguiente  debería  consul- 
tarse la  por  todo  extremo  rarísima  obra  tjue  sigue  do  l>iego  de  León  Pinelo: 

-Jíi/pomufitiut  ApohujfUfífíin  pro  He*iaH  Actuimtia  Limmtti  in  LipHamim 
p«ri<Hlfíin,  AcrHilcm  discHrtivnrrhp  'jijmtiCLslioi'  jHtltvstrinf^  runonico-lcgaUSt 
aut  promijtf'utt:  piirtim  HxUhiporaiun.,  tfjrpolUfv^  et  rtiléut;  CfU  rHjt  ipsa  ostt-ti- 
(M.  LiifKPf  JvHani  de  loa  Santos  k  Satdana.  ifiiS,  Es  un  4.**  con  14  páginas 
preliminares  -h  155 -f  19  fojas.  Poi'tada  grabada. 

198  BUEVfí  alegación  jnridii'a  por  Don  Sebastian  de  Aliafja  y  Soto- 
mayor,  Capitán  de  la  (ruardia  de  Archeros  del  Flxcmo.  Señor  Don 
Manuel  Gnirior,  del  Onlen  de  San  Juan,  Teniente  General  de  la 
Real  Armada,  Virrey,  Governa  lor,  y  Capitán  General  de  estos  Rey- 
nos.  En  la  causa  que  signe  en  esta  Real  Audiencia,  con  Don  Ma- 
nuel de  San  Miguel  y  Solier,  Don  Josef  Manuel  de  Quintanilla,  y 
otros  Pretendientes.  Sobre  la  subccesioii  (sir.)  del  vinculo  vacante, 
que  fundaron  Melchor  Malo  de  Molina,  y  Doña  Mariana  Ponze  de 
León,  8U  legitima  Muger.  Con  licencia  del  Señor  Regente,  impreso 
en  Lima  Año  de  1778. 
Folio  de  233 x  136;  veinticuatro.  -  N ,  II,  ;^. 

109  BREVfi  descripción  de  las  fiestas  celebradas  en  la  capital  de  los 
Reyes  del  Perú  con  motivo  de  la  promoción  del  Exorno.  Señor  DD. 
Jo.*tí  Raqui jano  y  Carrillo,  Conde  de  Vista-Florida,  caballero  de  la 
real  y  distinguida  Orden  de  Carlos  11 1,  Oidor  de  la  real  Audiencia 
de  Lima,  Juez  de  Alzadas  de  los  Tribunales  de  Consulado  y  Mine- 
ría del  Perú,  Auditor  de  Guerra  del  Regimiento  de  la  Concordia 
Española  del  Perú,  Juez  Director  de  Estudios  de  la  Real  Universi- 


54  BIBLIOTECA  DEL  IK^TITL'TO  BACIOBAL 

dad  de  San  Jlarcos,  Juez  Pnitcutor  lUl  lícai  CdIcltÍ"  Caroüno  ¿  tí 
((:.  Al  biipreino  Consejo  de  ^«tudu.  Culi  una  re^'tilar  coliKuioii  du 
algniiaB  poesiaH  relativas  a!  miBmo  i'Ijj;eto  por  i).  José  Antonio 
Miralla  Lima:  Tmprenla  de  los  Huérfanos  Año  de  1812.  Por  ]). 
Bernardino  Kuiz 

*.•  de  161x105;  (loH  +  3fi.-N,  VI,  fifi. 

Kpígmíe  de  Livio  ftl  domo.  La  colección  do  versos  corra  desde  la  pági- 
na ib. 

Notician  Eurerca  de  lit,  fimtívidad  y  presente  (maflomo,  tocantes  á  Baqiif jano 
y  Carrillo  el  po|jii1ar  ci'íollo  iiiiici^o,  sobre  las  porugriiiacioiieii  ile  AIiiULl^ 
desda  Ion  coICKÍoa  de  San  fiírlos  ile  Buenos  Aii-es  y  San  Fernando  da  Lima 
basta  Boiíotáylas  Antillaay  Méjico  eUj.,  relativas  á  muchai"  comiB  del  liera- 
I>a  y  (jue  sozoiiun  el  relato coniu  míe  había  ente  sido  tinto  df  pnicntcB  invea- 
tújñciones,  pueden  vene  en  una  lierinosa  caiia  literaria  dingiila  por  Juan 
María  Gntiérreí  a  Jnw;  Mana  t'aiitilo,  nnüctor  de  ¿7  Ciirrro  iltl  Oamlnijo, 
de  Bucriini  Aii'FHi  ('Arta  que.  traadu  liiiburuparei^ido  en  esto  interesante  se- 
■uanorio,  fué  nids  t-ude  nv-ofpda  en  el  tomo  X,  ai'i»  IKGK,  de  la  Brrista  ih 
fíarnot  Aim.  Vii'uíia  Mackcnna  linbia  también  aliebrado  notínias  sobre  eeX6 
ciudei-no  y  su  asunto.  La»  conxiunú  en  su  informativo  libro  sobre  la  revolu- 
ción peruana  du  la  ¡ndepemleiicia  impreso  en  Lima  el  ailo  ISCO. 

200  BIÍBVR  esixisiuií'ii,  y  protesta  (|iio  liaue,  lI  (General  de  Ilívisioii 
Manuel  Sa,<ráriiitpi  Bolire  sn  (irisioutn  íioratu,  k\  día  14  de  Junio  del 
(-órnente  año  MVi,  v  de  lo.s  niijtivtia  i\m:  le  impult^raii  {lara  sn  eva- 
sión al  Peni.  Arcíjiiypa  (Me):  Imprenta  de  Manauo  Ñ,  Maduefio 
y  Ca.  1848: 
4."  <le  142  K  lOÍ;  8.  -  N,  III,  CG. 
^Ol  BRI'jVPj  exposición  de  la  coudui^ta  del  (4ünerttl  (íuilarte  en  la  n1- 
lima  revolución  de  Doliviit,  y  en  m  presidencia  de  los  diez  días... 
Imprenta  de  Fraiicisco  IlNifiez. 
4."  de  líl5x  HO;  15  +  7  de  documento...  -  N.  I,  24;  S,  11,  35;  K.  II,  40. 
Rpilpnfodul  ri-inclm'dola  I'az.  Imiircsión  di- Arcí]  ui]ia  ¿  l."du  Marzo  de' 
184.S.  Suscrito  Á  11  lie  Febrero  vn  Tacnik.  VA  titulo  un  piLixil  du  color;  la  hoja 
siguiente  en  blaiu-o  á  muueva  de  anteportada  con  eete  titulo:  "UlOuneñl 
tiuilaile.-i 

-Carla  •lirljlila  al  uliliir  ilrt  f'n-.-rní  ilr  Eurnmimtlat  del  Cuseo.  Sr,  D, 
Franrüto  Miranda.  An^Hhxt  Itli-iruüiri-  ,'  iir  lü-ii.  Stñor  talo.  Es  una  hoja 
suelta  en  folio  común  de  '3fíii  ■  140  impresa  por  amliaa  caras.  Pie  da  imprenta; 
"Arequipa,  IS^  Imprenta  del  (iobienio  iior  Podro  Benavii les. n  Suscrita  por 

EugüHIO  (KUIIjAKTK, 

Sobra  qiia  este  innpeotor  )io)ÍvÍano  dn  trúDsitoon  ol  ( 'nzco  se  habia  apochu- 
eado  por  causa  de  |ialabiuiiii)imvjiuiti9<con  el  curonulíiiibiatnv,  jufu  del  bata- 
llón Chico,  el  3  do  ÜoptiumlH'a  hasta  arnini'ará  este  la  espafla  etc.:  y  sobre 
que  Miranda,  que  bahi.'V  entra  loücircunsbintes  dadoátiuilarte  laiuzón  por 
«u  snfrímionto  aquella  tarde  da  desmanes  contra  su  persona,  salo  en  el  Al- 
cancenluihncro  lilde  "Kt  Curi'uo  de  Kneoiuiundaih,  haciendo  una  rolución 
antojodis^  y  eDlw«uionte  contiurLt  &  H  praiiia  certon  y  convcnniniiento  etc. 

•  ■  ViiHtrHlarioii  al  ftitptt  tíÍHlattti;  Carhi  ¡tirijiíla  al  Eilifor  iM  Corrmdt 
éummlfiidaM  drl  t'diru  -Sgtrrlii'apiiT  li.  Eiuffiin  <!aibirU.  Bs  una  hoja  suelta 
en  folio  comuna  dos  eoliimniui  de  í'ISxL'íl.  Pií-iii-  impi'uiita:  "Cuecu  1832:- 
Inipmiita  pública  i>or  V.  Ri-ariüto  Ctoiinileü.,i  Suscrita  por  VsA^eifivo  Ma- 
riano J)B  HlKAVnA  con  fecba  'i1  -lu  IKcienibn'. 

'■I>0i«lo  hoy  y  fiai-a  todo  tiempo  lo  ruto  »  Ud.  do  ^Iso  calumniante  en  la 
ir^>sera  imputación  igne  me  haro.n  MlUAM>.t  era  ile  naiñonali^ioil  eapailolB, 
casado  y  avecindiuln  en  el  (.'usen,  y  más  tiiiile  en  (inayuquil  donile  esciibia 
junto  con  Irisarri  en  "I^a  Verdad  Desnuda, n 

202  liRRVK  exjHisici'm  de  lii  enfernicdiid  del  Illnm.  Sr.  Benavente 
Arzoliisjw  d(i  Lima,  iwr  ¡H^  P".  M''.  I)iin<;liis  Doctor  en  medicina 
de  1h  Universidad  de  Moub[)e]lier,  Socio  de  varias  academias  cien- 


\ 


CATÁTiOr,0   PERUANO  55 


tíficas,  ex-Mcdico  de  h  Mur-Mi  Reiil,  Socio  de  la  estinirnida  y  de  la 
actual  Junta  de  Beneficonciu  de  IjÍiuíí,  ex-ínspector  y  primer  me- 
dico en  Jefe  del  Hospital  de  S.  Bartolomé  de  la  misma  Capital  &... 
Lima.  Imprenta  admini^it^ada  por  J.  Velaz-^juer..  183'.). 

4.-»  de  145x85;  4í).  -  N.  VII.  101. 

Epifrrafc  anónimo.  £1  caso  era  una  fístula  en  la  pai'te  interior  y  lateral 
del  pescuezo,  hondisima  ha><ta  tocar  en  hueso  etc.  Es  mt^^roHante.  Bu  ilustrí- 
sima  era  grueso. 

203  BRRVE  ex|X)3Íc¡on  de  los  motivos  que  oblii^aron  al  Jeneral  Cara- 
vedo  a  incorporarse  en  las  tropas  lilHírtadoras,  después  de  los  suce- 
sos de  Saraja  en  que  sostnvo  al  Gobierno  del  S.  I).  José  Rufino 
Echen ique.  Lima:  1855. 

4.«  de  142x88;  .39.  -  N,  VII,  22. 

Suscrito  |)or  Baltazak  Caiíavkdo.  Desdo  la  página  (3  corren  documentos. 
Sin  pie  de  imprenta. 

204  BREVE  reseña  del  orit^en  y  proj^resos  del  partido  liberal  de  la  N. 
Granada  Desde  el  desmenbramicnto  de  Colombia  hasta  la  última 
rebelión  acaudillada  por  el  ex-g^enend  Tomás  C.  Mosquera.  Lima. 
Imprenta  calle  de  la  Rifa,  uumíiro  58.   18G;5. 

8.«  de  1.39  X  82;  .36.  -  N ,  VII,  l.w. 

Suscrito  á  l.o  de  Enero  |>or  .Íkrmán  Alvares  Maza. 

Como  es  posible  que  putída  i>arccor  apasionada  en  (xiís  civilizado  la  rela- 
ción de  criminen  é  iniquidades  inauditas,  ol  autor  'lice  que  so  vo  en  el  caso  de 
explicar:  "1."  Que  ocho  año»  de  ausencia  vohint^ii-ia  do  nuestro  país  y  una 
vida  independiente,  8Ustent:Mla  con  el  trabajo  pci-sonal,  nos  ))ono  á  cubierto 
de  to<la  mala  interpretación :  2."  (¿ue  cuanto  vamos  á  relacionar  se  justitíca 
con  do<;umento8  oHcialos,  que  no  pul>liciLn)os  por  no  tener  la  colección  com- 

Íjlotayporno  dar  más  extensión  a  e>t(í  «-uaderno;  y  .3."  Que  la  mayoría  de 
os  granadinos,  objeto  de  las  persecuciones  del  partido  íilmral,  no  se  compone, 
como  en  Ñápeles  ó  en  Méjico,  de  uua  noMivA  indolente,  de  un  clero  faná- 
tico é  ignorante,  ni  do  nrisis  degradadas  y  liambrientAs.u  Dice  que  habla  en 
plural  porque  lo  hace  en  nombre  do  sus  compatriotas  existentes  fuem  del 
país. 

205  BREVES  nociones  de  la  ciencia  constitucional,  por  Felipe  Masias 
Profesor  de  Economía  Política  en  el  Colegio  de  San  Carlos  de  Lima. 
Segunda  edición.  Lima.  Lnprenca  de  José  M.  Masias.  ]8(í0. 

4.0  de  149  X  S9;  VIU  +  2ir>.  -  R,  VI,  4.3. 

El  principio  do  autoridad  es  de  ori^jen  divino;  en  el  pueblo  no  está  la  auto- 
ridad, pero  tiene  éste  derecho  á  elej^ir  mandat^irios  y  la  oblig:u;ión  de  ele- 
girlos buenos. 

20G  BREVES  oliservaciones  al  provecto  de  ley  sobre  Mayoraziros  pre- 
sentado a  la  Representación  ÍSacíonal  de  Cliilo  por  el  Diputado 
Señor  Don  Juan  Helio,  hechas  por  Manuel  A.  Fuentes.  1850.  Im- 
preso por  José  María  Monterola,  Calle  de  la  Rifa  número  59. 
Lima. 

4.»  do  144  X  «1;  32.  -  N,  VI ,  54. 

Epi^j^rafe  de  Filangicri  al  frente. 

-  Discurso  sobre  ma¡/oraz<joit,  pronuncimlo  eu  la  Cámara  dr.  Diputados  en 
811  SMÍon  ds  31  de  Julio^  ¡mr  Juan  Bdlo,  Sanfinffo  dn  tJhilf.  Imprenta  Chilena 
CalUdfi  Valdinia,  N.^:íL  Aífosto  4  '//'  tS.?.K  K3  un  4."  de  1:{ÜaS1  con  21  pági- 
na» inclusa  la  portada.  -  A,  Vil,  07. 

-  Recurso  qtu*  el ffa  al  Confjrcso  Jt'nn'itl  Prtfltando  la  raVulez  delasfuage- 
nacionfift  iuíclutsén  virtud  del  il^r.rpto  tlf  6'  d^^  Maijo  de  IS-*''  José  Domingo  Al- 
vartit  Convo  Apotlerado  dt!  curios  Vndnos  del  df'jMirtani^-uto  de  Puno  Arequipa: 


^ 


ff^^ 


66  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


18S0  Imprenta  Piitilica  de  Bernardo  r,  y  Hurtmfo.  EBun4."de  144x95  con 
29  paginad.  Al  dono  una  rüpro^entación  al  prcsidento  Ganiai*ra. 

Aquí  no  se  trata  do  niavoraz<^o8  sino  do  ñncas  que  habían  sido  redimitlas 
según  el  decreto  dicho  Hobre  capitalización  de  enñteusis.  Alvarez,  procura- 
dor del  número,  ora  apoderado  de  unos  diez  propietarios,  los  cuales  habían 
sido  perjudicados  por  el  decreto  ganiarrino,  dicho  de  Ourahuasi  de  13  ríe  Ju- 
lio. Eüte  decreto  anulaba  todo  lo  hecho  "por  el  usupadorn.  Así  nombra  Gra- 
marraal  presidente  provisional  Orbegoso,  que  había  sido  elegido  por  el  Con- 
greso, mientraH  él,  (iamarra,  acabalxi  de  serlo  de  hecho  por  el  tnuufo  de  las 
armas  de  Chile  en  el  Perú. 

207  BREVES  reñexiones  ala  noticia  de  alto  interés  masónico  Tomada 
del  Registro  Oficial  número  17,  publicada  en  Carta jena  el  1.®  de 
Marzo  de  18()2,  y  reproducida  en  Lima  por  los  miembros  de  la  ma- 
sonería disidente  del  Perú.  Lima.   1862. 

4.°  de  149  X  92;  19.  -  N.  VII,  24. 

Suscrito  {K>r  Un  mas.*,  sincero.  Disidencias  anárquicas,  junta  clandes- 
tina, intestino  disturbio  etc.  Si  se  esconden  misteriosamente  para  obrar  el 
bien  social,  ¿cómo  es  que  recurren  á  la  prensa  para  obrar  el  mal  del  escán- 
dalo? 

208  BREVES  reflexiones  sobre  el  tratado  de  comercio  concluido  en 
Arequipa  a  ocho  de  Noviembre  de  1831  entre  Bolivia  Y  El  Perú  Are- 
quipa 1832.  Imprenta  Publica  de  Francisco  Valdcs  j  Hurtado. 

4.»  de  155 X 101;  14.  -N,  III,  71;  N.  IV,  82. 

Epígrafe  de  Wáttel  y  advertencia  al  doi-so.  Véase  Brevísimas  reflexiones. 

"Como  bolivianos,  muy  intei*e»ado8  en  la  dicha  de  nuestra  patria,  tratamos 
de  desenvolver  las  ventajas  que  encierran— (el  tratado) — "á  tavor  de  la  pros- 
peridad nacional.  II 

-  Caníenlacion  a  las  Breves  Reflexiones  sobre  el  tratado  de  Comercio  entre 
Bolivia  y  el  Perú.  Paz^  ImpretUa  de  Educamlas  Administrada  por  Manuel 
Venancio  del  Castillo,  Es  un  4."  de  149x94,  con  una  página  de  epígrafe +46 
de  texto.  -N,  III,  71;  N,  IV,  82. 

-*  Ecsamen  sobre  el  tratado  de  comercio  ajustado  ett-  Arequipa  eiUre  el  Perú 
y  Bolinia  por  sus  rfspectivos  Plenipotenciarios  bu^o  la  mediación  del  Estado 
de  Chile,  á  4  de  Enero  del  año  1SS2.  Es  un  4.»  de  lao  x  93  con  13  paginas.  Sus- 
crito por  Unos  comerc-iaxtes  entek  Chile  y  Bolivia.  Impresión  del  pro- 
'     pió  año  en  Santiago  por  la  Imprenta  de  la  Opinión. 

-  Ojeada  sobre  los  tratados  entre  BoUtna  y  el  PenL  Es  un  folio  de  233  x  157 
con  4  páginas  á  dos  columnas.  Suscrito  por  Un  Observador.  Colofón: 
"Valparaiso:  Imprenta  del  Mercurio,  año  de  1832. n 

-  Suplemento  al  Mercurio,  J\r.o  4Ü  t,"  7,  Valparaiso,  Abril  SI  de  líi.i2,  Ecsa- 
men soltre  el  Tratado  de  Comercio  ajustado  en  Aref/uipa  entre  el  Peni  y  Boli- 
via, por  sus  respectivos  Plenipotenciarivs,  bajo  la  nvuliacion  del  Estado  de 
Chile,  á  4  de  Enero  de  lS3t.  Es  un  pliego  del  folio  común  de  256  x  171  impreso 
á  dos  columnas  en  tres  de  sus  planas.  Suscrito  en  esta  forma:  Ux  comer- 
ciante CHILENO.  Otro  Argentino.  Otro  Colombiano.  Otro  Peruano 
y  otro  Bolivlíno. 

209  BREVES  reflexiones  sobre  la  ceHsura  de  los  oficios  dirigidos  al 
Excrao.  Ayuntamiento  de  esta  Capital  por  el  Brigadier  Don  Manuel 
Yíllalta  del  Orden  de  Santiago.  Escritas  por  él  mismo... Lima:  en 
la  Imprenta  de  los  Huérfanos,  por  Don  Pedro  Oyague.  Año  de 
1811. 

4.0  de  150  x  103;  30.  -  N,  VII.  3. 

Epígrafe  en  verso.  Véase  el  Carpintero  Anatómico,  Véase  además  Expre- 
sión  ds  gratitud. 

Con  motivo  de  la  noticia  de  la  victoria  del  pérfido  Goyeneche  en  Huaqui, 
victoria  enormemente  celebnwia  en  Lima,  Villalta,  el  postergatlo  vencedor 
do  Tupamaro,— le  sij^ifícaron  que  su  calidad  de  americano  le  ai>ai'taba  <le  los 
primeros  puestos  de  la  Colonia,— se  dirimó  con  cierto  sonsonete  de  resentido 
al  Ayuntamiento  de  Lima,  signifícándoie  que  concurriera  con  su  autoridad  y 


.:  -•*■  -j--  '.: 


.    .L 


CATÁLOGO   PERUANO  67 


prestii^o  á  solicitarcl  premio  de  tan  ¿glorioso  triunfo.  Aqtii  faé  donde  la  Junta 
Censoria  do  la  "iraprtinta  lil>n>.i  ejerció  sus  faculta<lc8  por  vez  primera  congre^ 
fundóse  para  examinar  los  dos  oticios  ya  impresos  de  Villalta.  Se  formó 
expediente  de  todo  y  se  armó  polémica.  La  censura,  que  el  titulo  dice,  no  es 
otitt  cosa  que  el  ofício  pasado  ix>r  aquella  Junta  al  Ayuntamiento  para  hacer 
notar  los  conceptos  de  Villalta  dignos  de  i*eparo  (Ití). 

210  BREVES  reflexiones  sobre  los  sucesos  ocurridos  en  Lima  y  el 
Callao,  con  motivo  de  la  importación  de  artefactos.  Por  José  Silva 
Santisteban.  liima  1859:  Imprenta  Calle  de  Jesús  Nazareno  por 
José  Sánchez. 

é.»  de  143  X  81;  63.  -  N,  Vil,  23;  R,  VI,  94. 
Suscritas  en  Chorrillos  á  31  de  Diciembre  de  1858. 

211  BREVE  teatro  de  las  acciones  mas  notables  de  la  vida  del  Bien- 
aventvra.<lo  Toribio  Ar9ob¡spo  de  Lima  Conpuesto  Por  el  D.or  D. 
Fran.co  Ant.*'  de  ^lontaluo  del  Orden  de  S.  Antonio  de  Viena.  y 
Consagrado  al  Señor  D.or  I).  Pcdrode  Villagomez  Prouisor  Gouerna- 
dor  y  Vicario  General  del  Arzobispado  de  Lima  Por  el  D.or  I),  Juan 
Francisco  de  Valladolid  Maestre  escuela  de  ia  Iglesia  Metropolitana 
del  Perú  y  Procurador  de  su  Canonización.  Va\  Roma.  Por  Nicolás 
Ángel  Pinasii  Ympresor  Cameral,  con  licencia  de  los  Snp.  año  de 
1 083. 

4.«  de  1(55  X  96;  dos +224.  -  P.  V,  57. 

Van  compi*eiidida8  en  la  numeración  cuarenta  y  una  láminas.  Portada  gra- 
bada. 

212  brevísimas  reflexiones  A  las  Breves  reflexiones.  18;32.  Im- 

prenta  de  la  Paz:  Administrada  por  Melchor  Salinas. 

4,'»  de  146  X  94;  2H.-N,  111,71. 

Emblema  de  fama  ó  crédito  comercial.  Advertencia  al  dorso.  Impresión  d« 
Arcqiríi)a  (33). 


?fi.(iy•v:.v•^/•^.^^••wíw.liw^^♦~wíír•^¥♦ly♦\^í^:l 


*    !•• 


Í(3k*A*A*Mriy*3^J^'íM^BíMíJk*3.*J^*J^^  '-M 


c 


213  CABLE  de  Paita  a  Paniima  ]X)r  Carlos  Paz-Soldan.  Lima  Im- 
prenta de  «La  Patria»  Por  Juau  Alvarez.  1874. 

4.«  de  143x85;  47.  -N,  VII,  41. 
Suscrito  en  Marzo  4. 

214  CALCUÍiO  de  coordenadas  g^eo^raficas  o  sea  determinación  de  la 
long:itud,  latitud  j  altura  de  los  lugares  del  Perú  por  Federico  Vi- 
llareal.  Doctor  en  Ciencias  Matemáticas,  Ingeniero  Civil  y  de  Mi- 
nas, Catedrático  de  Astronomía,  Topografía  y  Geodesia  en  la  Facul- 
tad de  Ciencias  de  la  Universidad  Mayor  de  San  Marcos,  Profesor 
de  Resistencia  de  Materiales  y  de  Física  en  la  Escuela  de  Construc- 
ciones Civiles  y  de  Minas.  Lima  Lnprenta  Liberal  de  F.  Masías 
y  C.**  Calle  de  la  Union  (Ikquijano  317.)  1889. 

8.«  de  140xai;-II  do  índice  +  75  f  seis  de  tablas.  -R,  VIII,  6. 

Los  méto<los  que  el  autor  aconseja  son:  el  de  las  "alturas  corrcspondientesn 
de  las  estrellas  y  del  sol,  pai-a  conocer  la  hoi-a  y  trazar  la  meridiana;  el  de  las 
"culminacioneaii  de  la  luna,  de  las  estrellas  y  del  sol,  piira  íijar  la  lon^^tud  y 
latitud.  La  parte  que  podríase  Hamar  especial  de  este  trabajo,  muy  conforme 
en  lo  demás  á  lo  establecido  y  practicado  iior  los  inf^nieroe  asi  facultativos 
como  empíricos  (mineros,  navegantes,  exuloradores  geográficos  etc.),  es  donde 
se  indican  las  siniplitioaciones  que,  atendiendo  á  la  posición  del  Perú  sobre 
el  globo,  son  susceptibles  las  tablas  calcuiladas  para  l:is  operaciones  etc.  Fe- 
derico ViLLARREAL  cuida  no  sólo  de  indicar  cómo  se  procede  y  cuáles  son 
las  fónnulas  usuales,  sino  también  de  advertir  las  circunstancias  que  favore- 
cen las  operaciones  y  los  errores  que  hay  que  temer. 

215  CALENDARIO  y  í^uia  de  forasteros.  De  Lima  para  el  ano  (sicj 
de  182G.  Por  1).  Eduardo  Carrasco  Capitán  de  Fragata  de  la  Armada 
del  Perú,  Director  de  la  Escuela  Central  de  Marina,  Comandante 
en  Gefe  del  Cuerpo  de  Pilotos,  y  Cosmógrafo  Mayor  interino  de  la 
República  del  Perú.  Lima;  Imprenta  (sir)  del  Estado  por  J.  Gonzá- 
lez. Se  vende  en  la  cnlle  de  Palacio. 

8."  de  112x70;  1.35.-N,  VIII,  143. 

Da  noticias  sobre  el  cometa  aparecido  en  Lima  por  Noviembre  do  1825.  Con- 


«-¿.A 


CATÁLOGO  PRUUANO  69 


tiene  una  idea  sohre  la  luitillü  de  Ayaniclio.  y  fet-has  sobre  los  sucesos  de  la 
independencia  el  aíio  18*20  on  distintan  provinciMs  «Id  Alto  Peni  etc.  Keco- 
nocimiento  do  la  ÍHla  Mori'o  de  Viejas.  I^  Guia  no  <»  menos  útil,  acaso  man 
que  la  de  18*25  por  sor  sus  relacionos  nominales  to<'^nt<nf  á  los  empleos  del 
nuevo  orden  de  cosas. 

En  la  lista  do  los  rüplomáticos  acreditados  ante  el  ccobicrno  de  Boli^nr  ñgu- 
ra,  por  las  Provincias  Unidas  del  Rio  de  la  Plata,  el  coronel  mayor  Ipiacio 
Alvarez  Thomas.  Era  este  nacido  en  Arequiíia  el  K)  de  Febrero  de  1787.  Fa- 
lleció en  Buenos  Aires  el  20  de  Julio  de  1857  á  la  e<lad  de  setenta  años  y  algu- 
nos meses  (31). 

216  CALENDARIO  y  íruia  de  forasteros  de  Lima,  para  el  año  de  1820, 
por  el  Cosmógrafo  Mayor  I).  O.  Paredes  Lima.  Imprenta  de  la 
Instrucción  Primaria  por  Pedro  (íasal. 

8.°  del28x75;8  +  docedeOalendario  +  23ál06deOuia+II  de  índice  +  una. 
-  N,  VIII,  161. 

La  Guía  corre  bajo  porta<ia  especial  que  dice:  "Guia  do  Forasteros,  para 
el  año  de  1829.ii  Al  dorso  se  lee:  "Imiirenta  de  «José  María  Masías.» 

José  Gkei;okio  Paredeií,  nucido  y  educado  en  I^inia,  médico  muy  dado  á 
estudios  matemáticos,  colaboró  desdé  principios  del  sip^lo  en  la  publicación 
del  Almanaque.  Esta  enti<lad  tii)Ognitíca  anual,  instituida  en  el  si^lo  pasado, 
quedó  enteramente}  á  carfj^o  fie  Pakkdks  á  lo  que  pai-ece  desde  iSlOnasta  1839. 
Eduardo  Carrasco,  su  sucesor,  ha  «lado  noticias  bíoi;ráíicas  en  uno  de  los 
suyos,  asi  como  también  biblio^i-aticas  bion  que  muy  impi^rfectas.  Convendría 
enumerar  bien  los  varios  trabajos  cientiticos  de  a^uel  instruido  y  laborioso 
limeño,  distinfiniiendo  los  impresos  do  los  manuscritos  y  procurando  señalar 
el  paradero  de  estos  últimos.  J^utre  sus  veintinueve  almanaques  se  citan  como 
particularmente  interesantes  los  de  1821  y  18*22. 

217  CALENDARIO  y  f^uia  do  forasteros  de  Lima,  paní  el  año  de 

1830,  por  el  Ci^srnój^rafo  ^layor  I).  J.  G.  Paredes.  1829:  Imprenta 
de  Masias. 

8.* 

**Guia  de  forasteros  para 

Puente,  y  en  la  calle  de  Judíos,  tienda  de  D.  José  Dorado,  N.  107." 

218  CALENDARIO  y  fjnia  de  forasteros  de  Lima,  para  el  año  de 

1831,  por  el  Cosmógrafo  Mayor  D.  .1.  (J.  Paredes.  183Ü:  Imprenta 
de  González. 

8.«  de  124  X 74;  118.  -  N,  VIH.  101. 

Escudr).  Desde  la  pó^ua  lí)  cori-e  la  (ínia  bajo  portadla  especial  quo  dice: 
"Guia  de  Forasteros,  para  el  iiíio  <1"  IXÍl."  Al  final:  "Se  halla  on  la  botica  del 
Puente,  y  en  la  calle  de  Judíos,  tii'uda  «le  D.  José  Dorado,  N.  lOT.n 

219  CALENDARIO  y  ¡j^ma  du  forasteros  d<'  Lima,  para  el  año  bisies- 
to de  183-J.  Por  el  Cosrnoo^rafo  Muyor  L).  J.  G.  i^aredes.  Lima,  1831. 
Imprenta  de  J.  Masias 

8.*»  de  i:«)x73;  llS  +  VI.  -N,  VIII,  144. 

Escudo.  A  la  iiáj4iiii>  19,  la  <4uia  bajo  portada  esi)ecíal  que  dice:  "Guia  de 
forasteros,  pai-a  el  año  de  18^2. tf 

220  CALENDARIO  y  Guia  de  forasteros  de  Lima,  para  el  año  de 
1833.  Por  el  Cosmoirnifo  Mayor  I).  J.  (í.  Paredes  Jiima,  1832. 
Imprenta  de  J.  M.  Masias. 

Y  de  123x75;  112  HV.  -N,  VIII,  144. 

A  la  [lágina  19,  la  Guía  bajo  portadla  especial  que  dice:  "Guiado  forasteros, 
para  el  año  de  18;fó.ii 


60  BIBLIOTECA  DKL  INSTITUTO   NACIONAL 


221  OATiEXDARIO  y  oriiia  de  forasteros  de  Tiima,  para  el  afio  de 
18;>4.  Por  el  Oosiiiotírafo  Mayor  I).  J.  (J.  Paredes.  Lima,  1884. 
Imprenta  de  J.  M.  Masías. 

8."  del26x73;120H  III.-N,  VIH.  144. 

Escudo.  A  la  página  11),  la  Guia  bajo  portada  especial  que  dice:  "Guia  de 
forasteros,  para  el  año  de  lS34.'i 

222  CALENDAIUO  y  guia  de  forasteros  de  la  República  Peruana 
para  el  año  de  184:¿.  Por  el  Cosmógrafo  mayor  del  Peni  D.  Eduar- 
do Oarra^x}o,  Catedrático  de  Prima  de  Matemáticas  en  la  Universi- 
dad de  San  Marcos,  Socio  corresponsal  de  varias  sociedades  literarias 
de  Europa,  y  Director  jeneral  de  las  escuelas  Náuticas  de  la  Na- 
ción. De  orden  superior.  Lima  1841:  Imprenta  de  Instrucción 
Primaria  por  Félix  Moreno. 

8.0  de  112  X  72;  tres +  3  á  9  + doce  de  calendario +  25  á  2ó2.  -N,  VIII,  145. 
Escudo.  A  la  página  25,  la  Guia  bajo  portada  especial  que  dice:  "Guia 
Política,  Eelesiatica  (sicj  y  Militar  del  Perú  para  el  año  de  1842.  n 

223  CALENDARIO  y  Guia  de  forasteros  de  la  República  Peruana 
para  el  año  de  1847.  Por  el  Capitán  de  navio  de  la  Armada  Nacio- 
nal Don  Eduardo  Carrasí^o,  Coí»mofrrafo  Mayor  del  Perú,  Catedrá- 
tico de  Prima  de  Matemáticas  en  la  Univcrsidníl  de  San  Marcos, 
Comandante  en  Jefe  d  I  Cuerpo  de  Pilotos,  Director  Jeneral  de 
Escuelas  Náuticas,  y  Socio  corresponsal  de  varias  sociedades  litcm- 
rias  de  Europa.  De  orden  su¡)erior  Lima  \Hi{>:  Imprentado  Ins- 
trucción Primaria  por  Félix  Moreno. 

S.°  de  129  K  73;  X 1 1  +  una  +  doce  de  calendario  H-  355  +  tros  de  aviso.  -  N,  VIII, 
146. 

El  Calendario  corro  bajo  portada  especial  que  dice:  "Calcndaiio  para  el 
año  do  1847.11  La  porta<la  especial  de  la  Guia  dice:  "Guia  Política,  Eclesiás- 
tica y  Militar.  Del  Pei*u.  Para  el  año  de  1847.  u 

224  CALENDARIO  y  guia  de  forastcos  de  la  República  Peruana 
para  el  año  de  1849.  Por  el  Capitán  de  navio  de  la  Armada  Nacio- 
nal don  Eduardo  Carrasco,  Cosmógrafo  mayor  del  Perú,  Catedrático 
de  Prima  de  ^latemáticas  en  la  Universidad  de  San  Marcos,  Co- 
mandante en  Jefe  de  la  Compañía  de  Guardias  Marinas  y  Cuerpo 
de  pilotos,  Director  Jeneral  de  Escuelas  Náuticas,  y  Socio  corres- 
ponsal de  varias  Sociedades  literarias  de  Europa  etc.  De  orden  su- 
prior. Lima:  1848.  Imprenta  de  J.  Montoya.  Calle  de  Plateros 
N.  302, 

8.«>  de  130+80;  XIV+476.  -N,  VIII,  110. 

La  Guia  corre  bajo  portada  esi>ecial  desdo  la  página  27.  Los  poi*monore8 
estadísticos  y  particulares  administrativos  recaen  sobre  todos  los  departamen- 
tos de  la  República  en  todos  los  órdenes.  Es  muy  apetecido  este  opúsculo  por 
los  americanistas. 

225  CAMAR.A  de  Diputados.  Dictamen  de  la  Comisión  de  Hacienda 
relativo  a  la  protección  y  fomento  de  las  artes.  Lima:  18«^9.  l  ipo- 
grafia  de  Aurelio  Alfaro  y  Compañia.  Calle  de  Baquijano,  núme- 
ro 11. 

8.«  de  131  X  SR;  29.  -  N.  VII,  23. 

Viñeta.  Suscrito  en  Marzo  29.  Con  motivo  de  ciertos  memoríaleB  en  que  loa 


CATÁLOGO   PERUANO  61 


artes&Doe  de  la  capital  y  del  Callao  solicitaron  la  prohibición  en  ol  mercado 
de  diventos  artefactos  extranjeros. 

2i>G  CAMPAÑA  (La)  de  BoIívíh  en  íines  de  1«70  y  i)rincipio8  de  1871 
ó  sea  Ei  manifiesto  del  ¡Sr,  Quintín  Quevedo.  Tacna.  Imprenta  de 
cEl  Progreso.»  1871. 

8.»  de  140  X  92;  20.  -  N.  III,  68. 

Suscrito  á  26  de  Febrero  por  Z.  FI.ORKS. 

-Don  Aniceto  Arre  aminUtiando  a  la  CoiisfUunion  ya  la  libertad  eii  Bol  i 
Ha...  Tacna,  Imp,  El  Deber,  -  Tama,  calle  **San  Martin"  Núm,  LÍO,  Noviem- 
bre lüiiO.  Es  un  4."  de  146  x  98  con  56  (táinnas. 

Fechado  en  Tacna  á  4  do  Diciembre.  Los  suspensivos  están  en  vez  del  tex- 
to del  decreto  de  amnistía  puesto  á  guisa  do  epígrafe.  Atribuido  á  Zoilo 
Flores. 

227  •CAMPAÑA  (La)  de  Bolivia  en  fines  de  1870  y  principios  de 

1871.  Tacna,  1871.  Imprenta  del  «Progreso.» 

8.°  de  138 X  9,^^  23.  - N.  III.  68. 

Suscrito  á  7  do  Febrero  por  QuintIn  Qi'EVEDO. 

228  CAMPANA  (La)  de  18r)4  ó  ligera  e  iniparcial  relación  de  los 
hechos  principales  de  ella.  Linuí  1855,  T¡p(ígrafia  de  «El  Heraldo 
de  Lima.i>  Calle  de  Yalladolíd,  !)(!. 

4.'»  de  154  X  87;  «2.  -  N,  VII,  22. 

"tiOs  generales  Castilla  y  Castillo"  fué  el  titulo  de  una  polémica,  muy  nu- 
trida de  hechos  y  apreciaciones,  que  en  las  gacetas  del  día  se  sostuvo  por  el 
pi-o  y  j|)or  el  contra  respectivos  de  aquéllos  el  año  1855  en  Lima  con  ocasión 
de  la  batalla  de  Lapalma  (35). 

229  CAMPAS.  (Los)  Descripción  de  los  usos  y  costumbres  de  la  tribu 
que  habita  las  rcjiones  del  Apuriniac,  Por  .1.  (í.  Lima.  Imprenta 
d«l  Estado,  calle  de  la  Rifa  Nnm  58.  1868. 

8.°  de  112  X  63;  63.  -  R,  VIII,  26. 

He  oido  que  existe  una  segunda  edición  de  este  opúsculo. 

En  la  página  35  dice  que  a  contiiuiación  de  esta  noticia  vendi*á  un  vocabu- 
lario de  la  lengua  de  los  Campas,  vocabulario  que  no  aparece  en  este  ejemplar 
y  que,  según  .noticias,  nunca  apareció. 

"Los  Cumpas,  conocidos  también  con  el  nombre  de  Antiü,  ocup  n  la  giunde 
extensión  de  terreno  comprendido  entre  el  rio  de  Santa  Ana,  de  1  s  monta- 
ñas del  Cuzco,  y  el  rio  de  Chanchamayo,  de  las  montaña»  de  Tarma;  viviendo, 
en  las  orillas  de  los  ríos  do  Santa  Ana,  Tambo  y  de  sus  afluentes.  Los  Cam- 
pas forman  una  numerosa  nación  fuerte  y  belicosa...  Los  que  habitan  las 
montanas  de  Chanchamayo  son  muy  hostiles,  v  no  se  puede  entrar  en  relación 
de  amistad  con  ellos.  Admira  que  los  infieles  de  la  misma  nación  que  habitan 
el  valle  de  Santa  Ana,  en  el  dc|jai-tamcnto  del  Chizco,  sean  bastante  tratables, 
habiendo  .sido  yo  mismo  bien  wícibido  y  hospo<lado  entre  ellos,  en  un  viaie 
que  hice  en  1858  á  aquella  región.  Según  mi  opinión,  esto  depende  del  modo 
que  se  ha  empleado  para  quererlos  conquistar. ••  (Raimondi). 

230  CANCIÓN  historial  El  trivnfo  de  la  patria  en  qve  se  refiere  com- 
pendiosamente la  historia  de  nvestra  libertad  principalmente  desde 
la  llegada  del  exercito  a  las  ])lal!as  (sir)  de  Pisco  hasta  la  jura 
de  la  independencia.  Dedicada  al  Excmo.  Señor  Don  José  de  San 
Martin  Capitán  General  de  Exercito,  y  en  Xefe  del  Libertador  del 
Perú;  Gran  Oficial  de  la  Le<i:ion  de  Mérito  de  Chile  <íc.  ttc.  Im- 
prenta de  San  Jacinto. 

4.«»  de  154  X  89;  seis.  - N,  VI,  56. 

Spigrafe  y  nota  al  dorso.  Suscrito  por  F.  B.  A. 


BIBLIOTKCA   DRL  ÜrmiTOTO  KAOIONAL 


231  CANAL  (le  «Uciiustimü»  Informe  del  SuperíntendL-ntc  Interven- 

tor sobre  el  eHtiuld  de  la  «bni.   Tat-iia IK70.  Imprenta  de  «lia 

lítívista  del  Sin*.» 

fi."del«x87i24.-N.VII.41. 

FeoliailoeiiHilii  l>icic]ubn:  y  A-iif.-i'ito  por  JosR  J'iAiiulN'  InclIx.  E«cui)o. 
No  iiacó  portad^t  ftenuiíio. 

232  CANOXIfiOS  de  Lima.  Continiineioii  del  iirticnlo  inserto  en  el 
Mercurio  Puniano  niiiii.  !,í;40;  y  cotiU-sUuión  n  liis  notas  puestaB 
por  ai|iicl]us  al  disunnu)  [jruniiLi(;i;iil»  en  ul  S>;tL:i<lo  con  motivo  dti  la 
división,  y  dcmiirciicion  del  Obispado  de  Chad  tu  poyas.  Lima:  Im- 
prenta de  J.  ManíaH.  1831. 

8.0  ds  141 1 83;  27.  -  N,  VII.  1(1. 

SiiHcriUi  par  UN  PüBLAKO  CATrtiico.  8e  refiere  el , titulo  oí  diacunode 
■Tosí  Biuulin  del  (.^m|K>rred(>iiilo.  Vén.iu:  Alimo  tltl  poilT  eoulra  la  Wirrtait  da 
Ui  Igltaia.  Wase  adumái  ¡Jtrrehu  ilr  liu  ¡fcriom*  iudrpnulieHtn  ilt  América, 

233  OANTICO.S  tiul  Nuevo  Mundo,  r>or  D.  Fernando  Velarde.  Al 
inmortal  Garcia  Tassara...  Xew  York:  J.  W.  Orr,  Grabador  é  Im- 
presor Calle  dtí  Nassan  No.  "S.  18fio. 

8.*  doI39n68iaOH-f-imrotmto  +  ooho  liniiiia^;  viñettu  y  grabado»  inton»- 
kdoa.-N,  VII.  11(1. 

Agrej^oda  i^ntro  Iiui  ¡BKina"  IM  y  IS.')  la  lito^irafia  <1b  htik  pieza  miiaíml  con 
nta  titulo  "Cteiituiuplanilo  el  ciduTor  do  un  tiiúo  Canción  Mu9íai  de  Mr.  A. 
Boiiro.  Dtüliiuda  á  1).  Femando  Velitrde.ii  Kitta  litnicrafla  tiene  seis  púgiims 
la  portula  y  letra  incInmH.  ílpiRnife. 

Sa  lí  quu  nndlo  pudiera  Afe\v  do  la*  du  Vklahur  bil  |>oo:<>a.  éitta,  la  ol 
aquélla.  Lafi^Mniquo  níni^na  hoxta  ol  Blma¡  ni  uiui  Koln^con  lavaí 
inaRi'u  ■lol  artu  |)ríinoroKn.  Son  todan  oIIqh,  tocando  to<liis  jnntaH  t'iini... 
•ioiiundo  y  á  vlvuh  tnrlHimlo  im  pni».  Hantn  el  cFfcto  <le  una  aeimibiHitod 
muMcal  quD  unta.  Hña  bien  que  la  iummíii  müuia  aqui  non  sale  al  paso  un 
hombre  po«ticn.  Kiitoi'  Diuli-dioivni  intorPivtiit>»,  xin  rutnlio,  ensanchan  »a  ju- 
^■enil  coraión  con  e\  «ontaeto  'In  muvnait  ile  la  (¡nui  natui'alesa,  y  junto  con 
eno  lo  oprimen  i'onilnanil»  |ior  uiitiv  mil  roalidiulfH  hocíaIch  iiiic  no  coiTexpoa- 
dunal  anliclo.  Loa Hibcii'iioa ivilnndoH en  ul  cultivo  duULi  lH'lm«-artU)i.  simples 
Ronsumidorea,  máa  ite  daftan  á  si  mismos  en  mu  vtila  moral  que  á  los  demiH. 
No  posa  lo  mismo  ron  loHSiliaritiis  pmiliirtorM,  y  Vkt.akde  uno  do  ello*. 
8on  estos  otrosíes  qneiied  pornii.'i<u<a  de  lo  ideiil  cciutaminan  junto  con  la 
dulzura  de  kiis  ritmo»,  ritnioü  txn-  otro  lado  sin  lioru  Hupivui»  de  inipimción 
n^  de  arte.  Unta  última  i-oliiLul  do  poesía,  la  eximia  y  acendnula,  ñ  que  sale 


234  CAXTOS  ameri(!aiios  Coletcion  de  potsias  do  D.  Suma  P,  Liona 
CiiU.'dráli<:o  du  EsLétit.'A  y  Liti'rutiiru  di:  la  Universidad  de  Lima, 
antfjído  Secrewrio  de  primera  düsi;  de  la  Lenmiion  del  Perú  al 
Con«!re9(>  AmfHoano  df  I8I1I,  y  (Vmsiil  ílonera!  de  atjtiella  Repú- 
blica en  (iónova.  Paria  Imprenta  ik  P. — A.  Honrdier  y  C  Ü,  Calle 
des  Poit.evins,  fl  IXdli 
H."  do  118  iTOiunan -'24.-N,  Vll.tüt. 

DeMle  \a.  iHiuina  llil  (:<>i'ii.'n  un  piiciua  lírico  "(^ou  niotivo  di>  la  toma  de  los 
IsloBdut'hiniiliapor  laUHcuadiu  l'>p'iflo1a,>i y  un  "Canto del  I'orvonir.n  Los 
tiaiH>loii  piiblicoa  del  Krua<)or  han  auuni;iiulo  que  L1.0XA  preiiam  la  |inixlma 
impresión  do  unas  memorias  nerxonales  y  de  su  tiuiupo  en  el  Perú,  Colombia 
y  Ecuador. 

á85  CANTOS  consairnido»  A  .S.  K.  el  Presidente  de  üolivia,  lUstau- 
rador  de  la  patria  i  venc^ídur  wi  Ynnacoi-lia,  por  un  civicn  de  Cliu- 
ijiÜBaca  atícionado  a  la  lAicsia.  Imprenta  ('liuiguisaciucña:  A.  por 


CATÁLOGO  PKRUANO  68 


Manuel  V.  del  Castillo.  Reimpreso  en  Arequipa.  1885.  Imprenta 
Pública  de  Francisco  Valdes. 

4.*»  de  151 X  68;  28.  -  N.  III,  79. 

SuBcrito  por  J.  O.  R.  Eutos  iniciales  corresponden  al  seudónimo  J,  O,  Ro- 
tansr,  con  que  se  publicaron  por  voz  primera  estas  muy  afamadas  coplas  eu 
"El  Bolivianoii,  de  Chuquisaca,  i>or  Septiembre  y  ()ctu):re.  Ruitutur  en  anagra- 
ma de  ¿{^^rra/io.  £1  verdadero  autor  es  Jos i^.  Makiano  Sekkano.  grande  del 
Estado  en  Boli^-ia,  muy  citado  allá  toclana  en  aquella  muletilla  oratoria: 
"los  UrcuJlus,  los  Olañetas,  los  Serranos... n  Lase^^unda  estrofa  de  este  cua- 
derno dice  asi: 

Oh!  nunca,  nunca,  nunca  la  voz  mía 
cante»  propale,  chiste 
elopos  del  que  inviste 
negras  insignias  de  la  tiranía... 

Apostrofando  á  Santa-Crus  dice: 

Comercio,  agricultura,  minería, 

los  bancos  y  moneda, 

tantos  ramoH  de  hiicienda, 
un  puerto  nuevo  casi  en  agonía, 
todo  lo  ve  tu  vÍHta  penetrante, 
re^fla,  repai'a,  niojoraal  instante. 
Tu  mÍMmo  los  proyectos  examinas, 

discutos,  controviertes, 

reflexionas,  acMertes, 
notas  errore:^,  aciertos  atinas, 
el  luminoso  0<Kligo  publicas, 
tu  gloria  exaltas  y  la  etemificas. 

Es  fama  que  Santa-Cruz,  c^uien  sin  ser  aficionado  á  bellas  -  letras  tenia  buen 
sentido  en  cualquiera  materia,  so  puso  furioso  á  cauna  de  esta  grotesca  adu- 
latoria  del  magnate  chuquisaqucño.  Poro  se  guaixló  de  sigüifícar  su  despecho 
á  ninguno  de  los  paisanos  del  vate,  tenido  por  ellos  ha.vta  hoy  en  la  opinión 
de  ornamento  de  su  ciudad  natal.  Eso  si  que,  con  gran  extrañeza  de  todos, 
no  lo  movió,  para  nada  mejor,  de  su  asiento  en  la   buprema  Corte  (36). 

286  CARMEN  fnnerenm  quo  venenibili  raemoriae  Kxcellentissime  et 
Illustrissime  1).  D.  1).  Joannis  Doininici  de  la  Recuera  Archiepisco- 
pi  Limani  ulbimi  honores  ei  exhibiti  oifernnbnr,  sacrantur,  nuncu- 
pantnr. 

8.<»de  1.38x96;  26 -i  un  gialwwlo  tumular.  -N,  VI,  112. 

Epígrafe  de  Virgilio  al  doi-so.  La  lámina  en  gran  papel,  dibujada  y  gra^ 
bada  por  Marcelo  Cabello  en  la  ciudad. 

Este  folleto,  los  dos  del  prel»endado  Bermiidez  y  el  de  Ldicasa  y  Piedra 
fneron  mandados  publicar  juntos  por  el  tleán  y  cabildo  metropolitanos. 

287  CARPINTKRO  (El)  anatómico  de  P.  Verisimo  Cierto.  Lima 
En  la  Imprenta:  calle  de  los  Huérfanos.  Por  D.  Martin  Valdivieso. 
Año  de  1812. 

4."  de  155  X 118;  104.  -N,  VII,  3. 

Epígrafe  latino  al  dorso.  Las  101  páginas  son  las  de  este  ejemplar,  al  que 
hacen  falta  alguna  ó  algunas  ñnales. 

Prosigue  la  ix>lémica  habida  con  ocasión  de  las  Brevt-s  rfjl^xioryfs  de  Vi- 
llalta.  £n  el  mismo  sentido  de  las  AOrer Uncías  amistosas, 

288  CARTA  a  los  Kdit^)res  del  Mercurio  de  Valpnraiso,  Sobre  su  Nú- 
mero 1832,  y  Otros  Particulares,  i^or  Carlos  líudriguez.  Lima;  En 
la  Imprenta  de  1).  Tadeo  López,  183í>. 

Folio  de  245  x  150  á  dos  columnas;  o8.  -  N,  II,  39. 

Fecha  30  de  Abril  en  el  encabezamiento.  Al  fin  erratas.  Contra  O^Higgina. 
Concluye  calificándole  con  las  jyalabras  más  terribles. 
—*  Carta  de  Antonio  José  de  Irisarri  a  ios  EE,  dt-l  Mtnrcurio  de  Valparaüo, 


64  BIBLIOTECA   DEL   HTBTITUTO  HAOIOKÁL 

Eiun4.°d8l6nx»7  c 

IndepemleucLa...  Susc  ..„  .      . 

Es  uim  contundünt4!  i-implica  á  la  antocsdenM  iiublicnciÚD. 

239  CARTA  al  Papa  y  Análisis  del  Breve  de  10  de  Junio  por  Fran- 
cisco de  Paula  G.  Vigil.  Ijiraa,  1Í^5I.  Imprenta  d£  Ensebio  Araiida. 

4.<' do  145x84;  48. -N.V.4. 

Haeta  la  uiginaaS  inclugive.  el  Breve,  vemión  caateltana  oopíada  de  "Bl 
Hensajoro  ae  Francían,  de  A^sto  15,  el  cual  lo  trailujo  del  Diario  de  Roma 
correapondienteal  18  de  Jumo.  VUilL  dice  qim  no  lia  podido  obtener  elori- 
ginal  latino  de  la  presente  nontlenaiáún  y  (irohibición  de  iu  obra  on  seis  to- 
mos, ó  Bca  Bf/rtaa  di:  la  AiUoriiliid  da  loi  tlohíenioa  y  de  los  OhitpoK  cunfra 
ian  prrtnuímfi  df  ¡a  Curia  Jiotiutiui.  Bajo  i)cna  da  exramuniún  i/an/aclo 
reservado.  Desde  la  páfciaa  T  hasta  la  25  corre  i  úon  columnas  la  Oai-ta  a] 
Papa,  textolatino  con  su  traducción  castellana  al  frente.  El  "Análisisn  em- 
píeía,  á  la  pof^na  27, 

Esta  iiltima  pipía  fui^  en  su  tiempo  y  signe  siendo  muy  ¡nteresante  á  loe 
legOB  en  la  materia.  Kb  concisa,  contundente  á  trecbos;  contrapone  con  aenci- 
lloz  á  los  asuilos  del  Bi-eve  paaaiea  do  la  Dr/mita;  deja  iientir  con  claridad  á 
la  critica  los  puntos  ia<licalea  del  disentimiento:  «o  muestra  ViniL  asi  como 

Suien  dice  afen'ndo  á  la  doctrina  ILiniaima  del  divino  niaentro;  se  bene- 
cia  polémicainonte  con  el  di'smún  do  leti]riiajeque  envuelven  los  calificativos 
dnfaehaln  y  aviaria  del  Breve;  prorrumpe  al  final  en  altjunos  acentos  apa- 
sionados contra  el  atraso  y  manejos  de  la  Curia  Romana. 

Entiendo  que  la  peroración  comienza  en  este  esci'ito  con  aquellas  palabras: 
"Los  PapoH  no  calumnian;  peiv  sceqn* 

ñan,  y  lue(to  los  dan  por  infalibles  áfa _.  _  . 

torel  de  las  bntas  y  tii'evOH  pontificios,  que  no  hablan  ellos  al  universo  sino 
que  hnccn  hablar  al  sucesor  do  San  Pedro  — ,. 

Esla  distinción  entre  el  Pa^  y  los  escritos  que  i\  mismo  no  escribe  pero 
autoriía  con  su  tiello  no  ae  entiende  bien. 

Áliontras  la  Oai-ta  daba  en  el  üusto  á  los  masones  y  i  todos  tos  de  labia 
fuerte  contra  clérigos  y  devotos,  el  Análisis  pudo  envalentonar  i,  alEunes 
eclexiástioos  mal  avoniílos  con  sus  prelados,  no  monos  ciue  afirmar  en  su  liipo- 
cresliá  ciertos  prelados  volterianos  del  Peni,  sin  que  para  eso  VuiiL  alar- 
deara en  este  foHeto  ile  hereje  ni  de  císmiitico  ante  el  mundo  timorato. 

240  CARTA  íit  Pajm  y  AnalÍBÍH  del  Breve  de  II)  de  Junio  de  lUfil  por 
Francisco  de  Piinln  (1.  Vigi!.  Segunda  Bdicion.  Lima,  Ifi.W.  Im- 
prenta de  EiiBehio  AraiidH. 

4,'  de  147  X  8H;  56.  -  N,  VI,  11.1. 

Tres  epígrafes  al  dorso.  Rntre  las  páginas  5  y  28  corren  á  <1ob  columnas  el 
Breve  y  la  Oarta  al  Papa  en  latin  y  en  castellano,  ambos  textos  al  frente.  La 
Carta  al  Pap.i  susi'i'ita  á  10  <le  Ck-tubre  de  ISól.  El  Análisis  corre  desde  la 


víg™ 


£1  presente  escrito  de  ViQu.  tuvo  inmensa  circulación  por  medio  de  los  pa- 
peles pithlicos.  Esto  hecho  bibliográfico  se  apareja  bien  con  la  Índole  lite- 
raria de  la  Carta  al  Papa.  Ésta  no  e.1  en  ñ^or  sino  un  malicioso  articulo  de 
gaceta.  El  autor  quiere  que  el  Papa  se  aparte  de  la  Curia  Romana.  ";Serán 
menos  respetables  los  obispos  porque  so  parrican  más  á  lo»  Apóstolea!  V  Vos 
mismo  iseri'is  menos  Brande  y  menos  Vitarlo  de  Jesucristo  porque  quitarais 
de  vuestras  sienes  la  triplo  corona  que  ahora  las  ciñeTu 

241  CARTA  al  Papa  y  AnalisÍB  del  Breve  de  10  de  de  Junio  de  1851 
por  FrancÍBCo  de  Paula  Q,  Vigil.  Tercera  Edición.  Lima:  Imprenta 
de  Buseliio  Aranda  18ri7. 

4."del49-8fi;74.-N,V,21. 

Tres  epigrafos  al  domo.  Erratas  al  fin.  Las  páginas  7  á  .':0  ú  dos  columna* 
con  los  teitOH  latino  y  castellano  al  frente. 

"Cuando  yo  me  liallaba  ocupa<lo  en  tmliajnr  la  scgumla  parte  de  mi  obra, 
on  hacerla /J(/fHj<íi  (/"  ín  .ítcíoriidi'f  de  Iiis  Ohitpoí  enntra  luí prft'tmiii'irt  ile 
ía  Curia  Bomuna,  un  obispo  remitia  al  papa  la  /IrfeniHi  de  la  Aiilnridad  dn 
liis  iloiiienioi  para  que  la  viese  y  condenaso;  aguardando  que  saliera  la  de- 
fensa do  los  obispos,  para  remitirla  también  y  que  se  condonaiu.  No  ontm  en 


CATÁLOGO   PERUANO  65 


mi  propósito  el  encarg  >rrae  do  considpi'ar  lo  cho<*ante  quo  parece  la  conducta 
de  un  obispo  ameritíaiio,  quo  mini  con  mal  ojo  la  defensa  de  nuestros  ji^obier- 
noa;  ni  el  quo,  siendo  ella  censurable  á  su  jiiieio,  hubiese  adoptado  la  cómoda 
aunc|uc  destlorosa  vía  de  quejarse  y  dar  parte,  y  más  bien  no  juzgar  él  mismo 
á  imitación  do  antiguos  obispos,  que  sui)ieron  serlo,  porque  teman  conciencia 
de  su  dignidad. u 

VioiL  señala  aqui  con  el  de<lo  al  arzobispo  de  Santafé  do  Bogotá  Manuel 
José  Mosquera.  Lias  piezas  del  caso,  no  menos  que  la  condenación  romana 
de  la  presente  Carta  al  rajMt^  pueden  verse  á  la  pagina  319  del  tomo  segundo 
de  la  obra  que  sigue: 

-  DocuNien tos  para  Ja  biografía  é  historia  del  f>pLsropatio  del  llustrisimo 
Sríior  I),  Manuel  José  Mosquera^  Arzohiitj)o  dé'  Santafé  de  Bogotá,  Tomo.. 
París  TiiKtgraffa  de  Adriano  La  Clere^  Impresor  de  Su  Santidad  el  Sumo 
Pontífice,  y  del  Arzohispado  de  Parit.  Calle  de  Cassette,  20,  ISoH  Es  un  4." 
mayor  de  174  x  103,  en  tres  volúmenes  con  715,  744  y  75á  páginas  repectiva- 
mente.-0,  II,  37á39. 

242  CARTA  al  Sr.  D.  Andrés  Martínez,  en  contestación  a  varios  pa- 
sajes de  la  nota  redactada  por  este  Señor  y  dirijida  por  el  lleve 
rendo  Obispo  de  Arequipa  al  Señor  Ministro  de  Estado  del  despa- 
cho de  Gobierno,  que  se  publicó  en  la  Imprenta  de  la  Gaceta,  ror 
M.  R.  Lima  1834.  Imprenta  del  Constitucional  administrada  por 
Manuel  Pasos. 

4.*»  de  147  X  83;  20.  -  N,  VII,  13. 

Fechada  en  Octubre  13  y  suscrita  por  Ma>^uel  Ros  (37). 

CARTA  de  un  peruano  á  M.^  Federico  Brandsen. 

Por  Antonio  Teeán  de  (González.  Véaso  R^utacián  del  papel  publicado 
en  Chile, 

243  •CARTA  en  que  se  da  idea  de  la  obra:  El  Evangelio  en  triunfo, 
y  se  defiende  contra  las  preocupaciones  y  la  ignorancia. 

4.0  de  142 X  98;  20.  -  R.  VII,  12. 

Colofón:  "Con  licencia:  £u  Cádiz,  por  Don  Manuel  Ximenez  CaiTeño,  en 
la  Calle  Ancha.  Se  hallará  en  la  Libreria  de  Don  Victoriano  Pajares,  junto 
las  Recojridas.it  Fechada  en  Madrid  á  19  de  Agosto  de  1798. 

•'En  el  Diario  de  Madrid  día  4  de  Apresto  se  lee  una  censura  contra  la  obra 
del  Evangelio  en  Triunfo^  hecha  por  el  quo  se  tirma  "Hombre  Raron:  al  que 
ya  se  ha  respondido  por  dos;  por  lo  que  esta  carta  no  va  directamente  con- 
tra él.  1 1 

Acerca  de  Olavide  y  de  su  Evangelio  en  Triunfo  puede  ser  consultada 
la  Antología  de  Poetas  Hispano-Americanos  (tomo  III,  páginas  ccxxxvii  y  si- 

Suientes)  por  Menéndez  y  Pelayo.  La  idea  >)iográfica  es  de  una  concisión 
ena  de  fuerza  y  de  colorido;  la  crítica  del  libro  es  mui  peregrina.  Dice  que 
es  indudable  que  Dios  fué  á  visitar  terriblemente  á  aquella  alma  mundana  é 
impía,  la  que  no  hubiera  podido  levantarse  sin  un  poderoso  impulso  de  la 
gracia,  y  le  dictó  do  i'osultas  el  EvanyeliOy  obra  por  lo  demás  mediana  porque 
no  alcanzaba  á  más  el  talento  de  su  autor.  Agrega  que  ella  fué  sin  duda  obra 
grata  á  los  ojos  de  Dios,  expiación  do  anteriores  extravíos,  y  buen  ejemplo, 

2ae  por  lo  ruidoso  de  quien  le  daba  hizo  impresión  de  escarmiento,  trayendo 
puerto  de  salvación  á  otros  infelices  como  el  autor.  Para  Menéndez  y  Pe- 
layo,  sin  expresarlo,  la  Inquisición  no  hizo  mal  y  anduvo  benigna  con  Olavide. 

244  CARTA  {lastoral  del  Ill.mo  Señor  Doctor  Don  Diego  del  Corro,  del 
Consejo  de  Su  Magestad,  Arzobispo  de  Lima.  A  los  que  pretenden 
ordenarse  en  su  Arzobispado.  Impresa  en  Lima.  En  la  Imprenta 
naeva,  que  está  en  la  cusa  de  los  Niños  Expósitos.  Año  de  1759. 

4.«»  de  167  X  W;  69+ seis + una  de  erratas.  -  R,  VI,  74. 

245  CARTA  pastoral  del  Iluscrissimo  y  Renerendissimo,  Señor  Doctor 
D.  Augustiu  Rodrigues,  Delgado  (sic)  por  la  gracia  de  Dios,  y  de  la 

9-10 


66  BIBLIOTBCA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Santa  Sede  Apostólica,  ObisjK)  de  Nra.  Sra.  de  la  Paz.  Del  Consejo 
de  Su  Magestad,  a  todos  sns  amados  hijos,  salud  en  Nro.  Señor 
Jesu-Ohristo,  que  es  la  verdadera  salud.  Impresso  en  íiima.  Por 
Juan  Joseph  Gonzales  de  Cübsío.  Año  de  1735.  Con  Liseucia  del 
Ordinario. 

4.0  de  168  X  lU;  veintitrés  + 160.  -  N,  VII.  1. 
Suscrita  en  La  Paz>  25  de  Octubre  de  1733. 

246  CARTA  Pastoral,  cine  escribe  el  Ill.mo  Sor  Dor  D.  Pedro  Anto- 
nio Barroeta  y  Ángel,  Arzobispo  de  los  Reyes,  a  sus  Amadas  Obe- 
jas,  exhortándolas,  se  dispont^an  debidamente,  para  ganar  el  Jubileo 
del  Año  Santo,  que  estendio  N.  M.  S.  P.  Benedicto  XÍV.  á  estos 
Reynos,  y  con  esta  disposición  aplaquen  la  yra  Divina,  que  amena- 
za, y  logren  la  especial  gracia  de  la  perseverancia,  conque  le  sirvan, 
y  vean  en  la  Gloria.  Impressa  en  Lima,  en  la  Plazuela  de  S.  Chris- 
toval.  Por  Juan  Joseph  Cossio.  Año  de  1762. 

4.*»  de  150x91;  31  fojas.  -N.  VII,  1. 
Suscrita  en  Agosto  10. 

247  CARTA  Pastoral  que  sobre  el  nuevo  estado  del  Perú,  v  sentimien- 
tos que  en  cnanto  a  el,  se  deben  tener.  Dirige  a  los  dos  cleros,  y 
demás  ñeles  de  la  Santa  Yglesia  del  Cuzco,  asi  como  a  todos  los  in- 
dividuos de  esta  America,  a  quienes  estas  letras  llegaren  eii  la  parte 

aue  les  toque,  el  Ylustrisimo  y  Reverendisimo  Señor  D.  D.  Fr.  José 
álixto  de  Orihuc^a  del  Orden  de  Ermitaños  del  Gran  Padre  San 
Agustín.  Obispo  de  dicha  Yglesia.  Cuzco:  Imprenta  del  Gobierno, 
año  de  1825. 

4.<»  de  141  x«5;  42.  -N,  VII,  6. 

Tres  epígrafes  latinos  y  traducidos  al  dorso.  Suscrita  el  último  dia  de  Fe- 
brero. Que  se  sometan  todos  al  gobierno  de  la  patria  independiente,  y  que 
en  el  canon  de  la  misa  los  sacerdotes,  al  orar  por  la  República,  particularicen 
su  intención  en  favor  de  Bolívar  y  de  sus  señores  ministros.  Es  pieza  muy 
curiosa.  Con  una  adición  suscrita  el  19  de  Marzo. 

Dice  que  lo  han  tachado  de  parcial  cuando  entro  los  partidos  contondientet 
él  "no  distinguía  al  bárbaro  del  Sita,  ni  al  Judío  del  Griego:  siendo  á  conse- 
cuencia fiel  como  el  que  más,  no  por  nacimiento  puramente,  como  infinitot 
puros  máquinas:  no  por  vil  bajo  interés,  como  muellísimos:  no  por  adulación, 
como  los  más:  no  por  tapar  sus  maldades,  como  no  pocos:  no  por  moda,  como 
otros  bastantes  necios:  no  por  pui'a  ciega  manía,  como  otros  tantos:  Si  única- 
mente por  conciencia,  y  pnncipios  de  religión.  Miserables.  ¡Es  preciso  que 
asi  hable  alguna  ves,  en  defensa  de  la  eminentisiroa  Dignidad  que  no  me- 
rezcolii 

Si,  no  la  merece;  á  lo  menos  por  el  estilo.  En  cuanto  al  vuelco  politico  él 
está  en  numerosísima  y  esclarecida  compañía  allá  en  el  Perú. 

Dice  también  que  si  el  año  1820  predicaba  en  favor  del  rey,  fué  por  obedecer 
al  breve  de  Pió  Vil  de  Enero  ^  de  1816;  y  que  si  ahora  \'aria  sustancialmen- 
te  la  doctrina,  es  por  seguir  al  mismo  maestro  en  su  breve  de  Septiembre  7 
de  1822  al  obispo  de  Mérida,  y  además  porque  la  cordial  correspondencia  -  (que 
intercala  en  la  pastoral) -habida  entro  el  secretario  general  del  Libertador  y 
Juan  Muzzi,  vicario  apostólico  residente  en  Chile,  y  habida  antes  de  Junin 
y  Ayacucho,  no  deja  duda  por  su  espíritu  y  letra  soore  la  mudanza  de  senti- 
mientos y  doctrina  operados,  con  respecto  á  la  América  independiente,  en  la 
Silla  Apostólica. 

Este  JOSÉ  Calixto,  que  habia  obtenido  el  obispar  en  el  Cuzco,  hermauo 
de  aquel  otro  Oríhuela  canónigo  de  Chuqiiisaca,  Francisco  Javier,  que  te.nto 
intrigó  á  fin  de  que  lo  mitraran  para  Cochabamba,  era  nacido  en  esta  última 
ciudad. 

Acerca  de  la  cooperación  do  la  autoridad  eclesiástica  con  las  tropas  realis- 
tas coiitiu  la  causa  patriota,  y  sobre  los  entredichos,  destierro  de  prolados  en 


CATÁLOGO  PERUANO  67 


represalia  etc.,  es  noticioso,  con  cierto  interés  general,  lo  que  reza  el  folleto 
de  la  sección  colombiana  de  este  Catálo^^o,  y  que  lleva  esto  titulo 

-  DiséirtaeioH  Mohrn  las  Ofiuiuras,  su  abuso  y  meilios  dé  remediarlo  y  sobre  las 
SQKomunioiufs  fidmÍTMdas  por  el  Jlustrisimo  Sr.  of4s])0  de  la  igUsia  de  Popa- 
yan:  cesación  de  los  dicinos  oficios  catedrales,  del  Vicario  geiwral  del  ínismo 
obispado,  y  leqUimidad  de  su  restablecimiento.  Por  un  Ciudadano  de  Colom- 
Ina,  Año  de  ISil,  En  Bogotá  Capital  de  la  República  de  Colombia  ^  Imnrf^nta 
del  Estado,  Por  Nicomedes  Lora,  Año  de  lSiL-11,''  Es  un  4.»  de  IfrixlOO, 
con  60+  una  pág^ina.  -  R,  VI,  23. 

248  CARTA  Pastoral  que  sijbrc  las  obligaciones  del  cristianismo,  y  la 
ofKMÍcioQ  de  este  al  espiritu  revolucionario  de  estos  últimos  tiem- 
pos, dirige  á  los  fíeles  de  la  santa  í^rlesia  del  Cuzco,  cl  Yinstrisímo 
y  Reverendisimo  Señor  D.  D,  Fr.  Josó  Calixto  de  Orihuela,  Agus- 
tino ermitaño,  del  Consejo  de  S.  M.  Obispo  electo  de  Cálama,  y  ad- 
ministrador Apostólico  de  a(|uella  iglesia.  Itnprosa  en  Lima,  calle 
de  San  Jacinto.  Año  de  MDCCCXX. 

4.»  de  147x99;  73.  -N,  VII,  5. 

Dos  epígrafes  al  dorso.  Ijqj»  siete  últimas  páginas,  de  citas.  Al  fin,  fe  de 
erratas.  Suscrita  en  la  Casa  de  Ejercicios  de  la  Consolación  en  el  Cercado  de 
Lama  á  24  de  Junio.  Favorable  á  Fernando  VII  y  á  sus  lugartenientes  y  ma- 
gistrados. Las  páginas  59,  60  y  (U  á  dos  columnas,  con  el  texto  latino  y  la 
versión  castellana  al  frente,  de  una  encíclica  de  Pío  VII  datada  á  3Ü  de  Enero 
de  1816,  V  en  la  cual  se  Mrecomien<la  con  el  mayor  aliinco  la  íideli<lad  y  obe 
diencia  uebida  á  vuestro  monarca.fi 

Pertenece  á  la  bibliografía  chilena  el  folleto  siguiente  de  interés  histórico 
para  todas  las  repúblicas  hisi^ano- americanas: 

-La  etécíclica  del  pajHi  L^nn  XII contra  la  independencia  déla  América 
Española,  por  el  diputado  de  Talca  Miguel  Luis  Amunátegui.  Santiago  de 
Chile.  Imprenta  Naciotml,  calle  déla  Moneda,  ni'nn,  46,  lis/ 4»  Es  un  folio 
común  de  ofício  de  233  x  158  con  24  páginas  á  dos  columnas. 

"El  diputado  de  San  Femando,  señor  don  Enrique  Tecomal,  haciéndote 
el  Órgano  de  sus  con'cligionaríos  políticos,  ha  aseverado  expresa  y  categóri- 
camente que  la  encíclica  que  se  dice  expedida  por  León  XII  el  24  do  Septiem- 
bre de  1SQ4  en  favor  de  la  dominación  do  Fernando  VII  sobre  este  continen- 
te, j  en  contra  de  la  independencia  hispano-americana,  es  un  documento 
falsificado.  Me  propongo  demostrar  en  esta  Memoria  que  la  aserción  del  se- 
ñor Tocornal  es  completamente  errónea n 

Respecto  de  la  encíclica  de  Pió  VII  Amunátegui  dice:  "El  obispo  del  Cuz- 
co don  fray  José  Calixto  de  Orihuela  fué  quien  dio  á  conocer  esta  encíclica  de 
Fio  VII  en  una  pastoial  que  corre  impi-esa  en  Lima  el  año  1820.  ¿A(^uel  pre- 
lado era  también  falsificador  de  bulas?  Por  mi  parte,  no  tengo  motivo  paitk 
inferirle  tamaña  injuria.ii 

249  CARTAS  a  nn  amigo  acerca  del  papel  que  bc  dice  escrito  en  Lima, 
é  impreso  en  Bnenos  Ayres,  iutitulado  Manifestación  históricH,  y 
política  de  la  revolución  de  la  América,  y  mas  especialmente  de  la 
parte  qae  corresponde  al  Peni  y  Rio  de  la  Plata,  en  las  qae  se  ex- 
clarecen  los  equívocos  que  ha  padecido  el  autor.  Por  el  l)r.  D.  Justo 
Piguerola  del  Ilustre  Colegio  de  Abogados,  Catedrático  de  Vísperas 
de  lieyes  de  la  Real  Universidad  de  San  Marcos,  y  Notario  Aíayor 
del  Arzobísp»ido.  Lima.  Con  licencia  del  Superior  Gobierno.  Im- 
prenta de  Niños  Expósitos.  A  fio  de  1820. 

g.«  de  112  >;  62;  dos  de  epigrafe + 234  +  una  de  erratas.  ~  R.  VIH.  23. 

Obra  de  encarc[o.  En  pocos  me^es  más  Fiouerola  levantará  hasta  las  nu- 
bes la  causa  patriota.  Aquí  contesta  á  la  obra  de  Biva  Agüero  sobre  las  2S 
causas. 

FIOUEUOLA  merece  los  honores  de  la  biografía  y  del  examen  critico.  Su 
prosa  tiene  formas  literarias  y  vigor  su  argumentación.  Kn  el  tomo  V  de  los 
AnaUs  Universitarios  del  Perú  apareció  una  extensa  biografía.  Parece  la  cosa 
inverosímil;  pero  es  lo  cierto  que,  en  aquel  ondulante  y  murmurante  lago  de 


68  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


frases  académicaa,  no  se  destacan  sino  cinco  nombres  propios,  positivos  á 
manera  de  dispersos  islotes:  Lanibaycque,  San  Marcos,  Frimer  Congreso  de 
1823  y  Suprema  Corte,  Cernen teiio  de  Lima.  Es  decir  ^ue  Fkiuerola  fué 
parido,  se  doctoró,  ganó  sueldos  del  ei'ario  y  se  murió.  Fechas,  absoluta- 
mente ninguna.  Peio  ni  siquiera  la  de  la  muerte,  que  se  habia  verlfícado  á  la 
vista  del  que  escribió  los  Aimlns  Univ(<r»it<irio8. 

En  general,  las  biografias  de  la  "Galería  Univorsitarian  de  esa  revista  con 
la  cual  se  pretendió  restaurar  el  lustre  de  la  escuela  peruana  de  San  Marcos, 
carecen  de  investigación;  no  tienen  objetividad  experimental  más  ó  menos 
concreta,  independiente  del  yo  biogiufiante;  son  como  ahora  se  dice  idealiza- 
ciones sujetivas  y  do  concepto,  complacientes  y  magnificas,  como  los  Elogios 
mas  sin  la  vena  lozana  de  Tnomas.  Asi  es  que  no  han  hecho  adelantar  nada 
los  estudios  sobre  la  historia  patria,  y  todas  están  ampulosamente  glosadas 
conforme  á  este  patrón:  inmenso  escenario,  magno  personaje  peruano,  talen- 
to mayor,  virtudes  máximas,  inmortalidad. 

250  CARTAS  históricas  á  un  amig:o.  Ó  apología  del  pichón  palomino 
que  parió  una  muger,  y  se  vio  en  esta  ciudad  de  los  Reyes  el  dia  6 
de  Abril  de  1804.  Y  se  las  dedica  al  Excmo.  Señor  Doct.  D.  José 
Baquijano  y  Carrillo,  Consejero  del  Real  y  Supremo  Consejo  de 
Estado  ífrc.  &o.  Don  José  Pastor  Larrinaga,  Protocirujano  y  Exa- 
minador Con- Juez  del  Real  Protomedicato  del  Perú,  Cirujano  ma- 
yor del  Regimiento  Provincial  de  Dragones  de  Carabayllo,  del  Hos- 

?ital  Real  de  San  Bartolomé,  de  los  Conventos  grandes  de  San 
'rancifico  y  Santa  Comunidad  del  Real  y  Militar  Orden  de  la  Mer- 
ced, Fundador,  Apoderado  y  Tesorero  de  la  Real  Sociedad  patrióti- 
ca del  Monte  do  piedad  de  los  Cirujanos  do  Lima.  Lima:  Imprenta 
de  los  huérfanos:  1812.  Por  D.  Bernardino  Ruiz. 

4.*»  de  155  X 100;  veinticuatro + 215 + una  de  índice + dos  de  erratas.  -  N,  VI,  19. 

Largo  epígrafe  al  dorso. 

El  tal  picnón  era  sin  alas,  ni  cabeza,  ni  cuello,  ni  pies.  Los  médicos  satiri- 
zaron al  autor.  Hubo  papelería  y  pedantería  y  fanatismo  con  más  su  poco  de 
intrigas.  Larrinaoa  vuelve  después  de  ocho  años  sobre  el  asunto  para  apro- 
vechar de  la  abascalina  libertad  de  imprenta  de  que  el  Perú  goza.  Se  ha  sen- 
ti<lo  perseguido  de  sus  contrincantes  por  esta  causa  del  pichón  y  por  otras 
que  le  han  obligarlo  á  rendir  información  de  vita  et  moriitus.  De  la  novedad 
que  se  suscitó  en  Lima  con  el  nacimiento  del  pájaro  emplumado  que  parió 
la  negiu  bozal  en  la  chácara  del  Pino  á  media  legua  de  la  ciudad,  dia,  cuenta 
el  28  de  Abiil  de  1804  la  Gaceta  de  Linia  en  un  suplemento  al  número  13  (38). 

251  CARTAS  peruanas  entre  Filaletes  y  Eusebio  ó  preservativo  contra 
el  veneno  de  los  libros  impios  y  Seductores  que  cjorren  en  el  pais. 
Tomo... Lima  182G.  En  las  Imprentas  de  Rios,  Masias,  y  Concha. 

2  volúmenes  4.o  de  163x93.  -N,  VI,  20  y  21. 

PaiMERO:  Contiene:  las  Cai-tas  I  á  XVl.  Hace  falta  la  II. 

Segundo:  Contiene:  las  Cartas  XVII  á  XXXII.  Otro  ejemplar  de  las 
caí-tas  XXII  á  XXXII  puede  verso  en  N,  VII,  115.  £pi|::iufe  latino.  Todas 
las  cartas  con  foliación  separada  y  designaciones  en  colofón.  Fueron  impresas 
de  1822  á  1829. 

Su  autor,  JOSÉ  lONAOIO  MOKSNO. 

252  CARTAS  Peruanas.  Escritas  en  francés,  por  Madama  de  Gra- 
íigny,  traducidas  al  español.  f«//;^Paris,  En  casa  de  Rosa,  librero, 
gran  patio  del  Palacio-Real,  y  calle  de  Mont[)ensier,  n*».  5.  1828. 

8.0  de  127  X  68;  308  incluso  el  índice.  -  N,  VIII,  60. 

Impreso  por  Moreau. 

Una  introducción  histórit^,  que  llega  á  la  página  13,  da  sapek^cialmente 
una  idea  rosada  del  imperio  incásico  y  negra  de  la  codicia  cruel  de  los  con- 
quistadoi'es  españoles.  Hay  quien  dice  que  la  traducción  esta,  que  no  os  mala 


CATÁLOGO  PERUANO  69 


86  debe  á  Juan  García  del  Río.  Dos  obras  distintas  figuran  ac[uí  juntas  con 
el  titulo  de  Cartas  Peruanas.  Asimismo  también  habían  apai'ecidoen  francés. 
Hasta  la  pá^na  210  corren  las  "Cartas  de  una  Peruanaii;de  allí  hasta  tocar  en 
la  904  se  suceden  las  "Cartas  de  Aza  ó  de  un  Peruano. n  Quérard  tiene  averi- 
guado que  estas  últimas,  continuación  muy  inferior  de  las  "Cartas  de  una 
Peruanan,  son  obra  de  Lamauche-Courmont,  chambelán  del  margrave  de 
Bareuth. 

Unas  y  otras  tienen  que  ver  con  el  Perú  todavía  menos  que  tuvieron  las 
CarUís  Psrsas  con  Ispanam  y  sus  gentes.  La  novela  satiiica  de  la  señora  de 
Grafiox Y,  satírica  ae  las  costumbres  francesas  de  mediados  del  siglo  XVIII, 
imitación  del  espiritual  viaje  que  Montesquíeu  finge  en  sus  Cartas  Persas, 
ffustó  á  los  contemporáneos,  v  se  reimprimía  hasta  unos  cuarenta  años  después 
de  la  muerte  de  la  autora  (17o8).  Seguidamente  las  Lettres  (funs  Péruvienne 
cayeron  en  olvido  junto  con  su  continuación  titulada  Lettres  (Vun  Péruvien. 
De  ese  olvido  hubo  de  sacarse  el  ejemplar  de  ambas  series  que  sirviera  para 
la  presente  traducción. 

Francisca  Isbmboürg  d'Happoncourt,  por  otro  nombre  Madama  db 
Grafiony,  es  mencionada  en  la  historia  literaria  de  Francia,  menos  que  por 
su  novelita  peruana,  indudablemente  la  mejor  de  sus  obras,  por  el  evento  ca- 
sual que  puso  su  pei-sona  en  amistad  con  Voltaire,  ni  más  ni  menos  cuando  éste 
vivía  á  pierna  suelta  en  la  ])i*opiedad  de  Cirey  con  la  dueño  madama  del  Cháte- 
let.  Se  leen  con  curiosidad  las  cartas  que  nuestra  autora  escribía  durante  esa 
tempoiuda  de  ine^es,  llenas  á  lo  que  parece  de  pormenores  sobre  la  vida  aque< 
lia,  y  Híizonadas,  á  falta  de  otro  mérito  literario,  con  cierto  saborete  fisgón 
no  nada  edificante. 

Pata  calcular  la  boga  de  que  disfrutaron  las  Lettres  Péruviennes  en  los  sa- 
lones de  París,  baste  saber  aue  la  edición  original  fué  de  1747  en  12.°  francés, 
y  que  la  edición  que  hizoDidot  en  dos  volúmenes  en  12.°  por  encargo  del  conde 
de  Artois  es  do  1783. 

255J  CARTAS  testimoniales.  Respuesta  á  los  cargos  cHrijidos  por  «La 
Reforma»  de  La  Paz,  órgano  oficial  del  gabinete  Haptista  Contra  el 
Boliviano  Julio  Méndez.  Tacna,  Febrero  28  de  1876.  Imp.  de  «El 
Comercio.» 

4.«  de  142x90;  10.  -N,  III,  69. 

Publicación  de  Jctlio  Méndez.  Véase  Boliviu  Gastos  decretados  por  la  Se 
eretaria. 

Pocos  días  antee  de  alzarse  contiu  el  gobierno  existente,  Quevedo  en  1874 
había  concurrido  como  diputado  á  la  Asamblea  Nacional,  había  jurado  la 
constitución  y  reconocido  la  legitimidad  de  ese  gobierno  etc.  etc.  Su  rebelión 
es  por  eso  calificada  en  Bolivia  como  una  de  las  más  cínicas.  Personalmente 
no  era  él  dd  lo  peor  en  su  país,  donde  abundan  los  malos  y  perversos  aspiran- 
tes. Pero  ya  tenía  dos  antecedentes  abominables:  haber  sostenido  al  beodo  y 
malvado  Melgarejo  hasta  el  ultimo  momento  á  sangre  y  fuego;  haber  encabe- 
zado la  expedición  rebelde  salida  de  Chile  en  1872,  salida  cuando  Bolivia  sos- 
tenía graves  cuestiones  territoriales  y  de  dignidad  nacional  con  el  gabinete 
de  Santiago.  Respecto  de  lo  primero  pueden  verse  otras  publicaciones  tacneñas 
de  Onevedo  mismo,  de  Muñoz  y  de  Flores.  Respecto  de  lo  segundo  hé  aquí  una 
publicación  peruana  muy  congruente,  suscrita  por  bolivianos  que,  tras  el  mal 
éxito  de  la  expedición,  se  sentían  abrumados  por  el  enojo  de  su  país: 

-  Una  aclaración.  Iquiqtie^  ii  ds  Setiembre  Imp.  de  El  Heraldo  Americano 
por  Pedro  R.  Peredo.  1^72,  Es  un  4.«  de  162x112  con  10  páginas. 

FoUeto  encaminado  á  demostrar  que  la  expedición  de  Quevedo  en  1872,  ve- 
rificada en  comandita  con  algunos  especuladores  de  Ghue,  á  la  vista  de  las 
autoridades  de  Valpaiuiso,  no  había  tenido  tan  dcpiuvado  origen.  Suscrito 
á  14  de  Septiembre  por  Conuado  de  la  Borda,  José  S.  G.  de  Prada, 
Benjamín  Ramos  y  Calixto  Vizcarea. 

254  CARTAS  tnrctis  Historia  de  la  revolución  de  1854  por  Alj  Bey. 
Lima— 1861.  Tipografía  de  Aurelio  Al  faro  y  C*.  Calle  de  Baquí- 
jano  Números  11  y  18. 

8.»del28x71;XVI+74+XXII  de  apéndice  +  IX  de  notas.-N,  VII,  34. 

Salió  sin  portada  genuina. 

JSl  autor  supone  que  un  viejo  árabe  escribe  á  un  joven  deserrado  por  cau- 


70  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


sas  politicas,  y  le  escribe  reñriendo  y  comentando  con  espíritu  critico  los  su- 
cesos que  se  veriñcaban  en  el  Perú  el  año  1854.  Aly-Bey  desplega  no  obstante 
carácter  <:oncilü\dor  y  benévolo,  más  bien  incIiiia<lo¿  perdonar  que  á  censurar. 

lo  menos,  tal  es  el  intento  del  autor  de  ente  opúsculo  en  vista  de  ciertas  opi- 
niones que  atribuye  al  viejo  musulmán. 

•'Luis  revoluciones  parciales  en  América  em()ezaron  mucho  antes  de  acabarse 
la  revolución  general.  Aun  no  habiael  i'iltinio  jefe  español  evacuado  el  terri- 
torio del  sur,  cuando  los  caudillos  que  lucliaban  unidos  para  lanzarlo  volvie- 
ron contiu  si  sus  propias  armas.  Empezó  esta  larga  serie  de  guerras  civiles 
que  lleva  ya  más  de  ti*einta  y  cuatro  años  de  existencia.  ¿Cuáles  son  las  cau- 
sas de  esta  lucha,  que  siempre  empieza  y  nunc  v  acalca,  que  renace  de  sus  pro- 
pias cenizas,  y  que  tiene  trazas  de  acabar  con  América  presentándola  examine 
á  las  pretensiones  de  otra  raza?  Vamos  á  presentar  nuestra  opinión... Hemos 
aumentado  el  número  de  los  hombres  de  sable,  y  con  ellos  hemos  prolongado 
eternamente  nuestros  males,  sombrando  la  semilla  do  la  disconlia  para  el 
porvenir.  Para  nosotros  aquí  está  el  mal.  Este  es  su  origen;  esto  es  lo  que 
nos  tiene  dando  escándalos  al  mundo;  esto  es  lo  que  nos  hará  vivir  en  eterna 
infancia.  Cada  batallón  or^nizado,  cada  general  triunfante  en  los  parciales 
encuentros  de  la  guerra  civil,  son  otros  tantos  semilleros  de  revoluciones. m 

Atribuido  á  Juan  Vicente  Oamacho,  natural  de  Venezuela.  El  Apén- 
dice contiene  tres  artículos  satirices  de  este  autor  sobre  el  "Hombre-corcnotí, 
el  "Hombre-estorboii,  el  "Hombre-chinchen. 

255  CARTEÍi  del  Certamen.  Kl  Júpiter  Oljmpico:  Para  la  festiva 
üelebraciou  poética,  qve  consagra  renerentc  la  Real  Vniversidad 
de  San  Marcos  de  Lima,  Emporio  del  Perú,  al  Exorno.  Señor  D. 
í'ray  Die^o  Morzillo,  Rvbio,  de  Aiiñon,  del  Consejo  de  su  Mages- 
tad,  Ar9obÍ8po  de  la  Ciudad  de  la  Plata,  Virrey,  Governador,y  Capi- 
tán Genei-al  de  estos  Reynos  de  el  Perú,  Tierra  firme,  y  Chile.  En 
ocasión  de  su  fausto  feliz  Recibimiento,  en  sus  Escuelas. 

4.°  de  147  X 123;  25  folios + dos  páginas.  -N,  VII,  100. 

Hace  falta  la  última  foja  á  este  ejemplar. 

Los  asuntos  son  diez,  de  á  tres  premios  cada  uno.  Los  premios,  se^n  la 
costumbre,  son  objetos  de  plata  tína  labrada.  Los  asuntos  ó  motivos  de  elogio, 
ó  sea  más  bien  de  adulación  al  Recibido,  no  venían  á  ser  otros  que  cualquier 
acto  ó  evento  de  su  vida  que  diera  pretexto  á  laudatoria.  En  esto  se  procedía 
también  conforme  al  uso  de  la  Universidad.  Moreillo  fué  lisonjeado  aquí  en 
los  temas  désele  el  vientre  de  la  nindre  que  lo  parió. 

Atribuyen  este  cartel  del  JupUer  Olytnpico  á  Pedro  de  Pekalta  Bar 

NUEVO. 

25G  CARTEL  del  certamen  El  nue\o  héroe  de  la  fama.  En  el  solemne 
triunphal  recibimiento  del  Ex"™"-  S"*"*  Don  Manuel  de  Araat  y  Jn- 
nient.  Caballero  del  Orden  de  San  Juan,  Teniente  General  de  loa 
Reales  Exércitos,  Virrey,  Gobernador,  y  Capitán  General  de  estos 
Reynos  del  Perú,  y  Chile  A-c.  En  la  Real  Universidad  de  San  Mar- 
cos de  esta  Ciudad  de  Lima  Corte  del  Perú. 

4.0  do  148x90;  107  + dos  de  cnutas.  -N,  VII,  1. 

Impreso  en  la  ciudad  el  año  17tí2.  Las  armas  de  Amat  llenan  la  página  si 
guiente  á  la  portada,  y  son  obi'a  de  Zelada,  peruano  grabador. 

257  CARTEL  del  Certamen.  El  Theatro  Heroico.  Certamen  poetice 
c]ve  ofrece,  dedica,  y  consagra  amante,  obseqviosa,  y  reuerente  la 
Real  Universidad  de  San  Marcos  de  esta  Ciudad  de  Lima,  Capital 
del  Perú  y  en  sv  nombre  sv  Rector  igvalmcnte  afectvoso  el  Doct. 
1).  Pedro  de  la  Peña  Cívico,  Arcediano  de  esta  Santa  Iglesia,  Oa- 
thedratico  de  Prima  de  Cañones,  y  Juez  Consultor  del  Santo  GíBcío 
al  Excelen tissimo  Señor  Don  Fr.  Diego  Morcillo  Rvbio  de  Avfion^ 
del  Consejo  de  sv  Magestad,  Virrey,  Governador,  y  Capitán  Gene- 


CATALOGO   PKUUANO 


ral  de  los  Rejnoa  del  Perú,  Tierra-finne,  y  Chile,  &c.  En  festiva 
trivmphal  celebración  de  su  fausUj  feliz  Keccbimieuto  en  sus  Es- 
cuelas. Impresso  en  Lima  en  la  calle  de  Palacio  por  Di^ode  Ljra 
Año  de  1720. 

4.»  de  170  X 119;  124.  -N.  VII.  100. 

Su  autor.  Pedro  üb  Pkkalta  Baknuevo.  Con viciio  saber  qne  entos  car- 
teles, este  del  Tlinitro  Heroico  en  particular,  no  eran  meros  prop^inas  más 
órnenos  explicativos  de  los  temas  propuestos  y  délos  candeleros,  temblade- 
ras, sal  víIIm  etc.  etc.  ofrecidos  en  premio.  Kran  verdaderos  monumentos  de  en- 
fáticas hii>érboles  y  perífrasis  en  loor  del  virrey  re<?ibido  en  el  aula  mayor  de 
la  Universidad.  De  suerte  que  los  concurrentes  al  certamen  ya  tenían,  en 
esta  pieza  estupenda,  con  que  modelarse  y  "proporcionarsen,  como  decían  los 
competidores  en  el  alabar  al  poderoso  f^bcniante  (.'^). 

258  CARTILLA  de  telej^raHa  eléctrica  por  Carlos  Paz  Soldán  Miem- 
bro perpetuo  de  la  Sociedad  de  Ligenieros  Telegráficos  de  Londres — 
Ex-Direcbor  General  de  Telcfi^iafos  del  Perú — Socio  fundador  de  la 
Sociedad  Geoj^ráfica  de  Lima— Miembro  correspondiente  del  Insti- 
tuU)  Geográfico  Argentino — Socio  del  Ateneo  de  Lima — Director 
propietario  de  Kl  Sol —Autor  de  la  obra  «Estudios  Espiritistas  y 
la  vida  de  L<»co»,  &.  &.  Tercera  edición  notablemente  coiTegida  y 
aumentada  Lima.  Imprenta  Liberal— Union  (Baquijano)  817  181)4. 

4.^  de  170  X 101 ;  III  de  advertencia + 143  -t-  una  de  erratas  +  III  de  índice + dos 
de  láminas.  -  R¡  VI,  53. 

La  advertencia  está  suscrita  por  el  autor  en  Lima  el  2  de  Mayo  do  18&t. 
Acompañan  al  texto  numerosas  figuras,  de  las  cuales  cinco  están  tiradas 
aparte  y  el  resto  intercaladas.  Es  manual  excolcntc,  que  pone  al  nivel  de  los 
últimos  y  más  perfeccionados  inventos  las  refluías  y  observaciones.  Poca  ó  nin- 
guna teoría.  Con  este  método  se  da  á  eston  conocimientos  uncarócter  práctico, 
muy  á  los  alcances  de  cualquier  individuo  que  al  oñcio  do  telegrafista  se 
deifique. 

259  CATÁLOGO  de  la  Exposición  Nacional  de  1872.  Edición  Oficial 

?or  Francisco  A.  Fuentes,  Secretario  de  la  Comisión  Central.  Lima, 
mprenta  del  Estado,  Calle  de  la  Rifa  Num.  58.  1872. 

4."  de  170  X 105;  308+ una  de  Índice. -N,  111,47. 

Escudo.  El  \.*>  de  Julio  se  abríó  esta  Exposición.  A  juzgar  por  el  presente 
muy  interesante  catálogo,  reunió  gran  variedad  de  productos  naturales,  mate- 
rias primas,  otras  elabonulas,  otras  manufacturadas,  vctrctales,  animales,  mi- 
nerales, y  algunas  producciones  de  aii»;  to<lo  del  Perú.  También  se  exhibie- 
ron modelos.  má<]^uinas,  animales  reproductoi-es  etc.  de  pro<'edencia  extranjera 
pero  adaptables  o  aplicables  á  las  industrías  peruanas.  El  palacio  fué  ideado 
y  puesto  en  ejecución  por  Manuel  A.  Fuentes,  quien  á  este  titulo  obtuvo  eran 
premio  de  honor.  El  presidente  de  la  República  José  lialta  la  decretó,  abrió 
y  clausuró.  Los  premios  consistieron  en  medallas  de  oro,  plata  y  cobre.  La 
Exposición  de  Luna  ha  dejado  recuerdos  en  la  América  del  Sud,  si  no  por  el 
mérito  de  su  pujanza  industrial,  á  lo  menos  por  el  explendor  de  la  instalación, 
la  caUdad  selecta  de  las  especies  natumles  puestas  allí  á  la  vista,  porgue  fué 
un  llamamiento  elocuente  al  concui*so  de!  capital  y  esfuerzo  extranjeros,  y 
por  la  aleeria  y  animación  que  reinaron  esos  meses  en  la  capital.  Señala  el 
vértice  déla  opulencia  del  Perú  en  el  presente  siglo. 

260  CATALOGO  de  los  libros  que  se  hallan  en  la  Tjibreria  Española, 
Calle  de  Santo  Domingo  N.  155.  Lima.  Imprenta  de  J.  M.  Masias, 
1855. 

8.*  de  125  X  72;  45.  -  R,  VH!,  5. 

261  CATALOGUE  systcmatique  et  raisonné  des  curiositcs  de  la  nata- 
re  et  de  Tart,  Qni  composeut  le  Cabinet  de  M.  Davila,  Avec  Figu- 


72  BIBLIOTECA    DKIi   INSTITUTO   NACIONAL 


res  en  taille-douce,  de  plusicurs  morceaux  qui  n'avoient  point  enco- 
ré été  graves.  Tome. ..A  París,  Chez  Briasson,  rué  Saint-Jncques, 
á  la  Science.  M.  DCO.  LXVÍL  Aveo  Approbation  &  Permission.. 

3  volúmenes  8."  de  13.3  x  89.  -  N,  V,  42  á  44. 

Primero.  Págiua4i:  XXXV  de  prelirainaiea  é  índice + una +571  + XXII  lá- 
minas con  grabados. 

Segundo.  Páginas:  VI  de  índice  4  656. 

Tercero.  Páginas:  VI  do  tabla + 290 +u na  +  cuatro  de  índice +286  de  catá- 
logo razonado  de  curiosidacles  artísticas  +  una  de  erratas  +  VIII  láminas. 

Colofón:  "De  rimprimerie  de  Michel  Lambert,  ruó  des  Cordeliers,  au  Co- 
Uége  de  Bourgogne,  1767ii  (40). 

262  CATECISMO  patriótico  escrito  por  el  D.  D.  Francisco  de  Paula 
Gonzales  Vigil.  Para  el  uso  de  las  escuelas  municif)ale8  de  la  ciudad 
del  Callao.  Callao  Imprenta  de  Rstevan  Dañino.  1859. 

4.»  de  142  X  93;  VIII+60+una.  -  Q,  Vil,  137. 

Escudo  de  armas.  Vigil  dio  de  mano  áotro  escrito  para  escribir  este  ma- 
nual. A  petición  de  la  mencionada  municipalidad,  quien  desea  que  "la  juven- 
tud comprenda  lo  que  es  el  amor  á  la  Patria,  á  íin  de  que  en  esos  tiernos  cora- 
zones germinen  sentimientos,  que,  por  desgi-acia,  van  desapareciendo  de 
nuestro  suelo. m  No  es  un  mero  catecismo;  es  más  bien  algo  como  un  diálogo. 
El  autor  supone  que  el  alumno  pasó  ya  las  primarias,  busca  segunda  enseñanza 
y  os  un  tanto  advertido,  como  cjuc  hat^e  observacioiiey  propias  de  barbudos.  Ea 
probable  que  este  "tipiton  existiera  en  la  tieri*a.  El  catecismo  gustó  á  las  auto- 
ridades. ViGiL,  aunque  llano  siempre  en  las  foniias  de  su  elocución,  no  supo 
nunca  vulgarizar  su  pensamiento;  ni  mucho  menos  conocía  los  secretos  de  la 
contextui*a  dialogal,  indudablemente  la  mas  dificultosa  de  las  Uterarias. 

263  CAUSA  celebre  sobre  el  asesinato  de  Monteagudo,  estractada  Por 
el  D.  I).  Mariano  F.  Paz  Soldán.  Lima — 1800.  Tipografía  de  Aure- 
lio Alfaro  y  Ca.  Calle  de  Buí[uíjanü,  11  y  13. 

4.*»  do  164  X  97;  31.  -  N,  Vil,  32;  P,  VI,  58. 

Sin^it.  Narración  de  los  hechos  según  los  autos,  y  de  todo  lo  que  ocurría 
al  respecto  de  esto  proceso  en  el  año  y  mes  que  duro  su  formación.  Muy  inte- 
resante (41). 

264  CENSO  general  de  la  República  del  Perú  formado  en  1876.  Tomo... 
Lima — 1878.  imp.  del  Teatro.— Portal  de  San  Agustín  N.<>«  82,  84 
y  86. 

7  volúmenes  4.°  mayor  de  217  x  152.  -  P,  1, 89  á  95. 

Primero.  Contiene:  Cuadros  estadísticos  de  la  población  del  Perú:  Pobla- 
ción general;  Ancachs;  Amazonas.  Páginas:  XLVII  de  introducción +  808. 
La  introducción  vá  suscrita  á  1."  de  JuUo  por  M.  A.  Fuentes.  Al  fin  una  larga 
fe  de  erratas. 

SSGUNDO.  Contiene:  Departamentos  de  Apurimac  y  Arequipa.  Páginas:  742, 

Tercero.  Contiene:  Departamentosde  Ayacuchoy  Cajamarca.  Páginas:  869. 

Cuarto.  Contiene:  Departamentos  del  Callao,  Cuzco  y  Uuancavelica.  Pá- 
ginas: 792. 

Quinto.  Contiene:  Departamentos  de  Huánuco,  lea,  Junin,  Lambayeque, 
y  Libertad.  Páginas:  IIQÍ. 

Sexto.  Contiene:  Departamentos  deLima,  Loretoy  Moquegua.  Página8:713. 

SÉPTIMO.  Contiene:  Departamentos  de  Piura,  Puno,  Tacna,  Tarapacá  y 
Apéndice.  Páginas:  1022+58  do  Apéndice  ó  resumen  general. 

Cada  tomo  trae  al  fin  un  índico  de  dopai-tamentos,  provincias,  distritos  y 
nombres  de  los  pueblos,  lugares  etc.  en  ellos  comprendidos.  El  Tomo  Primero 
sin  su  portada  en  este  ejemplar. 

265  CERTAMKN  universa?  Philosophiae  et  Mathesoos,  cuod  publica 
luce  apud  Clarissimam  Limanam  Academiam  ínatituent  Convictorii 
Caroliui  Alumni.  1).  Joaiines  Antón ins  Riqnero.  1).  ^íarcelinus 
Cavero,  D.  Joannes   Félix  Berindoaga.  D.   Franciscus  Herrera.  D, 


CATÁLOGO  PERUANO  7í5 


Eufrenius  Mioba.  1).  Fraiiciscus  Ycaza.  D.  Josefiis  Pinera.  I).  Joan- 
nes  Frejre.  I).  Narcisus  Benavides.  I).  Nicolaus  MunecHS.  I).  Petrus 
Águila.  1).  lornatins  Noboa.  I).  Laurentius  Biirp^a.  D.  Josefus  Nava- 
rrete.  Praeside  D.  Joaniie  Olaechea.  Philosophiae,  et  Matheseos  in 
eodem  Convictorio  praeceptore.  Limac,  Thypis  Domus  Orpfanorum. 

4.«  de  228  X 133;  una4-68.  -  N,  II.  37. 

Epígrafe  de  Cicorón  al  dorso.  Impresión  de  1803. 

266  CHILI']  en  la  jruerra  del  Pacífico  Obra  escrita  en  italiano  por  el 

P.  Benedicto  Spila  de  Subiaco  i  traducida  al  castellano  por  el  mismo 

2*  edición  aumentada  Roma  Tip.  Artigianelli  di   8.  Ginseppo   Via 

Monserrato,  149  1887 

i.^áe  152x91:  409  portada  y  antepoitacla  inclusas + una  de  índice. -B, 
Vl,69.  ^ 

Al  prólogo  precede  una  página  con  la  nigiiiente  inscriiK-ión  en  forma  lapi- 
daria: '«A  los  hijos  de  Chile  que  en  la  guerra  del  Pacifico  con  hei*oÍ8mo  legen- 
dario hicieron  la  p:Ltría  fuerte  y  re;<pota<la.  A  los  amigos  de  la  lejana  república 
fue  en  once  años  de  permanencia  le  prodigaron  huspitalidad  y  benevolencia 
^  Benedicto  Spila  desdo  las  ribenis  dt'l  Tiber  tributa  este  humilde  homenaje 
.  de  sincera  admiración  de  eterna  gratitud. n 

Desdóla  página  3Í)I  corre  por  vía  do  apeiiíli(;o  el  "Discurso  religioso  -  pa- 
triótico pronunciailo  v,n  la  iglesia  matriz  de  Chillan  por  el  misionero  francis- 
cano P.  Benedicto  Spila  en  la  Holcmne  recepción  y  colocación  del  estandarte 
I)oruano  el  9  do  Septiembre  de  18S0.,i 

-  Chile  &n  la  guerra  del  Pdctfiro  porel  11,  P.  Fr.  BftwtUclo  Spila  ex-guardian 
del  con Vfmlo  de  ¡San  Francisco  de  Chillan,  Traducitio  del  ilalidtM  por  Juan 
Franzani  Chillan  Imjrrenta  del  Ñnhley  calle  ti*'  Aravco,  N,^34, 1SS3,  Es  un  4.« 
de  178x94,  con  una  página +96+ una  de  apéndice.  -A,  VII,  6. 

-  Chüe  en  la  guerra  del  Pacifico  por  el  R,  P,  Benedicto  Spila  de  Sultriaco, 
(sic)  Traduculo  al  castellano  par  J,  L,  Z,  Valparaíso  Imprenta  del  Nuevo 
MwmHo  callé  de  la  Victoria,  núnufros  138  y  1^0,  1883.  Es  un  8."  de  128x81 
con  104  páginas  inclusa  la  portada.  -  b,  61  (42.) 

267  CHRONICA  déla  Provincia  de  S.Antonio  délos  Charcas  del 
Orden  de  Nro.  Seraphico  P.  S.  Francisco  En  las  Indias  Occidenta- 
les Reyno  del  Perú  escrita  por  el  R.  P.  Predicador  F.  Diego  de 
Mendoza  Ghronista  y  Padre  de  la  mesma  Prouincia  Dedícala  al 
111. mo  y  R.mo  S.  1).  F.  Gabriel  de  Guillestcgui  del  Consejo  de  su 
Mag.<i  j  Obispo  del  Paraguay. 

Folio  de  233x100  á  dos  columnas;  ti'einta  de  preliminares +601  + una  de 
protestación  de  fe  +  seis  do  Índice.  -  N,  II,  51^. 

Eiemplar  con  algunos  desperfectos.  Portada  grabada  por  Villafranca  en 
Madrid  el  año  1664.  Dirigió  la  publicación  de  este  libro  el  P.  Francisco  de 
Ibieta,  síndico- procurador  de  la  Provincia  Seráfiíía  de  los  Cluircas  en  la  corte 
de  Maflrid.  Impreso  seguramente  en  esta  ciudad  el  año  1664,  el  libro  no  co- 
menzó á  circular  sino  en  Enero  de  1665. 

Mendoza  era  natural  de  Toledo,  de  la  familia  de  los  Hui*tado  de  Mendo- 
za. En  el  Perú  tomó  el  hábito  franciscano  de  manos  del  célebre  fray  Bernar- 
dino  de  Cárdenas.  Aunque  visitó  algunan  ciudades  de  Charcas  en  el  desem- 
peño de  comisiones  y  preUuúas,  su  i*esidoncia  habitual  fué  el  convento,  del 
Ctusco,  centro  de  la  administración  de  la  orden  seráfica  en  la  Provincia.  Esta 
tenia  conventos  en  el  Cuzco,  Arequipa,  Urubaml»  y  en  todas  las  ciudades  y 
villas  princi))alos  del  Alto-Perú  dosae  La  Paz  hasüi  Mizque  y  Tarija.  Esta 
narración  comprende  también  los  hechos  de  los  monasterios  de  monjas  de 
Santa  Clara,  de  dos  ó  tres  recolecciones,  y  de  algunos  curatos  ó  santuarios  de 
indios.  Describe  con  propiedad  casi  técnica  las  comarcas  y  las  ciudades,  hace 
excursiones  á  la  historia  del  descubrimiento,  no  se  muestra  escaso  de  datos 
biográficos  ni  de  milagi'os.  El  libro  interesa  muy  particularmente  á  la  historia 
y  leyenda  social  del  Cuzco  en  el  primer  siglo  de  la  Colonia. 

En  su  juventud  Mkn'Doza  había  prestado  servicios  facultativos  á  la  admi- 
DÍstraciÓD  pública  en  tiempo  del  virrey  Don  Juan  de  Mendoza,  marqués  de 


t.-\ 


74  BIBrilOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


MontcsclaroH.  Siis  trabajos  geoffráfícos  y  topof^fícos  sobre  el  obispado  del 
Cuzco  Hirvieron  en  1614  para  el  deélindc  y  Heñalamionto  de  jurisdicción  de  las 
diócesis  de  Arequipa  y  de  Guamanga,  que  se  ci-earon  desmembrando  aquella 
antigua  mitra.  Antes  de  morir,  tocando  ya  en  los  ochenta  años,  tuvo  la  satis- 
facción <le  ver  impresa  esta  Crónica,  cuyo  manuscrito  hacia  diez  años  habia 
entreji^do  concluido  ¿  sus  siiperiores,  y  en  cuya  estampa  quizá  ya  ni  pensaba. 

Asi  como  el  Sud  del  Bajo- Perú  y  toiio  el  Alto- Perú  Tormalnn  juntos  la  pro- 
vincia seráfica  nombrada  de  San  Antonio  de  los  Charcas,  sucedió  que  la  provin- 
cia de  la  misma  orden  y  que  se  llamaba  de  los  Doce  Apóstoles  era  compuesta  de 
todo  el  Bajo-Perú  central  y  lK>real.  El  cronista  muy  interesante  de  esta  otra 
regi<>n  franciscana,  cuya  capital  era  Lima,  ha  sido  fray  Diego  de  Córdoba 
Sa^linas,  y  su  obra  es  rarísima. 

-  Coránica  (U  la  religio8Í99Ínia  Provincia  dfi  ios  Doze  Apostolfi  dH  PerVy  dé 
la  Orden  dé  N,  P.  S,  Franrisco  de  la  Regrlar  Ohg^rrancia.  Dispveata  fn  gfyM 
libros,  con  ralaríon  d«  las  prorinrias  ore  dfUa  han  salido,  y  S9n  sus  hjjas.  Be- 
presenta  la  piedad  y  zelo  con  qvc  los  lUyes  de  Castilla,  y  fie  León  goti^'man  el 
Nuevo  Mrmio,  dilatando  la  fe  católica,  y  conocimiento  del  rerdadero  Dios  por 
innpinerahles  reynos  y  tuiciones  de  indios,  Y  lo  mecho  qrepara  esto  fuin  servi- 
do y  sirren  la»  religiones  sagradas;  con  las  (uviones  mas  menwrahles  de  los 
predicadores  erangelicos,  qce  con  Zi'lo  apostólico  anaharon  sus  vidas  en  tan 
gloriosa  empressa.  Hazese  rna  breve  descripción  de  todas  Itis  tierras  del  Perr, 
la  entfoda  en  ellas  de  nrestros  españoles.  La  riqut^a,  poder,  culto,  y  política 
íie  los  Reyes  Ingas,  Compcesta  por  el  R,  P,  Fr,  Diego  de  Cordata  Salinas,  pre- 
dicador, grardian  del  insigne  Concento  de  San  Francisco  de  lesus  de  Lima^ 
natvral  de  la  mesma  Ciudad,  Metrópoli  y  Cort^  del  Perú;  Padre  perpetuo  de 
dicha  Prouincia  de  ííw  doze  Apostoli's,  Notario  Aitostolico,  y  Coroniata  de  tO' 
das  las  del  Perú  de  sit  Üerajica  Orden,  Dirigida  a  la  Católica  Afagestadde  Don 
Felipe  I III,  N,  S,  Rey  pofentissimo  de  las  Españas,  y  monarca  inuictissimo  del 
Ntteuo  Orlte,  en  su  Retd  y  ¿iuprenio  Consejo  de  las  Dulias,  Con  licencia,  en  Lima, 
pir  lorge  López  de  Herrera,  año  de  If/ól,  £s  un  folio  do  241  x  141  á  do«  colum- 
nas, con  treinta  páginas  de  preliminares  4-214 -f- 0913+ dos  de  protestación  en 
latín  y  en  casU^llano  al  frente  +  una  lámina  con  el  retrato  del  Santo  rodeado 
do  otros  do<.^o  retratos  de  padres  ilustres  do  la  Orden.  La  lámina  y  la  ante- 
portada son  graljadas  por  Juan  do  Noorteu  Madrid;  la  anteportada  contiene 
el  retrato  de  San  Francisco  y,  formando  orla  á  éste,  doce  más  de  otros  padres 
ilustres  de  la  oixlcn  seráfica. 

208  •CIUDADANO  (El)  Agustin  Gamarra  Gran  Mariscal  Presidente 
de  la  República  <(*c. 

4."  de  i:«)  X  88;  7.  -  R.  VI,  25. 
<  olofón:  "(mpiiMita  del  estado  por  J.  Oonzalez.ii 

Decreto  que  reu:lamenta  el  montepío  militar.  Expedido  en  Lima  á  28do 
Agosto  de  ISIiO.  Refrendado  \)0V  José  Ribadoneira. 

209  •CIUDADANO  (El)  Ramoii  Frcyre,  a  sus  conciudatlanos. 

4."  de  ÍSnx  110;  una-!- 18.  -N,  II,  39. 

Kn  Lima,  liS.*)!,  por  la  Inipi*cnta  <le  Mesías.  Suscrito  en  l.'^de  Julio  do  1890. 
Dos<le  la  ptifirina  U  cori'o  un  apcndi(*e  de  documentos. 

■•No  entra  en  mi  pkín  justiñcar  los  movimientos  estratégicos  que  precedie- 
ron á  la  liat-\l1a  de  Lircay.  La  despro{>orción  entre  las  fuenas  belijerantai 
ei-a  monstruosa.  De  nada,  con  esta  inmonsa  desventaja,  servían  ni  las  manio- 
bnis  de  la  táctica  ni  los  prodigios  dd  valor.  Los  li)N>raÍe^  fueron  derrotadoe. 
¡Ojalá  pudiera  echar  un  velo,  no  sobre  la  historia  de  un  vencimiento  que  ni 
su}>onia  valor  ni  taliMito  en  ol  vonretlor,  sino  sobre  las  horrorosas  crueldades 
que  sipiieron  á  la  iKitalla!  Los  salvajes  más  feroces,  los  salteadores  mái  des- 
ai  ma<  los.  se  avenronKinan  de  ejecutar  las  órdenes  que  el  ejército  faorioso 
recibió  del  general  Prieto,  y  c^ue  supo  desempeñar  con  funesta  exactitud. 
Tupper...  sombra  ilustre  del  m&M  ^-aliente  do  los  militares n 

270  •CIUDADANO  (El)  Tomas  Friaa  ante  los  comicioB  de  Potosí  ea 
1877. 

4."  de  141  V  97: 14. -N.  111,69. 

Colofón:  xlmprenta  de  San  Luis,  por  M.  Hinojosa-n 

Suscrito  en  Arequipa  á  4  de  Junio  de  1876.  Allí  impreso. 


CATÁLOGO   PERUANO  75 


271  CLAMOR  de  la  justicia,  é  idioma  de  la  verdad.  Diálogo  entre 

Paulino  y  su  hermana  Rosa,  en  el  que  con  la  claridad  posible  se 

vindica  la  justa  causa  de  la  libertad  Americana.  In. preso  en  Chile; 

y  al  presente  ilustrado  con  notas,  y  dedicado  á  nuestra  gloriosa  Pa- 

trona  S.  Rosa  de  Santa  Maria,  Reimpreso  en  Lima,  en  la  Oficina 

de  los  HBérfanos,  Año  de  1821.  Y  el  L  de  la  Libertad  de  Lima. 

8.*»  de  118x73;  ocho+90.-N.  VIII,  lñ2. 

Epijn^e  bíblico  al  dorso.  Suscrito  por  La  Justicia  y  La  Verdad.  Notas 
desde  la  página  27. 

272  •CLAVE  (La)  trigonometricn. 

i.o  de  143  X 101 ;  16.  -  N,  V,  46. 

Suscrito  por  Juan  db  Dios  Salazar.  Sobre  la  concordancia  entre  la  Go- 
niometiía  (ciencia  de  los  ángulos)  y  la  Trigonometría.  Disertación  dedicada 
á  Ramón  Castilla,  de  quien  se  dice  que  es  época  de  renacimiento  de  las  letras 
la  de  su  gobierno. 

278  CLUB  Literario  Sesión  del  jueves  80  de  Marzo  de  1876.  Poema 
Lírico  del  distinguido  poeta  Numa  Pompilio  Liona.  Lima  Imprenta 
de  cEl  Nacional»  Melchormalo  N.  139.  Por  Pedro  Lira.  1876. 

8.«  de  107  X  61;  48.  -  Q.  VIII,  109. 

274  CÓDIGO  Civil  del  Perú.  Lima,  1852.  Imprenta  del  Gobierno  por 
Ensebio  A  randa. 

4.«  de  142x87;  352  inclusos  índice  y  erratas.  -  N,  VI,  27. 

Edición  original  auténtica.  Promulgado  el  29  de  Diciembre  de  1851. 

275  CÓDIGO  Civil  Santa-Cruz,  del  Estado  Nor-Peruano.  Edición 
Ofícial.  Lima;  Imprenta  de  José  Masias.  1886. 

«.•de  135x88;  VIII+200+una+unade  en-atas+VIIIdeíndice.-N.  VI,41. 

Escudo.  Al  dorso  autorización  para  imprimirlo.  Promulgado  por  Andrés 
Santa-Cruz  á  1."  de  Noviembre  y  refrenoado  por  los  secretarios  de  Estado 
Pió  de  Tristán,  Juan  García  del  Kio  y  José  Maria  Oaldiano. 

276  CÓDIGO  Civil  Santa  Cruz,  del  Estado  Sud- Peruano.  Edición  Ofi- 
cial, liima;  Imprenta  de  José  Masias.  1836. 

4.<*  de  135x87;  VII  de  proclama  y  decreto  promulgatono+200de  texto+ 
una+una  de  erratas+ VIII  de  índice.  -  R,  VI,  22. 

Al  dorso  decreto  de  Octubre  17  donde  se  da  licencia  al  Editor  para  impri- 
mir tres  mil  ejemplares.  El  decreto  promul&^torio  es  de  Junio  22  en  el  Cusco 
por  Andrés  Santa-Cruz,  refrendado  por  los  tres  ministros  Mariano  Cam- 
pero, Pío  de  Tristán  y  Andrés  María  Torrico.  Consta  de  l^fíü  artículos.  En 
proclama  de  la  fecha  y  que  sirve  de  preámbulo  al  texto  dice  Santa-Cruz,  en 
su  carácter  de  Pacificador  del  Perú  y  Protector  del  Estado  Sud-Pcruano: 

"He  reunido  en  mi  Palacio  una  comisión  compuesta  de  jurisconsultos,  he 
presidido  sus  tareas,  y  conseguido  ofreceros  un  código  filosófico  de  Pi*ocedi- 
mientos  Judiciales  ..  No  quedarían  satisfechos  vuestros  deseos  ni  los  míos, 
si  no  os  ofreciese  también  los  códigos  Civil  y  Penal  de  Bolívia,  que  son  los 
más  acomodables  y  convenientes  á  vuestro  carácter  y  costumbres,  identifica- 
dos con  las  de  los  Bolivianos,  m 

CÓDIGO  de  Enjuiciamientos  en  materia  civil. 

Véase  LégUlación  Judicial  del  Perú, 

211  CÓDIGO  de  Enjuiciamientos  en  materia  civil  del  Perú.  Lima, 
1852.  Imprenta  del  Gobierno  por  Ensebio  Aranda. 

4.°  de  158  X  90;  309  inclusos  índice  y  eiTatas.  -  N,  VI,  27. 

Bdioión  original  auténtica.  Promiugado  el  29  de  Diciembre  de  1851. 


76  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 

278  CÓDIGO  de  Enjuiciamientos  en  materia  penal  Edición  Oficial. 
Lima  Imprenta  calle  de  la  Rifa,  58   I8G2 

4.«>  de  135x79;  VI+o2+III  de  índice.  -N,  IV,  46. 

279  CÓDIGO  de   Enjuiciamientos  en   materia   [.)enal,  presentado  en 

proyecto  al  Cnerpo  íjcgislativo  por  la  Comisión  Codificadora.  Lima 

Tipografia  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Calle  de   Baquíjano,  II  y  13. 

18G1. 

4.»  de  141 X  88;  VI +145+ IV  de  índice + una  de  erratas.  -  N,  VI,  36. 
Escudo. 

280  CÓDIGO  de  Procedimientos  Judiciales  del  Estado  Sud-Peruano. 
Cuzco  1836.  Imprenta  Libre  por  Pedro  Evaristo  González. 

4.'»  de  148x95;  cuatro  de  decreto  promulgatorio  y  proclama +152+ dos  de 
erratas.  -  R,  VI,  22. 

Promulgado  á  22  de  Junio  por  Andrés  Santa-Cbuz  y  refrendado  por  los 
tres  niinisti*oa  Campero,  Tristán  y  Torrico.  Consta  de  1336  artículos.  En  esta 
misma  fecha  el  preámbulo  del  Código  Civil  decía  respecto  del  de  Procedi- 
mientos Dresent«: 

"Su  publicación  disipai-á  las  nube:»  obscuras  que  hacían  inaccesible  el  tem- 
plo de  Temis,  y  destruirá  laa  formas  misteriosas  del  foro,  que  hacían  perdu- 
rables los  pleitos,  y  en  cuyos  lazos  el  inocente  estaba  expuesto  á  sufrir  la  suer- 
te del  criminal.  Trámites  sencillos,  términos  peri>ntorio8,  juicios  públicos, 
libertad  en  la  defensa  y  una  responsabilidad  inevitable,  son  los  caracteres  de 
los  nuevos  procedimientos,  u 

Tuviéronse  en  cuenta  al  redactar  el  presente  texto  lo  que  dicen  las 

~  Observaciones  sohr«  la  Lei  de  Hesponsabüidatles  que  decretaron  Icuf  Cáma- 
ras de  833.  Afío  de  1S34,  Imprenta  Chuquisaqueila.  JBs  un  4.o  de  148  x  96  con 
39  páginas.  -  R,  VI,  22. 

281  CODUJO  Penal  del  Perú.  Edición  Oficial.  Lima.  Imprenta  Calle 
de  la  Rifa  Num.  58.  1862 

4.0  de  134  x  79;  VII  +  una +114+ una  de  erratas + VI  de  índice. -N,  IV,  69. 
Escudo. 

282  CÓDIGO  Penal  Sunta-Cruz  del  Estado  Nor-Peruano.  Edición 
Oficial.  Lima.  Imprenta  de  Ensebio  Aranda.  1836. 

4.°  de  135  X  87;  VIII +  180.  -  N,  VI,  42. 

Escudo.  Al  doiiio  licencia  para  imprimirlo.  Comenzó  á  regir  el  l.<*  de  Enero 
de  1837.  Promulgado  poi  Anurés  Santa-Cruz  á  I.**  de  Noviombio  y  refren- 
dado por  los  tres  secretarios  de  Estado  Pió  de  Tristán,  Juan  Oarcia  del  Rio, 
y  José  María  Galdiano. 

283  CÓDIGO  Penal  Santa-Cruz  del  Estado  Sud  Peruano.  Cuzco:  Im- 
prenta particular  dirijida  por  Pedro  Evaristo  González,  188G. 

4.«  de  148  X  05;  167  +  una  de  erratas.  -  R,  VI,  22. 

Promulgado  el  20  de  Junio  en  693  artículos  por  ANDRÉS  Santa-Cruz,  y 
refrendado  por  loa  tres  ministros  Campero,  Tristán  y  Torrico.  Para  este  texto 
se  tomaron  en  cuenta  las 

-  Observaciones  sobre  la  reforma  que  dsbe  hacerse  del  Código  Penal  Bolivia- 
no, Pazde  Áyacucho  Aflo  de.LS34,  Imprenta  del  Colegio  de  Arles,  Es  un 4. " de 
148  X  91  con  48  páginas.  -  R,  VI,  22. 

Suscritas  en  Chuquisaca  á  30  de  Marzo  por  Mari  ano  Enrique  CíLVO  y 
Manuel  María  Ürüullu. 

284  CÓDIGO  Santa-Cruz,  de  Procedimientos  Judiciales  del  Estado 
Nor-Peruauo.  Edición  Oficial.  Lima:  Imprenta  de  Ensebio  Aranda. 
188G. 

8."  de  134  X  88;  VIH  + 166.  -  N,  VI,  4.3. 

£i8Cudo.  Promulgado  el  I."*  de  Noviembre  por  Andr^  SAinTA-OBUZ  y  ro- 


catAIíOGo  peruano  77 


f rendado  por  los  secretarios  de  Estado  Pío  de  Tristán,  Juan  García  del  Rio  y 
José  Mana  Galdiano. 

285  COLECCIÓN  de  causas  celebres  contemporáneas,  civiles  y  crimi- 
nales, del  foro  Peruano  y  extrangero  por  Munr.el  A.  Fuentes.  Abo 
gado  de  los  Tribunales  de  Justicia  de  la  República.  Tomo. ...Lima... 

10  volúmenes  en  4.o  de  152  x  83:  -  N,  V,  27  á  31. 
Los  segundos  suspensivos  están  en  vez  del  año. 
Pkimeko.  Año  látíO.  Páginas:  396  + una  de  índice. 
Segundo.  Año  1861.  Páginas:  397  + una  de  índice. 
Teb<;eho.  Año  1861.  Páginas:  431  + una  de  índice. 
Cuarto.  Año  1861.  Páííjinas:  428+unade  Índice. 
Quinto.  Año  1861.  Páginas:  388+ una  de  índice. 
Sexto.  Año  1862.  Páginas:  405+ una  de  índice. 
SÉPTIMO.  Año  1S62.  Páginas:  385+ una  de  índice. 
Octavo.  Año  1862.  Páginas:  420+ una  do  índice. 
Noveno.  Año  1862.  Páginas:  492+ una  de  índico. 
DÉCIMO.  Año  1862.  Páginas:  419+ una  de  índice. 

El  tomo  I  apareció  por  la  Impi*enta  de  Alfaro;  los  II,  III,  IV  y  V  por  la  de 
A.  Becker;  loa  VI  y  Vil  por  la  de  la  Graeeta  Judicial,  y  los  VIII,  IXT  y  X  por 
la  de  La  Época. 

286  COLECCIÓN  de  causas  celebres  contemporáneas  civiles  y  crimi- 
nales por  Manuel  A.  Fuentes  Primera  serie  Paris  Librería  de  Rosa 
yBooretSeí 

4.<»de  156x87;  370+ una  de  índice.  -N,  IV,  40. 

En  Poissy  por  la  Impronta  Arbiou  en  1861.  Contiene  doce  causas,  de  las 
cuales  tres  peilenecen  al  foro  peruano.  Las  páginas  27  á  87  son  referentes  al 
proceso  para  descubrir  el  autor  ó  autores  de  la  muerte  del  Enviado  de  Chile 
Ramón  Luis  Irarrázaval. 

287  COLECCIÓN  de  documentos  y  de  sucesos  notables  en  las  campa- 
ñas de  la  pacificación  del  Perú... Lima:  Imprenta  de  Eusebio  Aran- 
da.  1837. 

4.0  de  1.S6  X  88;  215 + una  de  erratas.  -  N,  VII,  14. 

Epígrafe  f rani^és.  Al  fin  un  índice  cronológico. 

Contiene  todos  los  documentos  políticos  y  otíciales  sobre  la  Confederación 
Peru-Boliviana,  des<Ie  el  pacto  de  intervención  de  1835  hasta  fines  de  1836  en 
que  Santa-Cruz  queda  instalado  como  Protector  en  Lima. 

288  COLECCIÓN  de  documento  inéditos  para  la  historia  de  España. 
Por  D.  Martin  Fernandez,  1).  Miguel  Salva  y  D.  Pedro  Sainz  de 
Baranda,  individuos  de  la  Academia  de  la  Historia.  Tomo  V.  Ma- 
drid: Imprenta  de  la  viuda  de  Calero.  1844. 

4.«  de  157  X  93;  588.  -  N,  IV,  98. 

Contiene  documentos  originales  primitivos  sobre  la  conquista,  sobre  el  con- 
cilio límense  de  Santo  Toribio  y  sobre  los  caudales  extraídos  de  Potosí  desde 
el  descubrimiento  hasta  Carlos  III. 

Como  el  presente,  interesan  mucho  á  la  historia  del  Perú  colonial,  en  la 
enunciada  gran  Colección,  los  tomos  XIII,  XXVI,  XLIX,  L,  LII,  LXVIII, 
LXXVI  y  XCIV. 

289  COLECCIÓN  de  Documentos  Literarios  del  Perú.  Colectados  y 
arreglados  por  el  coronel  de  Caballeria  de  Ejercito,  Fundador  de  la 
Independencia  Manuel  de  Odrizola.  Tomo...  Lima... 

11  volúmenes  4.<»  de  172  x  104.  -  N,  IV,  13  á  23. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año  y  pie  do  ipiprenta. 

Primkko.  Imprenta  de  A.  Alfaro.  Año  1863.  Páginas:  XIX+380.  Con- 
tiene: LitfUt  Fundada^  poema  por  Pedro  de  Peralta  Barnuevo  y  Rocha. 

Skocxiio.  Imprenta  de  A.  Alfait).  Año  1864.  Páginas:  404.  Contiene:  Rela- 
ción de  las  Excurñunes  dn  los  Piratas  que  incestaron  el  Mar  del  Sur  en  la 


.^  ■ 


78  BIBLIOTECA  DBL  INSTITCTTO  NACIONAL 


^poca  ihl  Colonial^;  CoUrción  de  las  proiluccionfs  «n  prota  y  wrso,  Minia$,  ja- 
cosas  y  satíricas  ae  José  Joaquín  de  Larriva;  Mf  moría  sobre  los  Bios  natirga- 
bles  qus  fluyen  eii  el  Marañen  procfd&iitss  dé  las  Cordilleras  del  Perú  y  Bolida 
por  Tatieo  Haenke. 

Trrceko.  Impivnta  del  Estado.  Año  18?2.  Páginas:  \VM,  Contiene:  Elogio 
del  iJocfor  l)on  Cosme  But^io  por  Gabriel  Moreno;  y  DescripcioneA  de  loa 
Obisptidos  de  Lima,  Arequipa,  Trujillo,  Hiiamanga,  Cuzco,  La  Plata,  La 
Paz,  Asunción  del  Paraguay,  Santa  Cruz  de  la  Sierra,  Tucuiuán,  Buenos 
Aires,  Santiago  y  ("Concepción  de  Chile:  Desertacioncs  Hobreel  Arto  de  Volar, 
sobre  los  Antoios  de  las  Mujeres  preñadas,  sobre  el  A^ua  y  sobre  el  Aire;  Me- 
moria de  los  ilustres  Varones  que  ha  producido  la  ciudad  de  Lima  y  lo  res- 
tante del  Perú. 

Las  descripciones  y  disertAcionea  antcrioi'cs  son  sacadas  de  los  interesantes 
Almanaques  que  publicaba  anualmente  en  Lima,  de  1768  á  1786,  el  cosmó- 
grafo mayor  del  virreinato  Cüosme  liueno.  KstiLs  dos  fechas  son  primordiales 
al  compulsar  la  i*eímpre8ión  de  Odriozola.  En  su  libro  las  descnpcionos  geo- 
gráfícas  ant^nlichas  figuran  sin  focha  ninguna,  como  quien  dice  colgadas  en 
h»,  eternidad  del  tiempo.  Gregorio  Beechc  en  Valparaíso  formó,  desglosando 
de  aquellos  almanaque»  no  })ocas  de  esas  descripciones,  si  no  todas,  un  volumen 
que  tituló  Almanaunes  de  Cottme  Bueno. -"S,  VIII,  167.  -  Este  agregado  es  de 
un  valor  bibliogránco  inestimable  por  su  rareza.  C*onsta  de  tantea  paginacio- 
nes cuantos  Almanaques  han  servido  para  formar  el  conjunto.  Son  en  todo 
trescientas  cuarenta  y  tres  páginas  de  impresión  de  Lima.  Agregada  á  este 
hechizo  volumen  figura  una  Serie  cronológica  de  todos  los  IlustrUimos,  y  Bsve- 
rendísimo  Señores  Arzoldspos^  que  ha  habúio  en  esta  Santa  Iglesia  Metropoli- 
tana de  LinM,  desde  el  año  lojji  hasta  el  presente^  con  una  sucinta  narración 
del  tiempo  de  su  GobiertiOt  en  la  queran  anotados  los  días  en  que  estos  Prela'- 
dos,  fueron  reeilndos  en  su  Silla^  y  los  en  qtte  fallecieron;  Las  Iglesias  que  lé 
son  sufraga  tieas;  Los  años  de  sus  Erecclonee:  Pontificas ^  que  las  crearon:  Títulos 
que  seles  dio;  y  primeros  Olríspos  que  ocuparon  estas  IHócesis:  Concluyendo  con 
Ut  denominación  de  la  Curatos  que  tiene  este  ArzofnsjHido,  Es  un  folio  apaisado 
de  270  X  300  á  tres  columnas,  dispuesto  por  Bemaniino  Juan  Naudin  en  Lima 
el  año  de  17iX),  con  superior  permiso. 

Cuarto.  Imprenta  del  Estado.  Año  1873.  Páginas:  400.  Contiene:  Fun- 
dación de  la  Capital  del  Cmro^  extracto  de  un  libro  de  su  Ayuntamiento; 
Historia  de  la  fundación^  pftblación  y  establecí mietUo  de  la  ciudad  de  San 
Francisco  de  Quilo  con  sus  antiguos  Aiutles^  i/  unti  serie  cronológica  de  sus 
Of)ispos;  Capítulos  relativos  á  la  ciudad  del  duzco,  traducidos  de  la  "Colec- 
ción de  Ramucioi*,  impresa  en  Venecia  el  año  1555,  en  la  que  se  encuentra  la 
Historia  de  la  Expedición  de  Francisco  Pizarro  por  Pedro  Sancho;  los  AHsos 
históricos  de  las  noticias  y  sucesos  ocurridos  en  la  Península  hasta  10 J9  por  José 
Pelliccr  y  Tobar;  Documentos  acerca  de  la  ejecución  de  Antequera  y  de  Mena 
y  de  la  reabilitación  de  aquél;  La  muerte  de  Antequera,  poema;  la  Bot^ 
puntual  de  los  Jesuítas  que  existen  en  esta  Casa  de  San  Pablo  el  SO  de  Octubre 
de  1707  al  tiempo  de  su  extrañamiento;  Noticias  sobre  el  establecimiento 
de  la  Inquisición  y  de  varias  Iglesias  del  Perú;  Acta  de  la  Independencia 
del  Alto-Perú;  Noticias  sobre  Inundaciones,  sobre  la  Plata  exti-aida  de  Amé- 
rica, sobra  el  imperio  de  los  Incas,  huacas,  templos,  adoratorios,  entierros, 
duelos,  religión,  culto,  sacrificios,  ritos;  Escuela  ele  Caballería  conforme  á  la 
práctica  observada  en  Lima,  por  Pedro  de  Zavala  antiguo  marqués  de  Valle- 
numbroso;  lleal  Cédula  del  Empeiudor  al  Licenciado  Pedro  de  la  Gasea;  Pri- 
mer Auto  de  Fe;  Canonización  de  Santa  Rosa;  Descripciones  del  Callao  y  de 
Guayaquil;  Noticia  de  la  llegada  al  Peni  de  los  padres  de  San  Francisco. 

Quinto.  Imprenta  del  Estado.  Año  1K7.3.  Páginas:  851.  Contiene:  Diente 
del  Parnaso^  poema,  y  Poesías  sueltas^  de  Juan  del  Valle  y  Caviedes. 

Sexto.  Imprenta  del  Estado.  Año  1874.  Páginas:  XIX4  528+ un  retrato 
fotográfico  de  Unanue+  dos  tablas  meteorológicas  +  un  dibujo  de  la  planta  de 
coca + un  plano  del  camino  del  Callao  á  Lima,  grabados  todos  en  JParis  por 
A.  F.  Leraaitre.  Contiene:  Obserraciones  sobre  el  Clima  deLima^  baio  portada 
especial,  reproducidas  de  la  segunda  edición  impresa  en  Madrid  el  año  1815, 
y  to<las  las  obras  menores  de  Hipólito  Unanue;  Ensayo  Biográñco  del  mismo, 
I>or  B.  Vicuña  Mackenna. 

SÉPTIMO.  Imprenta  del  Estado.  Año  1875.  Páginas:  548.  Contiene:  Las 
Tres  Épocas  del  Perú  ó  compendio  de  ku  Historia  por  José  María  Córdoba  y 
Urrutia,  1844;  Historia  de  la  Monja- Alférez  escríta  por  ella  misma,  con  do- 
cumentos; Tres  Solicitudes  del  Almirante  Larraspuru;  Relaciones  de  algunos 
Autos  de  Fe  celebrados  por  la  Inquisición  de  Lima;  Breve  noticia  histérica 


CATÁLOGO   PKUUANO  79 


iobr^  $¡  Virreinato  de  Buenos  Aítm,  escrita  en  el  afio  de  1803  por  Dieifo  de  la 
Vega,  TÍsitador  {general  de  la  Koal  Hacienda;  Instrucción  y  orúf-n  que  eth 
uiuntnéuté  han  dtf  guardar  Ion  Comvtarios  y  Notar iot  dfl  Santo  OJicio  de  la 
Jnquitieión  dfl  Ferúj  carrea  dé  procfmr  en  lat  caugas  d«  Fé,  y  críminaltfs  de 
Minittrot  en  quéfwr^n  reon^  y  contra  el  honor  del  Oficio^  6  injorinaeionst  dé 
limpina,  con  la  forma  de  imtdicar  Edictos  generalts  dé  Fé  ypartieiüares  etc. 
Keoopilada  por  Miguel  Román  de  AuIefltKi,  secretario  del  Secreto  más  anti- 
guo de  dicha  Inquisición;  El  Immrio  del  Piojo  recuperado, poiimsL,  por  Seve- 
rino  Amaro;  Informe  Seci*eto  del  Conde  de  Arauda  al  Rey  Carlos  ifl. 

Octavo.  Imprenta  del  Estado.  Año  1876.  Páginas:  4¿l.  Contieno:  Frimera 
Parts  ds  la  Historia  del  Perú  qtie  se  mandó  escreOir  á  líiego  Fernández,  rezino 
dé  la  ciudad  dé  Paletnria, 

Nono.  Imprenta  del  Estado.  Año  1876.  Páginas:  7)61 +  LX  XX +  13  de  ín- 
dice +  un  granado.  Contiene:  Segunda  Parte  de  la  Historia  del  Perú  que  Sé 
mandó  esereltir  d  Diego  Ffrnñndet,  rezino  de  la  ciiuiad  de  Falencia, 

DÉCIMO.  Imprenta  del  Estado.  Año  1877.  Páginas:  415  + una  de  índice. 
Contiene:  El  Su4^o  de  Arequipa  convertido  en  Cielo,  por  Ventura  Travada  en 
tres  partes;  Apuntes  soltre  Trujillo  y  sus  Obispos,  por  José  Torihio  Polo;  Mo- 
mias dé  los  Incas,  i^r  o\  mÍHmo;  Apunfe^t  para  la  Crónica  Tauromd*juica  dé 
Lima  durante  la  época  del  CoUmiaje,  por  Kicai'do  Palma;  Diversas  noticias 
Históricas,  por  José  Pelliza  y  Tobar;  Ijo»  I^ortugueses  y  la  Inquisición;  Gi- 
gantes; Canción  Indiana;  Inundación  de  Potosí  en  16:^,  y  Notables  terremo- 
tos acaecidos  en  Charcas. 

Undécimo.  Imprenta  del  Estado.  Año  1877.  Páginas:  503.  Contiene:  No- 
ticias históricas  y  estadísticas  sobro  Lima  publicsMas  el  año  18«^  por  José 
María  Córdoba  y  Urrutia;  Carta  de  Podro  Nohisco  C7rcs|io  sobre  la  Quinua; 
Apuntes  softre  la  Historia  eclesiástica  de  Arequipa,  por  José  Toribio  Polo, 
con  adiciones;  Monteagiulo  y  Sdndtez  Currión  Páginas  <lé  la  Historia  ds  la 
Independencia,  por  Kicanlo  Palma;  Actas  du  la  Socie<lad  Patriótica:  constan 
de  discursos  de  Monteagudo,  de  Ignacio  Moreno,  de  Kiva* Agüero,  de  San 
Martín,  de  Manuel  Pérez  Tudela,  de  Torre-Tagle.  ríe  José  Moi-alcs,  de  Mi- 
guel Taf ur,  de  Juan  Berindoaga,  otro  de  Torre-Tagle,  <]el  Presidente  de  la 
Sociedad,  y  Decreto  de  erección  y  Kegbunento  de  la  misma. 

290  COLECCIÓN  de  Escritores  Castellanos  Rebelión  de  Pizarro  en 
el  Perú  y  Vida  de  D.  Pedro  Gasea  escritas  por  Juan  Cristóbal  Cal- 
vete do  Estrella  y  publicadas  por  A.  Paz  y  Mólia  Tomo...  Madrid 
Imprenta  y  Fundición  de  M.  Tullo  Impresor  do  Cámara  de  S.  M. 
I  )on  Evaristo,  8  1 889. 

2  volúmenes  8.»  de  117  x  68.  -  N.  VIII,  73  y  74. 

Primeuo.  Páginas:  XXVIII +465  incluso  el  indice+una. 

Skouxik).  Páginas:  570+ una. 

Al  fin  del  Tomo  Primero  dice:  "Este  libro  se  acalló  <le  imprimir  en  Madrid, 
en  casa  de  Manuel  Tello,  el  dia  8  de  ma^o  del  ano  18S9.H  Al  final  del  Tomo 
Segundo  dicte  que  á  31  de  Diciembre  dicho  tomo  se  acabó  de  imprimir  en  el 
múnnoaño  (i3). 

291  COLECCIÓN  de  historiadores  del  Peni.  Obras  inéditas,  ó  rarísimas 
é  irap(>rtantes,  sobre  la  Historia  del  Perú  antes  y  después  de  la  con- 
qninta.  Pablicadas  con  introducciones,  biog^cntias  y  notas  por  M. 
González  de  la  Rosa  Antiguo  profesor  en  la  Universidad  de  liima, 
graduado  eo  la  de  Roma,  miembro  del  Instituto  Antropoló((ico  de 
la  Gran  Bretaña,  de  las  Sociedades  de  Geo«:i'afia  de  Londres,  y  de  la 
Bibliográfica  de  Paris,  Sub- Director  que  ha  sido  de  la  Biblioteca 
Nuoional.  I  P.  Cobo  Historia  de  la  Fundación  de  Lima.  Lima  Im- 
prenta Liberal,  Calle  <ie  la  Union  Num.  :H7.  Muyo,  1882. 

4.»  mayor  de  188  x  114;  XX  de  introducción  é  índice.  -  R,  I V,  10. 

Al  dorso  de  una  página  de  dedicatoria  de  la  e<lición  á  Mariano  Felipe  Pai 
Soldán  He  lee:  "Imp.  y  Fundición  de  Carlos  Paz  Soldán. n 

La  introducción  que  aqui  figura  os  i-clativn  al  desifpiio  de  una  luaficna  em- 
presa del  editor,  de  preservar  é  ilus.  rar  leganales  de  su  país  dando  sus  manus- 
critos á  la  estampa  con  toda  suerte  de  anotaciones.  El  índice  corresponde  á  la 


*:*  '.C- 


80  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


HUtoria  de  la  Fumlación  d*'  Lima  por  til  I\  Bfirtuih(^  Coho.  Esta  obra  constitu- 
ye en  la  empresa  compilatoria  el  primir  volumen  y  único  lanzado  ú  la  publi- 
cidad. Dicha  Historia  sacó  poriaíla  y  paí;inaci<'>n  piÍMitivas  como  ¡)ai'a  poder 
circular  sueltamente.  Pero  siempre  le  son  útiles  las  páginas  do  este  cuaíler- 
no»  por  cuanto  en  ellas  está  impreso,  cual  queda  dicho,  el  índice  de  la  obra. 
En  la  introducción  GonzAlez  pe  la  Rosa  vuelve  á  lo  que  quofia  referido 
en  la  nota  de  Biblioteca  Hispano-UUramarina  Seyutula  Part^  de.  la  Crónica 
del  Perú,  Repite  que  Jiménez  de  la  Espada  le  ha  birlado  en  1880  la  e<1ición 
de  Cieza  que  él,  González  de  la  Rosa,  dejó  hecha  el  af^o  de  1873  en  Edim- 
burgo, y  cuyos  pliegos  vacian  integralmente  retenidos  desde  entonces  jK)r  un 
librero  de  Lontíres.  Sabe  que  éste  la  ha  vendido  al  americanista  español, 
quien  se  proponía  lanzar  dicha  estampa  a  la  circulación  con  nueva  portada 
bajo  su  nomore.  Esto  es  grave,  como  queda  dicho  en  otro  lugar,  por  cuanto 
Jiménez  de  la  Espada,  declarando  que  conoce  de  oídas  el  hecho  ae  una  edi- 
ción de  Cieza  detenida  en  InglateiTa  anterior  á  la  suya,  añrmaque  Biblioteca 
Hispano- Ultramarina  Segunda  Parte  de  la  Crónica  del  Perú  que  trata  fiel  #<?- 
ñorío  de  loa  Incas  Yupanquis  es  edición  suya  propia,  y  estampada  conforme 
al  manuscrito  que  inaica  y  describe  (44). 

292  COLECCIÓN  de  las  aplicaciones  que  se  continúan  haciendo  de  los 
Bienes,  Casas,  j  Colep;ios  que  fueron  de  los  Reornlares  de  la  Com- 
pañía de  Jesús,  expatriados  de  estos  Reales  Dominios:  siguiendo  en 
todo  lo  adaptable  las  reglas  que  prescribe  la  Real  Cédula,  dada  en 
Madrid  á  9.  de  Julio  de  1769.  que  se  mandó  guardar,  y  cumplir  en 
las  Indias  por  otra  de  8  de  Abril  de  1770.  Segunda  Parte,  en  que 
se  incluyen  algunos  modelos,  y  disposiciones  (]ue  den  idea  para  redu- 
cir !Í  execucion  el  Reglamento  de  5.  de  Noviembre  de  1772.  que  se 
dirige  Á  las  Juntas  Subalternas,  y  demás  Interventores.  Impresa 
en  Lima.  En  la  Oficina  de  la  calle  de  San  Jacinto.  Año  de  1778. 

4.^  de  154  xM;  ciento  cincuenta + cuatro  de  lista  de  colegios  de  la  orden + 
306+tre9  de  índice.  -N,  VII,  97. 

Contiene  cuatro  expedientes,  cada  uno  con  so  titulo  en  portada  privativa 
como  se  dice  en  la  nota  siguiente. 

29Í5  COíiECCION  de  las  aplicaciones  que  se  van  haciendo  de  los  Bie- 
nes, Casas,  y  Colegios  (jue  fueron  de  los  Regulares  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  expatriados  de  estos  Reales  Dominios.  Siguieiido  en 
todo  lo  ada[)table  las  reglas  que  prescribe  la  Real  Cédula  dada  en 
Madrid  á  9.  de  Julio  de  1769.  Primera  Parte.  En  que  también  se 
incluyen  algunos  Reglamentos  formados  y  otras  dis[v>siciones  dadas 
para  el  mejor  gobierno  de  las  Escuelas  y  Colegios,  á  (juienes  se  han 
aplicado  las  Casas  referidas.  Impresa  en  Lima.  Én  la  Oficina  de  la 
Calle  de  S.  Jacinto.  Año  de  1772. 

4."  de  154x95;  cincuenta  y  una +  207  + cinco. -N,  VII,  96. 

Los  catorce  expedientes  que  contiene  llevan  cada  uno  su  titulo  impreso  en 
forma  de  portada,  y  esta  hoja  no  se  toma  en  cuenta  para  la  paginación  ge- 
neral. 

294  COLECCIÓN  de  las  cartas  del  Canonista  de  la  Sierra  dadas  a  luz 
en  los  números  del  Mercurio  Peruano  de  Lima  a  fin  del  año  de  1831 
y  principios  del  de  832,  en  las  nue  se  prueba,  hasta  la  evidencia, 
como  las  profesiones  religiosiis  hechas  en  conventos  donde  no  se 
observa  estrictamente  el  instituto  y  vida  común, — son  irritas  —y  de 
ningún  valor  ni  efecto.  Reimpresas  en  Lima  Año  de  1832:  en  la 
Imprenta  Republicana  de  J.  M.  Concha. 

4.°  de  148x90;  VI +40.  -N,  VII,  12. 

Largo  epígrafe  al  dorso.  Dedicatorift  al  Congreso  del  Perú.  El  espíritu  de 


^    d 


CATÁIiOOO  PERUANO  81 


estas  cartas  os  que  la  politica  i)ai*a  llonar  sus  fines  debo  caniiiiar  unida  á  la 
relipón»  y  que  no  hay  buena  religión  ai  contini'ia  el  relajamiento  actual  de  la 
vida  iDonástioa  en  el  Perú  etc. 

295  COLKCCIOX  de  las  composiciones  de  elo(|nencia  j  poesía  con 
que  la  Real  Universidad  de  8au  ]\rárcos  de  Lima  celebró,  en  losdias 
20  y  21  de  Noviembre  de  181(5,  el  recibimiento  de  sn  esclarecido 
vice-Patrono  el  Excelentísimo  Señor  Don  Joaíjnin  de  la  Pezuela  y 
Sanchi'Z,  Muñoz  de  Velazco,  Caballero  Oran -Cruz  de  la  Orden  Ame- 
ricana de  Isabel  la  Católira,  Teniente  fleneral  de  los  Reales  Excrci- 
108,  Virey,  GolKírnador  y  Capitán  (ieneral  del  Reyno  del  Perú,  Su- 
perintendente Sulnlelegado  de  la  Real  Tlacieuda,  y  Presidente  de  la 
Real  Audiencia  de  Lima  <Lc  d-o.  <lc  Siendo  Rector  el  Señor  Doctor 
Don  José  Cavero  y  Salazar,  Abopido  de  esta  Real  Audiencia,  Indi- 
viduo del  ilustre  Colejjio  de  esta  Capitíil,  Comandante  del  primer 
batallón  del  rej^imiento  de  lín(a  de  la  Concordia  Española  del  Perú. 
Lima  181 G.  Por  Don  Bernardino  Rniz. 

8.»  de  131 X  80;  cinco  +  XLI V  +  retrato.  -  N .  VI,  33. 

£1  retrato  de  Pcnsuola  y  el  escudo  de  sus  armas  son  obi-a  do  Cabello.  Dedi- 
catoiia  de  Cavero  y  Salazar  suB(*rita  en  Abril  '2!()  do  1817.  En  nunia,  los  que 
aqui  hacen  el  gasto  de  la  adulación  en  metros  latino  y  castellano  son  un  tal 
J.  P,  de  V.f  y  un  /'.  LL  IJien  sabido  es  que  el  español  Pezuela,  menos  cruel 
que  su  ant4M;esor  el  areqiiiwíio  (¡oyeneilio,  pero  ic^ualmente  sauf^iinario,  fué 
a  la  cabeza  de  sus  huestes  bajo-}>eruanaH  el  azote  ae  las  provincias  alto-i>erua- 
nas.  Iniriadas  estas  últimas  en  la  Revolución  el  año  ISOl)  |>or  los  doctores  de 
Chuqiiisaca,  habian  sido  irrevocable  y  up.  i  versal  nient«  lanzadas  el  año  inme- 
diato en  eUa  por  la  crueldad  del  famoso  ai'equipeño.  Los  dos  versiticantes  son 
adoradores  de  Pezuela,  - 

de  aquel  campeón  valiente, 
Que  con  su  esfuerzo  pudo 
aomar  á  los  rebeldes, 
y  reprimir  su  orguUo: 
de  aquel  que  en  vil  urna, 
A^ohuma  y  Vilcapu^o 
á  innumerables  huestes 
á  la  razón  redujo. 

Véase  Elogio  cíH  Exc/ileiitmnw  Sfñor  Don  Joít^  de  Sati  Afarifn  y  Matorros. 

En  esta  última  i)arte  p:idecen  error  los  rimadores.  Los  del  Alto-Perú  se 
negaron  á  la  i-azón.  Vencúdas  las  ciudades  y  las  villas  por  las  huestes  bajo- 
peruanas  de  Ptzuula,  abandona<lo  el  partiilo  ¡xitriota  por  sus  correligionarios 
argentinos  -  (que  tenían  demasiado  que  hacer  con  su  terrible  anarquía  y  por- 
que se  entendió  que  la  guertii  debía  mudar  do  fícente  imi-u.  ir  á  atacar  por  mar 
y  tierra  al  virrey  en  la  metrópoli  de  sus  recursos)  -  la  insurrección  alto-perua- 
na fué  sin  ti^gua  sostenida  por  los  montoneros  campesinos,  quienes  acertaron 
á  estorbar,  cuándo  menos,  que  i3,8üO  hombres  de  tropas  realistas  concurrieran 
á  la  bataUa  do  Ayacucho. 

296  COLECCIÓN  De  las  leyes  reglamentarias  de  elecciones,  munici- 
palidades y  Jneces  de  paz,  dadas  por  la  Convención  Nacional.  Lima: 
— 18S4.  Imprenta  del  Estado  por  Ensebio  Aranda. 

S."*  de  117  X  72;  65+dos  de  Índice.  -  N,  VIII,  166. 

Escudo.  Bajo  portada  esiiecial  corre  un  "Formulario  de  Actas  de  Eleccio- 
nes.ii  I;r"almentc  bajo  oti-a  portada  especiril  viene  la  "Ley  Reglamentaria  de 
MunicijialidadesM  de  Agosto  13.  Asimismo  bajo  portada  se  sigue  la  "Ley  re- 
glamentaría de  Jueces  de  Pazn  que  so  había  sancionado  el  mismo  día  13. 

297  COLECCIÓN  de  las  piezas  relativas  a  la  convocatoria  a  Congreso 
Extra«jrdini¡rio. 

4.-»  de  148  X  89;  32.  -  N,  VII,  9. 

Al  dorso:  "Lima  1830:  Imprenta  de  José  Masias.n 

11-12 


"í^^ 


82  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


298  GOLKCOTOX  de  leyes,  decretos  y  ordenes  publicadas  en  el  Pem 
desde  el  año  de  1821  hasta  31  de  Diciembre  de  1850  reimpre&a  por 
orden  de  materias  por  el  I)*"  1).  Juan  Oviedo  Abobado  de  los  Tri- 
bunales de  la  Republica.  Tomo...  Lima  Felipe  Bailly,  Editor  Li- 
breria  Central  Portal  de  Botoneros,  N*»  19G  1861 

6  volúnioncs  folio  de  330  x  151  á  dos  columnas.  -  N,  II,  17  á  22. 

Escudo  nacional. 

Primero.  Faenas:  439. 

Según  I K).  Páirinas:  404. 

Tebc^ERO.  Pá^nas:  431. 

Cuarto.  Páginas:  4^. 

Quinto.  Páífinas:  4tJ*i. 

Sexto.  Pánrinas:  3S4. 

So  publicaron  diez  volúmenes.  Los  tomos  de  este  ejemplar  contienen  las 
db}j>oHÍciones  correspondientes  á  los  ministerios  del  Interior  y  de  Culto  y 
Obras  Públicas;  con  índices  de  materias,  cronológico  y  alfabético  en  cada 
tomo. 

299  COLECCIÓN  de  leyes,  decretos  y  ordenes  publicadas  en  el  Pera 
desde  sn  indef)endencia  en  el  año  de  1821...  Tomo...  Lima...  Im- 
prenta de  José  Masías. 

6  volúmenes  folio  de  227  x  135  á  dos  columnas.  -N,  II,  83  á  87. 

En  el  HÜio  de  los  primeros  suspensivos  en  coda  tomo  so  indican  los  años  que 
abraza  su  contenido. 

Los  t-ercoros  suspensivos  están  en  luf^ar  del  año  do  impiXMiión. 

Primero.  Comprende  hasta  1823.  Año  1831.  Pápnas:  una +4+ dos  de  pros 
poeto +480. 

SkííUNDO.  Contiene  las  disposiciones  legislativas  y  gu])ernativa8  desde  1824 
hasta  1827.  Hace  falta  el  volumen  en  este  (neniplar. 

Tercero.  Añol8:tó.  Páginas:  r>28.  Contiene  lo  expedido  de  1828  á  1830. 

Cuarto.  Año  18í^.  Páginas:  642.  (contieno  las  dis¡>osiciones  de  1831  á  1834. 

Quinto.  Año  1S41.  Páginas: 71H.  Contiene  .un  disposiciones  de  18;fó  á  1837. 

oKXTO.  Año  1842.  Páginas:  ()<K).  Hacen  falta  algunas  páginas  finales.  Con- 
tiene lo  expedido  do  imi  á  1841. 

Los  tomos  Primero,  Segundo  y  Tercero  lle\'an  Índices  alfabético  y  cronoló- 

{fico.  Son  también  los  que  tienen  gi-an  interés  histórico.  Reúnen  t<><las  las 
eyes,  deci-etíís  y  ónlcnes  que  aT>arecieron  en  divei-sos  impresos  ó  gacetas  coe- 
táneos, hoy  inrísimoH,  desde  el  desembarco  del  Ejército  Lil>ertador  en  18*30 
hasta  1830.  El  prote<ítor  Santa-Cruz,  en  Enero  13  de  18.%,  declanS  ofícial  y 
por  lo  mismo  auténtico  el  texto  de  estos  tres  primei*os  volúraenas,  hoy  muy 
rai-os.  Hizolo  con  el  fín  de  estimular  al  autor  de  la  compilación,  Mariano 
Santos  de  Quirós,  abogado,  á  que  publicara  el  tomo  Cuarto  dejando  la  ma- 
teria compilada  hasta  el  día. 

Hay  que  aplaudir,  en  cuanto  al  int-erés  histórico,  (jue  figure  en  esta  compi- 
lación también  lo  derogado  y  lo  de  mera  ocasión  ó  circunstancias,  como  pasó 
con  no  poco  de  lo  expedido  por  San-Martín.  Además,  aquí  no  ha  sido  como 
en  la  impresión  de  memorias  de  virreyes  y  en  la  reimpresión  del  antiguo 
Mn'curio  PffriMuo,  y  oti-as  labores  e<litoriales  intiinamento  relacionadas  con 
el  tesoro  naci«>nal:  cortar  con  la  tijera,  entregar  á  cajistas,  después  cobrar  al 
fisco,  y  sentar  enseguida  pla»i  de  erudito.  No:  bien  venidas  y  luminosas  no- 
.  tas  marginales  relacionan  entre  sí  tocias  las  disposiciones,  advirtiendo  pun- 
tualmente al  lector  aceiTa  de  lo  que  está  vigente  ó  derogado  ó  modificado. 

Los  oficinistas,  a]>ogadoM  etc.  hacen  u»o  hoy  de  la  coinpilneión  de  Fuentes, 
no  escasa  en  el  comercio,  bien  que  incompleta,  y  de  otras  varias  compilacio- 
nes especiales  de  cieilos  ramos. 

800  COLKCCION  de  leyes  y  decretos  sancionados  desde  la  jura  de  la 
independencia.  Tomo...  Lima...  Imprenta  del  Estado  por  J.  Gon- 
zalos. 

2  volúmenes  8.«  de  110x67.  -N,  "VIH,  168. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

Primero.  Año  18125.  Páginas:  lh6  inclusa  la  portada.  Contiene  as  di^po- 


CATÁLOGO   PERrANO  83 


fliciones  dictadas  durante  el  Gobiorno  Providional;  menos  las  derogadas  por 
el  Congreso  (yonstitiiyonte. 

Seouxdo.  Año  182o.  Páginas:  2S4  inclusa  la  portada  4- una  doen-atas.  Con- 
tiene lo  dictado  por  el  Congrc^so  Constituyente. 

VüAa.  tomo  con  indiiKí  particular.  La  co1im;cíóu  comienza  por  el  decreto  de 
San-Martín,  su  fecha  en  la  LK^j^rua  á  17  do  Julio  do  1S21.  quo  mandaUa  quitar 
y  horrar  los  escudos  de  las  armas  espaí^ohis  fijados  en  los  edificios  públicos. 
Karisímo.  Aun  más  lo  es  todavía  la  - 

-•  Continuación  a  la  CoUn'ríon  df  DerrHos  expfffidog  destlfi  10  dfi  Mayo  <W 
ano  de  lif24  fuista  Noeiftnhrf  del  mhmo  por  S,  E,  el  Lihfrlador  de  ColomUia^ 
encargado  del  poder  dictatorial  da  la  lUpáhUca  del  Perú,  Es  un  folio  de  241 
X 100  con  5  páginas  ¿  dos  columnas. 

Colofón:  "Tnijillo  1824:  Imprenta  de  la  Ciuda<l,  Por  J.  Paredes.n 

801  COLECCIÓN  de  los  articnlos  publicados  en  la  prensa  de  Lima 
sóbrela  caeation boliviano-chilena.  Lima—  1873.  Imp.  «La  Patria* 
Zarate  157.  Por  Juan  Alvarez. 

4.*  de  147  X  85;  XI+72.  -  A,  VII,  47. 

Apreciaciones  do  la  prensa  limeña  sobra  el  convenio  Corral-Lindsay. 

302  COLECCIÓN  de  los  artículos  qnc  bajo  el  rubro  Kl  Supremo  Oo- 
bíerno  y  el  Callao  se  han  publicado  en  el  diario  «El  Nacional. b  Li- 
ma:— 1871.  Imprenta  de  «El  NncionaU  por  Antonio  V.  Ovalle. 

4.*»  de  141 X  &->;  24.  -  N.  VI,  8. 

Sobre  obras  públicas  en  dicho  puerto. 

803  COLECCIÓN  de  los  bandos  publicados  por  el  Gobierno  de  Lima 
independiente  Lima.  Imprenta  de  Rio.  1821. 

8.*»  de  185x9.3;  46  inclusa  la  poi*tada+una  de  advertencia.  -  U,  VI,  16. 

Comprende  los  expo<lidos  desdo  Julio  G  hasta  Agosto  28.  Edición  primitiva 
rara,  muy  anreciable  biblioj^^aficamente  ^)or  ser  una  de  las  estampas  iniciales 
del  nuevo  régimen  <le  la  patria  indei>cndicnto. 

Referentes  son  al  mando  i>olítico  y  militar  do  San-Martín  los  siguientes 
folletos  hoy  rarísimos: 

-Mauifiegto  ds  lan  settionea  en  el  putihlo  d^  Mira  flor  es  para  las  tranjtacionss 
(sic)  de  la  JMZ;  y  documentos  presentados  parparle  de  los  comisionados  en  ellas. 
Publicadas  dé  árdtin  de  estf  fioldemo.  -  Lima:  rn  la  Casa  de  JViiios  Expósitos. 
Atlo  de  ISSO.  Ks  un  folio  de  289  <  11Í7,  con  S  página»  f  veinticinco  de  documen- 
tos. Suscrito  en  Octubre  9  por  A  Ccindk  dkl  ViiXAK  de  Fi:ente,  Dionisio 
Capa/,  é  Hip<^lito  Unaxue,  diputidos  por  pín-t^»  del  vin-oy. 

-•  Manifiesto,  Que  hace  á  los  Pueblos  del  Perú  el  (iraL  en  (¿e/e  del  Ejercito 
Liberteuior,  sobre  el  rebultado  df  las  m>gociaciones  á  t¡ue  fué  invitado  por  el 
Virey  de  Lima.  Es  un  folio  de  !M4  x  1.S8  con  4  piiginas. 

Colofón:  "Imprenta  del  Ejército  Libertador. n 

Suscrito  por  JOSÉ  DK  Sax-Maktíx  en  su  cuartel  general  do  Pisco  á  13  de 
Octubre  de  1820. 

-*  Bepresefitarion  del  Sindico  Procurador  de  In  Ciudad  dirigida  con  oficio 
a  la  Exma,  Diputación  ProrinnijiL  Ks  un  folio  de  21 3  x  122  con  6  páginas. 

Impresa  en  jLiraa  el  año  1821  por  Manuel  Peña. 

Suscrita  en  Enero  12  por  Tibuk<'IO  Josk  de  la  Hermosa. 

-*  Diario  de  las  cosas  notultles  acaecidas  en  Lima,  con  motiro  de  la  llegada 
del  essereito  ds  la  patria,  al  mando  dt-l  gnieral  en  ge  fe  Exnno,  Señor  Don  Jo- 
sé de  San  Martin,  dssde  el  año  pasado  de  IS20.  Es  un  folio  de  230x132  con  14 
páffinas. 

suflcrito  en  Julio  31  de  1821  por  R.  y  por  M.  Impreso  en  Lima  por  la  Im- 
prenta de  Manuel  del  Río. 

-*  El  Congreso  Cmistituyent^  del  Perú  a  los  pueblos  del  Estado,  Es  un  folio 
do  208  X  06  con  5  páginas. 

Colofón:  "Lima:  1^2.  Imprenta  do  Río  y  Compañian.  Manifiesto  suscrito  á 
12  de  Octubre  por  Javier  de  Lüxa  Pizarho,  presidente  del  Congreso,  y 
Dor  los  diputados  secretarios  JosÉ  SAní.iiez  CUrri<'»n  y  Francisco  Javier 
Mariátegui. 

-Impugnación  al  articulo  inserto  coiUra  el  fundador  de  la  libertad  del  Perú 


84  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


y  los  jefes  de  su  ejercito  en  el  numero  5  de  la  Abeja  Jiepublicatia,  Escriia  y  dedi- 
cada a  estos  jfor  los  amioos  de  la  libertad,  lAma^  1S2S,  Imj^tnla  de  D,  José 
Musios.  Es  un  4."<le  223  x  135  con  una  página  de  (ledicatoria+20. 
Suscrita  á  26  de  Enero  por  Los  Amigos  de  la  Libertad. 

304  COLECCIÓN  de  los  discursos  (jue  pronunciaron  loa  Señores  Di- 
putados de  America  contra  el  Articulo  22  del  proyecto  de  Constitu- 
ción, Ilustrados  con  algunas  notas  interesantes  por  los  Españoles 
Pardos  de  esta  Capital.  Lima:  Imprenta  de  los  Huérfanos:  1812. 
Por  Don  Bernardino  Ruiz. 

4.0  de  146  X 100;  tre8+U9.  -  N,  VII,  3. 

Dos  epígrafes  al  dorso. 

"La  exclusión  que  se  ha  hecho  á  los  oriundos  de  África  de  la  representación 
nacional,  por  las  Cortos  genemles  y  extraordinarias  de  la  monarquía,  ha  pe- 
netra<lo  de  un  acerbo  dolor  á  los  españoles  pardos  del  Poiú:  siéndoles  tanto 
máüssensible  esta  repulsa,  cuanto  no  son  comprendidos  en  ella  los  extranjeros, 

Í^  entre  éstos  ni  los  mas  implacables  enemigos  de  la  patria.  De  modo  que  si  no 
es  fuei-a  más  apreciable  la  folicida<l  moral  que  la  civil,  y  si  no  ardiera  en  sus 
pechos  la  llama  del  más  noble  patriotismo,  podrirán  talvez  desear  mejor  haber 
nacido  fiunceses  que  españoles. n 

Anotando  el  discui-so  del  célebre  mejicano  Ramos  de  Arizpe,  que  pedía  con 
calurosa  elocuencia  que  á  aquellos  infelices  no  se  les  cerraran  las  puertas  de 
los  colegios,  dice  noticiosamente: 

"Pero  esclarezcamos  mejor  lo  ciue  se  obsei*va  en  Lima  ..  Siendo  numerosísi- 
mas las  aulas  públicas  de  latiniriad  y  retóricíi,  no  hay  una  sola  en  la  que  no 
80  enseñen  indistintamente  á  loa  niños  nobles  y  plebeyos  sin  exceptuar  á  los 
indios,  castas  y  morenos;  y  á  los  que  cursan  estas  mimeras  leti-as  no  se  les  ha 
señalado  ningún  traje  uniforme  que  los  distinga.  Para  los  estudios»  mayores 
hay,  á  más  del  Seminario  de  Santo  Toribio,  el  Oolegio  de  San  Carlos,  cuyos 
estudiantes  visten  uniformados.  No  ne  admiten  en  ellos  á  las  castas,  pero  si  á 
todos  los  que  son  reputadoa  por  blancos.  Hay  también  varios  colegios  y  uni- 
veraidades  pontificios  pertenecientes  alas  órdenes  religiosas,  en  los  que  so  en- 
señan la  filosofía  y  teología  á  los  ióveues  de  toda  clase,  color  y  nacimiento,  loa 
cuales  no  están  uniformados.  Y  úítiraamcnt^j  ae  ha  fundadlo  un  Colegio  de  Me- 
dicina y  CirufTÍa,  en  el  cual  ho  instruye  á  los  blanct^y  y  á  las  castas:  los  prime- 
ros visten  uniforme,  y  no  so  les  pi^rmite  á  los  segundos,  u 

No  le  valieron  inmunidades  al  diputado  mejicano.  Su  celo  por  los  intereses 
hispano-araericanos  sirvió  i)ara  que  fuera  sumido  diez  y  siete  meses  en  un  ca- 
labozo. Véase  el  folleto 

-*  Idea  O  enera  I  sobre  la  coihditcta  política  ds  D,  Miguel  liamos  de  Arizpe, 
natural  de  la  provincia  de  Coahuila^  como  diputado  que  ha  sido  por  esta  pro- 
vincia &Hr  las  Cortes  Generales  Estraordinarias,  y  en  las  Ordiuuria^f  de  la 
Monarquía  Española  desde  el  a/lo  de  IHIO  haMa  el  d^  1821,  Es  un  4.»  do  160  x 
102  con  59  [)ágina8,  impreso  sin  portada  en  Méjico  el  año  1822  en  la  Oficina 
de  Doña  Herculana  del  Villar  y  Socios.  Es  suscrito  en  dicha  ciudad  el  18  de 
Marzo  por  />.  U,  L»  A, 

305  COLECCIÓN  de  los  documentos  oficiales  a  (jue  se  hace  referencia 
en  la  anterior  Exposición  y  que  sirven  de  ilustración  para  conocer 
el  verdadero  estado  de  nuestras  relaciones  políticas  y  comerciales 
con  Bolivia.  Edición  Oficial. 

Folio  de  269x151;  64  á  dos  columnas  inclusa  la  portada.  -N,  1, 24;  N,  III,  4. 

So  publicó  el  año  1847  en  Lima  por  la  Imprenta  de  Kusebio  Aranda  para 
circuuir  con  la  Exposición  de  Relaciones  Exteriores  que  este  mismo  año  pu- 
blicaba José  Gregorio  Paz  SoldAn.  Circularon  ejemplares  sueltamente. 

806  COLECCIÓN  de  los  n  cursos  de  los  antij^nos  rníijistrados  despoja- 
dos por  la  renovación  judicial  i  dedicíidaa  la  Nación  Peruana... Lima. 
1832  Imprenta  de  .Toso  M.  Masias. 

4.°  de  149x97;  una+ 17+ 8+ 4 +12 +9+ 16+ 16-1-64 10+ dos  de  índice  general  y 
nota. -N,  VII,  11. 
Epígrafe  de  Cicerón.  Otro  de  Beaujour  al  doi*so. 
Las  17  primei'as  páginas  contienen  5  representaciones  generales  con  una 


V. 


CATÁLOGO  PERUANO  85 


explanación  7  otra  representación  más.  Las  ocho  paginaciones  siguientes 
contienen  diei  representaciones  ó  recursos  ya  individuales  ó  ya  colectivos.  La 
seirnnda  paginación,  esto  es,  la  de  8  páginas,  corresponde  á  La  Imprenta  Re- 
publicana oe  J.  M.  Concha.  De  las  nueve  paginacionci  siete  sacaron  pie  de 
imprenta.  Son  la  primera  y  la  penúltima  las  que  carecen  de  este  reiuisito. 
Cada  interesailo  imprimía,  pa^iraba,  sacaba  ejemplai'es  y  dejaba  oti*os  en  la 
imprenta  para  formar  el  ajcregado  de  la  presente  Coleeciiiv,  Él  postrer  recur- 
so, el  del  vocal  da  la  Corte  de  Areauipa  fienito  Laso,  viene  precedido  de  este 
encabesamiento:  Después  de  concluida  esta  Colección  hemos  recibido  ^lara 
que  se  imprima,  el  sijniiente  Recurso. h  Entre  todos  el  qne  narra  con  claridad 
el  hecho  y  sus  antecedente»  es  el  reeurso  de  Mariano  £¡steban  de  la  Llosa, 
Tocal  de  aquella  misma  corte.  La  nota  que  finaliza  el  folleto  dice: 

**Contni  esta  multitud  de  impresos  en  que  los  mafl^istrados  antiguos  han 
pi-obado,  hasta  la  evidencia,  la  justicia  do  su  causa  antes  y  después  de  la  "re- 
novaciónii,  ó  más  propiamente  nablando  "desnojon,  los  contrarios,  sus  "espo- 
liantesn,  no  han  dado  á  luz  otro  papel  medio  decente  sino  es  el  titulado  B^u- 
íaeiÓH  d»  I08  impresas  publieados  sn  d^snsa.  da  la  prrntanénna  dé  las  actuales 
jm§c§9...0te,; por  Un  ConstitwHonal  Ortodoxo:  año  ds  lSi%  £1  ha  sido  pulveri- 
sado,  asi  como  los  Diáiaoas  Curiosas^  de  D.  J.  Terán,  impresos  en  los  núme- 
ros 047,  648  y  otros  de  **E1  Mercurion.  Todo  lo  demás  que  ha  salido  en  "La 
M isoe]ánea«i  en  el  año  de  1831  es  tan  miserable  y  tan  sin  sustancia  que  no  me- 
roo3  ni  aún  que  se  recuerde.  Se  espera  la  impugnación  seria  de  la  Déft'nsa  del 
JHdiogo  Secreto,  del  Análisis  y  de  los  14  recursos  <le  esta  Col^ccU'tn,  ¡Pero  en 
iraoo!  Pues  estos  señores  no  entienden  de  "argumentosn  sino  de  "hcchosn:  ¡in- 
tr^as  rastreras,  maneios  secretos,  arbitrariedad,  golpes  maestros  de  despo- 
tismo sultánico,  y  nada  más!!!»  (45). 

807  COLEOOION  de  los  reglamentoB  expedidos  por  el  Protector  de  la 
Libertad  del  Pera.  Lima.  Imprenta  ae  Rio.  1821. 

8.*  de  113  X  61;  XXXL  -  R,  VIII,  24. 

••Antes  de  dar  á  luz  el  £!»(a¿u/o  lVorf«orío.  jurado  en  esta  capital  el  7  de 
Octubre  del  presente  año,  hemos  creido  deber  imprimir  en  este  tomito  el 
**Re|flamento  Provisionalii  dado  en  Huara  en  1*2  de  Febrero  de  1821.  Fué  éste 
oon  respecto  á  aquél,  como  la  aurora  precursora  del  sol;  j  la  primera  base  do 
|2^>bienio  que  se  estableció  en  el  Perú  najo  el  sistema  de  liberUid.  El  Estatuto 
Prorisario  parece  estaba  contenido  en  aquél  como  un  árbol  en  su  semilla. n 

Además  d«*l  "Reglamenton.  que  como  se  sabe  demarcaba  el  territorio  ocu- 
pado por  el  Ejército  Libertaaor  y  establecía  su  régimen  administrativo,  viene 
aquí  anexa  ki  descripción  de  la  jura  del  Estatuto  en  Lima,  asi  como  también 
el  discurso  pronunciado  en  esta  solemnidad  por  el  sücn>tario  do  gobierno 
Juan  García  del  Rto.  Nada  tiene  de  escaso  ni  de  raro  el  contenido  de  este 
opusculillo;  pero  como  entidad  tipográfica  es  interestinte,  por  ser  una  de  las 
producciones  iniciales  de  la  bibliografía  autonómica  y  republicana. 

308  COLECCIÓN  de  memorias  científicas,  aerícolas  é  indnstríaleB  pu- 
blicadas en  distintas  épocas  por  Mariano  Eduardo  de  Rivem  y  Us- 
tariz.  Cónsul  Oeneral  nel  Perú  en  Bélgica,  Caballero  de  las  Ordenef> 
de  T>anebrof;  y  Leopoldo,  Antiguo  Director  General  de  Minería  y 
del  Museo  del  Perú,  Miembro  corresponsal  de  varias  Sociedades 
cientíScas  de  Europa  y  América,  Socio  estranjero  de  la  de  Antigüe 
dades  de  Copenhague,  de  h  Imperial  de  Agricultura  de  Francia  y 
del  Instituto  de  África.  Tomo...  Bruselas  Imprenta  de  H.  Goemae- 
re,  Calle  de  la  Mon tafia,  52.  Año  de  1857. 

2 Tolúmenes  4.» de  164 x 96. - K,  IV,  68y  6fl. 

Primero.  Páginas:  II  de  indico  +  VI n+ 294+ siete  láminas  y  vistas  +  un 
plano + un  mapa.  Grabados  intercalados. 

Skoundo,  Páginas:  una  de  indico +257  + una  de  erratas + cuatro  láminas  + 
nn  plano + doce  estadof. 

8in  /in.  Be  imprimieron  en  corto  número  de  ejemplares.  Co:itienon  escrít^)8 
<me  el  autor  habla  publicado  en  algunos  periódicos  cientiticos  do  HurojKi  y  m 
el  Msmorial  ds  Ciencias  Naturales  y  de  Imtustria  que  el  año  18l'8  rodacto  en 
Lima  oon  su  arai^  el  doctor  Nicolás  Fernández  de  Piérola.  También  contie- 
nen algunos  etcntoe  inéditos. 


86  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


Todos  estos  trabajos  son  interesantes  y  ^fuardan  aquí  el  orden  cronológico 
de  BU  paulatina  pro<lucción  en  diversos  lucares.  Las  láminas,  intercaladas 
algunas,  y  los  mapas  contribuyen  no  poco  ¿nacer  la  lectura  amena,  clara  é 
instructiva.  Alma  sei'ena,  talento  cultivado  en  el  estudio  de  la  naturaleza  y 
de  las  ciencias  positivas,  modestia  del  corazón,  espíritu  proyectista  en  el  cam- 
po de  las  industrias  mineras  y  agrícolas  y  en  el  de  toda  mejora  útil,  son  los 
i*asgos  que  caracterizan  esta  patriótica  y  benemérita  pluma  nacional  (46). 

809  COLECCIÓN  de  obras  selectas  del  Clero  contemporáneo  del  Pera 
con  biografía  de  los  autores  y  varios  documentos  interesantes  sobre 
el  estado  actual  de  la  santa  Iglesia  del  Perú.  Recogida  j  ordenada 
por  R.  -  M.  Taurel  Miembro  de!  Instituto  histórico  de  Francia,  de 
la  Academia  romana  de  los  Arcades,  de  la  Pontifícia  de  Religión 
Católica,  y  de  la  de  la  Inmaculada  Concepción  de  Roma;  de  la  Im- 
perial y  Real  de  Georgofílos  de  Florencia,  de  la  Real  Academia  Agra- 
ria de  Turin,  etc.,  etc.  Tomo...  Paris  en  la  Libreria  de  A.  Mézin 
Calle  des  Poitevins,  2,  cerca  la  Plaza  Saint-André  des  Arta.  1 853. 

2  volúmenes  S.»  de  140  x  81 .  -  K,  VII,  72  y  73. 

Primero.  Páginas:  XV +552+ cinco  retratos. 

Segundo.  Pd^nas:  538 + tres  i-etratos. 

Se  publicó  por  la  Imprenta  de  Ra^ón  y  C.» 

En  general  las  biosn^fías  son  insijrnificantes:  las  hay  de  Francisco  Javier 
LunaPizari'o,  de  José  Mateo  Afilar,  de  José  Manuel  Pasquel,  de  Bartolomé 
Herrera,  de  Pedro  José  Tordoyau  Más  informativas  son  las  ti*es  vidas  de  San- 
ta Rosa,  de  Santo  Toribio  Mogrobejo,  de  San  Franoisoo  Solano.  La  noticia 
sobre  el  Perú  eclesiástico  es  someiti,  pero  interesante;  lo  mismo  debe  decirse 
de  una  razón  de  los  concilios  limeiises.  La  selección  contiene  no  sólo  sermo- 
nes y  oraciones  fúnebres  sino  también  algunos  escritos  de  polémica. 

El  año  18)0  existían  en  el  Perú,  para 2.001,123  habitantes,  seis  diócesis;  ha- 
bía tres  univeraldades  pontificias,  las  de  "San  Marcosii  de  Lima,  de  "San  An- 
tonioii  del  Cuzco,  de  "San  Cristóbaln  de  Ayacucho;  en  cada  sede  diocesana, 
un  seminario. 

Desde  1833,  en  que  se  suprimieron  30  conventos  de  frailes,  hasta  1852,  en 
que  ya  había  supresos  3  mas,  han  quedado  subsistentes  en  el  Perú  21  conven- 
tos de  regulares  con  708  individuos.  Los  claustros  de  los  conventos  suprimi- 
dos pasaron  á  ser  cuarteles,  mercados  etc.  ó  fueron  demolidos.  Algunos  do 
los  templos  se  conservan  al  cargo  de  un  capellán  destinados  al  culto. 

Dicho  año  de  1852  existían  en  toda  la  República  24  monasterios  de  monjas, 
sin  que  aquí  se  di^  el  número  de  éstas.  Además  de  estas  santas  claustraaas, 
existían  otras  mujeres  que  se  santificaban  en  14  beateríos  terciarios  de  dis- 
tintas reglas.  Había  también  algunas  casas  de  ejercicios. 

810  COLECCIÓN  Ae  poesías  de  José  Joaquín  Borda.. .Lima.  Tipogm- 
fía  de  Anrelio  Alfaro.  Calle  de  Baquíjano — 180.  1862. 

4.«  de  151x98;  VII  de  prólogo +135 +11  de  índico  f  II  de  erratas. -N,  V, 
148. 

Epígrafe  de  Lamartine.  El  pi-ólogo,  suscrito  el  10  de  Mayo  por  Próspero 
Pereira  Gamba. 

311  COLECCIÓN  de  varios  papeles  relativos  a  los  saoesos  de  Buenos- 
Ayres  escritos  por  el  Ill.™o  S.  D.  D.  Bonito  María  de  Moxó  y  de 
Francoli,  &c.  &c.  Arzobispo  de  La  Plata.  Publicados  por  un  amigo 
del  autor.  Lima  Imprenta  Beal  de  los  Huérfanos.  1808. 

A     4.»  de  145  X  96;  dos  de  preliminares + 181.  -  K,  VII,  30. 
Sin  ñn  ni  índice.  Rara  (47). 

812  COLECCIÓN  general  de  documentos,  (jue  contiene  los  sucesos 
tocantes  á  la  segunda  época  de  las  conmociones  de  los  Regulares  de 
la  Compañía  en  el  Paraguay,  y  señaladamente  la  persecución,  que 
hicieron  a  Don  Josef  de  Antequera  y  Castro.  Yá  añadido  en  esta 


CATÁLOGO   PERUANO  8? 


etlicion  el  Informe  de  Don  Muthias  Anirles  v  Gortari.  Tomo  Terco- 
ro.  (.'oii  licencia  del  Consujo  en  el  Extraordinario.  En  Madrid:  En 
la  Imprenta  Real  de  la  Gazcta.  Año  de  M.DOO.ÍiXIX. 

4.**  ílo  175x98;  XIV  de  indico,  aílvortencia  y  prólogo 4- 2^0  do  Memorúil 
Ajustado-*- 374  de  dos  Cai*t.iv.s  bajo  portada  caix^rial  i-(>4  do  Cojña  tlH  Informe 
qiui  hizo  f*l  (.Téiutrvd  IK  AíaUíUm  de  Anjltm  con  portada  especial  +  cuatro  (íe  car- 
tas teütimonialos.  -  O,  IIT.  137. 

LoH  Tomos  Primero  y  Scj^^umlo  de  esta  compilación,  mandada  formar  é 
imprimir  por  el  gobierno  de  Carlos  III,  aparecieron  y  circularon  aparte  bajo 
el  común  título  que  «igue: 

iSl3  COLECCIOX  ¿reneral  de  documentos,  tocantes  a  la  persecución, 
(jue  los  regulares  de  la  Compañía  suscitaron  y  si^i^uieron  teniízmente 
por  medio  de  sus  Jueces  CDiiservadores,  y  «ganando  al^junos  Minis- 
tros Seculares  desde  1044  hasta  KKíi  contra  el  II  mo  Y  Jl.mo  Sr.  Fr. 
D.  Bernardino  de  Cárdenas,  KiíIíítíojjo  antes  del  Oi*den  de  S.  Fran- 
cim:o,  Obispo  del  Puni^uay,  ex|xíliund()lc  tres  veces  de  su  Obispado 
á  fuerza  de  armas,  j  de  manejos  de  dichos  Ilcí^^ilares  de  la  Com- 
pañía, por  evitar  que  este  Prelado  entrase  ni  visitase  sus  elisiones 
del  Paniná,  Uruguay,  c  Itati.  Van  añadidos  en  esta  e'dicion  muchos 
Documentos  inóditíw,  v  un  Prologo  q-ie  sirve  de  Introducción. 
Tomo...  Madrid  M.DCC.LXVIH.  En  la  Imprenta  Keal  de  la 
(iaceta. 

2  volúmenes  4.«  de  174  <  117.  -  O.  III»  rj9  y  VM), 

Primaho.  Páginas:  dos  de  advertencia -f-L VI I  de  prólogo  y  sumario  +  una 
de  iioi'tada  especial  del  Mt'untrial  //  Di-ffiíHorin  al  Jltij  N.  Sfitor  etc.  4  3S7  de 
dicho  Memorial  ¡f  Jjtt/f  tuto  rio  v  del  /Jijícunto  tlela  ritla  mcrifott  y  frahaJottotCt 
esta  pieza  también  con  portada  especiiil. 

Srgundo.  Páginas:  dos  de  íMlvertoncia  +  seis  de  índice ^S4  de  dos  ApihuH- 
crs  tU  irwnuni-'rnfint  iMtrtérufrientfs  d  las  cotitrovfndaif  etc.  bajo  jíortiidas  esi>e- 
ciales+283dc  Jjútrtirsoít  Jurídicos  t-n  deft'itsa  de  la  CotisanraciOn  etc.  bajo 
portarla  gcuuina,  de  dtmtuUa  que  hizo  Frat/  Juan  de  Sttn  hinjo  y  Villalón, 
etc.  y  de  Noticia  de  las  resoluriottfs  qwf  han  tomado  Jai  Santidad  de  Aljandro 
VII  etc,  esto  opúsculo  también  con  port:ida  esiKícial. 

"Tres  cpocan  famosas  comin-ehenden  la  historia  y  sucesos  del  Paraguay,  de 
que  todos  hablan  y  pocos  conocen,  por  haberse  ocultado  al  público  los  prin- 
cipales monumentos,  suprimiéndolos  con  cuidado  los  Regulares  de  la  Compa- 
ñía, y  publicando  ellos  historias  y  obnLs  suelt'is,  en  que  referían  las  cosas  ¿ 
su  modo. 

"La  primera  va  comiirehendirla  en  los  dos  tomos  ele  la  pi'csente  Colección, 
de  cuyo  contenido  se  da  una  idi.'a  por  mayor  en  el  siguiente  l*rólogo. 

"Está  imprimiéndose  lo  tocante  á  la  segunda  é})oca  del  tiemiK)  de  D.  Jo- 
seph  Antequera,  en  que  so  verán  cosas  muy  parecidas  á  las  anteriores. 

"En  la  terceni  so  tocai-á  lo  concerniente  á  los  sucesos  de  WA  y  de  IT.x"), 
con  motivo  de  la  demarcación  <le  limitas  entre  las  dos  coronas  de  España  y 
Portugal,  ciñéndoae  ¿  lo  que  concierna  á  las  insurrecciones  de  los  jesuítas  en 
aquellas  pailes. 

"La  corte  de  Lisboa  ha  publicado  los  Errores  impíos,  y  la  Rfpñhlica  del 
Paraguay,  supliéndolo  que  nosotros  liabriamos  debido  hacer.  Y  aunque  estos 
dos  escritos  tienen  su  mérito,  y  coinciden  con  lo  que  »e  dará,  se  remite  al  jui- 
cio del  público  cuanto  se  añada  con  pruebas  instrumentales  en  abono  de  lo 
que  publicaron  los  i>oi*tu^ueses. 

"El  amor  ¿  la  verdad,  al  serncio  del  Rey,  y  á  la  instruc<*ión  pública,  son 
loii  estímulos,  para  dar  á  luz  do  nuevo,  ó  reproducir  una  serie  de  hechos,  de 
que  se  aturdirán  aún  los  mismos  que  han  sitio  auton.'s  de  ellos:  pues,  á  no  ser 

Srovidencia  muy  particular,  no  se  hacia  creíble  llegar  al  conocimiento  verda- 
cro  de  tales  arcanos,  ni  que  los  jesuítas  mismos  fuesen  los  que  los  descu- 
briesen»  (4S}. 

3U  COLECCIÓN  legal  de  Cartas,  Dictámenes,  y  otn^s  Paixiles  en  De- 
recho. Dedicados  al  Sr.  Dr.  I).  Francisco  de  Herboso  y  Figueróa, 


88  BIBLIOTECA   miL   INSTITUTO    NACIONAL 

Chantre  de  h  Santa  Iglesia  Meiroijolitana  de  liima,  Provisor,  y  Vi- 
cario general  del  Arzobispado,  Ooniisiirio  Juez  Subdelegado  del 
Tribunal  de  la  Santa  Cruzada,  y  Asesor  general  del  Superior  Gobierno 
de  estos  Reyuos.  Escribiólos  ei  Sr.  Dr.  1).  l^edro  Bravo  de  Lagunas 
y  Castilla,  Ministro  honorario  del  Supremo  Consejo  de  las  Indias, 
Oydor  jubilado  de  la  Real  Audiencia  de  Lima,  Catedrático  de  Pri- 
ma de  Leyes  jubilado  en  la  Real  universidad  de  S.  Marcos:  hoy 
Presbítero  de  la  Real  Congregación  del  Oratorio  de  San  Piíelipe 
Neri.  Los  da  a  luz  1).  Phelipe  de  Colmennres  Fernatukz  de  Cordo- 
va,  Tesorero  del  Tribunal  de  la  Santa  Cruzada,  y  Contador  de  la 
Real  Casa  de  Moneda.  Impreso  en  Lima  con  las  debidas  licencias 
en  la  Oftcina  de  los  Huérfanos.  Año  de  1701. 

4.0  de  150x90;  cincuenta  y  ocho +300+ catorce +161  de  Discordia  de  la  con" 
cordia  +  una  de  índice  +  dos  do  eri'atas.  -  N,  IV,  111. 

Entre  las  páginas  {01  y  02  hay  ocho  fojas  de  "Carta  de  Don  Josoj)h  An- 
tonio de  Borda  Orosco  y  Peralta,  Doctor  en  aml)os  derechos  en  la  Universi- 
dad de  San  Marcos  de  Lima.ii  Énti*e  las  90  y  97  corren  sin  numeitir  siete 
pái^inas  con  otra  Carta  que  está  suscrita  por  Doniin^^o  de  Orrantia.  Entre 
las  155  y  150  coiTcn  sois  sin  numeiur  con  una  "Carta  del  Sor.  Doct.  D.  Do- 
mingo de  Orrantia,  del  Consejo  de  S.  M.  Oydor  de  la  Real  Audiencia  de 
Linia«i  &c.  La  última  pieza  de  esta  colección  trae  una  portada  asi:  "Discorlia 
de  la  concordia.  Manitíesto  jurídico  apologético  por  la  Jurisdicción  lieal,  en 
respuesta  de  un  libro,  que  con  titulo  de  Concordia  de  la  Discordia  en  un 
punto  gi'ave  de  Inmuníd;id  Eclesiástica  escribió  el  Lie.  D.  Alonso  de  la  Cue- 
va Ponce  de  León,  Profesor  en  ini  tiempo  <le  Jurisprudencia.  Se  destinó  á  la 
pública  luz  en  nombre  del  Lie.  D.  Francisco  do  \  elasco  y  Reyíia,  Profesor 
Quondam  de  Jurisprudencia,  y  Promotor  Fiscal  del  Juzgaiuo  Eclesiástico  del 
Arzobispado  de  Lima.ii 

Cuancio  se  ve  que  á  un  chanti*e  del  coro  se  le  dedica  por  un  presbítero  un 
libro  tan  extensa  y  bellamente  impreso  como  este,  y  luego  cuando  la  dedica- 
toria en  cincuenta  y  ocho  páginas  contieno  la  genealogía  de  los  Herbosos  de 
ambos  Perú,  descendientes  de  los  glonosísimos  mártires  do  Roma  san  Tran- 
quilino y  santa  Marcia,  exclama  uno  en  voz  alta:  "Kl  chantre  Herboso  está 
Sróximo  á  mitrar.n  Y  fué  precisamente  lo  que  en  el  caso  pasó.  Salida  la  obra 
e  la  prensil  y  ya  á  punto  de  sor  encuadernada,  cata  aquí  queso  recilje  el  re-al 
despacho  que  presentaba  al  chantre  para  obispo  de  Santa  Cruz  de  la  Sierra. 
Herboso  pasó  después  á  arzobispo  de  Chuquisaca,  donde  falleció. 

315  COLONIZACIÓN  del  Nort«  y  Modo  de  abrir  el  Camino  entre  los 
dos  Oeceanos,  por  el  Maranon,  el  Chinchipe,  Huancabainba  y  Payta 
sin  gasto  alguno  para  el  tesoro  nacional  Informe  al  Sr.  Miniscro  de 
Gobierno,  y  proyectos  de  Ley  y  de  Organización,  por  el  Ingeniero 
del  Estado,  A.  de  Moutferrier.  Lima,  1857.  Aucografia  de  E.  Pru- 
gue.  Calle  de  Plateros,  186. 

4.0  mayor  do  228  x  166;  22+ un  plano.  -  N,  II,  41. 
Suscrito  á  8  de  Octubre  de  185o. 

816  COLONIZACIÓN  y  navegación  del  Amazonas.  Lima.  Imprenta 
del  Comercio  por  J.  M.  Mouterola.   1853. 

4.0  de  142  X  85:  38.  -  R.  VI,  71. 

Suscrito  por  UN  Peruano.  Des<le  la  página  31  corren  piezas  justificati- 
vas. Oompilación  de  artículos  publicados  en  "El  Comerciou  por  Agosto  y  Sep- 
tiembre. 

••Los  intereses  del  Peni  son  principalmente  los  que  consideramos  en  la 

cuestión  del  Amazonas.  Es  porque  los  vemos  seriamente  amenazados  por  la 
interpretación  errónea  que  dan  al  tratadlo  de  1851  el  decreto  do  1853  y,  á  su 
continuación,  el  actual  ministro  de  Relaciono»  Extorioren  encardado  de  do- 
feíulerlo,  que  hemos  levantado  la  voz.  ¿Es  taita  nuestra  si.  abogando  por  el 
Perú,  hemos  abogado  también  por  el  BrasU,  cuyas  reclamaciones  son  lo  me 


CATÁLOGO    PK RUANO  89 


jor  fundadas  posÜDlc?  ¿Es  falta  nucsti*a  si  el  Ministro  do  o»t^  último  pain  ha 
coinpn3ndido,  qno  con  las  restricciones  tardiius  y  dfs;j:iU(úadaH,  por  no  de(?ir 
injustas,  dnl  decreto  do  IK)^^,  tiin  contrari«j  al  osniritii  del  tiutado  de  1S51, 
nuestro  j^obierno  quítii  con  una  mano  lo  que  él  h:iDia  dado  con  la  otra,  y  quo 
esta  avaricia  intempestiva  amenaza  destruir,  en  su  germen,  la  empresa  tíin 
gloriosa  como  fecunda  de  la  colonización  del  Am:izonas?«i 

3J7  COLOXIZACMONi  y  naveí^ucion  del  Amiizonas.  Lima:  Imprenta 
del  Uumercio  ]u>r  J.  Si.  IMoiiLi/rola.   \H^)'Ó. 

8.  •  de  133  X  86;  10.  -  K,  V 1 ,  71. 

Suscrito  por  Otko.  Responde  pai*a  refutar  el  anterior.  Atribuido  á  Juan 
Espinosa. 

-  Ettlatutos  <l*t  la  Empresa  de  Naturjacnni  d  vapar  en  d  laijo  Tilir.ytra,  Arn- 
qnipa,  lüttñ,  lUpofjraJ/a  de  "^7  Mosaico»  (UilU'  de  San  Afjusfin  Xuinero4J'  Es 
un  4.«*  de  lóO  x  lltí  con  8  pái^inas. 

31S  COMEMARÍO  a  la  ley  de  í)  (h  Setiembre  por  :\rariuii<)  Álvarcz 
liima  Imprenta  <le  í(K1  í'omereiü»  por  J.  .M.  Monterola.  l^^OÍ. 

4.«  de  144  X  69;  16.  -  N ,  V I,  S. 

llopresontación  á  la  Cániaiu  de  I>ipufca<los  suscrit^v  por  el  noinbnido  á  25 
de  Septiembre.  Con  motivo  de  la  iniciativa  de  acusación  al  gabinete  de  que  el 
autor  foiin^lía  parte. 

811)  COMKXTARÍOS  a  la  í.\).:s'vÍLüc!'!i   aiinnima  de  la  Sociedad  del 

()rd»jn  EleeU'i'íd  por  Juan  Kspiri(»si  l'ei¡einerií/0  ciudadano  del  Peni. 

iitma:  Impriso  |)or  José  M.  Monterola.  18."):) 

S.»  de  119x69;  8<).  -  N,  V,  70;  N,  V^III.  lól. 

Suscrito  á  23  de  Mayo.  Desde  la  páj^ina  73  cori-e  un  apéndice  (49). 

820  COMCNTAKIOS  al  proyvcL<>  dtr  «'onstitucion  presentado  a  la 
Convención  Nacional  por  los  b»- ñon  s  (¿iiiros,  Hubiion,  Terri  (I).  J.), 
Terri  (I).  J.  A.)  y  Tcjela.  Lima—  l>ír)5.  Tipotjralia  de  uEl  He- 
raldo de  Lima.3>  (.'alie  de  Vnlliidniid,  i)G. 

Folio  de  241  x  146  á  dos  columnas;  10  de  texto  constitucional  +  77  de  comcn- 
tarios  +  nna  de  erratas.  -N,  II,  43. 

Sacudo  nacional. 

"Kn  fin,  nuestros  le^íisladores  lo  han  disxmcsto  d<í  otro  modo,  l^ir^pi  vida 
deseamos  á  su  constitución,  ainique  ya  la  porcibiraos  raquitiiu  y  detornie... 
líuestros  comentarios  no  han  sido  un  análisis  completo:  se  han  ceñido  única- 
mente á  señalar  dónde  se  hallaba  la  verda<i.ii  Citas  de  muchos  autores. 

821  COMMENTAIUA  loannis-Matienzo  Kejiii  Senatoris  in  Cance- 
llaria  ArjíenDina  Re;íni  Perú,  in  libriim  (piintiim  recollectionis 
ltj?nm  Llisj)aniae  Uiim  privilei^io  ManLuae  Carpentanae.  Excndebat 
Petrus  Madri<ral:  Aí.D.XOVI.  Ex  expi^nsis  loannis  de  Sárriii.  P^stá 
tussado  cada  pliego  á  tres  mará  vedis  y  medio. 

Folio  de  365x183  á  dos  columnas;  dos  de  dedicatoria +485  fojas -fuña  de 
colofón -f  ciento  cuarenta  y  cuatro  de  indic<í  alfabc'tico  de  materias.  -  N,  I,  4.3. 
Colofón:  "Ma<lr¡ti;  Kx  otficina  Pctri  Madrigal.  M.D.XOVI.u 
Nicolás  Antonio  no  conoce  la  pi'eseute  edición.  Hay  otnis  dos,  una  de  1580 

fr  otra  de  1613.  No  sin  motivo  se  ha  considerado  á  Matikxzo  como  uno  de 
08 legisladoivs  primitivos  del  virreinato  del  Perú.  A  lómenos  es  induda- 
ble que  las  famosas  oi'd.manza^  dol  virrey  Toledo  fueron  reilactarlas  por  él. 
Yerran  los  ijue  han  sostenido  que  Matikxzo  era  de  Chuqui9a(!a.  Residió 
largo  tiempo  alli,  y  falleci«'>  alli  en  l.")S7  dejando  deHoeiulen;:i  i  europea  y  crio- 
lla; pero  ora  natural  do  Valhulolid.  Fué  sucesivamente  oidor  en  Chuquisaca 
y  en  Lima  y  más  tanle  volvió  á  la  primera  como  presiílente  de  la  Audiencia 
<te  (Jharcas.  Cuando  vino  al  Perú  ya  gozaba  en  ?a  i)eniiisul  i  <le  rciiutación 
como  jurisconsulto.  Había  i)nbli<.iido  en  latín  un:  (.bra  juridií-a  qu'^  ha  nic- 
reciílo  ser  ti-a<hi*.'ida  y  ntimpresn  más  dt?  una  vez.  Solór.:;iiio  y  üimbien  Ki-an- 
cisco  Gutiérrez  de  Escobar,  el  del  "Cuadernillo. i,  se  han  aprovechado  do  su 
opúsculo  latino  intitulado  StUuní  Canceller Ué  (50). 


00  BIBLIOTECA   DEL    INSTITUTO   NACIONAL 


322  COMPEN'DIO  de  Aritmética  Comercial,  formado  Por  D.  Jacobo 
López,  Director  del  (^olegio  de  la  (úiidad  del  Callao,  y  profesor  de 
matemáticas  en  la  palote  coiiceriiiiMite  al  ramo  de  Arcilieria  en  el 
Cole'jio  de  San  Fernando,  (Isla  de  íjeon)  Primera  Parte  de  sus  Ma- 
temáticas. Lima  -  Imprenta  de  J.  M.  Masias.  1850 

8."  de  114x71;  Vt202.  -N,  VIII,  137. 

323  Comj)endio  de  l)ere;iho  Político  y  Eionom'a  Social  por  P.  Pra- 
dier -  Foderé,  traducido  del  f ¡anees  por  Manuel  A.  Fuentes  Con 
un  apéndice  or¡j(inal  sobre  aI«(uuos  pintos  del  derecho  político  del 
Perú.  Lima:  Librería  Central  de  Felí|)e  Bailly  Portal  de  Escri- 
banos N.  im. 

S.»  do  133  X  75;  VIII +481  +  tros  de  índico.  -  N,  VI,  14. 

Al  dorso  de  la  antenortada:  "Establocúmiento  tipofírafico  y  de  encua.derna 
cion  del  titiductor.*!  E^ta  liltimo  doilica  al  prosidonto  Ramón  Castilla  osta 
publicación  "como  ilcbil  prueba  do  reconocimiento. n  El  prólo;;o  os  del  autor 
en  Paris  el  año  lís>S.  Rsta  traducciim  es  posterior  al  año  18()0. 

FüKNTES,  el  rendido  y  aptidccido  dedicailor  de  esta  edición,  publicaba  diez 
años  antxw  la  fiera  diatriba  que  so  titula 

-  Biograña  df.l  Exino,  fi  Hmtirudnw  Seítor  Don  Ramón  Cajitüla,  Uhartador 
del  Pf.ru^  escrita  por  flmasficl  de  sti^  adoradores  ..  Valparaíso:  Impr&nfa  y 
LWreria  dd  Mercurio,  d4t  SafUos  Tornero  y  Ca,  ISód,  Es  un  4."  do  159  x  94, 
con  118  pá^nas  +  doce  láminas  con  caricaturas  y  un  epígrafe  en  la  portada.  - 

N,  vii,:«. 

Aquí  está  reunido  cuanto  malo  ha  existido  y  se  ha  inventado  contra  C  «s- 
tilla,  bien  que  expuesto  todo  sin  prue^ias,  por  i)rurito  de  murmui*ar,  sin  sen- 
timiento alí^rmio  de  justicia,  con  un  buen  humor  imperturbable,  Ijjnoro  lo 
q^uc  la  crónica  ó  la  historia  di;ían  con  vord  id  sobro  las  relaciones  entre  Cas- 
tilla y  FüEVTK<?.  Lo  que  es  la  biblioíjnifia  grita,  ó  que  el  primero  sabia  mag- 
náninrtmente  olvidar,  ó  que  Fuextks  sabia  indignamente  humillarse.  Para 
convencerse  de  esto  último  no  hay  más  que  leer  rótulos.  Alguien  me  apunta 
que  la  realidad  estuvo  en  los  dos  casos  á  la  vez. 

3*2 i-  COMPENDIO  de  j^eo^raíia  matemática,  física  y  política,  obra 
postmnii  del  I).  í).  Mateo  Paz  Soldán,  corregida  y  anraentada  por 
sil  herman.)  Mariano  Felipe  Paz  Soldán,  Vo'/al  de  la  Iliistrísinia 
Corte  Snperior  dje  jnstitjia  de  íiima,  Director  jíoneral  de  obras  pú- 
blicas, Director  de  la  Penitenciaria  de  Lima,  Miembro  correspon- 
sal de  la  Sociedad  de  prisiones  de  Filadelfia,  Individno  de  la  Real 
Sociedad  Geo^ráficii  de  Londres,  Socio  corresponsal  de  la  Sociedad 
de  Humboldo.  Publicada  a  expensas  del  Gobierno  Peruano,  siendo 
Presidente  Constitucional  el  Libertador  Gran  Mariscal  Ramón  Cas- 
tilla. Tomo  Segundo.  Paris,  Librería  de  Fermín  Didfít  Hermanos, 
Hijos  y  C.%  Impresores  del  Instituto  de  Francia,  calle  de  Jacob, 
5().  18G8. 

4.0  de  195  X 113;  47.3+ una  do  erratas.  -  N,  III,  16. 

Colofón:  "Paris.  -  Imprenta  do  Ad.  R.  Lainé  y  J.  Havard,  callo  do  Ja- 
cob, ü6.ii 
El  tomo  primero  lleva  ol  titulo  de  Oeografia  del  Perú, 

325  COMPEXDIO  de  Geonfrafiri  universal  y  particular  del  Perú  j)or 
Pedro  P.  Domint^uez.  Lima  Imprenta  de  «El  Católico»  por  José  D. 
Huerta  18.50. 

a»  de  112x00;  XVI  +  ia3+12<)+2  do  erratas.  -  N,  VIII,  120. 

I-ia  seffiuida  numeración  corresponde  á  un  ti*ataílo  «le  geogprafía  politica 
general  bajo  el  oncAhezíimiento  de  "Geografía  Particular.ii  No  son  reiereutes 
al  Perú  en  este  opúsculo  sino  las  páginas  do  73  á  18.3. 


CATÁLOGO   PERUANO  91 


320  COMPENDIO  de  la  Defensji  de  la  antoridad  de  los  gobiernos 
contra  las  pretensiones  de  la  Oiu'ia  Iloninnapor  Francisco  de  Panla 
G.  Vigil...Iiima,  1852,  Imprenta  del  «Correo  de  Lima»  {»or  Juan 
Salazar. 

4.-»  (le  161x91;  XXVI+:'l)0+ una  de  erratas. -N,  VI,  115. 

Epígrafe  do  Cicerón .  Vai-ios  epijíi-afcs  al  doi-ao.  Ejemplar  con  autógrafo 
de  envío  á  Juan  Bautütta  Alberdi.  Dedicatoria  suHcrita  en  Abril  2  á  la  juven- 
tud americana,  á  los  jóvenes  seglares,  á  los  jóvenes  cclesiáhti<.*OH,  á  los  jóvenes 
militares,  para  que  todos  se  iinponi;^in  de  la  doctrina  reformista  hoy  i>or  hoy, 
y  la  realicen  mañana.  Véuse  lo  dicho  en  la  nota  sobre  Tríuti/o  lifl  CafoUrísmo 
en  la  definición  tiogmática,  contra  el  aserto  deque  Ykíil  escribía  tesis  aca- 
démicas <le  controvei*8Ía  patroh'tffica  y  can<'>ni(:a  sorena  y  solitariamente. 

"Guando  ellos  se  irrít«n,  vosoti-os  toleiiullos;  cuando  os  insulten,  convcn- 
cedloa;  cuando  os  maldigan,  bendecidlos;  y  si  intentan  dañaros,  perdonadlos. 
¿No  veis  cómo  yo  he  perdonado  al  Papa  su  condenación?  Rendi<i  á  to<los  á 
fuerza  de  generosidad:  vosotros  y  ellos  sois  hombn^.n 

Asi  como  aconseja  era  realmente  en  sus  modos  y  existencia  este  batallailor 
eclesiástico,  que  mereció  que  le  llainai'aii  díscolo,  turbulento  y  mal  sacerdote 
sus  advei'sarios  de  polémica.  En  e^^tii  persona  hay  algo  de  psicología  y  no  sólo 
escritos  por  estudiar.  Vicíll  es  sin  dis]Kita  el  proixigandist;i  de  proposit-o  más 
lijo,  y  con  eso  más  alto,  extenso,  i'adical  y  ati-evido  de  HisiMvno- América.  Su 
nombradla  lia  traspasiido  como  tal  del  Sud  ni  Centro  y  al  Norte  del  nuevo 
continente  sin  que  sus  obnis  sean  conocidas  sino  de  muy  pocos.  Es  un  autor 
célební  no  li*ido  hoy  por  nadie.  Hrilló  por  el  escúndalo.  En  cuanto  al  éxito  do 
su  prop;iganda  en  su  pais,  bien  se  puiMie  aíirmar  que  el  Perü  dista  hoy  tanto 
como  entonces,  no  diré  de  realizar  la  fórnmla  italiana  de  "Iglesia  libre  en  el 
Estado  libren,  p<TO  ni  siquieiu  de  ^>re[jarar  el  camino  á  una  sejjai'ación  por 
los  medios  jurídicos  del  matrimonio  civil  y  unidad  de  fueros. 

827  COMPENDIO  de  la  Defensa  de  la  autoridad  de  los  obispos  contra 
las  pretensiones  de  la  Curia  Romana  Por  Francisco  de  Paula  G. 
Vigil... Dedicado  á la  Juvintud  Americana.  Lima.  Imprenta  Libro 
por  Juan  Infantas.  Calle  del  Quemado  N.  11.  1K57. 

4.0  do  145x80;  370+LII.  -N,  V,  21. 

Epigitiie  de  Cicerón.  Cuatro  epígiuf es  más  al  dorso  (51). 

328  COMPENDIO  d«i  la  ideografía  del  Perú  adoptado  para  la  ense- 

fíanza  de  la  juventud  peruana  por  la  Dirección  de  estudios  y  el 

Supremo  Gobierno.    Manuel    Bilbao    Lima-  1S5()    Imprenta  del 

Pueblo  Calle  de  la  Cascarilla  Num.  lOfí. 

8.**  de  114  X  73;  60+ una  de  erratas + dos  de  avisos.  -  N,  III,  29. 
La  página  60  lleva  por  error  .^. 

329  COMPRNDIO  de  la  Gramática  Castellana,  por  Josó  Silva  Rantis- 
téban.  Adoptado  como  toxto  de  enseñanza  para  las  escuelas  del 
Perú,  }x»r  la  Dirección  General  de  Estudios.  Nueva  edición,  corre- 
jida.  Lima,  Imprenta  de  Kusebio  Aranda,  1856 

8.»  de  113  X  74;  (U.  -  N,  VIII,  151. 

330  ••COMPENDIO  de  la  Gramática  Quichua  .Seguido de  un  Diccio- 
dario  abreviado  de  Ca.stellano  á  Quichua  1854. 

4.**  de  151x98;  una +97+ una  de  Índice -i- una  de  erratas. 
Impresión  seberamente  de  Genova.  Ejemplar  sin  su  portada.  Titulo  con- 
forme al  contenido. 

3?.l  COMPENDIO  de  la  impujíiiacion  de  la  obra  titulada  Venida  del 
Mesias  en  gloria  y  majestad.  Dada  a  luz  por  el  Abate  Lacunz.i,  con 
el  fingido  nombre  del  hebreo  cristiano  Juan  Josafat  Ben-Ezra;  y 


92  BIBLIOTECA   DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


üamadn  a  examen  í)or  el  R.  P.  F.  Jos-  Vidal,  (Idcplen  de  S.  Fran- 
c-i.sj»,  iiiiiuvsa  en  lioina  en  lf.'n::!'a  ¡l.:d':ii!a,  el  nfio  «I^í  l.S;;i.  Tradu- 
eida  al  eastellaiio  por  el  R.  F.  i''r.  Andrés  IL^rnro,  (^')!niiía^io  d'i 
las  Ari>i  >ne-  d-  F)v>iivia,  'i-'l  «M'len  de  ."^an  Frahcis'ro.  Y  cnmjKMídia- 
da  j)or  el  R.  F.  M.  F.  Anrfel  Vi(;ente  d  •  Zea,  del  nrden  d"  l^rCiliea- 
dort'S.   Lima:  ano  de  1S:^8.  IinT)renta  de  Jnse  AÍaria  Masías. 

S.'>  do  114x70;  Vl  +  tresde  indicc-Mnia  do  nota  +  272.  -  R,  VIII,  13. 

El  P.  José  Vidal,  fiuiunscino  y  niciior  o^stM-vaiitc  <le  l:v  jn-ovincia  du  Vii- 
loiicia,  on  KHjKiíia,  hizo  imp'/iiíiir,  como  áirv.  el  litulo,  la  obra  (¡uo  ha  servido 
dü  materia  para  el  presentí;  (jompoiulio.  Kl  I*.  Andrés  Ilerrei'o,  de  hi  seráíica 
onlcn  taníl)it'n,  natur.il  d«í  Arnod<»  á  orillas  dol  Khro,  tiudajo  al  oastellaiio 
la  impuíínacióii  do  Ixican/a  por  V^lí>AL.  Asi  andal)an  las  c()saH  por  una]>a:te. 
El  P.  Zka,  de  Lima,  su  hahia  por  otra  p  irte  cnfran-ado  en  la  lectiii-a  liona 
de  atrayente  misterio  oue  la  Vnúda  (1*1  Mrsias  tiene.  HaV)ia  ea.rito  y  publi- 
cado en  a<iuclla  ciudad  un  compendio  do  esta  obra.  Cata  aqui  que  llefra  hi 
prohibición  lanz;ida  por  León  XII.  Aquí  fueron  las  tribulaciones  <lel  padre. 
Se  suspendió  el  expenílio.  (¿ueniáronso  los  mil  ejemplares  de  la  e<li<:i«)n,  bien 
que  (pjedab:in  cinuilando  unos  eie=ito  (pie  habrin  sido  ya  despachados.  Pero 
Dios  dej>ariibaun  consuelo  a  la  buena  fe  del  P.  Zkv.  Cayó  en  esto  manua- 
critii  á  sus  manos  la  traduccMÓn  de  Vidal  por  el  P.  Herrero.  "La  lectui-a  de 
este  manuscrito  fué  el  colirio  que  me  curó  la  ce^^ued  id  en  que  estuve. n  Por 
esto,  y  pai*a  repanir  el  mal  causado  por  los  cien  ejeinpl.ires,  se  echó  á  más  no 
poder  á  c  »mpendiar  di(rha  tradiicción  y  sejjuidamenle  á  publicarla. 

Las  citas  y  referencias  de  este  tíscrito  son  remitiéndose  ala  edición  de  Lon- 
dres en  lSl(i  do  la  obra  impugnada  (52). 

382  rO.MFENDlO  de  la  obra  intitnlada  Los  Jesuítas,  p)resentado3  en 
cuadros  hisLoríeos,  sobre  las  correspondientes  prr.ebas,  y  con  reílexio- 
nes  al  caso,  es]K'f;iabnente  en  sus  eosas  ile  Aineriea,  por  Francisco 
de  Fauia  0.  V¡<ril:  íjuien  ]jre>enr.M  su  trai)ajo  a  la  juventud  ameri- 
cana, V  lo  dedica  a  la  nieujoria  de  Falafox  v  Fascal.  liima,  Junio 
de  ISOl.   imprenta  de  Ensebio  Aran-Ja. 

4.^  de  l.'H)x84;  XIX  +  344-f  ciuatro-hlV  do  índice  4- dos  «le  erratas. -N,  V,  2. 

Epigimfe  al  dorso. 

"IMr.i  fat'ilitar  la  lectuní,  he  tralvajado  un  compendio,  que  circulado  en 
nuestros  Establos  americanos,  a!»rii  los  ojos  á  la  íjfent'»  sencilla,  y  dé  á  conocer 
á  los  jesuítas  como  son  en  ve'<la<l.  Tanto  más  conveniente  s<;i'á  ol  libro,  cuan- 
to que  algo  ora  pri?iáso  oponer  en  nuestro  idioma  á  los  de  M.  Cretineau-Joly, 
señor  Uutién-ez  de  la  Huei-ta,  P.  Raviguiin,  y  el  i*ccien  llega<lo  <lel  P.  Bonliil, 

3ue  seducen  á  no  ¡jocos  con  e<iuivo<;a*las  historias,  suposiciones  arbitrarias,  y 
iscui-sos  falsos.  Íj(»s  lectores  juzgarán,  y  se  desengañarán  en  vista  de  las 
pruebas,  oue  á  voces  conducen  hasta  la  evidencia.  Llamo  especialmente  la 
atención  <íe  jóvenes  alucinailos,  aunqiie  x>or  otra  parte  re<íomendabIes,  hechos 
inocentemente  jesuítas,  y  t;in  engolfados,  que  da  pena,  en  el  mar  gi*ande  del 
curialismo,  y  algunos  con  una  tenacidad  y  lenguaje  ta,n  exaltatlo,  como  no  lo 
merece  la  causa  que  sostienen:  por  donde  ancianos  del  siglo  XIX  han  tenido 
que  entrar  en  lid  con  jóvenes  de  la  edad  m<.MÍia.  ¡Qué  vergüenza! h 

333  Í'OMFFXDIO  de  las  principales  pruebas  de  la  Reli<r¡on  Cristiana 
Traducidas  del  inj^lcá  al  castellano  y  pruebas  de  la  Relífrion  í  ■atolica 
nf^re<j:adas  por  el    Fiiitor  de  esta  reimpresión.  Lima:  Imprenta  de 
Masías:   1><20. 
16.«  de  OOxGt;  cuatro  de  prólogo  é  índico  +  16í).  -N,  VIII,  192. 

83 1  COMFFXDIO  de  las  princiral  s  pruebas  de  la  Reli<¡:ion  Católica 
en  do^  se.:c¡ones.  Primera:  Pruebas  de  la  verila-l  y  divino  ori<reii 
d'  li  iv!i«rion  (le  Jesu-i'ri.-to.  ])or  el  Señor  P»-ilb¡  Obispo  de  Tj')ii- 
d:'c.-,  l-.-a  luci'las  di'llní::!es  al  CsLeliano.  .-^etínnda:  Pruebas  de  la 
infalibilidad  de  la  fe  ó  testimonio  que  sola  la  Iglesia  católica  pueÜQ 


I. 


CATÁLOGO   PERUANO  93 


dar,  j  da  de  la  religión  de  Jcsii-Cristo  poní  Rditor.  Ijima:  Impreso 
por  Síasias:  1821). 

16."  de  90'<f>4;  VIH  doprólotfo  inclusa  la  portada  +  dos  de  poi-tada  especial 
y  dorsos- -i:»  de  texto.  -N,  Vlll,  11)2. 

.El  dorso  de  una  portada  esi>ecial,  (lue  pí/iioiiecc  á  la  Primei'a  Parte,  contie- 
ne epijíiufcí»  y  una  aílvei-toniúa.  A  lajüi^íina  105  corre  la  Segunda  Parte,  tam- 
bién con  portadla  especial  y  dorst)  con  epij^i-afes. 

Es  la  mÍNina  obra  anterior  con  nuevo  prólo^^o  y  con  adiciones  en  solo  la  Se- 
gunda Parte. 

386  COMPENDIO  liistnrial  de  la  vida  de  la  írioriosa  S.  Rica  de  Casia 
Monja  en  el  Obscrvíiiilitsinio  ^Jonastcrio  <le  S.  Maria  Maj^dalena 
de  Casia  del  Orlen  de  N.  P.  S.  A^nstin.  Kscrivelo.  el  M.  R.  P.  M, 
Fr.  Ma'.liias  Lisperjjciier,  y  Solis  Calificaíior  del  Santo  Olieiu,  Maes- 
tro en  Artes,  v  r)ojL(jr  Tiieolouío  en  la  Real  Vnivensidad  de  8.  Mar- 
008,  Oa^jdrar.ií.'O  ('jii';  fiu?)  dv  !?nma  de  Sairrada  Theolo^i^ia  en  la 
Yniversidad  Pontilioia  de  S.  IMefotiSO  lieíronte  (General  de  Ins  Ks- 
tudios,  j  CoroniiSta  de  esia  Pr-vineia  dr»  el  Oiden  .le  X.  V.  S  A^^iis- 
tin.  Dediealo  a  N.  M.  R  P.  M.  Vi.  P<Mlrn  de  Soto  Dorior  Tlie«'l'»go 
en  la  Real  Universidad  l^rior  i^nniíi'.'ial  «le  esta  IVovincia  del  PiTii 
fie  ti  Orden  de  N.  I*.  San  Auíj^nstín.  Llena  al  lin  el  novenario  de  la 
Santa  í'on  lieencia  en  Mina.  Cor  Jcseph  de  í'onrn  ra.=<,  ir.ipressor 
Real  del  S.  Oficio  y  de  la  S.  Cruzarla.  Año  de  1  <>!)'.). 

i."  de  líU  '  lír2;  vointidos-i- 1*24 -f  dos  de  índice  f  veintiuna  do  Sermón  con 
portada  especi  il  +  once  de  Novena -i  una  de  jH-otcsta  4  tres  de  vei-sos.  -  R, 
VI,  IS. 

Ia  dcíiicatoria  en  seis  pi;¿;inas  está  suscrita  á  O  de  Diciembre.  Uno  de  los 
aprolíantes  de  la  obni,  el  muy  canipanilludo- en  Limase  les  dccia  "cofjo- 
tudosu  -  iKidi-e  definidor  Marcos  Ptrez  de  l^^r.xi't^,  recor<lando  que  con  flores 
de  casia,  presorsativo  contra  la  corru[)ci<in,  se  coronaba  antiguamente  á 
l«>s  «abios,  y  tomando  en  cuenta  rjue  aquí  fi-ay  Matí  :>  LisrKTaJi'jni  saca  con 
su  pluma  á  luz  las  virtudes  <le  otra  (  a^ia  dice:  "Y  si  la  casia  sirve  «le  prcsei- 
vacií.n  á  esta  pluma,  esta  plunsa  nirve  <le  preservaciíni  á  esta  Casia;  jxírque, 
tan  ineorrr¡i>t^)H  tincdarán  con  fst:»  pluma  en  la  (.a.sia  sus  prodi^íios,  como 
quedarán  incorrui.tos  con  esta  ('asia  en  la  pluma  sus  aplausos. n  Fray  Matías 
era  uno  de  los  doctores  de  la  Univei-sidad  de  Saíi  i^íarcos. 

33r»  COMPKNDTO  lii-torico  de  los  tral»ajo.s  faiii.as,  sudores  y  muer- 
tes, (jne  los  ministros  evan^elicí-**  de  la  seraíica  líeÜL^ion  Iimh  jjade- 
eido  por  la  conversión  de  las  jihnas  de  los  ^^entües,  en  las  niontafias 
de  los  Añiles,  perlenecienles  a  las  jtroviücias  del  Perú  Dedicado  al 
Seráfico  Doct»  r  ran  lUienaver.tnra  escrito  por  el  P.  Fr.  Jíjsó  Amicli 
Predicador  apostólico  y  e>eritor  seráfico  de  propa^janda  Fide  de 
Sania  R<  sa  de  Ocnpa.  Vnu  en  5-(<xuida  noticias  historifras  sobre  las 
misiones  en  la  Repubiica  áv.  IJolivia  por  el  P.  Oeferino  Mnssani  mí- 
nimo observante   Paris  Librería  th  Rosa  y  Bonret.   1854 

8.«  de  125  X  74;  .392  incluso  el  índice.  -  N,  VIH,  44. 

Colofón:  "Poissy.  -  Impi'enta  de  Arhieu.ti 

Véase  Hiato  ría  tU-  las  MixioNfmifJitfé-s, 

Algunos  ban  creído  que  la  obra  del  P.  A?.IT(  ir  era  post<^nor  á  lS-10,  esto  es, 
escrita  después  del  restablccimi*»nto  <lel  Colegio  de  Ocoj)a.  el  que,  como  so 
sabe,  había  suprimido  iJolivar  el  1/'  íle  Jíoviembre  de  lvS24,  por  consi<lerarle, 
y  nofein  motivo,  reducto  de  síirvidores  decidi<los  de  la  causa  realista.  Ksos 
PP.  eran  casi  todos  españoles.  Pero  el  numuscrito  d«»  nuestro  autor  es  de 
principios  del  siglo  ó  fines  del  pasado,  como  que  él  mismo  había  sido  actor  en 
alj^uios  «íuct^scs.  Llevaba  este  título  «'stnimbolico:  Luz  f-larinimu  »/<•«./«  n'el 
Moílio  dtd  Oln'lo.  Tomando  la  madeja  de  su  eairativa,  que  es  concisa  y  sen- 
cilla y  sobria  de  portentos,  desdo  1724  hasta  1771,  y  enhebrándola  en  los  di- 


94  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


versos  casos  con  la  crónica  del  P.  Diego  de  Córdoba  y  Salinas,  José  Amicb 
es  un  escritor  francibcano  muy  diferente  de  los  cronistas  conventuales  del 
Perú  en  los  dos  siglos  anteriores.  Parece  que  Amk^h  ei*a  catalán. 

837  OONCÍLIVM  Límense.  Celebratnm  iinno.  1583.  siib  Gregorio  XI 1 1. 

Sum.  Pont.  íintoritate  Sixt.i  Qninti  Pon.  Max.  approbatuin.   Ins«u 

Catholici    Reiris   Hispüniaraní,  ab'f;   Indiarnm,  Philippi   Secnndu 

editum.  Madriti,  Kx  ofñcina  Petri  Madrigulis  Ty[)ographi.  Anno 

Dfii.  1591. 

4.®  de  155x88;  seis  de  preliminares  y  erratas +88  folios + ocho + doce  de  ín- 
dice. -  P,  VI,  74. 

338  CONCORDANCIAS  i  comentarios  del  Código  Penal  Chileno.  Obra 
premiada  Por  la  Facultad  de  Leyes  i  Ciencias  Políticas  de  la  Uni- 
vei*BÍdad  de  Chile,  i  seí^nida  de  nn  apéndice  sobre  la  Jorisprudencia 
de  los  Tribunales  por  Alejandro  Fuensalida  Juez  Letrado  en  lo 
Criminal  de  Lima,  a  nombre  de  la  ocupación  chilena.  Tomo...  Lima. 
Inip.  Comercial  calle  de  Gnallaga  N.  139  1883. 

3  volúmenes  4.«>  de  185  x  101.  -  A,  III,  12  á  14. 
Pbtmero.  Páginas:  XIII  de  introducción +402. 
Segundo.  Páginas:  372. 
Tercero.  Páginas:  337. 

839  CONDENACIOX  del  libro  titulado  Vidanrre  contra  Vidaurre, 
por  el  Illmo.  y  Reverendísimo  Sr.  T).  I),  Fr.  Francisco  Sales  de 
Arrieta,  x\rzobis|K)  electo  de  e-^ta  Santa  Iglesia  Metropolitana  de 
Lima  &.  &.  y  Censuras  hechas  por  el  presbítero  D.  José  Mateo 
Aguilar,  y  el  P.  M.  Fr.  .Tose  Seminario.  Lima,  1840.  Imprenta  de 
J.  Masias. 

4.*»  de  158x98;  XII  de  preliminares  y  Auto +165  á  dos  columnas  de  Censu- 
ras +  dos  de  índice  y  cri-atíis.  -  R,  VII,  21. 

Por  enqí,rgo  del  arzobispo  el  editor  de  e^to  libro  fué  fray  Anoel  Vicbntk 
DE  Zea.  Éste  dico:  "Amo  tiernamente  al  autor  de  los  prole¿^ómenos  titulados 
Vidaurrfi  contra  Vidaurre.,  Creo  firmemente  que  no  áon  parto  de  un  corazón 
dañado,  sino  de  un  genio  deseoso  de  lucir,  y  que  sin  reflexión  se  metió  á  escri- 
bir lo  que  no  competía  á  su  estado.ti  Pero  lo  curioso  es  que  en  este  su  prólogo 
fray  Ángel  so  metió  á  escribir  una  cosa  que  él  llama  soneto,  y  el  lector  dirá 
si  hubo  aquí  genio  deseoso  de  lucir  sin  reflexión  en  lo  que  no  competía  etc.: 

No  olvides  que  nuestra  vida  es  tmgedia, 
cuyo  aspecto  se  muda  por  instantes, 
ó  mejor  diremos  es  tragicomedia, 

Lque  todos  en  ella  somos  farsantes, 
e  este  Teatro  tan  vario  y  tan  difuso, 
Dios  es  el  sumo  autor  que  lo  compuso. 
Si  eres  un  rey,  un  papa,  ó  un  tullido, 
baz  el  papel  que  Dios  te  ha  repartido; 
y  cualquiera  que  él  seA,  breve  ó  largo, 
el  de8emi)eñarlo  bien  está  á  tu  cargo, 
haciendo  con  primor  tu  personaje 
en  obras,  pensamientos  y  lenguaje; 
pues  la  repartición,  ó  mucha  ó  poca, 
sólo  al  autor  de  la  Comedia  toca. 

810  COXDUCTA  de  D.  Antonio  José  de  Irisarri:  desempeño  de  sus  co 
misiones  importantes:  reflecsiones  sobre  al^rimas  particularidades  que 
contiene  su  jxíriodico  titulado  La  Verdad  Desnuda.  Pequeño  bos- 
quejo de  los  esfuerzos  heroicos  del  jrobierno  de  Chile,  para  restaurar 
la  libertad  usurpada  de  la  Nación  Peruana.  Mérito  del  Presidente 
Prieto,  y  retrato  moral  del  vencedor  de  Ancachs,  en  Yungay.  E¿. 


CATÁLOGO  PERUANO  95 


crito  en  Lima  á  8  de  Agosto  de  1830,  por  D.  T.  y  R.  Imprenta  del 
Comercio,  por  J.  Monterola. 

4.«  149  X  96;  33. -R,  VII,  12. 

Suscribe  al  final  Pedro  Caballero.  Diatriba  contra  el  nombrarlo  con 
noticia  sobre  sus  rolaoionos  con  Poi'tales,  fnsilamiuntos  y  exacciones  do  Col- 
cha^rua,  oomplicúdad  en  la  revolución  do  Vid:uin*e  en  Qiiillota  y  oti-as  ¡)artea, 
todo  por  dicci-es  y  sin  pruebas  ni  nizonamientos  comprobantes.  Las  iniciales 
iK  T,  R,  (Dionisio  Tnrrasa  y  Rt^jOn)  quiHieran  hacer  entender  que  el  autor  es 
el  propio  Antonio  José  de  Irisarri. 

841  CONFERENCIAS  y  común ioiiciones  tenidas  en  Quito  entre  los 
ministros  plenipotenciarios  del  Perú  y  del  Ecuador  nombrados  para 
transijir  las  diferencias  <|ue  existen  entre  una  y  oti-a  República  se- 
guidas De  if^nak-s  conferencias  y  correspondencius  «jue  han  tenido 
luLjar  en  Lima  entre  los  ^liiiistros  nombrados  con  el  mismo  objeto. 
Lima  Imprenta  del  Estado  per  Ensebio  Aranda.  1«12. 

4.0  de  144  X 83;  113.  -  N,  VII,  17;  O,  VI.  3*2. 

MatIas  Lr<'»x  infonna,  con  el  protocolo  de  los  documentos  que  el  título 
dice,  sobro  el  mal  éxito  de  su  legración,  "uno  de  cuyos  principales  objetos  fué 
remover  las  aprenniones  que  manifestaba  el  Gobierno  <lel  Ecua<lor  con  el 
del  Perú  y  dejar  ciinentíula  la  nie.ior  intelií^'ncia  entre  los  dos  Kstados.n  Se 
trató  el  asunto  de  i-eivindi<ración  de  territoiios  ocupa<los  por  el  Perú  y  el  mijo 
de  la  deuda  de  la  indei)endeiicia.  Des<le  la  papua  04  cori-e  el  protocolo  de 
Lima  entre  el  ministro  del  Exterior  Aci  ktín  («cillkrmo  Chakin  y  el  en- 
viado ecuatoriano  BernariíO  Dastk.  Acá  en  este  i)rotí»colo  toma  la  contro- 
veraia  tono  más  enceiulido  por  cuanto  la  iMirsona  del  president^i  ñores,  la 
altanería  que  s<?  le  atribuye  después  del  deslastre  de  Ingiivi,  los  manejos  de 
&bnta-Cruz  jíar.i  volver  á  Kolivia  y  amagar  al  Perú,  lo  que  rezan  artículos  do 
gacetas  limeñas  etc.  etc.  son  inpr<-dientes  ar;íument!itivos  del  neponado  di- 
plomático. A  fines  de  Abril  el  general  <lc  división  DapTK  partió  para  Guaya- 
2uil  dejando  un  oficio  á  la  Cancilleria  nuiy  duro  hasta  en  los  ténninos.  Al 
nal  de  este  folleto,  una  caiia  con  ehismogríifita,  ó  i  o  que  se  quiera,  que  deja 
más  inflamadlos  jos  ánimos  entre  los  dos  ^laises. 

£1  folleto  c^ue  sigue  es  una  reiírwluccion  del  anterior  en  su  primera  part«, 
las  conferencias  <le  Quito,  hnstji  el  2l)  de  Enero  do  liS42,  y  también  del  texto 
del  trsitido  de  i»az  enti-e  (.'olonibia  y  el  l'eru  firmado  el  *2rl  de  Septiembre  de 
18í2flen  Guayaquil  iwr  sus  i*cs|)octi vos  delegados  Pki>ro  Gual  y  José  Larrea 
V  LORKItO.  * 

- Lftjiteion  Ecuaforiana,  Protocolo  dét  tnis  ron/trntrius  ron  la  Lf gavión  Pe- 
ruana f*ik  Quito,  Afío  de  IS^l.  Valparaino^  Imprenta  tlf  M,  Pitadeiuyra,  184¿, 
Es  un  4.'»  de  ló7  >.  W  con  51  páginas.  -  B,  VIII,  82. 

842  CONFLIT  Hispano- Pérnvien  Oirculuire  adresst'íe  par  ^f.  T.  Pa- 
checo Sécrétaire  des  AíTaires  Eiranf^éres  dn  Péron  anx  aofonts  d¡- 
pl<»matiqne8  de  la  Répnbli(|ue  Paris  E.  Dentn,  Libraire-Editenr 
17-10,  (ialerie  dHJrléanf»,  Palais-Koyal  18<)() 

4.0  de  ITTxlCKÍ;  XIII+íU. -N  IV,  87. 

Ck)lofón:  "Paris.  -  Imprimcrie  de  Dubuisson  ot  C."  ruó  Coq-Héron,  .5..i 
T>esdc  la  página  !iS  corre  un  ai>éndicede  <lo(umentos.  I«a  circular  no  esotra 
que  la  de  21  de  Abril,  alegato  <le  la  c  .neilleria  peruana  donde  se  rebaten  vi- 
gorosamente las  publicacionefl  todas  de  la  cancillería  es|)afiola  y  de  sus  defen- 
sorios de  la  pi-ensa.  Los  flocumeutos  que  apoyan  esta  circular  comprenden 
tres  series:  la  referente  al  tratiido  de  27  de  Enero  de  ISím,  la  relativa  á  U>s 
suceMis  del  5  de  Febrero  del  pi'opio  año,  la  que  con<íierne  á  las  negociaciones 
habidas  entre  el  gobierno  español  y  el  enviado  Valle-Riestra  igualmente  on 
1865  (53^. 

843  CONGRESO  de  juristas  americanos  I.  Lima  Imprenta  del  Ksta- 
do,  Calle  de  la  Rifa,  58.  1875 

4.«»  de  204  X 126;  22+  una.  - R,  IV,  18. 

Escudo. 

Ck>ntiene  el  desiMicho  circular  de  Diciembre  11  de  la  cancillería  peruana  á 


96  BIBLIOTECA   DEL    INSTITLTO   NACIONAL 


los  pol)i(;nios  do  Amói-ica,  desi)acho  donde  so  in-onmcvc  la  rninión  y  so  in- 
Biiuia  quo  ella  so  veriüque  oii  l.iiiia.  Maistkl  Atanasío  Fuentks"  a  pare- 
ce aquí  proinovitiido  la  idea.  Suscril  e  la  (úrcular  Anípal  Victük  de  La- 

TOUKK. 

Los  puntos,  seffún  esta  cirrulMr,  en  que  deberían  concorílarso  las  lef^islacio- 
nei  de  lo8  <liversos  Kstados  americanos  señan,  entre  otros,  los  que  siffuen: 
matrimonios  entre  na(  ioi.ales  y  entre  narionalíís  y  extranjeros;  fonnaliaadcs 
extornas  de  Ion  actos  y  documentos  que  pnxlucen  oMigjiciones:  ejecución  de 
sentencias  y  cumplimiento^  de  exliortos;  exti-adición  y  pro¡»ioda<l  literaria; 
sistema  monetario  y  de  pesas  y  medidas;  convención  postal  y  materia  do  quie- 
bras y  privilegios  exclusivos  etc. 

Dilicultades  y  cí^mplicaciones  de  especie  vana  habían  estorl»ado  antes  de 
ahora  la  i*ealización  niás  en  írmiide  de  twlo  aquello  que,  sefrúii  esta  invita- 
ción, debería  ocupar  al  presento  Conj^reso  de  Juii.stas.  Xo  me  refiei-o  al  Coii- 
graso  Amercano  do  iSlS,  esencialmente  político,  cuyas  atribuciones  no  fueron 
bien  pulsadas  ni  «lisírernidas.  y  cuyos  acuerd<s  tenían  necesariamente  que  ser 
frustrán(;os  v  lo  fueron.  M»í  n'íioro  á  la  as  imbloa  lo!,nslati\'a  frcnoiul  que  ha- 
bía establecido  el  célebre  Ti  atado  Contin(;ntal  do  ISÓG  suscrito  diplomática- 
mente en  Santiago  por  C'bile,  Perú  y  Fcuador. 

El  Tratarlo  (/ontinental  de  1S."6  tuvo  un  origen  político  de  segundad  común 
do  nuestras  repúblicas.  A  él  se  siguió  presto  una  incitativa  importíinte.  Los 
ministros  de  Ooí  ta  J<ica  en  Lima  Na*-a!  io  Toledo  y  (í.  Escalante  invitaron  á 
nombre  de  su  gobierno,  al  finalizar  el  aíio  de  U=.')(),  á  los  de  las  república*  la- 
tinas del  contineiit»í  pai*a  la  reuni<'»ii  do  un  Congr(*so  Americano  en  San  José. 
Esto  se  veriticó  á  consecuencia  de  los  sucesos  do  Niítaraíiua,  quo,  como  es  ^a- 
bido,  fueron  tniscondentes  á  los  denui<  ÍOstaílos  de  Centro  América,  puestos 
todos  en  armas  contra  los  filibusterod  (r^). 

341  ("OXítRK^O  Saiiiturio  Arnerioann  do  íiirna,  renni'.lo  on  o]  año  de 
18S.S.  Piibl¡c.!K'.i'>n  Oficiiil  lürijitla  por  el  l)r.  I).  Andrés  S.  Mnñfz, 
iSc'ttretario  del  Ooní^reso.  Liiua  (IVrn.)  íinj>.  de  Torn-s  A^iiirre, 
Mercaderes  150.   IHSÍ). 

4."  mayor  de  192  x  111);  VIII+273  +  una  de  erratas.  -N,  II,  6*. 

Escudo. 

-Lfs  Br,fmhlif/Hfis  (h-  VAnifh'ifjue  E»¡}(ighoJr  jmr  J,  M,  Oiiar<iia  París  Li- 
hrairie  dti  L.  HarJttttt'  vt  C'*Houhvard  Sa'nif-dffinfriu.,  77  JuHIft  ItiGi.  Droit 
(Ifí  fnnfurfior  /tV  rrt^.  Es  un  4."  do  ir>S  •.  0(),  con  (U  phginas  dasdc  la  antopyoi-ta- 
da-*  una  de  colofón.  -  Q,  IV,  0.  Al  dorso  de  la  anttfportada  una  nota  biblio- 
gráliciv.  Colofón:  "París -Iinprimerie  de  Ch.  Lahure  ct  Cié,  rué  do  Fleu- 
rus,  9.11 

-Sociedad  Lafino-Amcrimn^t  ChutiticoLileruria  Esfafttfox  j/  Itfglnmfnto 
Infi-rao  Piifis  Iiajfnnta  L<it.i iio - Anurira no  (h  fíoKtjc  Hn'mauo»  //  Comp, 
Callt'  (fu  Fnur  - S,ii¡d  Cri.ia'ni^  /fi  ISCS  Ks  un  4."  de  173  ■:  ICO  con  lí>  páginas 
+  do8  de  listi  de  los  mi(ímbros.  -  i^,  IV,  9.  Una  hoja  suelta  agregada  u  este 
ejemplar  contiene  el  programa  social  en  una  (!Írcular  <lcl  directorio  el  mis- 
mo año. 

—  *  Conijr*)s  Intcni'ttiomil  díH  Am'-rú'anisffíf  Troinii-mf  fir/t^dott,- Bnue^Ues 
du  2í  au  20  nfpbinhi'e  J:^7l^  ifontt  le  haul  prottctarnl  tic  S.  ^f.  h  Jioi  dfis  BtlgtíS 
la  pféHdfiícf  ti  houm ur  de  S.  A.  R.  My  h'  ('omh do  FUiudre  et  le  putronage 
de  la  vdl".  di-  Brinr-lles.  Es  un  4."  19.'»  >  l'io  <íon  12  páginas  á  una  y  á  dos  co- 
lumnas.-O,  111,02.  Colofón:  "Bruxelles.— Impr. -lith.  Lhoest  et  Coppens, 
rué  de  la  Madolein.-. 

-  (UniijreMí  Ptdaijotjico  Iidernitáoual.  con  tobado  &n  '2  de  JHchmhr*:  de  ISSl  y 
celebrado  ni  Id  de  Abril  de  lí<>"<2  en  Bn»noH  Aires  bajo  Ion  auspicios  del  Extno, 
Gobierno  déla  Hipublirn  Anjetdina  I)ec.r{t.o  de  concococion.  -  Programa  d^ 
trabajoít  ¡I  refjlanicufo  de  délmby.  -  Temas  tratados,  -Discursos  de  inaugura- 
ción y  clausura,- Vtclfirariuihs  dtf  d'vgrestt,-  Aela  Jinal.- IsCuiiun  de  los 
inieiubyos  adieos  drí  Coinjnso.  Bnmos  Ains  Itnpreula  del  Peparltrínndo  Na- 
cional (U  Agrirulhira.  JSS2  Es  un  4."  de  Ib'O  •  108,  con  íA  páginas  <ie  texto  4- 
ima de  índice.  -O,  1 11,  41. 

-Confi'rencf  lultruafiouale  tmne  a  Washington  pour  Vadojdion  d*un  prft- 
mi*r  nieridirn  anií/ue  rt  d'nne  luurt'  unirerstlle.  Octobre  ISS/f.  Proces-c*irhaux 
dfs  st'ances,  Washington  y  1).  C.  ('it'Son  Bros.,  Prinfers  and  Boolhinder,  1}<S4. 
Es  un  4."  de  177  x9S  con  una  paginado  sumario+210  de  texto. -Q,  111,120. 

-La  '^  Un  ion  Ibf.ro- Avuricanan  en  Mfxiat,  12  de  oriul.re  do  18¡^7,  S<si(rn 
extraordinaria  en  connmnoracion  dH  aniversario  del  descubrimiento  de  Amé- 


»-4 


OATÁLOGO  PBRUANO  97 


rica  y  0n  honor  dé  España j  Portugal ^  Brasil^  Bépública  Oriental,  Paraguay, 
Argentina,  Chile,  Perú,  Bolima,  Ecuador,  Colotnfna,  Venezuela,  Costa-Rica^ 
Nicaragua,  Honduras,  Salvador,  (^uatetnala  y  Dominicatia .  Publicación 
Oficial,  México,  Tip,  de  la  **R*!rista  Latino- Americana,»  Dolores  Nám,  TT, 
1887.  Es  un  4.o  de  162  x  102,  con  258  páflrinaa  í-  una  de  índice.  -  P,  VII,  117. 

-Congreso  Iníernociotuil  Amerirano.  Paseo  de  los  Delegados,  Objeto  del 
Congreso,  Por  Charles  A,  O'Rourke,  Publicado  por  The  New  York  City  Press 
AssocUition,  115  &  117  Nassau  SL,  New  York,  18í)0.  Es  un  4."  de  194  x  119,  con 
132  páginas  de  texto  +  una  de  Índice  +  un  retrato  del  autor + una  lámina  lito- 
firánca  y  numerosos  grabados  con  retratos  y  vistas  intercalados  en  el  texto.  - 
Q,  III,  35. 

-  La  rtiestion  monetaria  en  Id  America  Española  por  AíigueC  E.  Seminario 
París  Librairie  Guillaumin  et  C¿*  24,  rué  IticJielimt,  I4  Madrid  Librería  de 
Femando  F¿,  t  Carrera  de  San  Gerónimo,  ISOt  Tous  droíts  reserves.  Es  un 
4.<*  de  156  X  84,  con  una  }>ágina  de  dedicatoria + dos  de  Índice  +  una  de  erratas  + 
264+ una  lámina  colorida + tres  diagramas  comparativos.  -  R,  IV,  34.  Epí- 
grafe de  Torres  Gaicedoal  dorso  de  la  anteportada.  Colofón:  "París. -Im- 
prenta Víctor  Goupy,  calle  do  Rennes,  Tl.n 

845  CONQUISTA  de  la  Nueva  Castilla  Poema  eroico  publicado  por 
la  primera  vez,  por  Don  J.  A.  Sprecher  de  Bernegg.  Parte...  París 
y  León,  Saint-Hilaire  Blanc  y  C.%  Editores.  MDCCCXLVIII. 

8.*»  de  121 X  61.  -  N,  VIII,  75. 

Pkimeba.  Páginas:  XIII +88. 

Sbounda.  Páginas:  89  á  211. 

Gorren  notas  flustrativas  desde  la  página  129.  Las  XIII  páginas  son  de 
pre&cio  edicional  y  un  prólogo  del  autor.  El  prefacio  y  las  nota^  corren  con 
una  traducción  francesa  al  frente.  Publicado  en  León  por  la  Imprenta  de 
Kodanet  y  Ca.  Sigue  al  prólogo  el  título  del  manuscrito  oríginal,  poema, 
que  es  como  sigue:  "Relación  de  la  conquista  y  dcscubrímiento  que  hizo  el 
Marques  Don  Francisco  Pizarro  en  demanda  de  las  provincias  y  reinos  que 
ahora  llamamos  Nueva  Castilla  dirigida  al  muy  magnifico  señor  Juan  Vas- 
quez  de  Molina,  Secretario  do  la  Emperatriz  y  Kcina,  nuestra  señora»  y  de  su 
Consejo.  II  ^ 

Es  un  poema  escrito  en  las  octavas  que  decían  de  arte  mayor,  v  (jue  aqui 
más  parecen,  asi  y  todo,  composición  moderna.  Contienen  una  crónica  desde 
el  enibarque  en  Panamá  hasta  la  prisión  de  Atahualpa. 

.  CONQUISTA  del  Pera  por  Francisco  Pizarro. 

Véase  Galería  Literaria  Murcia  y  Marti  Editores, 

846  CONQUISTA  (La)  del  Perú  Novela  histórica  original  por  don 
Pablo  de  Avecilla  Auditor  General  de  Guerra.  París  Editor,  D.  I. 
Boix  y  C.%  Calle  Lepelletier,  18  MDCCCLIL 

4.0  de  228  X 139;  87  á  dos  columnas.  Grabados  intercalados.  -  P,  I,  86. 
Retrato  de  Almaepro.  Salió  ^or  la  Imprenta  de  Bénard  y  Ca.  Esta  es  acaso 
la  edición  primera  de  esta  obnta  que  ha  obtenido  dos  ó  más  reimpresiones. 

847  CONSECUENCIAS  (Las)  por  Mercedes  Cabello  de  Carbonera. 
Folletín  de  «La  Nación. :p  Lima  Imp.  de  Torres  Aguirre,  Merca- 
deres—150.  1899. 

4.0  de  143  X  81;  245  inclusa  la  portada.  -  R,  VII,  52. 
Al  dorso  hay  una  lista  de  obitis  de  la  autoiu. 

848  •CONSECUENTE  el  Supremo  'Gobierno  con  su  notoria  desicion 
en  fabor  de  todo  establecimiento,  y  principalmente  de  los  de  benefi- 
cencia é  instrucción  publica,  Se  sirvió  conceder  el  permiso  con  ve - 
veniente  para  que  pudiera  realizarse  el  de  la  iSociedad  Filantrópica; 
ofi-eciendole  ademas  su  mas  alta  protección,  y  declarando  sus  fondos 

13-14 


98  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 

por  muy  respetables  y  sagrados,  seguu  se  vé  en  los  decretos  si- 
gnientes. 

4.«»  de  142  X  87;  12.  -  N,  VII.  9. 

Colofón:  "Lima  1830:  Imprenta  Rep.  de  J.  M.  Concha.  iiDesde  la  página 
3  ooiTe  el  Reglamento,  suscrito  en  15  de  Mayo  por  siete  socios  fundadores. 
Los  decretos  aludidos  llevan  respcctivante  las  fecnas  de  Abril  2  y  Julio  11  de 
1829. 

349  CONSIDERACIONES  sobre  la  America  española,  ó  apelación  a 
la  verdad  sobre  las  causas,  espíritu  y  objeto  de  su  revolución.  Ea- 
critas  en  francés,  e  impresas  en  Paris  en  1817,  por  un  Americano: 
j  traducidas  fielmente  al  español,  en  Lima:  año  de  1819.  Con  supe- 
rior permiso.  En  la  Real  Casa  de  Niños  Expósitos. 

4.»  de  145x95;  8eÍ8+44.  -R,  VII,  12. 

Es  una  apologia  del  régimen  colonial  y  una  invectiva  contra  la  Revolución. 
^  "Si  tendemos  la  vista  sobre  Lima,  la  veremos  ñrme  como  una  roca,  de8pi*e- 
ciando,  por  los  propios  medios  que  Méjico,  todos  los  esfuerzos  de  los  insur- 
gentes hasta  alejarlos  de  sus  fronteras.!!  Motivo  sobrado  era  este  concepto 
sobre  el  virreinato  para  que  se  promoviera  la  traducción  y  publicación  del 
opúsculo.  No  falta  quien  lo  atribuya  al  conde  de  Lastorres  JOSJ^  Damián 

CfSBAi  LOS  GUERKA. 

850  CONSIDERACIONES  sobre  la  naveíracion  de  vapor:  y  plan  para 
establecerla,  del  Callao  a  Nueva  York  por  la  via  de  Panamá.  Lima, 
1829.  Imprenta  de  la  Instrucción  Primaría  por  Manuel  Zapata. 

8.«  de  132  X  75;  22.  -  N,  VII,  8;  N,  VII,  155. 

Prólogo  de  incitativa  suscrito  en  Agosto  por  Ouillermo  Radcliff,  como 
autorÍ2iuio  por  cierto  número  de  sus  conciudadana«!  de  Estados  Unidas,  para 
venir  á  proponer  á  los  ciudadanos  del  Perú  jr  Colombia  la  formación  de  una 
compañía,  la  cual  establecería  dicha  navegación  como  negocio  de  beneficio  en 
participación  oomún. 

851  CONSIDERACIONES  sobre  la  riqueza  del  Perú  por  Carlos  Ba- 
rroilhet.  Paris  Imprenta  de  D'Aubusson  y  Kugclmann  Calle  de  la 
Grange-Bateliére,  13  1859 

4.»  de  156  X  W;  33.  -  R,  VII,  51. 

Véase  Estudios  sobré  el  hvano  ó  Historia  etc. 

852  CONSIDERACIONES  sugeridas  por  una  petición  elevada  al  Go- 
bierno sobre  reorganización  de  la  Municipalidad  del  Callao.  Arti- 
cnlos  publicados  en  el  cNacionaU  de  Lima  en  16,  27  y  29  de  Di- 
ciembre de  1869,  bajo  la  fírmade  «c Publicóla.:»  Lima.  Imp.  de  cEl 
Nacionab  Melchormalo,  189.  1869. 

4.«de  142x85;  13.-N,  VI,  8. 

858  •CONSOLIDACIÓN. 

4.0  de  226  x  150  á  don  columnas;  una+20.  -  N,  II,  41. 

La  pajina  1  con  tres  epígrafes. 

Colofón:  "lima— Imprenta  de  Justo  Montoya:  1853. n  Recopilación  do 
articules  suscritos  por  Ibrahim-Clailete  y  publicados  en  los  periódicos  del 
7  al  29  de  Octubre.  Atiibuido  á  Manu£L  Ma&ía  del  Mazo. 

854  CONSOLIDACIÓN  de  la  deuda  interna.  Colección  de  los  ar- 
ticulos  publicados  últimamente  en  El  Heraldo  de  Lima.  Lima  1855. 
Tipografía  de  cEl  Heraldo  de  Lima»  Calle  de  Valladolid,  96. 

4.«  de  142x88;  54. -N,  VII,  22. 

Sin^n.  "Guerra  á  Bolivia,  abafo  los  ladronesn,  fué  el  lema  contra  el  g(y- 
biemo  de  Echenique  y  con  el  que  se  logró  sacudir  el  espíritu  público  en  IcSi. 


oatATíOGO  pbkuano  99 


Ello  se  relacionaba  con  aquel  famoso  negociado  de  la  Oonsolidación.  Estas 
pámcAs  claras  dilucidan  la  parte  económica  y  ostensible  de  esta  merienda  de 
12.000,000.  Poco  que  diluciden  es  sobrado  para  dejar  entrever  que  la  cucaña 
era  tan  apetitosa  que  revolución  había  de  uabor  necesariamente. 

855  0O^íSTrT^J0I0N•de  la  Si>ciedad  de  los  Fundadores  de  la  Inde- 
pendencia del  Pern.  Lima,  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Ba- 
quijano  N.°  11. 

4.»  de  lüO  X 101;  24.  -  N,  VII,  23. 

Escudo.  No  sacó  porcada  genuina.  Suscrita  á  24  de  Mayo  de  1858  por  todos 
los  socios,  militaros  todos  de  la  Independencia.  Para  prestando  mutuo  apoyo, 
oontemplai'se  como  compañei'os  siempre,  amarse  y  prob^rarso  como  herma- 
nos etc.  No  se  reconoce  color  político.  Módicas  erogaciones  mensuales.  Fo- 
lleto informativo.  Entre  los  140  ó  150  suscriptorcs  el  historiador  ó  el  biógrafo 
puede  aquí  notar  viviente  v  en  Lima  á  algún  sujeto  que  busque.  Sostengo 
categ^óricamente  que  esta  bella  y  simpática  asociación  anda  muy  en  deca- 
dencia á  la  fecha. 

856  CONSTITUCIÓN  de  la  Sociedad  democratico-filantropica  fun- 
dada  en  la  ciudad  constifcucional  del  Callao  en  23  de  Mayo  de  1858. 
Callao.  Imprenta  de  cEl  Chalaco i»  de  Gómez  y  Aparicio.  Calle  de 
Pescadores  núm.  128.  18G2. 

4.0  de  145  X  91;  14 + dos.  -  N,  VII,  24. 

Ajptrobada  en  junta  plena  el  20  de  Septiembre  de  1859.  "Art.  Secundo.  La 
misión  de  la  Sociedad  es  ejercer  la  caridad  entre  sus  asociados,  la  protec- 
ción mutua,  y  excitar  y  requerir  á  los  hermanos  á  seguir  el  camino  de  la  vir- 
tud, el  respeto  á  la  ley,  é  instruir  al  que  lo  necesite,  n  Masonería. 

357  CONSTITUCIÓN  del  Gran  Oriente  del  Pera  Ciudad  de  Lima 
Capital  de  la  Repiiblica  del  Perú  1864. 

4.0  de  140  X  88;  16.  -  N.  VII,  25. 

Al  dorso  tres  epi^n^fes. 

Ck>n8ta  de  tres  títulos  y  cuarenta  artículos  y  uno  más  especial.  El  Gran 
Oriente  era  compuesto  de  Francisco  Javier  Mariátofirui,  Antonio  Souza  Fe- 
rreira,  Pascu  il  Saco,  Rafael  Saco,  José  María  Prieto  y  Kaimundo  Rcoaa 
Morales.  Promulgada  el  8  de  Marzo. 

858  CONSTITUCIONES,  y  Ordenanzas  antifriias,  añadidas,  y  moder- 
nas de  la  Real  Vniversidad,  y  estudio  general  de  San  Marcos  de  la 
Ciudad  de  los  Reyes  del  Perú.  Reirapressas,  y  recooridas  de  man- 
dato del  Excelentissimo  S.  Marqvez  de  Castelfverte,  Virrey,  Gover- 
nador,  y  Capitán  General  de  estos  Rey  nos,  su  Vice- Patrón  por  el 
Doct.  1).  Alonso  Eduardo  de  Salazar  y  Zevallos,  Cathedratico  de 
Vísperas  de  Leyes,  Abogado  de  esta  Real  Audiencia,  y  RecUjr  de 
dicha  Real  Vniversidad.  Donde  también  se  contienen  las  leyes  rea- 
lea  de  Indias  del  Titulo  de  Vniversidades  las  Cédulas  Reales,  Capí- 
tulos de  Visita,  Autos  del  Real  Acuerdo,  y  Decretos  del  Superior 
Govíerno,  con  lo  demás  que  desde  su  fundación  hasta  el  tiempo  pre- 
sente tiene  de  estatutos  prerrogativas,  y  adelantamientos,  y  demás 
cosas  sobresalientes.  En  la  misma  Cindad  de  los  Reyes,  en  la  Im- 
prenta Real,  por  Félix  de  Saldaña  y  Flores,  en  este  Año  de  1735. 

Folio  de  226  x  175  á  dos  columnas;  sesenta  y  seis  de  preliminares +83  folios 
■f  cuarenta  y  siete  pá^nas  de  Repertoi-io  alfabético  ael  contenido -f  treinta 
y  una  de  Fastos  académicos  y  Elenco.  -K,  III,  1. 

Tosco  escudo  de  armas  de  la  Univeraidad,  grabado  de  noventa  centíme- 
tros fuera  de  pie  y  cima  de  adorno,  con  esta  leyenda  en  la  orla:  "Academia 
S.  Mard  Vrbu  Itegvm  in  Peir.» 


loo  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


859  CONSTITUCIÓN fiS  sy nodales  del  Aríobíspado  de  los  Reyes,  en 
el  Pcrv.  Hechas,  y  oi'denadas  por  el  Illiistrissimo,  y  Eevereudissimo 
Señor  D.  Bartholomé  Lobo  Guerrero,  Ar9obÍ8po  de  la  dicha  Ciudad 
de  los  Reyes,  del  Consejo  de  su  Magestad.  I  publicadas  en  la  Sy- 
nodo  Diocesana,  que  su  Señoría  Illustrissima  celebró  en  la  dicha 
Ciudad,  el  Año  del  Señor  de  1613.  En  los  Reyes.  Por  Francisco 
del  Canto,  Año  de  MDCXIIIJ.  Tercera  reimpression  por  Juan 
JosephMorel,  En  la  Plazuela  de  San  Christoval,  Año  de  1754. 

Folio  de 219 X 130:  veinticuatro  de  preliminares +91  folios+una  paginado 
Índice  de  titulos+doco  páginas  de  Índice  alfabético + diez  páginas  de  Arancel 
de  derechos  eclesiásticos.  -  R,  III,  17. 

Impresión  de  Lima  al  mismo  tiempo  que  las  de  1636,  de  Arias  de  Ugarte» 
y  para  que  circularan  juntas.  Véase  Edictos  qué  sé  han  fnandado  puldicar, 

860  CONSTITUCIONES  sinodales  del  Arzobispado  de  los  Reyes  en 
el  Perv.  Hechas,  y  ordenadas  por  el  Ilustrissimo,  y  Reverendissirao 
Señor  Doct.  D.  Fernando  Arias  de  Vgarte  Arzobispo  de  esta  Ciu- 
dad de  los  Reyes,  del  Consejo  de  su  Magestad.  Publicadas  en  la  Sy- 
nodo  Diocesana,  que  su  Señoría  Ilustrissima  celebró  en  dicha  Ciu- 
dad en  el  año  del  Señor  1636.  Con  licencia  Reimpressas  en  Lima 
en  la  Plazuela  de  San  Christoval  año  de  1754. 

Folio  de  225  x  140  á  dos  columnas;  32+una  de  promulgación+una  de  índice  de 
titulos+cuatro  de  índice  alfabótico+dos  de  piivilegios  de  indios.  -B,  III,  17. 
Véttse  Edictos  que  se  han  mandado  publicar. 

861  CONSTITUCIÓN  (La)  y  leves  orgánicas  de  la  República  Pe- 
ruana dadas  por  la  Convención  Nacional  en  1856.  liima.  Imprenta 
Libre,  por  Juan  Infantas,  Calle  del  Quemado  N.^  11.  1857. 

8.0 de  135x86;  136. -N,  VI,  35. 

362  CONSTITUCIÓN  para  la  República  Peruana.  Lima,  1826.  Im- 
prenta  de  la  Libertad.  Por  José  Maria  Masias. 

4.»  mayor  de  217  x  117;  23  de  texto+ VIII+tre8+25  á  120.  -N,  II,  43. 

La  vitalicia.  Las  pá|2:inas  romanas  y  las  tres  sin  numerar  contienen  los  do- 
cumentos sobre  el  aplazamiento  por  un  año  de  la  reunión  del  con^^so,  y  para 
que  siga  Bolívar  imperando  como  tronco  y  raíz  del  poder  ejecutivo.  Desde  la 
pácrina  25  corren  las  actas  de  los  67  colegios  electorales  de  la  República,  que 
piden  para  el  Perú  cuanto  antes  la  sublime  vitalicia  de  Bolivia,  y  claman  en 
coro  unisono  porque  Bolívar  sea  el  presidente  |>ei*petuo. 

"Y  las  aclamaciones  universales  de  júbilo  que  habéis  hecho  resonar,  el  entu- 
siasmo franco  y  generoso  desplegado  á  favor  de  las  nuevas  instituciones  y  del 
hombre  insigne  que  es  llamado  á  consolidarlas,  las  exposiciones  dirigidas 
tanto  al  Libertador  como  al  Consejo  de  Gobierno  por  un  sinnúmero  de  mu- 
nicipalidarles  y  corporaciones  civiles,  eclesiásticas  y  militares:  todo  se  ha  reu- 
nido, Peruanos,  para  probar  de  una  manera  inequívoca,  solemne,  espléndida, 
que  APROBÁIS  el  proyecto  de  Constitución  que  se  os  ha  presentado,  y  QUE- 
RÉIS que  sea  puesto  en  ejecución... m  CFrodama  del  Consfjo  de  GobiernOt  en 
Diciembre  1.»  de  1826,  á  la  página  118). 

Las  firmas  notables  que  autorizan  el  entronizamiento  de  la  presente  hege- 
monía son  las  mismas  que  encabezarán  la  próxima  inmediata  execración  del 
hombre. 

El  Perú  se  ha  dado  después  de  esta  Constitución  vitalicia  seis  constitucio- 
nes más,  sin  contar  estatutos  ni  las  alternativas  que  han  derogado  y  vuelto  á 
restablecer  aquellas  constituciones. 

363  CONSTITUCIÓN  politica  de  la  República.  Edición  Oficial.  Lima. 
Imprenta  del  Estado  por  J.  E.  del  Campo. 

S.'»  de  124  X  66;  39.  -  N,  VIII,  169. 

Es  la  de  1867  promulgada  el  29  de  Agosto.  Impresión  de  Lima  el  propio  año. 


oatAiiOoo  peruano  101 


864  CONSTITUCIÓN  política  de  la  República  Peruana,  dada  por  ei 
Congreso  General  Constituyente  el  dia  18  de  Marzo  de  1828.  Lima. 
Imprenta  de  José  Masias.  Se  halla  de  venta  en  la  misma  Imprenta  y 
en  los  puestos  de  papeles  públicos  al  precio  de  Un  Real. 

8,«  de  120  X  74;  40.  -  N,  VIII,  138. 


El  prcsideute  Lámar,  natural  de  Cuenca,  tuvo  (|ue  promul^r  esta  Consti- 

"      :  "Para  ser  Presidente  ó  Vicejpresidente  se 
requierehaber  nacido  en  el  tomtorio  del  Perú,  treinta  años  (le  edad,  y  las 


demás  calidades  que  exige  esta  CouHtitución  psi^a  sor  senador,  n  De  aqui  el 
aserto  anticuo  de  que  I^mar  haciendo  invadir  Bolivia  este  año  c  invadiendo 
él  mismo  Colombia,  su  patria,  quería  giiiiarse  las  espuelas  de  insigne  peruano 
á  las  derechas  reconquistando  de  i*e.sultas  Guayaquil.  Hay  de  cierto  que  había 
entonces  furor  versátil  en  el  Peni  contra  los  antes  amados  colombianos. 

865  CONSTITUCIÓN  política  de  la  Repubüí»  Peruana.  Dada  por  el 
Cono:rcso  Jeneml  Constituyente,  el  dia  18  de  Mar/o  de  1828  Lima, 
Imprenta  de  la  instrucción  primaria  por  J.  Fabián  Solorzuno. 

8.»  do  111 X  72;  54.  -  N,  VIII,  138. 

Escudo.  Parece  ser  la  primera  impresión  el  propio  año  1828. 

866  CONSTITUCIÓN  política  déla  R(ípu  bl  i  ca  Peruana,  dada  por  el 
Congreso  Jeneral  el  dia  dii'Z  de  Noviembre  du  1839.  Lima:  Impren- 
ta de  José  Masías.  1839. 

4.«  de  147  X  9i;  28  incluso  un  Índice.  -  N,  VI,  '^5, 

Elución  original  auténtica.  La  que  se  mandó  hacer  Gamarra  y  que  llaman 
«de  Huancayo.if 

867  CONSTITUCIÓN  política  de  la  República  Peruana,  darla  por  el 
Congreso  Jeneral  el  dia  diez  de  Noviembre  de  1830.  Lima.  Im- 
prenta de  Josó  Masias.  1847. 

8.«>de  116x71;  48.  -N,  VIII,  138. 
La  llamada  "de  Huancayo.ii 

868  CONSTITUCIÓN  p<.lifioa  del  Perú  Lima:  1850.  Imprenta  de  Fé- 
lix Moreno.  Calle  del  Padre  Gerónimo— Num.  130. 

S."  de  139  X  87;  24.  -  N ,  VI,  35. 

Escudo.  Expedida  el  13  de  Octubre  y  promulgada  el  19  del  mismo. 

869  CONSTITÜCIO.V  política  del  Perú,  reformada  por  el  Con^rreso 
de  1860.  Edición  Oficial.  Ijima.  Imprenta  de  José  María  Masias 
Noviembre  de  1860. 

4.»  de  151 X  90;  30.  - N,  VI,  a5. 

Al  dorso  decreto  sobre  reimpresión  de  este  texto  constitucional. 

870  CONSULTA  qnc  el  Real  Tribunal  del  Consulado  diri<:ió  al  Exce- 
lentísimo Señor  Vi  rey  Manjues  de  la  Concordia,  con  inserción  del 
anto  proveído  por  la  Real  Sala  del  Crimen,  en  la  ruidosa  causa  se- 
guida contra  el  reo  Don  Tomas  Menendez  por  las  atroces  injurias 
vertidas  en  impresos  contra  los  actuales  prior  y  cónsules  que  lo  sus- 
criben. Acompaña  la  copia  certificada  de  otra  consulta  (jue  los  mis- 
mos conjueces  rumitiéron  á  la  propia  Real  Sala  con  el  fin  que  en 
ella  se  espresa.  Con  superior  permiso.  Lima  18 IG  Por  don  Bernar- 

*     diño  Ruíz. 

S."  de  131 X  83;  16.  -  N,  VII,  4. 

871  CONSUíiTA  sobro  la  iiecL'si'.lad  i]\h\  t'-ih^nos  du  aljruiias  leyes  sobre 
procedimiento  criminal,  pitra  impedir  \u  arbitrario  eu  los  jueces.  Por 


102  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NAOIOKAL 


el  ciudadano  M.  L.  Vidanrre,  Presidente  Constitucional  de  la  Exorna. 
Corbe  Suprema  de  Justicia.  Lima  1882.  Imprenta  de  José  Masías. 

4.0  de  150  X  89;  24.  -  N,  VI,  29;  N,  VII,  12. 

Se  oompone  de  loa  oficios  cambiados  entre  Vidaubbe,  quien  expone  su  sis- 
tema, y  el  Ministeño  de  Gobierno,  el  cual  dice:  no  hay  fondos  para  imprimir 
los  proyectos  de  Vidaukbe. 

372  CONTESTACIÓN  a  la  denuncia  presentada  por  D.  G.  Bogardus 
Ante  el  Supremo  Gobierno,  en  28  de  Noviembre  de  1865,  en  la 
parte  que  se  refiere  á  D.  M.  Pardo.  Lima:  1867.  Imprenta  del  «Co- 
mercio» por  J.  M.  Monterola 

4.»  de  147  X  88;  29.  -  N,  VII.  25. 

En  30  de  Julio  Manuel  Pabdo  bace  valer  aquí,  al  responder  al  traslado 
de  la  demanda,  un  "Memorándum  sobre  el  desem)>eño  que  D.  M.  Pardo  dio 
á  la  comisión  fiscal  para  que  ú  Gobierno  lo  nombró  en  Julio  de  1864  en  com- 

gañía  del  señor  D.  José  Sevilla,»  que  fué  presentado  á  la  comisión  que  el  Go- 
iemo  había  nombrado  para  examinar  la  conducta  de  dicho  Pabdo.  Á  más 
de  esto  agrega  el  autor  nuevas  y  más  extensas  explicaciones  oon  guarismos, 
y  que  corren  desde  la  página  11. 

873  •CONTESTACIÓN  al  articulo  inserto  en  el  numero  62  del  Vene- 
zolano. 

4.0  de  152  X  88;  10.  -  R,  VI.  15. 

Colofón:  "Trujillo  1824:  Imprenta  del  Estado,  Por  J.  Gonzalos. n  Suscrita 
por  Un  Republicano. 

Ese  número  sostenía  la  necesidad  de  una  reforma  de  la  Constitución  de 
Colombia,  pidiendo  menos  centralismo  y  aconsejando  el  sistema  federal  como 
el  más  adecuado  para  el  gobierno  de  esos  pueblos. 

874  CONTESTACIÓN  a  las  observaciones,  aue  bajo  el  nombre  de 
«Unos  Pernanos,:»  se  han  publicado  en  un  folleto  contra  las  medidas 
del  Gobierno  sobre  naturalización  de  extranjeros.  Lima  Imprenta 
de  Ensebio  Aranda.  1 840 

4.» de  157x W;  35+unade  erratas. -N.  VII,  16. 

Cuatro  epígrafes  y  una  advertencia  al  dorso.  La  advertencia  dice  que  han 
circulado  los  primeros  ejemplares  con  yerros  tipográficos  de  foliación  y  nume- 
ración, algunos  referentes  á  citas  hechas  en  el  texto. 

875  ♦CONTESTACIÓN  al  escrito  de  cspresion  de  agravios,  pre- 
sentado por  parte  de  Don  Pablo  Garcia  Ydiaques,  contra  la  sen- 
tencia del  Juez  de  primera  instancia  de  26  de  Ootubre  de  1829,  en  la 
causa  que  sigue  con  don  Tadeo  Benavides  por  tres  capellanias  ecle- 
siásticas que  goza  el  hijo  de  este  desde  el  16  'le  Junio  de  1826  j  que 
el  actor  pretende  para  el  suyo  á  consecuencia  de  haberle  legitimado 
posteriormente  por  subsecuente  matrimonio:  Arequipa:  1831.  Im- 
prenta del  Gobierno:  administrada  por  Pedro  Benavides. 

Folio  de  255  X 148;  16.  -  N,  1, 55. 

876  •CONTESTACIÓN  al  follleto  (sic)  de  D.  JaymeThorne. 

O  de  145  X  86;  15.  -  N,  VII,  15. 

Colofón:  "Lima  18^.  -  Imprenta  de  J.  Ma8Ías.M  Fechada  en  Junio  22  de 
1839  y  suscrita  por  Justo  Hbkoelles. 

877  CONTESTACIÓN  al  Folleto  de  Morales  Publicado  en  el  nunu 
6371  del  Comercio  de  Lima  reimpreso  en  Tacna.  En  17  de  Abril 
de  1860  Imp.  de  Andrés  Freiré. 

4.0  de  160  X 121;  9.  -N,  III,  67. 

Suscrita  por  Amigos  del  general  Belzü,  Los  ejemplares  oiroularon  con 


IP" 


CATÁLOGO  PERUANO  108 


las  enmiendas  que  reclaman  las  erratas  del  titulo;  pues  es  esta  Contestación^ 
y  no  el  folleto  ae  Morales,  la  publicada  y  reimpresa.  El  folleto  aludido  se 
titula  ContestcLción  del  eoronsi  If,  Agustín  Morales  etc. 

878  CONTESTACIÓN  al  impreso  que  bajo  el  titulo  de  Breve  instruc- 
ción ha  publicado  el  Sr.  D.  José  María  del  Valle,  relativa  al  pleito 
pendiente  hoi  en  la  Exma.  Corte  de  Justicia  con  el  objeto  de  justi- 
íicar  su  administración  en  la  hacieda  de  Huanchihuailas. 

a»  de  128x81;  56.  - N.  VII,  19. 

Al  pie  del  dorso:  "Lima  1849:  Imprenta  del  «'Comercion. 

Epígrafe  al  dorso.  Suscrita  por  IX)bsnzo  del  Valle. 

879  CONTESTACIÓN  al  memorándum  del  señor  D.  Ensebio  de  Sala- 
zar  V  Mazarredo  en  los  puntos  que  se  refiere  a  José  Gregorio  Paz- 
Soldan.  Tercera  edición  aumentada  con  algunos  documentos  im- 
portAutes.  Lima  1864.  Imp.  del  Estado  por  E.  Aranda. 

4.0  de  203x127;  51  + una  de  Índice.  -N,  II,  42;  N,  II,  45. 

Escudo.  Suscrita  á  18  de  Mayo.  Desde  la  página  35  corre  un  apéndice. 

880  CONTESTACIÓN  a  loa  ataques  y  calumnias  que  en  varios  nu- 
meres del  periódico  El  Comercio,  ha  vertido  D.  Alejandro  Delboy 
contra  Juan  Guzmun  de  Malamoco.  Lima — 1844.  Imprenta  del 
Comercio  por  J.  M.  Monterola. 

4.0  de  145  X  97;  24.  -  N,  V,  63. 

Desde  la  página  17  corren  nueve  documentos.  Suscrito  por  el  último  non- 
Inado. 

881  CONTESTACIÓN  al  recurso  sobre  Turnan  dirijido  por  el  Pro- 
curador  de  Lambayeque  al  Sr.  Prefecto  y  Comandante  Jeneral  de 
este  Departamento;  a  la  que  se  agrega  copia  de  las  representacio- 
nes del  Venerable  Cabildo  Eclesiástico  Universidad,  y  síndicos  pro- 
curadores de  esta  ciudad,  al  Exelentisimo  Sr.  Presidente  de  la  Re- 
publica  con  relación  a  la  misma  hacienda.  Trujillo  1841:  Imprenta 
por  Rodulfo  Yasquez. 

8.0  de  138  X  93;  28.  -  N.  VII,  17. 

Suscrita  por  Unos  Tbujillanos.  Las  representaciones  corren  desde  la 
página  21. 

382  •CONTESTACIÓN  á  una  consulta  sobre  la  carta  del  Dr.  Torres 
Cán)ara  al  Sr.  Vicario  Capitular  de  este  Obispado,  dada  á  luz  se- 
gunda vez  con  algunas  notas  arregladas  á  otros  escritos  del  mismo 
Doctor  Torres. 

4.0  de  146  X 103;  10.  -  N,  VII,  16. 

Fechada  en  9  de  Marzo.  Colofón:  "Cuzco  1840.  Imprentado  la  Beneficencia 
por  P.  Evaristo  González,  u 

888  CONTESTACIÓN  a  varios  artículos  de  la  Estrella  de  Ayacucho,  que 
rcprueban  la  elección  de  eclesiásticos,  para  diputados  a  Congreso. 

4.0  de  150  X 101;  9.  -  N,  VII,  6. 

Colofón:  "Arequipa:  Imprenta  del  Gobierno. u  Fechada  en  Tacna  el  12  de 
Diciembre  de  1825. 

884  CONTESTACIÓN  critica  y  fundada  a  la  Representación  que 
hacen  al  Supremo  Gobierno  las  autoridades  del  Departamento  de 
Amazonas...  Trujilio  1889:  Impta.  por  Rodulfo  Vasquez. 

8.«  de  133  X  97;  16.  -  N,  V.  63. 

Epigrafe.  Se  trascribe  al  principio  la  Representación  aludida. 


104  BIBLIOTBOA  DRL  INSTITUTO  NAOIOKAL 


885  CONTESTACIÓN  de  D.  Rocco  Pratolongo  ala  espresion  de 
agravios  que  presentó  el  Señor  Fiscal  de  la  Exorna.  Corte  Su- 
prema contra  la  sentencia  de  este  Supremo  Tribunal  en  la  cau- 
sa seguida  con  el  estado  sobre  nulidad  y  rescisión  de  un  contrato. 
Lima.  Tipografía  italiana — Calle  del  Cuzco  antes  Higuera  núm. 
40  1870. 

8.»  de  135  X  78;  48.  -  N,  VIL  119. 

Suscrita  á  6  de  Abril  por  Tomás  Cáivako  y  el  Procurador  J.  E.  Castro. 

386  CONTESTACIÓN  del  abogado  del  Doctor  Vidaurre,  al  informe 
pronunciado  por  el  Promotor  Fiscal,  sosteniendo  el  auto  del  Ilus- 
trisímo  Arzobispo  por  el  que  condena  j  prohibe  como  herética  la 
obra  titulada  Vidaurre  contra  Vidaurre.  Lima:  Imp,  del  Comercio 
por  J.  M.  Monterola.  1840. 

4.<»  de  156  X  96: 48.  -  N,  VI,  11. 
Suscrito  por  Mblchor  ViDAUBBfi. 

887  CONTESTACIÓN  que  da  el  D.  D.  Ignacio  Ortis  de  Zcvallos,  al 
papel  intitulado  Apelación  a  la  nación  peruana,  que  ha  publicado 
en  Chile  Don  Federico  Brandsen.  Lima:  1825.  Imprenta  del  Es- 
tado por  J.  Gonzales. 

4.«>de  148x99: 60á  73.-R,  VI,  17. 

Epígrafe  de  Cicerón  al  dorso. 

Véase  B^utadón  del  papel  publicado  en  Chile, 

888  CONTESTACIÓN  que  dá  el  Prefecto  del  Departamento  de  la 
Capital  de  Lima  al  Manifiesto  publicado  por  el  Jeneral  La- Fuente. 
Lima:  1832.  Imprenta  Republicana  de  José  Maria  Concha. 

Folio  de  218  x  117;  30.  -N,  II,  39. 

Suscrita  por  Juan  Baustista  Eléspubu.  Se  refiere  al  célebre  folleto  que 

Sublicaba  en  Chile  el  nombrado  para  i'eferir  la  conspiración  que  por  obra  de 
oña  Pancha,  deriibó  su  gobierno  el  16  de  Abril  de  1831. 
-  Carta  de  un  particular  al  Jeneral  El-Es-Burro,  Prefecto  de  Lima,  Im- 
preso en  Oaayaguil,  Año  da  ISSty  reimpreso  eré  Valparaíso:  Imprenta  del 
Mercurio,  Por  Tomas  O.  Wells  y  C.*  Es  un  4.«>  de  147x95  con  23  páginas.  -N, 
V,  121. 

Suscrita  por  el  seudónimo  "Juan  Evanjelista  Montes  de  Oca  Hijo  de  Jacna 
y  nieto  do  Oamaná.ii  Atribuido  á  Rafael  Valdés.  Parece  que  no  existió  la 
tal  edición  original  de  Guayaquil. 

Conoci  á  este  escritor  fácil  y  ameno  en  la  biblioteca  de  Beeche,  de  quien 
era  muy  amigo,  y  Beeche  ha  formado  un  volumen  allegando  publicaciones  di- 
versas de  Valdes  en  Chile.  Entre  ellas  fi^ra  el  presento  folleto  burlesco 
conti'a  Gamarra  y  en  favor  de  Lafuento.  Elospuru,  prefecto  de  Lima  cuando 
se  verificó  la  conspiración  de  doña  Pancha  Zubiaga,  esposa  de  Gamarra,  es 
tratado  aqui  sin  piedad  (55). 

889  CONTINUACIÓN  del  proyecto  del  Código  de  Enjuiciamientos 
en  materia  civil.  Lima  1846,  Imprenta  de  Ensebio  Aranda. 

4.°  de  152x89;  Xl  +  una  de  erratas +146 +14+ dos  de  indico.  -N,  VI,  40. 

Precede  el  oficio  remisorio  de  la  comisión  codificadora,  suscrito  en  No- 
viembre 20  de  1S46.  Se  componía  ésta  de  los  individuos  que  están  nombrados 
en  la  nota  puesta  al  Provecto  del  Código  Cicü,  Contiene  sólo  el  Libro  Se- 
gundo, que  trata  de  las  primeras  instancias  de  los  juicios,  y  únicamento  dos 
secciones  del  Libro  Tercero,  que  se  ocupa  en  las  ultimas  instancias  y  en  los 
juicios  exti'aordinarios. 

390  OOXTIÍA-MANÍ  FIRSTO  al  publicado  por  el  Oobimio  de  Buenos- 
Aires,  Sobre  las  Eazoues  con  que  pretende   lejitimar  la  guerra  que 


CATÁLOGO  PERUANO  106 


declara  a  la  Oonfederacion  Peru-Boliviaiía.  Lima:  Imprenta  de  En- 
Bebio  Aranda,  1887. 

4.»  de  142x88; 24.  -N,  VI,  107;  N.  VII,  14. 

Soscrito  en  d  Palacio  Protectoral  á  17  de  Agosto  por  Andrés  Santa* 
Cruz  y  por  CaHmiro  OlafUta.  La  forma  de  composición  tipográfica  es  di8- 
pBjeja  en  el  ancho  y  largo  de  las  pá^nas. 

-  Manifiesto  dé  ku  razones  que  UjUinian  la  declaracUm  de  guerra  contra 
él  gobierno  del  General  X>.  Andrés  de  Sania  Cruz^  Ululado  presidente  de  la 
Confederación  Peru-Boliriana.  Buenos- Aires.  Imprenta  del  Estado,  18S7,  Es 
un  folio  menor  de  201x136;  32.  -B,  II,  137;  K,  I,  24. 

Escudo  argentino.  Fechado  en  Mayo  19.  Suscrito  por  Juan  Manuel  db 
Rosas  y  refrendado  por  Felipe  Arana, 

-  Contestíícion  al  Manifiesto  publicado  por  el  Gobierno  de  Bu  nos-Ayres  sobre 
las  razones  ron  que  pretende  justificar  la  declaratoria  de  guerra  que  ha  espedido 
en  19  de  Mayo  ultimo.  Año  de  IS^fT,  Imprenta  del  Congreso.  Es  un  4.<^  de 
126x88  con  17  páginas.  Suscrito  en  Chuquisaca  á  1.^  de  Septiembre  por  Ma- 
riano Enrique  Calvo  y  por  José  Ignacio  de  Sanginés,  Impreso  allí  mismo. 

-  Contre-Manifest  á  celui  que  le  Oourernement  de  Buenos-Aires  vient  de 
publier,  sur  les  raisons  avec  lesfiuelles  ü  prétend  just\fier  la  guerre  qu*il  dé- 
daré  á  la  Conféderation  Pérou-Bolivienne.  Lima:  Imprimes  par  Eusébe  Aran- 
do, 18S7,  Es  un4.<'  menor  de  138x88  con  30  páginas.  Las  tres  últimas  pá- 
ginas contienen,  por  via  de  comentario  al  escrito  de  Rosas,  el  desmentido 
que  á  éste  da  el  aiplomático  oriental  Francisco  Javier  Muñoz  acerca  de  un 
hecho  que  posó  por  su  propia  mano. 

Es  también  de  carácter  internacional  y  se  publicó  el  propio  año  que  los 
anteriores  el - 

-  Tratado  con  el  Jeneral  Santa-Cruz... Guayaquil:  Imprenta  de  Vivero ,  por 
JoséF,  Puga.- Enero  4  de  1837,  Es  un  4.o  de  164  x  9o,  con  22  páginas  in- 
clusa la  portada  y  dos  finales  de  notas.  Epígrafe  de  Wáttel.  ^in  fin. 

Se  refiere  al  de  alianza  ofensiva  y  defensiva  con  Bolivia  y  loa  Estados  Nor- 
Peruano  y  Sur-Peruano.  Es  una  censura,  con  acopio  de  temoi^es  é  inconve- 
nientes para  el  Ecuador  etc.,  la  que  el  autor  no  sin  timidez  emprende  en 
este  escrito. 

Durante  su  fortuna  Santa-Cruz  tuvo  de  su  parte  ó  á  su  servicio  escritores 
de  primer  orden,  como  ser  Mora,  García  del  Rio,  Irisarri,  extranjeros  los  tres. 
No  tuvo  entonces  necesidad  de  esgrimir  él  mismo  la  pluma.  Esto  último  le  acon- 
teció a  las  veces  después  de  su  calda,  durante  los  seis  anos  que  conspiró  en  el 
Ecuador  contra  la  existencia  de  los  gobiernos  del  Perú  y  de  Bolivia  que  le 
habian  sucedido  (56). 

CONTRATO  Dreyíf UB. 

Véanse:  i.<*  RefiUación  de  las  acciones  interpuestas;  2,°  La  Excma,  Corte 
Suprema  en  el  juicio;  3,**  Informe  del  abogado  Luciano  Benjamín  Cisneros; 
i.*»  El  fffro  de  Lima  en  la  cuestióih  Iheyffus;  6,°  Befutación  de  Uis  opiniones 
del  fiscal.  Son  todas  publicaciones  de  Lima  en  1869  sobre  el  asunto. 

891  CONTR.ATO  para  la  conversión  y  aTTH)rtizaeion  del  feble  circu- 
lante en  Bolivia.  Tacna.  Imprenta  de  «Rl  Progreso».  1871. 

4.»  de  140x03;  28.  -N,  III.  87. 

Reclamación  en  Junio  l.<»  de  Clemente  Tokretti,  con  documentos,  para 
que  el  Estado  le  cumpla  lo  convenido. 

392  CONTRIBUTIONS  towarda  a  s:ramraar  and  dictionary  of  qnichna, 
The  LangUHge  of  the  incas  of  Peni.  Collected  by  Oleincnts  R.  Mark- 
ham,  F.  8.  A.,  F.  R.  6.  S.  Socretary  to  the  Roya!  Geographiííal  So- 
ciety;  Honoray  Secretary  to  the  Hakluyt  Society;  Foreign  Merabcr  of 
theGeographicalSociety  of  Berlín;  Corre|K>níling  MemlKjrof  the  Uni- 
versiby  of  Chile;  author  of  «Cuzco  and  Lima,»  and  «Travels  in  Perú 
and  India.»  London:  Trübner  &  Co.,  00,  Paternóster  Row.  18G4. 

8.»  de  125 x7r»;  una  de  dedicatoria +  223.  -  N,  VI,  102. 

Colofón:  "T.  Richards,  :S7,  (Inait  Queen  Street. n 

Hasta  la  página  16,  una  introducción;  sigue  una  gramática  hasta  la  página 


106  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


61;  coire  un  diccionaiio  trilingüe  (quechua-inglés-cast .llano)  hasta  la  página 
193.  DoiMie  la  página  196  hasta  la  218»  un  diccionario  inglés-quechua.  Al  final, 
una  lista  de  plantas  con  su  clasiñcación  científica  y  nombres  quechuas. 

Lo  más  estimable  de  este  contingente  filológico  de  Márkham  es  el  voca- 
bulario trilingüe,  que  ha  debido  de  ser  muy  útil  á  los  viajeros. 

398  CONVENCIÓN  (La)  Nacional  convocada  por  la  voluntad  de  los 

pueblos  para  constituir  la  República  bajo  la  protección  de  Dios  dá 

la  siofuiente  Constitución.  Lima:  Imprenta  del  «Comercio:»  por  J. 

M.  Monterola.  1855. 

8.»  de  114  X  70;  23.  -  N.  VIII.  138. 
Suscrita  por  once  proyectistas. 

894  CONVITE  métrico  g^eneral,  que  a  la  feliz  real  proclamación  de 
la  Exaltación  al  Trono  de  nuestro  siempre  Augusto,  siempre  Grande 
Católico  Monarca,  el  »Señor  Don  v Jarlos  Qnarto  Rej  df  (sic)  Es- 
paña, y  Emperador  de  las  Indias  hace  el  Director  de  la  Real  Ilu- 
minación de  Pruspcctiva  de  la  Plaza  Mayor  de  esta  Ciudad  de  Lima. 
Que  se  hade  solemnísar  en  los  días  9,  10,  y  11  de  Octubre  de  este 
presente  Año  1789.  Sácalo  a  luz,  en  apoyo  de  su  leal  Vasallage,  el 
Capitán  de  Exército  Don  Antonio  Ramón  de  Aranda.  Con  Superior 
permiso.  En  la  Imprenta  Real  de  los  Huérfanos.  Se  hallará  frente 
el  Café  de  la  calle  de  Bodegones,  donde  se  vende  el  Papel  Sellado. 

4.0  de  158x80;  treinta  y  siete.  -  N,  VI,  56. 

895  CORAZÓN  (El)  de  una  limeña.  Drama  en  cuatro  actos  escrito  en 
verso  por  D.  Isidro  Mariano  Pérez.  Lima:  1859.  Tipografía  de 
Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Calle  de  Baquíjano,  Núm.  11. 

Folio  de  260  X 152;  18  á  dos  colamnas.  -  N,  II,  14. 
Personajes  nombrados  al  dorso.  Fechado  al  final  en  Abril  5. 

896  CORDOVA  Estadistica  del  Departamento  de  Lima  1844:  Imp. 
Nacional  por  M.  Zapata. 

Balo  portada  con  este  titulo  reunió  Córdoba  t  Urrütia  dos  volúmenes: 
el  volumen  que  habia  publicado  sobre  el  asunto  en  1839  y  el  que  acababa  de 
publicar  en  1844  para  continuar  aquél,  y  cuyo  titulo  se  sigue  á  esta  nota.  Es- 
tos dos  tmbajos  de  Córdoba  y  urrutia.  sobre  el  departamento  de  Lima 
contienen  informaciones  sacadas  de  primera  mano,  unas  de  los  archivos,  otras 
de  la  propia  inspección  ocular  del  autor.  Uno  y  otro  opúsculo  se  han  con- 
sideiudo  siempre  por  los  escritores  de  geosrafia  y  de  historia  peruanas  como 
herramienta  indispensable  de  trabajo.  &n  la  pai'te  geográfica  merece  los 
mayores  elogios  por  la  puntualidad  y  exactitud  de  sus  noticias.  Acaso  no 
ha^  un  solo  lugar  poblado  ó  digno  de  atención  por  motivos  físicos  ó  climato- 
lógicos que  no  este  señalado  por  nuestro  autor.  Esta  obra  representa  una 
suma  considerable  de  labor  paciente  y  erudita.  La  impresión  tipográfica  es 
feísima.  Como  no  ha  sido  reimpresa  es  por  todo  extremo  rara. 

897  CORDOVA  Estadistica  del  Departamento  de  Lima  Obra  primera 
en  su  clase,  publicada  en  Lima. 

4.<»  de  147x91;  cuatro +80+ doce +92  á  136+un  cuadro+cuatro  á  dos  colum- 
nas de  índice  de  lugares.  -N,  VII,  46. 

Publicación  de  1814  en  Lima  por  la  Imprenta  Nacional  de  M.  Zapata.  Es 
continuación  de  la  EittadUitica  Histórica  Industrial  y  Cotnsrcial,  Comprende 
lo  referente  á  las  subprefecturas  de  Cliancay,  Canta,  Huarochiri,  xauyos. 
Cañete,  lea. 

898  CORONA  fúnebre  del  Conmel  D.  José  Cornelio  Borda  Ingeniero 
civil  y  militar  Muerto  gloriosamente  en  el  combate  del  Oallao  con- 


^m. 


CATÁLOGO  PERUANO  107 


ira  la  eacnadra  española  el  2  de  Mayo  de  1866.  Lima  Itnp.  dirigida 
por  J.  R-  Montemayor  139,  Melchormalo,  139  1866 

4.»  de  146  X  84;  68 + retrato  f otoarráfico.  -  N.  VI,  55;  O,  VI,  42. 
8in>ífi.  Fué  editor  Climáco  (xómez  Valdés,  cónsul  general  de  Colombia. 
Borda  era  natural  de  Bogotá. 

899  CORONA  fúnebre  del  Jeneral  Necochea.  Lima:  Imprenta  del 
Comercio,  1849. 

4.0  de  149x89;  75+ un  retrato  con  autógrafo. -N,  VI,  65;  N,  VII,  33;  P, 
VI.  ^. 

Fué  editor  de  este  folleto  limeño  y  autor  de  la  memoria  necrológica  que 
constituye  su  pieza  principebl,  Manuel  Ros.  A^upa  dicha  memoria  hechos  y 
fachas  precisos  sobre  la  vida  del  héroe  de  Junm.  Destle  la  página  49  corren 
versos  de  Itfárquez,  de  Liona,  de  Corpancho.  Al  ñnal,  una  respetable  lista  de 
«uflcriptores  para  un  monumento  conmemorativo  en  el  Cementerio  de  Lima. 

400  CORONA  fúnebre  del  malojxrado  joven  Don  Enrique  Alvarado: 
I  Opáscnlos — II  Duelo  de  la  pren»a  nacional.  Liraa--1857  Tip. 
Nacional  de  M.  N.  Corpancho,  por  J.  H.  del  Campo,  Plazuela  de  s. 
Juan  de  Dios,  203. 

4.0  de  149x94;  una  de  epígrafe  de  Pelletán+tres  de  advertencia  edito- 
rial+una+144  de  texto.  -  N,  ñí.  29;  N,  VI,  55. 

FaUeció  á  mediados  de  Junio  de  1856.  Prólogo  de  loa  editores  suscrito  en 
Febrero  de  1859.  £1  "Duelo  de  la  prensan,  que  es  propiamente  la  corona 
fúnebie  de  uso,  comienza  en  la  página  111.  Entre  los  ••OpúsculosM  hay  retra- 
tos políticos  de  algunos  peiisonajes  peruanos. 

401  CORONA  fúnebre  de  Mifrnel  Gran  o  sean  episodios  de  la  salvaje 
guerra  que  Chile  declaró  al  Perú.  £n  prosa  y  verso  Recopilada  por 
Juan  t]ulogio  Mesones  j  dedicada  a  la  Ilustre  y  Virtuosa  8ra.  Do- 
lores  C.  V.  de  Grau,  Callao  Imp.  Comercial,  por  L.  B.  Gonzales. 
1880. 

4.*»  de  144x92;  do8+46. -N,  VII,  119. 
Escudo. 

402  •CORONEL  (El)  de  ejercito,  ciudadano  José  Rufino  Echenique 
ante  el  respetable  e  imparcial  tribunal  de  la  opinión  publica. 

4.«»  de  146x108;  20.  -  N,  VII,  13. 

Colofón:  "Cuzco  Julio  23  de  1834.  Imprenta  Libre  por  P.  Evaristo  Gon- 
ialez.li  Desde  la  página  17  corren  documentos. 

Era  jefe  de  batallón,  por  ende  gran  factor  político.  Deñende  el  abrazo  de 
Maquinhuavo.  Enredo  personalista  y  ninpinos  principios  forman  la  sustancia 
del  texto,  el  cual  por  este  camino  contiene  los  pormenores  del  suceso  que 
dejó  á  un  lado  á  Bermúdez  y  añrmó  á  Orbegozo. 

408  •CORONEL  (El)  Fernandini  ante  la  opinión. 

8.»  de  139x86;  23  de  texto + XIII  de  notas.  -N,  VII,  13. 

Colofón:  "Lima  1833;  Imp.  de  Manuel  Corral. n  Epigrafe  al  frante. 

Juan  Pablo  Febnandini  rebate  con  sus  asertos  los  de  un  articulo  de  ga- 
ceta referentes  á  la  conducta  militar  del  nombrado  en  algunas  ocasiones  más 
ó  menos  importantes  del  pais.  Ni  en  el  texto  ni  en  las  notas  contiene  docu- 
mentos. 

404  CORONICA  Moralizada  del  Orden  de  San  Agvstin  en  el  Perv,  con 
svcesos  egeraplares  vistos  en  esta  Monarqvia.  Dedicada  a  Nvestra 
Sefiora  de  Oracia,  singular  Patrona  i  Abogada  de  la  dicha  OrcJien^ 


108  BIBLIOTECA  DBL  IKSTITUTO  NACIONAL 


compvesta  por  el  mvy  Reverendo  Padre  Maestro  Fray  Antonio  de  la 
CHlancha  de  la  misma  Orden,  i  Difínidor  actual.  Divídese  este  Pri- 
mer Tomo  en  qvatro  libros;  lleva  tablas  de  Capitulo»,  i  lugares  de 
la  sagrada  Escritura.  Año  1689.  Con  licencia,  En  Barcelona:  Por 
Pedro  Jiacavalleria,  en  la  Librería.  Y  a  su  costa. 

Folio  de  267x150  á  dos  columnas;  veinticinco +922+ veintisiete  do  lugares 
sagrados.  -N,  1, 12. 

OoiTen  ejemplares  en  la  portada  con  1638  por  año,  sin  la  última  frase  del  ti- 
tulo y  con  viñeta  estrellar,  ésta  en  vez  del  p^'eMsnte  escudete  de  baiTa  con  cua- 
drúpedo y  timbrado  de  dos  cascos  alternos.  A  la  página  ISK),  interpuesto  el  tosco 
grabado  que  representa  el  prodigio  visto  por  el  Palentino  en  Porco,  cerca  de 
Potosí.  Ejemplar  no  en  muy  buen  estado,  sin  la  portada  con  paisajes  y  sím- 
bolos que  dibujó  Erasmo  Quollin  y  grabó  Pedro  do  Jode,  y  sin  la  lámina, 
por  los  mismos,  que  ropi*e8enta  el  martirio  de  fray  Diego  Ortiz  en  Vilca- 
bamba.  En  dicha  porteula  los  títulos  de  Calanoha  son:  "Doctor  graduado 
en  la  Universidad  de  Lima  y  criollo  de  la  ciudad  de  La  Plata." 

Hasta  poco  más  de  treinta  años  á  esta  parte  se  ha  tenido  como  hecho  biblio- 
gráfico  exconto  de  duda,  seo^ún  el  testimonio  categórico  del  P.  Bernardo  de 
Torres,  cual  puede  verse  en  la  nota  sobro  la  uránica  de  la  Provincia  Peruana 
del  orden  de  Ermitaños,  que  el  P.  OaláNüua  no  alcanzó  á  escribir  sino  el  pri- 
mer tomo  de  la  Coronica  moralizada  del  Orden  de  San  Agwttinenel  Perv,  Si 
no  me  equivoco  mucho,  el  bibliógrafo  americanista  Enrique  Stevens  (Histo- 
rical  Nuggeis  Bibliotheca  Americana  or  a  descriptive  accoutU  of  my  collection 
ofrare  Books  Relating  lo  America^  tomo  I,  página  108)  fué  el  primero,  año 
1862,  q^ue  tx)n8ignó  la  existencia  do  un  segundo  volumen,  más  chico  que  el 
otro  é  impreso  en  Lima  el  año  1653,  esto  es,  un  año  antes  de  pasar  á  mejor 
vida  su  ilustre  autor.  Stevens  tenia  á  la  vista  un  ejemplar  sin  su  portada, 
con  tostaduras  en  las  notas  marginales,  y  que  constarm.  tan  sólo  de  lo»  libros 
primero,  segundo  y  quinto.  Estas  circunstancias,  y  el  ser  dicho  ejemplar  el 
único  que  había  podido  ver,  le  movieron  á  decir  que  la  Inquisición  había 
andado  con  su  férula  por  aqui,  y  auo  ella  había  estorbado,  por  peligrosa,  la 
circulación  del  referido  segundo  volumen  de  Calancha. 

Sabiendo  no  há  mucho  que  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Lima  existia  ac- 
tualmente una  Coronica  moralizada  del  P.  Gal  ancha,  que  en  su  titulo  traia 
el  especifícativo  de  "Tomo  Segundón,  requerí  por  noticias  descriptix'as  á  mi 
compañero  el  director  de  ese  establecimiento,  Ricardo  Palma,  con  quien  por 
motivos  de  vieja  amistad  y  asuntos  del  servicio  me  comunico  frecuentemen- 
te. De  los  buenos  oñcios  de  este  colega  he  obtenido  un  calco  perfecto  de  la 
portada  de  ese  rarísimo  libro,  la  colación  exacta  del  ejemplar  y  una  copia  de 
la  "Razón  de  la  obra,  y  vida  del  autor  que  ofrece  con  fúnebre  pluma  al  (^ue 
leyere  el  Reverendo  Padi-e  Maestro  Fr.  Bernardo  de  Torres,  Catedrático 
Perpetuo  de  Teología  de  Prima  Supernumeraria  en  la  Real  Universidad  de 
Lima,  Definidor  de  la  Provincia  de  Perú  del  Orden  de  S.  Agustín  nuestro 
Padre,  y  su  Cronista.  «• 

El  P.  Torres  en  este  escrito  dice:  "Iba  disponiendon— Calanch  *  — "los 
materiales  para  perfeccionar  la  Crónica  toda,  y  nabia  acabado  ya  de  impri- 
mir este  segundo  tomo  de  ella:  pero  antes  de  poder  divulgarlo,  cortó  la  Parca 
el  hilo  á  sus  intentos,  dejándonos  lastimados  los  corazones  y  marchita  la  es- 
peranza de  lograrlos.  Mas  porque  seria  dolor  inconsolable,  que  ó  nuestro 
descuido,  ó  nuestro  temor  dejase  malograr  tan  lucidos  trabajos,  y  privase  á 
toda  nuestra  Religión,  y  en  especial  á  nuestra  Provincia,  del  merecido  honor 
que  le  resulta  de  tíin  gloriosas  noticias:  nuestro  muy  Reverendo  Padre  Maes- 
tro Fr.  Juan  del  Álamo,  dignísimo  Provincial,  como  prelado  tan  celador  de 
la  honra  común,  me  mandó  las  continuase  divulgando  este  tomo,  y  formando 
el  tercero  y  último  de  los  apunta.mientos  que  dejó  el  autor,  con  que  parece 
que  c^uedará  perfectamente  acabada  la  Historia,  n 

Avísame  Palma,  entre  otras  cosas,  que  el  capitulo  X  del  Libro  Segundo, 
capitulo  que  trata  do  la  castidad  de  las  chilenas,  está  tmncado  en  el  ejem- 
plar. Contiene  menos  de  una  página,  y  el  texto  pasa  ex  abrupto  al  Libro 
Quinto.  "Fué  el  últimon — Palma  agrega— "que  alcanzó  á  escribir  Calancha, 
pues  el  Libro  Quinto  es  de  la  pluma  del  P.  Torres,  el  que  cuenta  que  las 
monjas  del  monasterio  del  Pnulo  poseen  un  f rasquito  con  feche  verdadera  de 
Mana  Santísima;  |>aparru(*ha  que  estoy  seguro  no  habría  aceptado  el  recto 
criterio  del  P.  Calancha. n 
>      Ia  colación  que  me  comunica  mi  erudito  amigo,  y  que,  junto  con  eKtítulQ 


OATilXXJO  PERUANO  109 


de  la  portada,  se  verá  en  otro  lup^r,  coiDcide  perfectamente  con  la  que  da 
Stevens,  y  reprodujo  despuéa  Sabín,  hasta  en  el  truncamiento  consabido  del 
capitulo  2L  del  Libro  Soi;undo  (57). 

406  CORRESPONDENCIA  diplomática  entre  el  Enviado  Esbraordi- 
nario  y  Ministro  Plenipotenciario  del  Perú  en  Washington  y  el 
Secretario  de  Estado  de  los  Estados  Unidos  de  America,  sobre  la 
cuestión  de  los  monitores  peruanos  «Ataluiulj^ai»  y  «Manco-Cafiac,» 
anteriormente  llamados  «Catawaha»  v  «Oniota.:»  Nueva  York,  Im- 
prenta de  Halleí  &  Breen,  58  y  6Ü  í'ulton  Street.  1868. 
4.»  de  161 X  85;  26.  -  N,  V,  109. 

406  •CORRESPONDENCIA  oficial  del  juez  de  primera  instancia 
Don  Remigio  Vallejo,  con  uno  de  los  jueces  de  Paz  de  esta  ciudad. 

4.*  de  173x  141;  8.  - N.  VIL  8. 

Ck)lofón:  "Trujillo  1829:  Imprta  do  la  Municipalidad  administrada  por 
José  Manuel  Bamirez.ii  Al  fin  dice:   "So  continuará  con  otras  curiosidades. h 

CORRESPONDENCIA  oficial  y  confidencial  Que  se  ha  jirado 
desde  que  el  Ejercito  Restaurador  pisó  el  suelo  de  Ancoo,  hasta  su 
entrada  en  la  Capital. 

4.«>  de  148x86;  XXIII.  -N,  VII,  16. 

Eite  cuerpo  de  documentos  circuló  anexo  al  Diario  Militar  de  la  Campaña 
qué  el  Ejército  Unido  Reetaurador, 

407  CORTES  and  Pizarro  The  stories  of  the  conquests  of  México  and 
Perú,  with  a  sketch  of  the  early  adventures  of  the  spaniards  in  the 
New  World.  Re-told  for  youth  by  William  Dalton,  author  of  aThe 
wolf-boy  of  China,»  «Will  Adams,  the  firsth  englishman  in  Japan», 
«The  white  elephant,i»  etc.  Whith  lllustrations  by  John  Gilbert. 
London:  Griffin,  Bohn,  and  Comjmny,  stationers'  Hall  Court.  1862. 

8.«de  126x76;  Xde  preliminares  é  Índice +499+ siete  láminas.  -O,  VIII,  150. 

Colofón:  "Bell  and  Bain,  príntei's,  Glasgow. m 

Comienza  "The  Stoi^  of  tne  I'izarro»  and  conquest  of  Peni"  á  la  pápna 
301.  A  más  de  la  tipográfica,  el  libro  tiene  otra  portada  {jabada  en  maficitk. 
Anteportada  que  dice:  "Tlie  Spaniards  of  the  New  World.  A  Book  for  Young 
People.** 

408  COSACO  (El)  del  Don.  Recuerdo  dramático  en  dos  actos,  divi- 
didos en  cuatro  cuadros.  Escrito  en  verso,  ]K)r  í).  Isidro  Mariaiio 
Pérez.  Lima.  Tii>ografia  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  1859. 

Folio  de  2e2x  152;  1*2  á  dos  columnas.  -  N,  II,  14. 

Lista  de  los  personajes  al  dorso.  Aprobado  por  el  censor  J.  M.  Scgtiín. 

409  cosmogonía.  Estudio  sobre  los  divei-sog  sistemas  de  la  crea- 
ción del  universo  y  de  los  adelantos  hechos  en  las  ciencias  en  los  úl- 
timos tiemfios  por  Pomas  C.  de  Mosrjuera,  Gmn  General  de  la  Union 
Colombiana.  Miembro  de  las  sociedades  de  Geojírafiade  Nueva  York 
y  Paris.  De  la  sociedad  de  Meteorolojia  de  Francia,  y  mii'mbro  de 
sn  Consejo  sin  asistencia.  Presidente  honororio  áv.  la  sociedad  de 
Anticuarios  del  Norte  (Dinamarca).  Miembro  honorario  del  ins- 
tituto histórico  y  ^eo^ráfíco  del  Brasil,  de  la  sociedad  de  Agrono- 
mia  práctica  de  Paris:  de  la  Etnológica  de  Nueva  York;  y  de 
otnis  sociedades  científicas  y  políticas.  Ex- Presidente  cuatro  veces 
de  la  República  de  Nueva  üranada  y  Estados  Unidos  de  Colombia. 


í^' . 


lio  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Antiguo  ayudante  de  campo,  secretario  privado,  secretario  General 
del  Libertador  Simen  Bolívar  y  su  último  Jefe  de  Estado  Mayor 
General  &.  Lima  Imprenta  del  Estado.  1868. 

4.0  de  162x87;  193+11  de  índice + dos  de  erratas + un  cuadro.  -K,  III,  102. 

La  calidad  y  continuidad  de  movimiento  de  esti  maquinita  de  ooser  pue- 
den notarse  tomando  al  acaso  cualquier  aparte:  **E1  hombre  lo  crió  Dios  en 
varios  puntos  de  la  tierra  á  un  tiempo,  cuando  las  condiciones  necesarias  á  su 
nacimiento  aparecieron  en  los  medios  físicos  de  toda  especie,  que  obraron  de- 
terminando y  produciendo  ese  nacimiento;  es  decir,  cuando  la  f  uer^  general 
que  se  llama  vida  animal,  que  ha  obrado  y  obra  perpetuamente  sobre  nuestro 
planeta,  llegó  á  una  época  en  que  aparecieron  en  juego  las  varías  inflaencias 
y  condiciones  que,  obrando  n«césarianusnté ,  debieron  producir  n$c.éi3ariameni0 
esta  manifestación  de  la  vida  de  la  cual  hizo  Dio»  el  hombre,  m  Pero  el  autor 
abjuró  de  sus  doctrinas  evolucionistas.  -  "Y  ¿qué  ocurre  por  Bogotá?M  pre- 
guntan en  Santamarta  rodeando  á  uno  ^ue  llega. -*' El  general  Mosquera 
queda  moribundo  reconciliándose  con  la  iglesia  y  recibiendo  la  eucaristía. n 
Y  uno  del  corrillo  entonces:  -  "¡Con  tal  que  se  muera  aunque  se  salve!ii  Era 
el  célebre  autor  de  las  Ménnoricu  hutórhO'poUtieas,  el  general  Joaquín  Posa- 
da Gutiérrez. 

410  CRISTIADA,  (íja)  poema  ópico-sacro  del  Padre  Fray  Diejro  de 
Hojeda,  dominico  de  liima,  compendiado  por  don  Juan  Manuel  de 
Berriozabal,  ])ernano,  entre  los  Arcades  Cintio  El imeo;  y  dedicado 
al  Exmo  ó  limo  Señor  Don  Sebastian  de  Goyoneche,  fsic)  Obispo  de 
Arequipa.  París,  Imprenta  de  Moessard,  Calle  de  Furstemberg,  N** 
8.  1837. 

8.<*de  103x02;  una  de  dedicatoria  en  verso +dof  de  advertencia +236  de 
texto + un  retrato  del  autor.  -N,  VIII,  170. 

"Encantado  yo  de  sus  extraordinarias  bellezas  y  pesaroso  de  hallar  tan- 
tas desigualdades  en  una  obra,  aue  sin  ellas  sería  una  de  las  primeras 
del  parnaso  cristiano;  no  he  podiao  resistir  al  deseo  de  separar  el  oro  de 
la  escoria,  introduciendo  bajo  la  salvaguardia  del  titulo  de  compendio  al- 
guna que  otra  octava  de  mi  propio  caudal,  indispensable  para  atar  el  hilo  del 
discurso.  II 

Cintio  Elimeo,  natural  del  Cuzco,  no  poseía  todavía  el  otro  sobrenombre  de- 
corativo que  tuvo  más  tarde  cuando  falleció  su  limeña  madre:  Marqués  de 
Oetsajara.  Era  hijo  de  aquel  oidor  del  Cuzco  que  entendió  en  la  delación  ó 
denuncio  4e  los  infelices  Aguilar- véase  este  nombre  en  Mendiburu  -  y  de 
UlMdde,  que  fueron  ejecutados  por  conspiradores  el  año  1803  en  el  Cuzco. 
Nuestro  autor  vivió  siempre  en  España.  Allá  ha  publicado  libros  y  opúsculos 

rpooo  han  corrido  en  su  patria.  Se  citan  un  tomo  en  4.<>  de  PoegUu  Sfugra- 
,  unos  tres  tomos  en  4.<*  mayor  de  ObísrvacionM  sobre  las  bélUzas  litera- 
rias históricas  prc/ético-poética^  y  religiosas  de  la  Sagrada  Biblia^un  opúsculo 
sobre  El  Talento  b<njo  todos  sus  aspectos  y  relaciones,  un  tomo  en  4.<*  de 
Poesías  d  la  Beyna  de  los  Cielos^  y  la  obra  sobre  La  Felicidad  del  Pensamiento, 
que  se  puede  ver  en  otro  lugar,  y  es  la  suya  que  más  ha  circulado  afuera  del 
gremio  devoto  y  de  gentes  de  iglesia. 

411  CRISTIAN  por  Ricardo  Palma  y  Cristina  Román  de  Palma  Lima 
Abril  11  de  1889. 

16.» de 55x38;  33+una  de  Índice.  -R,  VIII,  42. 

Se  publicó  por  la  Imprenta  de  B.  Gil.  Bs  la  forma  de  tamaño  más  pequeña 
de  la  oibliograf ía  peruana. 

412  CRÓNICA  de  la  Provincia  Pervana  del  Orden  de  los  Ermitaños 
de  S.  Asrvstin  nvestro  Padre:  dividida  en  ocho  libros  por  este  orden. 
Las  qvatro  primeros  re'ivcidos  a  svma  en  vn  Epitome,  o  Compen- 
dio del  Tomo  primero,  añadido  al  Re«:undo,  para  complemento  de  la 
Historia.  Los  otros  avatro  vltimos  contenidos  en  el  Tomo  sejo^undo 
qae  es  el  principal  ¿esta  obra,  y  el  primero  en  orden.  Dedicada  a 


oatAIíOgo  peruano  111 


N.  Mvy  R  P.  ílaestro.  Fray  I  van  del  Álamo  dignissimo  Prior 
Prouincial  dedicha  Prouincia.  Avtor  el  R.  P.  M.  Fr.  Bernardo  de 
Torres  religioso  del  mismo  Orden,  Catedratico  perpetvo  de  Teología 
de  la  Cátedra  de  Prima  Su pern ameraría  del  Maestro  de  las  Sen* 
tcnciasen  la  Beal  Vninersidad  de  Lima,  Diíinidor  de  dicha  Pro- 
nincia,  y  su  Cronista  General.  Con  licencia.  En  Lima,  en  la  Im- 
prenta de  Ivlian  Santos  de  Suldaña,  Año  de  1657. 

Folio  de  247x149  á  dos  columnas;  ocho  de  preliminares +680+ cincuenta  de 
Epítome + dos  de  protestaciones + diez  do  índice  alfabético  de  materias.  -N, 

Las  dos  páginas  de  protestaciones  contienen  en  latín  y  castellano  las  del 
autor,  conforme  á  lo  prescrito  por  Urbano  VIH  sobre  mila^s,  profecías, 
revelaciones  y  demás  cosas  sobrehamanas  que  ciertas  crónicas  ó  historias 
suelen  atribuir  á  los  sujetos  cuyos  hechos  ó  vida  rañeren.  El  P.  ToBHES  no 
menos  por  obediencia  que  por  cautela  tenia  que  hacer  esta  protesta.  De  otro 
modo,  Igual  en  esta  parte  á  Meléndez,  Calancha  etc.  etc.,  su  libro  pudiera 
i«luiber  ^ido  como  cabeza  de  proceso  ptira  unas  cien  beatiñcaciones  ó  canoni- 
zaciones; y  esto  no  entraba  quizá  en  su  intento,  como  tal  vez  no  entró  tampoco 
en  el  de  los  dichos  cronistas. 

Libro  rarísimo  y  por  el  cual  se  han  pagado  precios  fabulosos  en  el  comercio 
de  libros  americanos.  Su  naiTOción  comprende  todo  lo  sucedido  en  la  pro- 
vincia (Bajo  y  Alto  Perú)  desde  15^  hasta  fines  de  Mayo  del  año  presente. 
ÉstBk  crónica  se  acabó  de  imprimir  después  de  do»  años  de  trabajo  tipográfico 
á  causa  de  cien  afanes.  £1  Epitome  resume  lo  sucedido  desde  1551 ,  en  que  se 
fundó  la  provincia  agustiniana,  hasta  15Ü8,  que  es  el  año  donde  acaba  la  pri- 
mera parte  de  la  CnitUca  moralizada  del  Orden  de  San  Agustín  por  Ca- 
lanoha. 

El  P.  TORKES  establece  todo  lo  que  sigue:  La  crónica  affustiniana  del  Perú 
oonst  i  de  dos  tomos.  El  padre  Calancha  había  sido  autor  oel  primero.  Lo  que 
hoy  él  publica  viene  á  ser  el  sumindo  tomo.  Entre  el  aparecimiento  del  libro 
de  Calancha  y  la  publicación  uel  de  Torres  han  mediado  diez  y  nueve  años. 
De  aquí  la  necesidad  de  que  en  este  último  figure  por  via  de  apéndice  un 
epitome  de  aquél.  "Para  que  la  historia  se  prosiga  sin  confusión  ni  emba- 
razo ha  sido  preciso  volver  algunos  pasos  atrás,  y  coger  la  conúente  desde 
el  capitulo  provincial  décimo  sexto,  que  e¡  K.  P.  M.  Fmy  Antonio  de  la 
Calancha  dejó  comenzado  en  el  fin  de  su  tomo  primero;  para  que  unidas 
en  un  cuerpo  las  noticias  todas  qne  dejó  esparcidas,  y  no  perfícionadas  en 
distintas  partes,  las  halle  juntas  en  ésta  sin  trabajo  propio  el  Letor,  y  con 
ellas  se  halle  mas  capaz  de  las  que  se  añaden  aquí,  y  del  estado  en  que  se  ha- 
llaba entonces  la  provincia.»  (oB). 

418  CTE  DE  GABRIAO  Promenade  a  travera  TAmérique  dn  Snd  Nou- 
velle  Grenade,  íkiuateur,  Pérou,  Brésil  Oavrage  orné  de  vin^t-et- 
iine  gravures  sur  bois  et  deux  cartes  géographiques  M  L  Paria  Mi- 
chel  Ijévy  Fréres,  Libraires  Éditeurs  rué  Vivienne,  2  bis  et  a  la 
Librairie  Nouvelle,  15,  Boulevard  des  Italiens  1868  Traduction  et 
reprodnction  réaervées. 

,4.»  de  173x99;  304.  -  Q,  III,  7. 

Colofón:  ««París.  -  Imprímeríe  Vallée,  15,  me  Breda.ii 

D^e  la  página  142  nasta  la  página  265  atañe  particularmente  al  Perú. 
Entró  por  Pai&  en  1866,  pasó  por  Lima,  se  embarcó  de  nuevo  par^  ir  á  Truji- 
11o,  de  allí  partió  á  Moyobamba,  hizo  la  ruda  travesía  hasta  Balsapuerto,  don- 
de se  embarcó  en  piragua  en  el  Cachlicu  para  buscar  el  Huallaga.  Por  este  rio 
^anó  el  Marañen  y  seguidamente  el  Amazonas  hasta  el  Para.  Es  libro  super- 
licial,  paseo  sin  geogiufia  de  ninguna  clase,  con  dichos  é  incidentes  que  poco 
enseñan,  tema  &  cnáchara  en  los  estrados.  Vecind  tríos,  prefectos,  obispos, 
presidentes,  son  por  este  conde  mirados  de  alto  á  bajo,  sin  agradecerles  nin- 
gún servicio,  como  que  el  autor,  con  ser  parisiense  y  conde,  se  siente  ser  huma- 
no prívilegiado  resjpKK^  de  todo  este  mundo  con  todas  sus  gentes.  Los  mapas 
no  sirven  para  nada,  y  los  grabados  son  compuestos  en  París  de  Francia  se- 
gún croquis  del  autor.  Termina  el  libro  asi:  "Al  siguiente  día  estábamos  de 
regreso  en  París,  y  fué  éste  el  más  hermoso  día  de  todo  el  viaje.» 


112  BIBLIOTEOA  DBL  INSTITUTO  NAOIONAL 


414  CUADRATURA  del  circulo  escrita  por  el  Coronel  del  Ejército 
del  Perú  D.  Agustín  Corasao  natural  de  Talcahuano  de  la  Repu- 
blíca  de  Chile.  Lima  1855,  Imprenta  de  Ensebio  Aranda. 

4.0  de  148x88;  25+ ana  lámina.  -N,  Vil,  22. 

El  prólogo  estásolpioEido  de  necedades  tan  divertidas,  que  bien  vale  conocer 
de  él  á  lo  menos  al^runos  apartes;  yaque,  para  leer  la  Cuadratura  del  circulo^ 
tiempo  f&ltsk  y  la  vida  es  tan  corta  y  hoy  en  día  tan  afanosa  (59). 

415  CUADRO  histórico  politice  de  la  administración  del  General 

Frejre  desde  que  se  apoderó  del  mando  supremo  del  Estado  de 

Chile.  Que  servirá  para  la  historia  general  de  aquel  país,  por  un 

víagero  imparcial.  Lima  1826:  Imprenta  Republicana  administrada 

por  José  María  Concha. 

a»  de  137x82;  55+una  deerrataa.  -N,  VII,  6:  O,  VII,  88. 

Desde  la  página  25  corren  documeutos.  Atriouido  á  Miguel  Zañabtu. 

416  CUADROS  de  costumbres  populares  limeñas.  Ija  novena  de  la 
Merced.  Primer  cuadro.  Escrito  para  el  Correo  Peruano  que  lo  ha 
publicado  en  su  folletín.  Por  Julián  M.  de  Portillo.  Lima:  Im- 
prenta del  Correo  Peruano.  1846. 

4.»  de  206x141: 10  á  dos  columnas.  -N,  I,  65. 
Suscrito  á  25  ae  Septiembre. 

417  CUADROS  de  la  Religión  Cristiana.  Traducidos  nuevamente  del 
Francés  al  Castellano.  Y  cuadros  de  la  Religión  Católica.  AI  presen- 
te dispuestos  ó  impresos,  para  instrucción  de  la  juventud.  Lima. — 
1829.— Imprenta  de  Masias. 

16.*>  de  87x60;  dos  de  prólogo+doa  de  indiüe+188. - N,  VIH,  102. 

418  CUADROS  y  episodios  peruanos  y  otras  poesías,  nacionales  y  di- 
veraas  de  Juan  de  Arona...  Lima  imprenta  Calle  de  Melchormalo, 
139.  Dirigida  por  José  M.  Noriega  1867. 

4.*>  de  192x84;  XLVII  de  preliminares  y  juicio  critico +361+ nueve  de  Ín- 
dices +  una  +  retrato  +  cuatro  láminas;  j^rabados  intercalados.  ~  K.  IV,  31. 

Epígrafe.  Al  dorso  otros  dos.  Al  pie  del  retrato,  grabado  en  París,  de  una 
fotografía  limeña  se  lee:  P£DR0  Paz-SoldXn  t  Unanue. 

410  CUATRO  palabras  a  D.  Manuel  Virreira,  visitador  de  las  ofici- 
nas de  Hacienda  del  Litoral  de  Bolivia,  a  propósito  de  la  Amplia- 
ción qne  hace  al  informe  que  dio  al  Gobierno,  en  lá  de  Febrero 
del  presente  año.  Iquiqíie  — 1874.  Imprenta  de  «El  Comercio»  de 
Modesto  Molina. 

8.» de  138x86;  12.  -N,  III,  83. 

-  Informé  qus  dd  al  Supremo  Oobiémo  él  Visitador  dé  las  oficinas  fiscales  del 
Departamento  litoral.  La  Paz:  Imprenta  de  la  Union  Americana,  de  César 
Setrillá,  1874.  Esun4.ode  160x101  con  37  páginas.  Dirigido  al  ministro  de 
Hacienda  con  fecha  13  de  Febrero  por  Mj  nuel  Vir&eira. 

-  CotUesiacion  al  **I^fortne  dado  al  Supremo  Oobiemo  por  él  Visitador  dé 
las  oficinas  fiscales  del  Departamento  litoralu  por  el  Tesorero  de  Cobija  ciuda- 
dano Narciso  de  La  Hiva.  1874*  Valparaiso:  Imprenta  del  Universo  de  O, 
Heifmann,  calle  de  San  Agustín,  jY.»  39  DJ874  Es  un  4.»  de  168  x  103  con  36 
páginas.  -N,  III,  9i.  Fechado  en  Cobija  el  16  de  Abril. 

-  Visita  de  las  oficinas  de  Hacienda  del  litoral.  Ampliaciones  al  informe  que 
dio  al  gobierno  en  JJt  de  Forero  de  1874,  B,  B.  Cochal>amba:  Agosto  de  lo74^ 
ImpreíUa  del  Siglo*  Es  un  4.°  do  149x97  con  71  páginas. -N,  111,94.  Salió 
sin  portada  genuina.  Suscrito  en  Julio  28  por  Manuel  ViK&smÁ* 


cat-Ilogo  peruano  113 


420  CUENTA  íreneral  de  la  Administración  de  las  rentas  de  la  Repú- 
blica en  el  año  de  1846,  y  presupuesto  de  gastos  para  el  Bienio  de 
de  1847  y  1848.  Lima.  Imprenta  de  José  Masías.  1847. 

4.** de  207x130;  VIII +iiiia+ ciento  veinticinco  fojas  de  estados,  balances» 
resúmenes  etc. + una  de  erratas.  -K,  III,  4. 
Escudo. 

421  •CUENTA  y  razón  de  los  gastos  orijinados  en  la  Iglesia  del  mi- 
noral  de  Guantajaya. 

4.«  de  159 X 103;  16.  -  N,  VII.  25. 

Colofón:  "Tacna,  1865.  -  Imprenta  do  "El  Porvenir.n  Suscrita  en  Iquique 
á  28  de  Agosto  de  1863  por  Ildefonso  de  Loaíza,  con  varías  f-ai'tas  sobre  el 
mismo  asunto. 

422  CUESTIÓN  aduanera.  Correspondencia  cambiada  entre  la  Lega- 
ción de  Bolivia  y  el  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  del  Perú. 
Lima.  Imp.  de  «La  Patria»,  Calle  de  Junin  (Zarate)  N.  175.  — Diri- 
jida  por  M.  A.  Lira  1878. 

4.°  mayor  de  193x123;  39  á  dos  columnas.  -  N,  I,  25;  R,  lll. 

El  sempiterno  manoteo  y  pataleo  de  Bolivia  estrechaíla  por  la  coyunda 
aduanera  del  Perú.  No  creo  que  haya  otro  mo<Ío  de  decirlo  en  bibliogi-afia. 
Cii^éndole  el  Perú  en  uso  de  su  sol>eranía  el  vientre  á  Bolivia,  quería  en  oca- 
siones llevar  los  cabos  de  la  soga  hasta  la  garanta  en  amago  de  estran- 
gulación. Y  junto  con  esto  hablal>an  entonces  y  hablan  ahora  de  alianza 
perpetua,  mancomunidad  política,  confc<leración  y  otras  partes  platónicas 
con  Bolivia.  Las  hablan,  eso  si,  en  días  de  angustia  para  el  Perú.  Diráseme 
que  eso  y  peor  hace  Chile  hoy  supi'iniicn<lole  toila  garganta  á  Bolivia.  Dirá- 
seme oue  iiay  no  obstante  quien  promueva  la  unión  política  y  comercial  de 
estas  dos  naciones.  No  pai*ece  que  la  critica  bibliográfica  impida  que  respon- 
da: hubo  quien,  hubo,  cuando  la  tal  tortura  no  existia  aún,  y  i»revicndola,  por 
evitarla,  creyendo  que  Bolivia  tendría  estadistas  que  quisiesen  y  sostuviei*an 
dicha  unión.  Pero  añora,  con  el  uso  que  sigue  iiemstentemente  haciendo  Chile 
de  la  victoria.  ;;qué  unión  ni  qué  tiubajo  por  la  unión  caben  ya  en  favor  de 
los  intereses  combinados  de  Bolivia  y  Chile? 

423  CUESTIÓN  diplomática  con  motivo  del  caso  del  «Emilio  Ron - 
dsnini.D  Lima.  Imprenta  del  Estado:  Calle  de  la  Rifa  N"  58. 
1869. 

4.0  de  142x81;  IV+3  á  162.  -N,  Vil,  26. 

£1  caso  fué  una  rebelión  do  una  parte  de  los  tripulantes  del  barco  nombi^a- 
do,  conflicto  del  que  resultó  á  bonio  un  mueiiio.  £1  capitán  de  puerto  de 
Chinchas,  en  cuyas  aguas  estaba  anclado  el  barco,  tomó  ingerencia  en  la 
chamusquina  ¡xira  restablecer  el  orden.  Se  ti'ajo  consigo  á  tierra  tres  tripu- 
lantes para  seguirles  causa.  La  legación  italiana  forma  competencia  ó  más 
bien  niega  competencia  de  jurisdicción. 

424  CUESTIÓN  entre  el  Pera  y  la  España.  Edición  Oficial.  Lima 
Imprenta  del  Gobierno  por  Ensebio  Aranda  1864. 

4.0  de  191 X 110;  84.  -  N,  IT,  45. 

Escudo.  Contiene  el  manifíesto  suscrito  el  12  de  Abril  por  EuSEBio  Sala- 
ZAK  Y  Mazakredo  y  la  contestación  de  Abril  20  por  Juan  Antonio  Kt- 
BEYRO.  Documentos  revueltos  desde  la  página  41,  sin  clasiücación,  Índice  ni 
nada  que  les  valga. 

425  CUESTIÓN  entre  la  Francia  y  el  Pern  por  la  prisión  y  juicio  del 
si'ibdito  francés  Pablo  Durhin  Correspondencia  diplomática  Edición 
Oficial  Lima.  Tipografía  (sÍ4:J  de  Aurelio  Alfaro  y  C.''  Calle  de  Ba- 
quíjano  Números  11  y  18.  1860. 

4.«  de  178x106;  una  de  índice+43  á  84  y  una  de  texto.  -N,  II,  42;  P,  II,  108. 
15-16 


BIBLIOTECA.  DEL   ISaTITUTO  NACIONAL 


f»  la  iPrc 


■anf«  et  la  Pérou  y  odemáa  Frmek  gii«ition  wilh  Perú. 

426  CUESTIÓN  eutre  los  Estados  Unidos  j  el  Perú  en  consecuencia 
de  la  captura  y  caiifií'GaoJon  de  loe  dos  huqnts  americanoB  Lízzíe 
Thompson  y  flerirgiaup.  Correspondencia  diplomática.  Edición 
OScial.  liima  Imprenta  de  José  Masías  Calle  de  la  Pescadería  127. 
1861. 

4."  da  195  X  U7;  121.  -  N,  11. 103. 

EjUtc  una  traducción  al  inglóa  y  otra  al  fisncéa.  Véanse  Qu»tíU/n  enírm 
U*  Élalf  ünit  el  le  Pérott  e»  eoiutgumai  j  ademAi  Quttíion  bftnneii  the  Uni- 
tnt  State»  atK¡  Faru  in  coiuegutnce. 

427  CUESTIONES  constitucionales.  Por  T.  Pacheco.  Primera  Parte. 
Areqijjpii.  Imprenta  de  Francisco  Ibañez  y  Herm.  1854. 

4.''del4H"Bl;  una+III+QO.-N,  Vil,  32. 

Eplgratu  dü  Wáttel  al  dorso.  Dedicatoria  á  Felipe  Pardo  fliwcrita  en  Puno 
á  15  de  Septiembre. 

"La  necexidad  de  la  reforma  conititucional  ae  hace  sentir  imperioBaniente 
en  el  Peni,  á  luudidiv  que  profresa  la  iloBtracíóii  y  crecen  nuestros  neceaida- 
ile»  tnnto  tÍHÍcas  como  intelectuales.  En  el  presente  trabajo  me  ho  dedicado 
cxoliiBÍvatount«  A  la  parte  quo  puede  llamarro  positiva,  como  q  uc  tío  se  trata 
de  teorías  uieiititiciiH  ni  de  esciibir  un  cufbo  de  derecho  público  ñlosóñco.n 

Contiene  un  examen  critico  de  todos  los  estatutos  y  cotiMtitucionus,  desde 


r  aboga  califtcándola  c( 

"Nacida  en  medio  de  las  conmociones  intestinas  que  habian  desgarrado  la 

SUria;  formada  pov  liombn»  sin  ideas  ni  principios  en  su  mayor  número; 
iriprida  por  iiu  sohlado  á  quien  un  triunfo  había  sunurtirlo  todos  los  hombros 
y  todas  tas  co^s,  ciiyn  ciencia  administrativa  se  reducía  tan  sólo  á  la  intriga 

£á  lus  HÓrdidon  manejos  de  his  conspiraciones,  y  que,  colocado  de  nuevo  por 
i  foi-tuna  cu  el  pi'iiner  puesto  de  la  líacicjn.  deseaba  dotaría  de  instituciones 
que  rcdund¡i!H:n  eii  provecho  exclusivo  de  si  mismo  y  ilo  sus  iiUcgados:  iqué 
podía  resultar  níno  un  parto  monstruoso  en  que  se  sacrificaban  &  justicia  j 
los  inlen-:^»  de  la  gen  era  lidofl,  pora  que  sirviesen  do  pedestal  á  la  dominación 
de  una  oligarquía  exclusivista,  despútíca  y  privilegíadayn 

428  CUESTIONES  i!e  fisica  matemática  y  de  astronomía.  Por  Ma- 
nuel Roiiaiid  y  Paz-.Soldun...  Lima:  Imprenta  de  «El  Nacional» 
por  B.  Antesana.  1870. 

4." de  1T4»114;  m  cou  liguras  intercaladas  en  el  tcxto.-N,  111,  OÍ. 
Epígrafe  de  lüulor. 

429  CUESTIOXES  liistóricns  Polémica  que  con  motivo  del  libro  Co- 
lón y  loe  e^iHiñoles  publicado  por  el  H.  P.  Ricardo  Cappa  de  la 
Comitañía  de  Jesús  sostuvo  éste  cocitra  las  impagaaciones  que  le  hizo 
el  Sr.  1).  Euceiiiü  Larraburc  y  Utuknuu  Presídunte  del  Ateneo  de 
Lima  y  Miembro  Onrrespoiidieiite  de  las  Reales  Academias  españo- 
las de  Histüria  y  de  I.enfina  Lima  Imprenta  del  Universo,  de  Car- 
los Prince  71 — Calle  de  la  Veracruz — 71  18B6 

4."  de  2ÜB^  131  á  dos  columnas;  57+una.  -R,  111,  42. 
'J30  CUESTIÓN  liistóricu  El  asesinato  del  Gran  Miiriscal  de  Ayacu- 
cho  (índice  de  un  libro)  por  N.  A.  González  (Ecuatoriano)  Tomo. . , 
Lima  Imp.  del  Universo  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Veracruz 
Núm.  71   I88!l 
2  volúmenes  8.°  de  117  x  75.  -  K,  VUI,  4, 


CATÁLOGO    PERUANO  115 


Primero.  Páipnas:  diez  de  dedicatoria  ó  introdiicción+una+ 134  inclusoe 
Índice  y  erratas  y  bibliografía  del  autor. 

Segunik).  Pajeas:  Al  de  dedicatoria  é  introdiicción+ una -i- 176+ inclusos 
índice  y  erratas + una. 

Al  fin  anuncia  que  está  en  preparación  el  Tomo  III.  No  llegó  éste  á  publi- 
carse (60). 

431  •CUESTIÓN  jurídica.  Lo  nnlo  no  puede  existir  por  la  ratifica- 
ción: Por  el  I)r.  I).  Mariano  A Warez  eu  una  causa  titulada  He- 
rencia del  alma. 

4.»  de  155  X  97;  U  -N,  V,  «i. 

Suscrito  en  Lima  á  27  de  Julio  de  1861. 

482  CÜKSTION  (La)  entre  los  Estados  Unidos  y  el  I\írú  publicada 
en  Xneva  York,  Dic.  5,  18i;o.  Y  reimpresa  por  orden  del  Gobierno. 
Lima  Impi*enta  de  José  M.  Masias  Calle  de  la  Pesca-lena  N.  137. 

4.»  de  líH  X 117;  17.  - N,  I,  55;  X,  II.  la^í. 

Véanse  Thi*  Qiiftttion  OétiCfen  Ütf  üitiled  Staha  y  Quegtion  entrf  If»  Etati 
Umg, 

4:S3  CUESTIÓN  (í.a)  Ta^ambo  ante  la  Auiéri-a.  Lima:  Imprenta 
del  «tComentioD  por  J.  M.  Monterola.   ls(5L 

4.*-  de  142  >  85;  2»).  - R,  Vil,  l.S. 

Desde  la  página  170  corren  notas  al  texto  con  documentos.  Suscrito  por  J. 
G.  R.,  iniciales  de  José  Gaiícía  Roblkivq. 

Rebate  los  cargos  contenidos  en  lo.s  siguientes  escritos:  1.**  Últimos  dsesi- 
natos  dé  fítpaíiolM  (cn  fA  Perú  y  Condu/'tu  df  iw» ellas  aitíoridades  ron  motivo 
de  tstejunettio  aconlecimitntUy  publicado  en  Madrid  el  23  do  Noviembre  de 
1863;  2.»*  La  Inmigración  Vascongada,  oue  vio  Li  luz  en  Lima  con  fecha  24 
de  Diciembre  del  mismo  uño  ISÍW;  3."  el  célebre  il/^wiurrtw<//íw  aus<;rito  por 
Eusebio  Salazar  y  Mazarre<lo.  Kl  primero  estaba  suscrito  por  las  iniciales  F. 
E.  M.;  el  segimao  por  Julián  Fano  y  Juan  Ignacio  Sorazu.  Además,  el  pri- 
mero vonia  apoyándose  en  un  informo  comunicado  á  la  Sociedad  de  Benefi- 
cencia Española,  do  Lima,   por  el  miembro  (\  Robustinno  Mansi. 

434  CUESTIÓN  municipal  en  Colivia.  Por  Julio  Méndez,  del  Con- 
cejo Municipal  de  La  Paz.  (Artículos  publicados  el  11,  14  y  Kí  de 
Setiembre  de  1874  en  «La  Patria. >»)  Lima  — 187L  T¡|»ojj:rafia  de 
«La  Patria)>  calle  de  Zarate  núm.   175  Pur  Deniííiio  AuLczana. 

4.«  de  147  X  85;  22.  -  N,  III.  86. 

Antes  en  La  Paz  se  había  ¡mblicado  La  mistión  municipal.  Documentos 
mawiudos  pnhlicar  por  orden  del  Concejo  L'f¡)arf.ameidal.  La  Paz,  lb74*  Es 
on  4.^  de  141  x  90  con  51  páginas.  Las  tres  últimas  son  de  notas. 

-  líealblad  del  efjniUtirio  hiapa no-americano  y  n^'Cf.fidad  de  la  nentraliza- 
cion  perpetua  de  Boli^ia.  Prinutra  parte,  Atacuma  y  el  Chaco.  Por  Julio 
Méndez,  C Artículos  publicados  en  *^Kl  Nacional^  y^La  Patria  »  de  Lima ,  desde 
H  IS  de  sHif-nihr*'  havUi  fl  O  de  diciembre  de  J^t^,)  Lima,  Imprenta  de  ''La 
Palria,n-Callfi  d*'  Zarate!  jV.  Í7ó  Por  lifuiyno  Anftzanft.  IS^^.  Es  un  4.*' de 
148x85,  con  una  paginado  dedicatoria  +  88.  Desde  la  página  64  corre  un 
apéndice,  y  desde  la  79  "Notas  de  autenticidad. u 

-  Cuestitm  municipal  en  BoUcia.  Sajumla  Parte,  El  Cmtstjn  de.  Estado  y  la 
Corte  de  Casación  contra  el  roto  de  la  Asamblea  y  la  iwbpentbncia  municipal, 
por  Julio  MemieZf  (del  Concejo  iJeiuirtamenfal  de  La  Paz.)  Lima  Imprenta 
del  Vnicerso  de  Carlos  Prince,  Escuela  ladu.strial  de  San  Pedro.  IST/f.  Es  un 
4.*  de  144  x84  con  31  páginas  contadas  con  la  portada. 

-La penalidad  política  tn   fíolicia  por  Julio  Mi^udiz.   Tacna  Mayo^O  de 
1875.  Imprenta  de  la  ''Jiecista  del  Sur.,,  Es  un  4."  do  ir)()x89,  con  51  páginas 
inclusos  la  portada  y  un  apéndice  do  dos  al  fin. 

-  La  petmlidad  política  en  BoUcíh  por  Julio  Méndez.  Tacna,  Mayo  J!(*  de 
de  7S75,  Imjrrefda  de  "La  Retista  d/l  Sur,,,  Peimpreíta  en  Covhabamba,  Agos- 
to de  Ii<75,  Imprenta  del  Siglo.  Es  un  4."  de  154  x  iH  con  52  páginas. 


KCA  DEL  rNATITlTO  NACIONAI. 


435  CULTIVO  del  naranjo  Informe  que  presentn  a  S.  E.  el  Presi- 
dente de  la  Rcpublicti  José  M  Irreoyeii  Gncnrgado  de  NegocíoB 
(ad  Ínterin)  del  Peni  en  los  EE.  üÚ.  de  Norte  Amérira.  Lima 
Imprenta  Lilienl  de  V.  Masías  y  Oa.  Calle  de  la  Unión  (Ba(|UÍ- 
jano)  317.  18^2 

4.°  m&yor  do  185 « 118  ¡  52  incluaaa  la  portada  y  una  advertnncia.  -  R, 
m.38. 

43C  CURSO  de  derecho  constitiicinnal  por  José  Silva  Sanbistélmn,  A! 
joven  esiMiñol  Emilio  Castelar,  en  liomenaje  a  rhh  ideas  liberales. 
Lima— 185C.  lin|ireso  por  Manuel  Laírorí. 

4.°do  148x89;  XI  +  117  +  IVdeindioe.-N,  V,  47. 

Prólogo  suscrito  é,  1."  de  Diciembre. 

437  CURSO  de  Derecho  Internacional  ó  de  (íentes,   por  Joeé  Silva 
Santisteban.   Lima,  Iniprc'iita  del  An'.nr.    1858, 
4."dol«x8l!2ü+XXVIIlHl6eruna.-N.  IV,  107. 

A  Unes  de  Dicíombro  de  18ñ7  habia  loraenzado  á  nircular  el  Dtrrrhn  Cont- 
tilwiiiiial  ilel  aiitoi'.  En  Marco  inmediato,  ti-abajo  de  dos  mesas,  se  publi- 
caba el  pi'e^entcliliro.  Y  el  autor  de  estos  lecciones  dice:  "Sun  insuncientea 
para  ofi'ucer  una  obnv  dij{na  de  la  atención  púl>1ica.u  Pide  íiiduleencia  en 
((i'acia  de  sus  deseos  du  ser  útil  á  la  patria. 

-Ufal  Kjcittniela  g  progrnu  del  lirrerJio  IiUivnai^imial.  Brtfe  ronhreneia 
Uiila  f-B  la  ttmun  tjiw  el  1."  il*  JnniO  ilf  IA''4  íitro  i«  SnárUad  Literaria  ti*  Li- 
iua,per  Frdtrico  Kgc  de  Mttiiiia.  Lima  /«yn-eoín  dA  l!»itvr»o,  il' Cario* 
PriHce,  Eieiifla  Induttríal  Municipal  lie  San  Peilro.  1S74  Es  un  4."  de  I4S  x 
SI  con  lU  páginas. 

4311  CURSO  de  Historia  Universal,  desde  la  creación  del  mundo  hasta 
nuestroB  dian  por  Antonio  Flores  Jijón,  Abobado  de  los  Tribnnales 
de  la  Repiibhca  y  Miembro  de  la  Facultad  de  Filosofía  y  Letras 
de  la  Universidad  de  Lima.  Tomo  I.  Lima:  1858.  TÍpoí;rafia  Ame- 
ricana: Por  Manuel  D.  Cortes.  Calle  de  loa  HnérfanoR  número  11. 

*.■'  de  145xS6;  XXVI+27G+cuatro  do  íiidice  +  tM»  de  ciTatas.-N,  IV, 
lltt. 

Único  tomo  publicado.  Contiene  historia  antigua,  griega  y  romana  liaat& 
Constantino.  Publicó  el  autor  est«  libro  para  que  le  sii'vicra  de  texln  ca  el 
desempcilo  de  una  cátedra,  la  de  Historia  Univental,  en  el  Colegio  de  San 
CarlM.  Su  naniitiva  anta  ancha  y  vri-tical mente  aumentada  en  la  obi-a  me- 
niomble  ile  Jorge  Weber.  Flobks  ci-a  incapaz  de  inventar  la  concisa  raTiidei 
luminoHa  que  aqui  bien  no  oilvicrtcen  af|ucíiOH  trechos  donde  no  está  mal  tra- 
ducido del  franca  el  toxto  alemán.  Si  bubiemn  aparecido  por  este  último 
tenor  los  demás  volúmcnus,  liabria  ^idocierto  lo  que  los  editores  dicen:  "Nin 

Íiin  resumen  de  Historia  UniviTsal.  que  conoicamoa,  mei'eco  comparátsele.M 
amblen  dicen,  ó  algún  otro  interesado  dice  por  ellos:  "So  muchas  obras 
eacriiaxen  la  lengua  de  Cantil  la  pueden  competir  con  ésta  en  mérito  literario.!. 
En  esta  parto  y  por  el  pronto  faltan  dichos  editores  á  la  verdad.  Niugún  elo- 
gio de  e<litorcs  a  su  autor,  ninguno  que  so  conozca,  puede  companme  en 
jactancia  con  el  que  encabeza  esto  libro.  El  autoi-  también  habla  y  dice: 
"Proscripto  en  nii  patria  á  U  cdoil  de  diez  y  nueve  años,  sin  que  me  hubiese 
ingerido  en  los  negocios  públicos,  y  obligado  á  ganar  la  vida  ejerciendo  á  un 
tiempo  las  carreras  de  abogado,  periodista  y  profesor,  he  puesto  mano  áeitA 
obra  en  los  momentos  dpwicu|jadros,  enfermo  del  alma  y  de!  cuenio.i. 

Taniliii'ii  lia  sido  Fl.OHKa  presidente  de  república,  tiaido  al  Ecuador  paiu 
ello  do  Eui-oiHi  en  sus  momentos  desocupados. 

43!(  CURSO  de  los  fundamentos  de  la  Religión  para  el  uso  de  la  ju- 
ventud americana  por  I>.  Rafael  Quíróa  Ex-prufesor  del  ramo  en  el 
Seminario  conuiliar  de  Santo  Toribio  de  Lima  París  Imprenta  His- 


CATÁLOGO  PERUANO  117 


paño- Americana  de  Cosson  y   Corap.  Calle   du  Four-Saint-Ger- 
main,  43  1863. 
4.«»  de  leO  X  93;  cuatro +279+ una  de  erratas.  -  Q,  IV,  147. 

440  CURSO  de  Práctica  forense  por  Jo8í>  Silva  Santisteban  Segunda 
edición.  Contiene  los  juicios  en  materia  criminal  conforme  al  código 
últimamente  sancionado.  Lima  A.  Aubert  y  Comp.  Librería  Gene- 
ral, Calle  de  la  Union,  49. 

4.°  de  141 X  79;  270.  -  N.  VII,  36. 

Se  publicó  en  París  por  la  Imprenta  Hispano- Americana  de  Cosson  y  O.* 
La  última  página  lleva  e<]^uiyocaaamente  el  número  170.  Breve  prólogo  sui- 
críto  en  Lima  á  20  de  Junio. 

441  CURSO  elemental  de  ficonomia-Politica,  por  Felipe  Masias,  Ca- 
tedrático de  esa  ciencia  en  el  Colegio  Nacional  de  San  Carlos  de 
Lima.  Lima — 1860.  imprenta  de  José  M.  Masias. 

4.«de  140x89;  dos  de  advertencia + 347 +V  de  índice.  -N,  IV,  106. 

Advertencia  suscrita  á  11  de  Junio.  *'Mo  complazco  en  manifestar  que  mu- 
chas dé  las  ideas  que  expongo  sobi*e  crédito,  son  debidas  á  la  interesantísima 
obrado  M.  Oourcelle  Seneuil  titulada  Tratado  te&rico  y  práctico  de  las  ope- 
raciones de  banca.» 

442  CURSO  elemental  de  partos,  por  Madama  Fessel  Directora  de  la 
maternidad  de  íiima  antes  repetidora  de  los  cursos  de  la  materni- 
dad de  Paris,  en  donde  obtuvo  en  el  examen  y  concurso  general  de 
22,  de  junio  de  1818  la  medalla  de  oro  de  los  primeros  premios  de 
instrucción  sobre  la  teórica  y  práctica  de  partos.  Para  el  uso  de  las 
discípuluB  de  la  casa  de  Maternidad  de  Lima.  Lima  1827:  Im- 
prenta de  La  Libertad  por  J.  Masias. 

4.«  de  149x89;  cinco +3  á  146+ ocho  de  tabla + cinco  de  índice.  -  N,  VII, 
101. 

Este  negocio  de  los  partos  está  dedicado  por  Benita  Paulina  Cadeau 
DE  Frssel  ala  gloriosa  y  púdica  virgen  santa  Rosa  patronade  Lima.  De  dicha 
profesora  se  conocen  además  una  Noticia  de  una  fecundidad  extraordinaria  y 
Jtelación  histórica  de  una  preñfiz  extrauterina  por  Madama  Fessel.  Es  un  4.» 
con  32  páginas  que  apareció  en  Lima  el  año  1830.  Antes  de  abrir  su  curso  pú- 
blico habia  dado  á  la  estampa  en  Lima  también  el  año  1827  una  hoja  intitu- 
lada Prevenciones  que  hacs  la  Directora  de  la  Casa  de  Maternidad  de  Lima 
para  abrir  su  escuela  de  Obstetricia. 

44-3  CUZCO:  A  journej  to  the  ancient  Capital  of  Peru;  with  an  account 
of  the  history,  lanj^uage,  literature,  and  antiquities  of  the  Incas. 
And  Lima:  A  visit  to  the  capital  and  provinces  of  modern  Peru; 
with  a  sketch  of  the  viceregal  government,  history  of  the  republic, 
and  a  review  of  the  literature  and  societv  of  Peru.  With  il lustra- 
tions  and  a  map.  By  Clements  R,  Markham  F.  R.  G.  S.,  Authorof 
cFranklin'sFootsteps.»  London :  Chapmanand  Hall,  193  Piccadilly. 
1850. 

4.®  de  145x85;  IV +419+ siete  láminas  lit<^n*áfícas  iluminadas.  -  N, VI,  5. 

Colofón:  "Bradbury  and  Evans,  Printers,  Whitefriars.n 

Es  lástima  que  este  libro  de  Máiikham  no  haya  sido  vertido  á  nuestra  len- 
gua para  instrucción  oportuna  de  propios  y  extraños.  Sus  treinta  y  ocho  pri- 
maveras no  lo  han  envejecido.  Privilegio  de  lo  que  fué  bien  pensado  y  bien 
dicho.  Era  entonces  un  agrupamiento  de  noticias  sobre  lo  pasado  y  lo  pre- 
sente de  la  nacionalidad  peruana.  Es  hoy  todavía  una  sinopsis  de  lo  más 
caracteristico  sobre  los  tópicos  enunciados  en  el  titulo  del  libro. 

Una  de  las  cosas  que  en  este  último  agrada  más  es  la  flor  de  su  erudición, 
flor  qae  trasciende  naturalmente  á  la  esencia  de  las  cosas.  Entre  Márkham 


-  .-4>d- 


118 


BIBLIOTECA  DEL   INi^ITUTO  NACIONAL 


y  Wiener  hay  al  respecto  mucha  diferencia.  £1  autor  inglés  cai*ece  por  com- 
pleto de  énfasi»  cientifica;  su  estilo  está  mal  avenido  con  cualquiera  suerte  de 
petulancia.  Pei-o  es  indudable  oue  el  tiabajo  del  francés  es  más  extenso,  y  la 
etnografia  y  ai-queología  han  siao  allí  servidas  trráfícamente  con  pormenores 
nuevos  é  interesantes.  Sino  que  es  indispensable  desembrollar  estos  mate- 
riales netos,  y  excluir  los  elementos  sujetivos  con  que  el  colector  pretende  ha- 
cer valer  dichos  materiales  alardeando  erudición  pensadora. 

Mábkham  ha  estudiado  el  Perú  con  espíritu  práctico  y  teniendo  en  mira 
la  mayor  información  divulgadora  de  su  asunto.  Su  ciática  es  tácita  y  de 
simple  método.  Consiste  en  la  selección  de  datos  y  en  su  más  nutrido  v  con- 
ciso enlace.  Este  proceder  se  estampa  luminosamente  en  su  bosquejo  ae  his- 
toria civil,  en  su  geografía  etnológica  é  hidrográfica  de  la  Montaña,  en  sus 
incas  de  la  antigua  sociabilidad  más  bien  que  en  sus  virreyes  de  la  era  co- 
lonial. 

Narrative  and  Oritical  History  of  America  es  el  titulo  de  los  ocho  volúme- 
nes en  folio,  de  5(X)  á  700  páginas  cada  uno,  que  en  Estados  Unidos  del 
Norte  ha  publicado,  en  colaboración  con  distinguidos  profesores  y  literatos, 
el  ilustre  oibliotecario  de  la  Universidad  de  Harward,  Justino  Winsor.  Esta 
obra  se  distingue  particularmente  por  su  cartogi-afia  de  América,  lo  copioso 
de  su  bibliografía,  el  espíritu  critico  que  domina  en  la  selección  ae  las  fuen- 
tes históricas,  no  menos  que  por  su  narrativa  nutrida  de  hechos  bien  averi- 
guados y  aun  nuevos.  Está  enriquecida  en  la  parte  tipográfica  por  numero- 
sas cartas  geográficas,  planos,  facsímiles,  retratos,  vistas  ^c. 

En  la  distribución  de  las  materias  que  forman  el  texto  han  correspondido 
á  MÁBKHAM  las  secciones  de  la  América  del  Sud.  La  elección  de  autor  no 
pudo  ser  más  aceiiada,  como  el  desempeño  lo  ha  hecho  ver  claramente. 
£1  plan  de  Winsor  daba  desarrollo  preferente  y  amplio  á  la  parte  de  la  Amé- 
rica del  Norte.  Por  eso  mismo  se  hubo  menester  de  un  americanista  docto, 
escritor  de  primera  mano,  como  MXkkham,  uara  un  desempeño  conciso  á  la 
vez  que  luminoso  de  la  historia  meridional.  JNuestro  autor  se  ha  mostrado 
sobrealiento  en  la  parte  prehistórica  y  en  especial  en  la  prehistoria  peruana. 
Son  70  páginas  del  tomo  I  de  la  obra,  que  resumen  con  critica  discreta  los 
datos  recogidos  hasta  ac^ui  por  varias  ciencias  auxiliares  de  la  historia. 

En  el  papel  periódico  ilustrado,  que  con  el  titulo  de  "Los  Andesn  dirigía 
en  Lima,  antes  de  la  reciente  revolución  del  Perú,  la  señora  Clorinda  Matto 
de  Tumer,  se  publicai*on  extensos  fragmentos,  traducidos  al  castellano  por 
Juan  de  Dios  Benitez,  de  los  históricos  relatos  de  MAkkham  sobre  el  Perú. 
Este  país  hermoso  y  amable  ha  merecido  de  tiempo  atrás  la  predilección  de 
tan  bello  y  simpático  ingenio  británico. 


A  .♦.  >. 


ü 


444  DATOS  e  informes  sobre  las  cansas  que  han  producido  el  alza  de 

Í)recio8  de  los  artículos  de  primera  necesidad  que  se  consumen  en 
a  capit-al  Lima.  Imprenta  del  Estado.  Calle  de  la  Rifa  Xum.  58. 
1870. 

Folio  do  206  X 119;  161.  -  N,  II,  62. 

445  D.  D.  JOANNIS  de  Solorzano  Pereira,  Juris  ütriusque  Doctoris, 
ex  eqnestri  militia  D.  Jacobi,  Et  In  SupremisCastellae,et  Indiarum 
Consiliis  Benatoris;  de  indiarum  Jure.  Sive  de  justa  Indiarum  Oc- 
cidentalium  Inquisitione,  Acquisitione,  &  Retcntione.  Tomus... 
Editio  novissima  ab  in  nnmeris,  quibus  prioresde  formatae  erant» 
mendis  emacnlata,  opera  et  studio  Lie.  T).  Francisci  María;  de 
Vallarna,  Juriscons.  Éisp.  in  Supremis  Consiliis  Advocati,  &  Colle- 
pii  Matritensis  Alumni.  Superiornm  permissu,  et  Privilegio.  Matriti. 
In  Typograpbia  Regia,  vulgo  de  la  Gazeta.  Anno  MDCCLXXVII. 

2  Yolúmenes  folio  de  290  x  177  á  dos  columnas.  -  Q,  1, 1  y  2. 

Pbimbro.  Pápnas:  doce + dos  de  indice+431+Bet"nta  y  dos  de  índice  alfa- 
bético de  materias.  Trata  de  la  adijuisición  y  censor  ^  ación  de  la  propiedad. 

Bboünih).  I^nnas:  cinco  de  índice  de  citas  de  la  Escritura + cinco  de  índice 
de  capítulos +89d+ 128  de  índice  de  materias.  Trata  del  servicio  personal  de 
los  indios,  sus  tributos  y  encomiendas. 

446  •DECRETOS  del  Gobierno  Provisorio. 

a*  de  112  X  68;  186  la  portada  inclusa.  -  R,  VIH,  25. 

Titulo  conforme  á  la  anteportada,  pues  al  ejemplar  bacen  falta  al  parecer 
la  primera  y  la  postrera  bojas.  Al  dorso:  "Nota.  Se  omiten  en  esta  colección 
los  decretos  derogados  por  ei  Congreso  Constituyente,  n  Impresión  al  parecer 
de  fines  de  1822.  Comienza  por  el  número  1  que  mandó  qiiitar  y  borrar  los  es- 
cudos y  que  en  su  lugar  se  ponga  la  inscripción  "Lima  Independiente. m  Re- 
mata con  el  decreto  76,  su  fecluí  3  de  Septiembre  de  1822,  que  adiciona  regla- 


120  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO  NACIONAL 

mentariamente  la  Ordenanza  de  Ingenieros  de  18Ü3.  Pieza  bibliográficamente 
curiosa  como  reliquia  del  gobierno  de  San  Martin.  Véase  Colecciófi  de  leyes 
y  decretos  sancionados  desde  la  jura  de  la  independencia. 

447  DEFENSA  católica  del  primer  tomo  del  «Curso  de  derecho  ecle- 
siasticoi»  del  Sr.  Vidaurre,  contra  las  censuras  del  Presbítero  D. 
José  Mateo  Aguilar  y  del  P.  F.  Vicente  Seminario.  Escrita  por 
Marca-Martillos... Lima:  Imprenta  de  Busebio  Aranda  1840. 

4.0  de  147  X  88;  109+una+do8  de  índice.  -  N.  VI,  11;  N,  VI.  53;  N,  VII,  16. 

Epígrafe  latino  de  San  Pablo.  En  llegando  de  Quito  Vidaurke  entró  de 
nuevo  en  grandes  polémicas.  Allá  había  publicado  el  foUeto^cuyo  titulo  aqui 
sigue: 

-*  Voto  del  ciudadano  M,  L,  Vidaurre  Presidente  de  la  Exma.  Corte  Su- 
prema de  Justicia,  sobre  que  no  se  consienta  el  desemltarco  de  lus  tropas  d4 
Chile  en  ninguno  de  nuestros  puertos.  Es  un  4.<^  de  157  x  94  con  18  páginas.  - 
N,  VI.  29. 

Colofón:  "Imprenta  del  gobierno,  por  J.  Campuzano.n  Suscrito  en  Quito á 
7  de  Febrero  de  1^39  (6»)). 

448  DEFENSA  de  D.  Jorj^e  de  Tezanos  Pinto.  Lima.  Tipografía  de 
Aurelio  Alfaro  j  C*  Calle  de  Bacpijano  números  11  y  13.  1860. 

4."  de  152x92;  III  +  7  á  26.  -N,  VII,  112. 

Suscrita  á  «3  de  Noviembre  por  Manuel  Munar  como  procurador.  Tezanos 
Pinto  estaba  detenido  en  carceletas  por  cuanto  se  negaba  á  declarar  "quién 
fué  aquella  persona  que  le  anunciaba  el  asesinato  de  S.  E.  el  Presidente  de 
la  República.  II 

449  DEFENSA  de  la  autoridad  de  los  Gobiernos  y  de  los  Obispos  con- 
tni  las  pretensiones  de  la  Curia  Romana.  Por  Francisco  de  Paula 
G.  Vifijil.  Primera  Parte.  Tomo... Lima:  Imprenta  administrada 
por  José  Huidobro  Molina... 

6  volúmenes  4.°  de  148x88.  - N,  V,  54  á  59. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

P&IMEKO.  1848,  Diciembre.  Páginas:  LI  de  dedicatoria  á  los  pueblos  ame- 
ricanos y  discurso  preliminar  +252  + dos  de  erratas. 

Segundo.  Febrero  de  1849.  Páginas:  117+133+156. 

Tercero.  Abril  de  1849.  Pá^nas:  892  + dos  de  erratas. 

Cuarto.  Mayo  de  1849.  Páginas:  206 +150+.^+ dos  de  erratas + cuatro  de 
lista  de  suscriptores. 

Quinto.  Julio  de  1849.  P%inas:  227+172. 

Sexto.  Septiembre  de  1849.  Páginas:  218+258+ XXVIII  de  tabla  analí- 
tica y  eriutas  de  la  obra,  ó  sea  de  sus  seis  tomos. 

Epígrafe  de  Cicerón.  Otros  cuatro  latinos  al  dorso.  Toda  la  obra  dividida 
en  catorce  disertaciones. 

La  impugfnación  á  lo  que  VioiL  nombra  la  Curia  Romana  consta  en  su 
totalidad  de  diez  volúmenes.  Los  presentes  seis  tomos  corresponden  á  la  Pri- 
mera Parte,  contraída  á  la  D^ensa  de  la  Autoridad  de  los  Gobiernos.  Los 
otros  cuatro  forman  la  Segunda  Parte,  relativa  exclusivamente  á  la  Dt^fensa 
de  la  Autoridad,  de  los  Obispos.  De  una  y  de  otra  el  autor  ha  publicado  aparte 
compendios  vulgai'iaulores.  La  tabla  analítica  de  materias  que  ha  puesto  al 
final  del  último  tomo,  en  esta  Primera  Parte,  facilita  poco  la  compulsa  de  la 
obra  porque  no  tiene  referencias  á  páginas.  En  cambio,  sugiere  una  idea  con- 
creta de  los  particulares  diversos  y  cuestiones  políticas  y  canónicas  que  se 
tratan,  no  menos  que  de  los  lincamientos  generales  del  asunto  y  proporciona- 
lidad de  sus  secciones. 

Nadie  como  el  principal  a^ntviado  es  capaz  de  decir  dónde  le  hincan  más 
los  dardos.  El  breve  pontihcio  que  condenó  la  presente  obra  los  enume- 
ra (61). 

450  DEFENSA  cíe  la  autoridad  de  loa  gobiernos  y  de  los  obispos  con- 
tra las  pretensiones  de  la  Curia  Romana  por  Francisco  de  Paula  G. 


CATÁLOOO   PEUUANO  121 


Vigil.  Segunda  Parte.  Dedicada  a  la  Iglesia  Americana.  Tomo... 
Lima,...185G  Impreso  por  Juan  Sánchez  Silva. 

4  volúmenes  4.°  de  146  x  89.  -  N,  VI,  45  á  48. 

Primero.  Páginaa:  XXIV +.^«6. 

Segundo.  Páginas:  :W8. 

Tercero.  Páginas:  4*26+ dos  de  erratas  de  los  tres  tomos. 

CUAKTO,  Páginas:  558+ dos  de  erratas. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  vez  de  las  palabras  "Marzou,  "Mayoit, 
"Junioii,  "Julioii  que  los  tomos  sacaron  respectivamente.  Epígrafe  latino. 
Otros  latinos  y  castellanos  al  dorso. 

Se  contraen  estos  cuatro  tomos  á  la  defensa  de  la  autoridad  de  los  obispos. 
El  tomo  cuarto  contiene  dos  '•l)osqucios  históricos,"  uno  de  la  Santa  Sede 
otro  de  la  Curia  Romana.  Menos  que  bosquejos  históricos  son  juicios  críticos, 
que  han  sido  lo  más  leído  de  Vigil  (tí2). 

451  DEFENSA  de  la  Yglesia  Católica  contra  la  bula  dogmática  de 
Pío  IX,  en  8  de  Diciembre  de  1854.  Por  Un  Americano.  Al  Con- 
grcRO  de  la  Alianza  F)vangélica.  Bruselas,  Imprenta  de  C.  Vande- 
rauwera,  Montagne-aux-Ilerbes-Potagéres,  25.  1858. 

4."  de  188  X 101 ;  154.  -  N,  IV,  26. 

La  página  3  con  cuatro  epígrafes  diversos. 

Célebre  escrito  de  Franoisíjo  dk  Paula  GoxzXlez  Vkjil  y  que  impresio- 
nó vivamente  á  la  curia  romana.  La  bula  de  i*eferencia  no  os  otra  que  la  que 
declaró  como  verdad  por  Dios  revelada  la  c<>nce|>ción  sin  mancha  original  de 
María  Santísima.  Dentro  del  terreno  teológico,  pero  empinándose  hasta  poder 
contemplar  des<le  allí  en  el  mundo  moderno  los  efect<os  del  nuevo  dogma,  efec- 
tos, seo^ún  Vigil,  contrarios  á  la  iglesia  católica  misma,  el  autor  niega  con  las 
autoridades  que  cita  lo  afirmado  por  la  defiiiici<>n  dogmática,  y  en  el  hecho 
afronta  aquella  conminación  ñnal  de  la  bula  de  Pió  IX:  nSi  hubiera  quienes 
osasen  sentir  de  contrario  modo  á  lo  por  Nos  defínido,  sepan  que  son  conde- 
nados por  su  propio  juicio,  que  han  naufragado  de  la  fe,  y  separádose  de  la 
unitlad  de  la  lglesia.ii 

El  espíritu  <^1  autor  en  el  asunto  puede  colegirse  de  estas  palabras  suyas: 
'*£1  objeto  de  este  escrito  es  llamar  la  atención  de  la  Iglesia  Católica  hacia 
los  graves  peligros  á  que  se  halla  expuesta.  No  l)asta  que  sus  hombres  tengan 
brío  para  sostener  una  empresa:  es  a<leniás  indispensable  que  les  acompañe 
el  juicio,  y  que  el  brío  y  el  juicio  se  apoyen  sobre  el  derecího,  es  decir,  sobre 
la  justicia  y  la  verdad... La  bula  nos  presenta  una  cuestión  gi'avísima  y  deli- 
cadísima:  cuestión  de  vida  ó  muerte  para  el  catolicismo.  Desloamos  y  procu- 
raremos que  sea  de  muerte  para  la  curia  romana  únicamente.  Por  eso  nemos 
titulado  nuesti'O  escrito  liejttuta,  de  la  Itjltmia  Católica  contra  la  bula  dogmá- 
tica de  Pío  IX.,, 

452  DEFENSA  déla  Razón  Motivada  en  respuesta  a  la  contestación  de 
los  amigos  del  General  La-Fuente.  Liinu:  Imprenta  del  Constitu- 
eional,  por  Lucas  de  la  Lama.  1834. 

S.*»  de  139  X  83;  48.  ~  N.  VII,  13. 

Epígrafe  de  Cicerón  traducido  al  dorso. 

En  defensa  política  del  presidente  Orl>ego80.  Tenemos  para  po<ler  entender 
el  título:  1."  á  Laf  uente  de  oix>sición  y  perseguido;  2,"  á  unos  amigos  de  dicho 
Lafuente;  3.°  á  unos  amigos  del  orden  o  sea  de  Orbegoso;  4."  una  "Razón  Mo- 
tivadau  que  se  había  escrito  contra  Lafuente;  5."  una  "Contestaciónn  con 
que  á  dicha  Razón  dieron  respuesta  los  amigos  de  Lafuente;  6."  la  presente 
replica  de  los  amigos  de  Orbegoso  para  defender  la  Razón  Moti\'ada.  En  una 
carta  preliminar  se  da  cuenta  de  que  Orbegoso  ha  suininistiudo  los  datos  y 
documentos  que  aquí  tiguran.  Mucho  enredo  personalista  y  asertos  de  chismo- 
grafía; ningunos  principios  como  norma  de  los  actos  públicos;  perfecta  falta 
de  opinión  (x>lectiva  que  intervenga,  siquiei'a  sea  como  actor  secundario,  en  la 
tragi-comedia  que  representan  los  caudillos  militai-es. 

458  DEFENSA  de  la  soberanía  nacional  sobre  divii^ion  de  diócesis. 
Papel  escrito  por  el  ciu» ládano  M.  L.  Vidaurre.  Lima,  Imprenta  de 
José  María  Masías.  1881. 


122  BIBLIOTECA   DEL   INSTirLTO    NACIONAL 


4.«»  de  146  X  86:  63.  -  N,  VI,  29. 

"El  informe  del  Cabildo  Eclesiástico  de  Lima,  oponiéndose  á  la  erección 
de  la  mitra  de  Junin,  nos  constituye  unos  feudatarios  al  papa;  á  los  eclesiás- 
ticos, soberanos  independientes  en  lo  interno  y  extemo  ae  la  Iglcsúi.  Si  ca- 
llásemos sobre  tan  peligrosas  doctrinas  fracasaría  sin  duda  nuestra  libertad. 
La  teocracia  fué  inseparable  del  despotismo.  Es  preciso  que  el  Perú  distinga 
las  obius  de  Dios  de  las  obras  de  los  hombres.  A  ello  se  dirige  este  corto  fo- 
lleto, u 

Impresa  primeramente  en  un  papel  periódico,  en  forma  de  folleto  después, 
la  pieza  12  de  este  Catálogo  circulo  cosida  en  el  presente  folleto  para  que  le 
sirviera  de  complemento. 

454  DEFENSA  del  capitán  de  fragata  Don  Aurelio  García  y  García, 
Ex-comandante  de  la  fragata  blindada  oc Independencia)»,  pronun- 
ciada ante  el  Consejo  de  guerra  de  Oficiales  Generales  por  el  Dr. 
D.  José  Antonio  Garcia  y  Garcia,  abogado  de  los  tribunales  de  jus- 
ticia de  la  república.  Lima: — 18G7.  Imprenta  de  Aurelio  Alfaro  y  C* 
Baquíjano  número  317. 

4.*»  do  156x91;  36+ veintiséis  de  documentos.  -  N,  V,  109. 
En  juicio  por  haberse  negado  á  reconocer  como  jefe  de  la  £scuadra  Aliada 
á  Juan  B.  Túcker. 

455  DEFENSA  del  Coronel  Don  Agustin  Gamarra,  presentada  al  Con- 
sejo (le  Oficiales  Generales  en  22  de  Mayo  de  1822,  por  el  H.  S. 
Coronel  Comandante  General  de  Artillería  Don  José  Manuel  Bor- 
goño  su  defensor.  Lima:  Impresa  en  la  Casa  de  Niños  Expósitos. 
Aüode  1822. 

4.0  de  145x90;  una+lo.  -N,  VII.  5. 

Seguiasele  proceso  á  Gamarra  por  la  dispersión  de  la  División  del  Sud,  de- 
sastre acaecidfo  en  lea  la  madrugada  del  7  de  Abril  del  ano  actual.  Gamarra  era 
jefe  de  estado  mayor.  Se  le  hacía  responsable  de  omisiones  que  habían  dado 
margen  á  aquel  hecho.  "El  Perú  se  interesa  seipiramente  en  el  honor  del  pri- 
mer coronel  peruano  que  se  ha  unido  á  los  valientes  vencedores  de  Chacabuco 
{'  Maipü,  y  no  podría  mirar  con  indiferencia  su  deshonra,  n  Asi  habla  el  pró- 
ogo. 

No  es  ciertamente  muy  favorable  el  concepto,  que  de  la  competencia  de  este 
"primer  coronel  peruanoif ,  se  forma  Bartolomé  Mitre,  por  este  v  otros  hechos, 
en  su  Historia  dt»  San  Martin  (segunda  edición,  tomo  III,  á  las  páginas  199 
y  siguientes).  !Narra  extensamente  el  desastre  ocasión  de  este  proceso  y  con- 
cluye: "Quedó  evidenciado  que  el  desastre  era  exclusivamente  el  resultado 
de  la  ineptitud  y  de  la  cobardía,  y  que  el  responsable  era  el  protector  del  Perú 
director  de  la  guerra,  qxie  concertara  tan  mal  sus  planes,  y  fiara  á  manos  tan 
incompetentes  como  flojas  las  armas  y  la  bandera  de  la  Revolución. i? 

Sábese  que  San  Martin,  en  esta  y  en  la  otra  vez  que  había  fiado  operaciones 
al  primer  coronel  peruano,  fué  moxido  por  el  intento  político  de  nacionalizar 
en  el  Perú  la  guerra  á  los  españoles  etc.  etc.  San  Martín  merece,  pues,  alguna 
circunstancia  atenuante  respecto  de  la  elección  de  Gamarra:  sólo  un  adi- 
vino hubiera  podido  prever  que  aquel  mestizo  de  tanta  labia  militar,  de  téc- 
nica de  cuartel  y  de  comisaria  tan  memoriosa,  de  tanta  astucia  y  autoridad 
para  entender  con  la  tropa  y  las  rabonas,  no  sirviera  en  el  hecho  y  frente  al 
enemigo  absolutamente  para  nada. 

456  DEFENSA  del  «Dialogo  secreto»  y  del  articulo  con  que  se  publico 
hecha  por  su  autor  Fernando  López  Aldana.-.Lima  1881.  Imprenta 
de  José  Masías. 

4.0  de  149x83;  XIV + 127.  -N,  VII,  9;  R,  VI,  76. 

Epigrafe  de  Constant.  Véase  Colección  de  los  recursos  de  los  antiguos.  La 
.paginación  romana  contiene  la  reproducción  del  '«Diálogo  Secreton  mismo,  el 
cual  se  había  publicado  primeramente  en  un  Suplentsnto  á  *^J£l  Mercurio^  nú- 
mero IWi,  El  "Diálogo  Secretoii,  junto  con  otro  articulo  con  que  se  daba  á 
luz,  fue  denunciado  por  el  fiscal.  La  presente  Defensa  es  contra  los  cargos 
formulados  en  esa  denuncia.  Termina  su  texto  con  esta  nota  de  la  página  ol: 


CATÁFiOGO  PERUANO  123 


**E1  manuscrito  de  esta  obra  se  concluyó  eu  principio»  du  Sopticmbro  último: 
se  dio  á  la  prensu  á  me<liad(»s  del  mismo  mes,  y  se  siguió  imprimiendo  en  los 
meses  de  Octubre  y  Noviembre  innieiIiat^s.M 

De^de  la  página 61  corren  los  "Docimn^ntos  de  la  hefenm  dpi  Jiiálogo  S^crtt- 
to^n  Detrae  la  página  85  corre  un  "Apéndice  á  la  Df/nma  liél  Didluijo  SecrHo» 
etc.  en  que  su  autor  res|)ondc  á  las  <Alumnias  con  que  hus  enemigos  le  han 
querido  denigrar  en  algunos  articulo»  de  "T^  Miscelánea. h  Dusiic  la  página 
Vñ  corren  unos  "Documentos  del  A[»cndice  á  la  Iteft-nMí  del  /riálogo  iyocrHo,» 
Por  fin,  y  con  fecha  2  de  Diciembre,  está  un  "PoHtstTiptumn,  que  contiene  un 
extracto  del  expediente  sobre  la  denuncia  del  "Diálogo  Secreto. n  Cierra  este 
libro,  impreso  en  tipos  menudos,  un  "Cuadro  Sinópticoii  del  personal  de  las 
cortes  antiguas  que  subsiste  funcionando  en  las  nuevas,  del  ])ersonal  antiguo 
expelido,  y  del  personal  flamante  que  lo  reemplaza  actualmente. 

López  Aldana  era  una  inteligencia  cultivada  y  distinguida,  y  ])restó  im- 
portantísimos servicios  á  la  causa  de  la  independencia  del  Peni,  «losé  Domingo 
Cortés  insertó  en  su  IHccionarío  una  biografía  que  encuentro  exacta  en  vista 
de  datos  que  arroja  este  libro  y  de  cartas  de  San  Martín  y  de  Bolívar,  quienes 
hablan  con  calor  ae  aquel  docto  bogotíino  establecido  y  ca.Hadn  en  Lima.  En  la 
presente  i)olémicaa]iarece  el  autor  vivísimamentc  impivsionado.  Encuéntranse 
pasajes  como  este:  "¡Rojmbliciidel  Peini!  A  ti  te  invoco!  á  ti  á  quien  he  consa- 
grado mis  votos,  por  ^uien  he  servido  tantos  años  y  por  quien  he  tsufrido  tantos 
padecimientos!  A  ti  invoi^o  pam  (jue  me  hagas  justícialn  El  jurado  absolvió  á 
López  Alda  xa,  mas  no  sin  perípecias  antecedentes  en  que  se  ven  pasiones 
políticas  del  día  é  imputaciones  que  lastimaron  en  lo  intimo  al  escritor. 

457  •  l)EFKXS.\del  Editordel  Heraldo  ante  la  C<»rte  Suprema  por  el 
Doctor  I).  Mariano  Alvarf;z. 

Folio  de  244  x  14ó:  nueve  á  dos  columnas.  -  N,  II,  41, 
Sin  designaciones.  Impresión  de  1Sü6  en  Lima. 

458  DRFEXSA  del  ex-Coronel  Moííaburu  Por  el  Coronel  Espinosa. 
Justicia  y  Verdad. —  Lima:  Tipograíía  de  «í^EI  lIeraldo>»  1854. 

4."  de  155x92:  20.  -N,  V,  70:  X,  VII,  21. 

EfScudo.  Suscrito  á  1S  de  8e[)tiembre.  A<niHado  del  delito  do  relK^lión  siendo 
subprefecto  de  lea.  Kl  resultado  <le  esto  juicio  fué  que  Mojraburu,  sin  ser 
condenado  al  suplicio  y  dognulación  que  se  temían,  siguió  algún  tiem]>o  más 
incomunicado  hasta  que  por  ñn  junto  con  otro  se  le  sacó  al  dc^tieiTO. 

459  DEFEN'SA  del  Gobierno  legitimo  del  Perú,  en  la  íjue  con  razo- 
nes, con  hechos,  y  con  documentos  se  prueba  la  legÍLimidad  del  go- 
bierno (\h\  gran  Mariscal  T).  Agustín  Gamarra  y  se  refutan  las  false- 
dades y  mentiras  que  contiene  un  lil)elo  sedicioso  titulado  Declara- 
ción de  la  aceptación  del  mando  de  la  República,  publicado  por  el 
Coronel  O.  Manuel  Y.  de  Vivanco  el  4  de  Enero  de  este  año.  Are- 
quipa 1811.  Imprenta  del  Gobierno  por  Pedro  BenhVides. 

4.*  de  146  X  94;  88.  -  R,  VII,  12. 

Epijgrafe  de  Salustio  al  dorso. 

El  folleto  que  contiene  algunos  datos  sobre  Vivanco  y  Gamarra  asi  presen- 
tes como  anteriores.  Croen  algunos  ano  e.s  debido  á  la  pluma  del  coronel  men- 
docino,  alias  Soldado  de  los  Andes,  .Juan  Espinosa. 

Hay  que  recordar  hechos  notorios,  asi  para  oponer  correctivo  en  nuestros 
días  lu  historiador  Paz  Soldán,  como  para  concluir  que  en  1841  Espinosa,  por 
medio  de  esta  D^fentUt  defendía  vii-tualmcnte  su  pensión  de  retirado  de  ios 
Andes  en  el  Perú. 

El  año  1841  ÍTamarra  debia  originariamente  el  poder  supremo  del  Perú  á 
las  armas  de  Chile,  cuyo  apoyo  había  venido  aquí  á  implorar  para  destruir 
allá  á  Santa-Cruz.  tN^o  había  ya  ido  en  1835  á  implorar  á  Holivia  para  ir  con 
estas  armas  á  derribar  en  su  patria  á  Orbegoso?  Notable  piucticante  de  la 
intervención  extranjera  en  el  Perú,  lo  era  también  de  la  int-ervención  del 
Perú  en  el  extranjero.  En  1828  había  invadido  Bolivia  para  derribar  el  go- 
biemo  del  mariscal  de  Ayacucho,  gobierno  sin  género  de  duda  >'a  próximo  á 
concluir  (tres  meses  le  faltaban).  £1  presidente  Tramar  dejó  entonces  hacer  á 
Gamarra.  Quería  cubrir  su  retaguaixlia  estableciendo  un  gobierno  de  su 


124  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


pmaño  en  Bolivia.  Acto  continuo  invaclieron  juntos  Colombia  para  deri'ocar 
á  Bolívar.  Sabido  es  que  de  resultas  el  ejército  peruano  experimentó  la  derro- 
ta del  Pórtete  de  Taraui. 

En  los  días  en  que  el  cauto  coronel  Espinosa  produce  esta  su  Df/ennay  Ga- 
marra,  sin  cxcarmentar  aún,  pre])ara  su  segunda  invasión  á  Bolivia.  Contaba 
con  que,  aun  cuando  de  nuevo  su  obra  no  durara  ni  tres  meses,  habría  de 
quitar  y  poner  allí  presidente  otra  vuelta,  y  había  de  ser  ello  otra  vuelta  con 
sólo  hacer  un  paseo  militar.  ¡Que  gi*an  pnolítico!  Todos  conocen  la  consiguien  • 
te  derrota  del  ejército  peruano  en  Inga  vi  y  la  muei*te  allí  de  Gamarra. 

Véase  Narración  biográfica  del  (rran  Mariscal. 

460  *  DEFENSA  ilel  Jeneral  Iguain. 

a"  de  128  X  76;  20.  -  N,  VII.  18. 
Colofón:  "Imp.  del  Comercio  por  J.  M.  MontArola.ii 

Recurso  de  nulidad  denegado  por  la  Supi*ema  Corte  en  causa  por  delito  de 
sedición  el  año  1846. 

461  DEFENSA  de  los  derechos  del  Perú  sobre  los  terrenos  amazóni- 
cos que  se  le  disputan  o  sea  refutación  del  folleto  íjiie  ha  publicado 
en  Chile  el  Sr.  Dr.  í).  Pedro  Moncayo  por  Luis  F.  Zegers.  Lima: 
1860.  Tipografía  del  ((ComercioD  por  J.  ií.  Mouterola. 

4.«  de  137  X  84;  84.  -  A.  VIII,  65;  N,  V,  97. 

Por  Luis  Faustino  Zegers.  El  folleto  referido  llevaba  por  título:  Cuestión 
d(t  limites  entre  el  Ecuador  i  el  Perúf  según  el  uli  possidstis  de  ISIO  y  los  tra- 
tados de  JS¡i9,  Por  P,  M.  Santiago  de  Chile^  Impre^nta  Nacional,  calle  de  Mon- 
tevideo (Teatinos.J—lStíO.—'EB  un  4."  de  164  x  100,  con  62  páginas + una  de  ín- 
dice. -  A,  VII,  44;  N,  V,  97. 

Siguiendo  el  mismo  método  histórico  que  los  dos  folletos  anteriores,  á  ñn  de 
establecer  el  uti  possidetis  de  1810,  se  publicó  el  trabajo  do  Basadre  que  lleva 
por  título  Refutación  docHinentada  del  folleto  titulado  CueMi&n  de  LímUes. 
Véase  también  Perú  y  Ecuador  CuesívUi  IntenuicionaL  Véase  además  la 
pieza  149. 

Moncayo  en  esto  negocio  no  defendió  con  erudición  de  primera  mano  los 
intereses  dominicos  ó  posesorios  de  su  patria  el  Ecuador,  ^o  eiu  como  escri- 
tor de  los  que  aspiran  al  pleno  conocimiento  de  causa  en  materias  referentes 
á  lo  pasado.  Careció  siempre  de  naciencia  ^  serenidad  para  investigar  nada  á 
fondo.  Pero  su  pluma  era  rápida,  atractiva,  brillante.  El  hombi-e  tenia  de 
suyo  mente  luminosa.  Hubiera  sido  un  periodista  de  cierta  nota  si  esta  pro- 
fesión, así  como  está  entre  nuestras  repúblicas  cimentada,  no  hubiera  sido 
contraria  á  sus  gustos  aristocráticos,  á  sus  ínfulas  de  estadista,  á  sus  modos 
un  tanto  ceremoniosos. 

Porque  conviene  recordar  que  Moncayo  era  un  carácter  que  anidaba  ex- 
trañas contrariedades.  Viejo,  no  gustó  andar  sino  con  jóvenes;  demócrata  ra- 
dical, tocaría  la  dicha  ingresando  en  una  familia  linajuda  de  conservadores 
oscurantistas.  Era  amigo  y  á  la  vez  enemigo  del  Perú.  Su  tema  fueron  los 
jesuítas.  Veíalos  acechando  impalpables  hasta  en  las  brisas  del  mar.  £n  él 
orden  de  sus  sentimientos  dominaba  la  nota  amarga.  Podría  citar  casos  por 
motivos  mínimos  aquí  en  Santiago  con  Arcesio  Escobar,  con  Manuel  M¿ria 
Rivas,  con  José  Pardo  y  Aliaga,  con  otros  extranjeros  de  talento  distinguido. 
Acaso  por  eso  su  libro  tinal,  el  de  los  últimos  días  de  la  vida,  su  libro  sobre 
los  hombres  y  cosas  del  Ecuador  en  cincuenta  años  de  hi^storia,  parece  dicta- 
do por  la  musa  resentida  del  liberalismo  demagógico.  Su  aspereza  allí  viene 
del  alma.  Está  á  punto  de  altarse  la  edición  de  este  libro.  Con  ser  aquel 
donde  más  sostenidamente  vibra  aquella  cuerda  esencial,  es  también  el  más 
interesante  de  todos  sus  escritos. 

-Colombia  i  el  Brasil,  Colombia  i  el  Perú,  Cuestión  de  limites  por  P^dro 
Moncayo. . .  Valparaíso:  Imprenta  i  Librería  del  Mercurio  de  Santos  Tor- 
nero. ISGi.  Es  un  4.«de  177  x  103,  con  125  páginas  de  texto + una  de  erratas.  - 
B,  VIII,  82;  N,  IV,  36;  O,  V,  39.  Epígrafe  (63). 

462  DEFENSA  délos  tratados  de  paz  de  Pancarpata,  por  Antonio 
José  de  Trisarri,  hecha  en  Arequipa  el  20  de  Enero  de  1838.  Im- 
prenta de  Anselmo  Valdes. 


CATÁLOGO   rKRiANO  125 


4.*'  de  145x94;  55  de  texto  ])ortada  inclusia+XXII  do  Apéndice -!- una  de 
tabla  del  Ap¿nd¡oe  +  una  de  erratas.  -A,  VIH,  28;  N,  VI,  22. 

Al  dorso  una  Advei'tencia  al  lector  sobre  que  el  autor  inscribe  contra  los 
demagogo»  de  Chile,  qtie  ti*atan  de  extraviar  la  opinión  de  su  país,  no  menos 
que  para  defender  lo»  intereses  verdaderos  <le  di(rha  rcpúlilica,  que  Hon  inte- 
resen que  se  acuerdan  con  los  de  la  humanidati  etc. 

Felipe  Pardo  y  Aliaga,  gran  Hostenedor  y  promotor  de  la  inter\*enciün  chi- 
lena en  el  Perú,  escribió  eri  repuesta  lo.  Jté/ufnnón  dfl  folMo  furrifo  en  Are- 
gietDa. Véase  la  nota  puesta  al  Ettpfjo  df  mi  Thrra,  Allí  mismo  e^tá  mencio- 
naao  el  folleto  congruente  intitulado  Erpoiticiáii  de  los  motivoH  f/ite/ia  tetiido 
el  Presidente  tlf    Clule  pitra  desaprobar  fl  Tratado  de  Paz  de  Pancarjmfa, 

-  Dt^tTMa  ííf  los  tratados  de  paz  de  Panrarjpita  j)or  Antonio  José  de  Irisa- 
rri^  publicada  en  Are*íui/ja  el  Í0  de  Eutro  tic  íf<'iS.  I  reimpresa  en  la  Paz  de 
AyacucJiOf  con  notas  dfl  Editor  marcadas  con  It-tras,  y  qnf  se  hallaran  alfln 
del  Apmuiicf  dfl  Autor,  J<S.i<S,  Imitrenfa  del  Colcjio  df  ArtfS^  por  el-  C.  B,  Pa- 
lacios, Es  un  4."  de  145  x  Íf2,  con  .V)  pajina» -f-  X  VIII  de  Apéndice -I-  una  de  tabla. 

-*  l>efensa  df  los  tratados  de  PanrarjMttti,  Por  los  Editores  del  Foreing 
Quarterly  Jierieie.  Es  un  4."  de  1()4  x  !HÍ  con  8  im^rinas.  -  A,  Vil,  62.  Colofón: 
"Guayaquil:  Imp.  de  M.  I.  Murillo.-  Año  de  i8.'U).ii 

Irisarki  aquí  se  hace  (.«argo  «le  las  aj)reciaciones,  que  tocantes  á  au  célebre 
folleto  do  An^uipa,  hizo  aquella  revista  in^^lciO,  de  Londi'cs  en  su  núme- 
ro XLIV.  Nuestro  autor  da  ron  este  motivo  alfirini.as  noticias  sobro  su  carrei'a 
Klitica  y  liteitiria  y  sobi-e  el  asunto  <lel  eniprés^tito  de  Londres  etc.  Dice 
ISAKKI  del  articulo  inglés:  "So  j)arece  muy  poco  á  la  revista  (jue  se  hizo  de 
la  misma  Defensa  en  "El  Araucanon  de  Chile  por  un  a;í(5nttí  diplomático  do 
Salaverry,  ministro  genei-al  do  Don  Antonio  Gutiérrez  do  la  Fuente  y  promo- 
vedor de  la  inter\'enci<Vn  chilena  en  los  negocios  interiores  del  Perú;  la  misma 
que  ha  apai*ecido,  después  do  refutada,  en  "El  Tribuno  del  Pueblo.i,  ¡Kíiiódi- 
co  de  l:i  Restauración  de  (iamarra.ii 

463  DEFRNSA  de  los  tratados  do  |>az  do  Píinonrpata,  por  Antonio 
Jo8c<  de  Irisarri,  hecha  en  Are<iu¡pa  el  20  de  Knero  de  18;J8.  Lima, 
reimpresa  por  Knsehio  Aranda  18;;s. 

4.«  de  141  >  S8;  38-1- XIV  de  Apéndice.  -  N,  VII,  ló. 

-  Impuf/tuicittH  a  los  arfictdos  publicados  en  el  Mercurio  sóbrela  ramfHtfía 
dii  Ejercito  Restaurador.  Por  Antonio  José  de  Irisa rri,  AreqaiiM  IS^iS,  Im- 
prenta pública  de  Francisco  Valdes,  Es  un  4."  de  llíSxíVi,  con  54  páginr^s  in- 
clusa la  portada  -r  una  de  erratas. 

-Impu(/n<icion  a  toe  articulas  publicados  en  el  Mercurio  de   Valparaíso  so- 

Are- 
de 


Contiene  muchos  paHicularcs  sonre  los  sucesos  y  no  pocas  apreciaciones 
acerca  de  ellos.  Sostiene  que,  aun  cuando  el  general  Blanco  hubiera  hecho  lo 
que  los  articulistas  sostiirnen  que  debió  habei'se  hecho,  los  resultiulos  habrían 
sido  unos  mismos  porque  todo  venia  ya  descabellado  <lesdc  Chile. 

464  DKFKNSA  del  Señor  Vico- Almirante  O.  Martin  Jorje  (hme  en 
la  cansa  «pie  se  le  sif^nio,  por  atribuírsele  haber  insultado  al  Inten- 
denta de  Guayaquil:  la  da  á  luz  con  los  documentos  en  que  esta 
fundada,  j  nota  de  un  amií^o  (jue  le  es  reconocido  por  los  servicios 
que  al  IVrú  ha  prestado.  Lima  1827:  Imprenta  Republicana  por 
J.  M.  C<»ncha. 

4.'»  de  145x88;  do9  +  88.  -  N,  VII,  7. 

Desde  la  página  713  corren  documentos  y  notas.  Con  interés  histórico. 

-  Contestación  t/ue  hace  el  coronel  I),  Salvador  Soyer  Ex-Miuisiro  de  Guerra 
y  Marina  de  la  República  del  PerUy  a  las  calumnias  c.ontf^nidas  en  un  jmnfleto 
jiuídicado  por  el  V ice- Almirante  (.'Uiset  ^^^o  el  titulo  de  Defensa  del  rice-almi- 
rante I.K  Martin  Jtyrje  (Juise  en  la  causa  que  le  siiui 6  tmr  atribuírsele  tudter 
insultado  al  intendente  de  Uuayaquil,  Santiago  de  Chile,  tSS)',  Imprenta  del 
Verdadero  Liberal.  Es  un  4."  de  150x87,  con  17  páginas  inclusa  la  portada  4- 
8  de  documentos  justifícativos.  -  B,  VIII,  lOG.  Suscrita  en  Valparaíso  á  26 
de  Agosto. 


126  BIBLTOTKCA  I)RL  INSTITUTO  NACIONAL 


465  DEFENSA  de  Manuel  Zamora  Tiegay,  contra  las  calumnias  de 
que  ha  8Í<)o  blanco  por  haber  gobernado  a  Iquique...  Lima.  Im- 
prenta de  José  María  Masías.  1855. 

4.»  de  148x88;  IV+5  á  29.  -N,  VII,  22. 

Epi^iufe.  "He  sido  acusado  de  asesiuo,  díscolo,  feroz  y  tii'ano,  desfiguran- 
do mis  acusadores  los  hechos  para  hacer  más  creíble  su  calumniosa  acusa- 
ción.ii  Era  Zamora.  Leo  a  y  el  c^ue  había  encabezado  el  motín  de  Iquique  en 
el  levantajniento  contra  Echenique. 

466  DEFENSA  de  su  Excelencia  el  Sr.  Enviado  Extraordinario  y 
Ministro  Plenipotenciario  de  los  Estados  Unidos  en  Lima,  General 
Alvin  P.  Hovey.  Con  observaciones  sobre  el  carácter  de  la  diplo- 
macia americana,  sobre  la  política  de  los  Estados  Unidos  relativa 
al  reconocimiento  de  gobiernos  revolucionarios,  y  sobre  las  revolu- 
ciones y  el  estado  político  del  Perú.  Por  el  peruano  Juridicus  Ll. 
D.  Lima:  Imprenta  del  «ComercioD  por  J.  M.  Monterola.  1868. 

4.<»  de  191 X 121;  44+ una+ una  de  índice.  -  N,  IV.  28. 

"El  presente  folleto  es  una  reproducción,  con  algunas  anotaciones  adicio- 
nales de  documentos  y  escritos  publicados  recientemente  en  los  periódicos 
de  Lima.  II 

467  DEFENSA  en  derecho,  por  parte  del  Coronel  Don  Fernando  Ca- 
rrillo, V  Albornoz.  Conde  de  Monteblanco  Poseedor  de  las  Hacien- 
das  de  Cañaberal,  nombradas  San  José,  y  San  Regis,  sitas  en  el 
Valle  de  Chincha,  jurisdicción  de  la  Provincia  de  Cañete  en  el 
pleito  con  Don  Claudio  Fernandez  Prada,  Dueño  de  Lanin,  y  otras 
accesorias  en  el  mismo  Valle,  sobre  Que  se  declare,  el  que  tiene  á 
las  Aííuas  de  la  Azequia  titulada  el  Socorro  desde  principios  del 
mes  (le  Asfosto,  hasta  que  se  afianzan  las  avenidas  del  Rio.  Con 
licencia  del  Señor  Refjjeute.  En  Lima:  En  la  Imprenta  Real  Calle 
de  Concha.  Año  de  1784. 

Folio  de  219x1.^;  cuatro + 75.  -N,  II,  36. 

468  DEFENSA  hecha  a  favor  de  Da.  Dorotea  Salguero,  en  la  causa 
criminal  que  se  le  ha  formado  a  moción  del  protomedicato,  por 
haber  curado  contra  sus  prohibiciones,  y  las  del  juez  de  primera  ins- 
tancia. En  recurso  a  la  Representación  Nacional.  Lima  1881:  im- 
prenta de  José  Maria  Masías. 

i,o  de  142x89;  61.  -N,  VII,  10. 

469  DÉLA  INFLUENCIA  de  los  diferentes  climas  del  Universo  sobre 
el  hombre  y  en  particular,  de  la  influencia  de  los  climas  de  la  America 
Meridional.  Por  Don  Abel  Victorino  Brandin.  Doctoren  medicina,- 
de  la  Universidad  de  Paris, — Caballero  de  la  Orden  Real,  de  la  legión 
de  honor  de  Francia;  de  las  Academias  de  Europa,  y  de  América,  <tc. 
Lima:  1826.  Imprenta  de  La  Libertad  Por  J.  M.  Masias. 

4.*  de  148x90;  cinco  +  ocho  de  índice +  114  + una  do  nota.  -N,  VII,  101. 

En  una  dedicatoria  al  autor  do  las  Observaciones  sobre  el  dinia  de  ¿¿t/ia, 
Brandín  dice  que  este  su  libro  ha  sido  escrito  el  año  anterior  á  orillas  del 
Guayas,  al  uiismo  tiempo  que  Olmedo  componía  allí  su  Canto  á  Junín. 

470  *DE  LA  PENA  capital  en  el  Perú,  por  Nicanor  Tejerina. 

Folio  do  232x147;  27  á  dos  columnas.  -N,  II,  -25;  P,  I,  24. 
Colofón:  "Imprenta  del  "Comercion  por  J.  M.  Monterola.n  Fecliado  en 
San  Fiuncisco  á  30  de  Julio  de  1859.  Advei*tencia  de  Julio  16  de  lbi61. 


CATALOGO   l'KRCANO  127 


471  DELIRIOS  de  iin  loco.  Cüicccioii  de  poosias  de  Aiiíjel  Fernando 
Qiurosj.  Edición  popular  Lima:  -  1857.  Imprenta  di:l  INieblo,  Calle 
de  Ir  Cascarilla.  Núm.  lofi. 

8.» de  135  V  83;  XI V  +  unade  doíUcatoria  en  verso + 64  +  laSá  142.  -  N ,  VII.  103. 

Sin^A.  A  la  página  115  está  inserta  la  furibunda  oda  de  Mármol  á  Rosas. 
Esta  edición  (^uedo  interrumpida  en  la  página  66.  Después  y  cuando  hubo  re- 
cursos se  prosiguió.  £1  prólogo  re<:onion<latorio  tiene  amarga  levadura.  Sies- 
tas poesías  fueron,  como  el  autor  du  dicho  prólogo  dice,  compuestas  de  memo- 
ria en  las  calles  de  la  ciudad  alegi'e,  y  si  las  extra vagancian  de  (juiK«>fl  le  va- 
lían la  mofa  de  los  muchachos  trinseuntes,  olio  tiene  su  explicación  lógica  den- 
tro de  lo  humano,  de  lo  humano  más  general  del  mundo  í  monos  imputable  al 
vecinrlario  de  Lima  como  cargo  privativo.  Todo  ello  <ia  pona  hoi  nuHmo;  por- 
que el  cerebro  del  repontiHtaarequipoño,  hombre  por  lo  demáM  bueno  de  cora- 
xón,  prevaricaba  en  modo  irrisorio  a  la  lunihre  de  un  hernioHÍNinio  ingenio 

472  DEMOGRAFÍA  de  íiima  en  1884.  Por  José  íí.  Chivero.  Lima 
Imprenta  de  J.  Francisco  Solié.  Plaznela  de  Santo  Tomas  numero 
T55.  1885 

4^"  de  143x84;  116  páginas -i  seis  planoH.  -K,  VII,  48. 

Útil  y nmy  metódico  e  informativo  tralmjo,  quedeBcri>>o  Lima  dc«do  lospun- 
tOH  de  vista  topográfico,  climatológico,  estadístico,  agrícola,  hospitalario  y  co- 
mercial. Los  pianitos  litografíeos  coloridos,  en  escala  mínima,  nos  muestninla 
capital  por  distintas  fases.  La  población  do  Lima  el  año  1884  pue<Io  estimarse, 
según  Claveuo,  en  101,488  habitantes  del  ukmIo  siguionte  conforme  á  las  razas 
ó  castas: 

Europea la'iíMi 

Indígena l.'isitó 

Oriolki r>tilüS 

Negra  y  mulata IS'W) 

China íiíG 

101488 

Probablemente  el  autor  no  llama  Criolla  aquí  á  dc^  progtMiios  muy  distin- 
tas de  naturales  do  Lima:  á  la  luza  blanca  sin  mt^zcla  inferior,  que  es  la 
criolla  propiamente  dicha,  y  á  la  casta  de  los  cholos,  que  son  mestizos  indo- 
hlancos.  Do  suerte  que  los  ciioUos  quedarían  fuera  do  toda  chisiticación. 
AHimismo  quedanan  fuera  de  cuenta  exacta  los  nativos  eui-opeos  (64). 

473  DENUNCIA  de  S.  E.  el  (¡rcneral  Pozet  |H)r  nieilio  de  su  hijo  el 
señor  don  Federico,  lia  denunciado  la  carta  del  Sr.  líilhao,  buscan- 
do en  la  ley  la  vindicación  de  su  honor,  como  ciudadano  y  como 
americano.  I)amos  á  luz  los  escrÍDos  de  denuncia  (jue,  lian  sido  pre- 
sentados á  la  Alcaldía  Munici{)al,  para  la  formación  del  jurado. 
Lima — 1801.  Tipoí^rafía  y  encuademación  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca. 
Baquíjuno  (hoy  ünion)  Núm.  ;>17. 

H.«  do  138  X  84: 28.  -  X,  VI,  62. 

Los  escrito»  denunciadoH  er.iii  unas  cai-tas  <iondo  se  daba  á  entender,  según 
el  denunciante,  que  los  actuales  conflictos  del  Peni  oi-an  obiu  combinada  del 
presidento  Juan  Antonio  Pozot  y  do  José  Joaquín  do  Osnia.  "(!on  no  menos 
riffor  se  deduce  que  el  móvil  do  oso  .abominable  delito  ha  sido  una  torpe  gran- 
jeria ó  una  indigna  ospoculación  do  bols:i,  que  debía  onriquocor  á  ambos  á 
costa  del  reposo,  do  la  di;;nidad,  y  tal  voz  <le  fa  san}n*o  de  C'^tos  puel^los.n  Las 
denuncias  son  do  Noviembiv  21  y  Diciembre  1."  Kl  O  inmediato  liilbao  zar- 
paba del  Callao  para  Valptiniíso  en  la  corbeta  do  guonm  chilena  "Esmeral- 
da,tt  y  eludía  de  este  modo  toila  responsabilidad  judicial. 

474  DEPAirr AMENTO  (El)  de  Ancachs  y  sus  rifiuezas  minerales  por 
A.  Raimondi.  Publií;ado  por  Enriíjue  Mei^pjs  Lima — Perú  Im- 
prenta de  «El  Nacional»  por  Pedro  Lira.  1873. 

4.0  de  184  X 102;  II  de  prólogo +651.  - N,  II,  23. 


128  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


475  DERECHO  Constitucional  universal  é  historia  del  Derecho  Pú- 
blico p(?ruano  por  Manuel  A.  Fuentes  Abogado  de  los  Tribunales 
de  la  República  y  Miembro  de  varias  sociedades  científicas  Tomo... 
Lima,  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la  Rifa  Num.  58.  1874. 

2  volúmenes  4.*'  de  227  x  130.  -  N.  I,  56. 

Primero.  Derecho  Gonstitucioiml  Universal.  Páginas:  XXIII +502  in- 
clusos un  índice,  y  un  Apéndice  desde  la  página  397. 

Segundo.  Historia  del  Derecho  Páblioo  del  Perú.  Páginas:  340  incluso 
un  Apéndice  <iesde  la  página  273  y  un  índice. 

476  DERKCHO  diplomático  en  sus  aplicaciones  especiales  a  las  repu* 
blicas  sud  americanas  seírnido  de  un  apéndice  conteniendo  las  prin- 
cipales leyes,  decretos  y  re«:lamentos  de  las  repúblicas  Argentina,  de 
Chile,  del  Kcuador,  Pern  y  Estados  Unidos  de  Colombia,  por  L.  E. 
Albertini,  Abotrado  de  los  Tril)anales  de  Justicia  del  Perú  ex- De- 
cano del  Ilustre  coletrio  de  Lima  y  anDÍ«^uo  Secretario  de  primera 
clase  de  la  Lcjíacion  de  la  República  en  Francia.  Paris  Libreria  de 
Rosa  y  Bouret  2:3,  calle  Visconti,  2:3,  1866 

4.*'  de  140  >  80;  una  de  dedicatona  +  422  de  texto  é  índice.  -  Q,  VII,  115. 

Colofón:  •'PoÍHsy.  -Tipografía  de  A.  Bouret.ii 

El  año  1S60  Albertini  publicó  en  Lima,  junto  con  Manuel  Atanasio  Fuen 
tes,  un  álbum  en  folio  compuesto  de  canciones,  música  do  Albertini,  letra 
de  Fuentes,  pai*a  piano  y  canto  vocal.  Trovas  eran  estas  que  alcanzaron  cierta 
boga.  Se  conservan  en  uso  por  tradición  "Ia  Liraeñan,  ••,E1  Coleg^lu,  y  "La 
Tapada*!.  La  publicación  es  hoy  itirisima.  Se  titulaba  Álbum  Peruano  (63). 

477  L)  EllECHO  político  general  por  J.  M.  Quimper  obra  dedicada  al  Con- 

gresodel  Perú  Tomo... Lima  BcnitoGil — Editor  Imprentay  Librerías, 

Banco  del  Herrador  11:3  Sucursal   (Carabaya)  Bodegones  42  1887. 

2  volúmenes  4.^  de  191  x  118.  -  N,  II,  26  y  27. 
Pkimbko.  Páginas:  409 -í- una  de  erratas. 
Segundo.  Pájjinas:  432+ una  de  erratas. 

Al  dorso  se  lee:  "Juan  Benavidez  -  Regente  del  Establecimiento. n  Bella 
impresión. 

►478  DERECHOS  de  las  secciones  independientes  de  America,  para 
constituirse  como  cristianas  católicas  romanas  se.ir un  el  derecho  canó- 
nico común,  sin  concordatos  con  la  Curia  Romana  que  siempre  le  han 
de  ser  porjadiciales.  Estad  firmes,  y  no  os  sometáis  otra  vez  al  yugo 
de  la  servidumbre.  S.  Pablo  á  loa  Gálatíis  vera.  1.®  cap.  b.**  Lima, 
Imprenta  de  Manuel  Corral.  1831. 

8."  de  139  X  87;  U.  -  N,  VII,  10. 

Véase  Refutación  del  papel  titulado  Abuso  del  poder, 

479  DERECHOS  j  deberes  del  ciudadano.  Obra  tr-aducida  del  idioma 
francés  al  castellano.  Impresa  en  Cádiz  en  1812,  y  reimpresa  en 
Lima  a  costa  de  D.  Francisco  Ribero.  Imprenta  de  los  Huérfanos 
1813.  Por  I).  Bernardino  Ruiz. 

8."  de  115  X  68;  XCIV  de  prólo^o+337.  -  N,  VIII,  ia5. 

Al  dorso:  "Aborrecer  ol  poder  arbitrario  es  principiar  á  amar  la  libertad. 
Hacerle  constantemente  la  guerra  es  el  único  medio  de  perpetuar  el  imperio 
de  las  leyes.  M 

Esta  reimpresión  de  la  célebre  obra  de  Mablt  sobre  las  condiciones,  ó  sea 
mejor  restricciones,  que  las  garantías  individuales  trazan  al  principio  de  auto- 
ñdad  en  los  paises  regidos  por  instituciones  liberales,  fué  llevada  á  cabo  con 
vista  de  un  ejemplar  gaditano  que  Mariano  Rivero,  diputado  de  Arequipa  en 


CATÍJ.OGO   PERUANO  129 


las  Ck>rte8,  había  remitido  al  efecto  á  bu  hermano  el  editor  en  Lima.  La  tra- 
ducción es  de  la  mai-quesa  de  Astorga,  quien  escribió  ademán  un  extenso  y 
muy  enérp^co  prólogo  contra  el  despotismo.  Este  discurso  es  tendente  á  levan- 
tar con  moral  presoncia  los  ánimos.  Quisiera  que  los  ciudadanos,  junto  con 
ser  pacíficos  y  ser  sumisos  á  la  autoridad  y  á  la  ley,  tu\'ieran  fírmeza  para  re- 
sistir las  meiiidas  atentatoiias,  á  tín  de  hacer  por  este  camino  imposible  en  el 
gobierno  el  poder  arbitiario.  Las  cosas  que  consentía  zocarronamente  Abas- 
cal  que  se  imprimiei-an  en  Lima. 

480  DERECHOS  ^Los)  adquiridos  y  los  actos  de  la  dictadura  del  Pera 
en  186G.  Lima  Imprenta  de  aVA  Comercios  por  J.  M.  Monterola. 
1867. 

4.«  de  140  X  83;  258+dos  de  en-atas.  -  N,  Vil,  a5. 

Epígrafe  de  Cicerón  al  dorso.  La  última  página  lleva  equivocadamente  el 
número  213. 

Fechado  en  Enero  1.^  Autor,  Josk  Gkeookio  Paz-SoldXn.  "La  adquisi- 
ción de  derechos  de  que  tratamos  es  la  ci\il,  concedida  por  las  leyes  á  los  em- 
pleados públicos,  de  loe  que  no  pueden  ser  <Íesposeidos  sin  darse  retroactivi- 
dafl  á  las  leyes,  que  sólo  deben  tener  efecto  para  lo  sucesivo,  h 

481  DE  REGIO  Patroiiatu  Indiarnin.  Quit'8tion(?s  aliquiv  desumptae 
et  disputatai,  in  aliu  (:jUÍiKjiia*(inta  capita  partita\  Aiictore  1).  Petro 
Fras-so  Juris — Consulto  Tiirritano,  in  Refrió  liimano  Senatu  Fisci 
Patrono.  Tomus...Superioruni  ptínnissn.  Matriti:  Ex  Typographia 
Blasii  Roraun.  Anno  M.DCC  LXXV. 

2  volúmenes  folio  de  297  x  172  á  das  columnas.  -  Q,  I,  7  y  8. 

Primero.  Páginas:  .328 + XC  de  índices  de  capítulos  y  alfabético  de  materias. 

Sboundo.  Páginas:  383+ una  de  catálogo +CX IV  de  índices  de  capítulos  y 
alfabéticos  de  materias  y  de  autores. 

-  Patronato  nacional  argtinlino  Cuestiona  da  actualidad  gobrs  las  recíprocas 
rél<teiúnss  ils  la  Iglesia  y  dtil  Estado  por  Cesáreo  Chacaltatia  Abogado  de  los 
Tribunales  del  Perú  Buenos  Aires  Taller  Tipográfico  de  la  PsnUsneiaria  1S85 
Es  un  4.»  de  143  X  86  con  ()5S  páginas.  -  N,  IV,  &. 

482  DERROTERO  de  la  costa  del  Pern  por  Aurelio  García  y  García, 
Teniente  I.*'  de  la  Armada  nacional  y  Comandante  del  vapor  de 
{fuerra  «General  Lerzundi.»  Lima — 1868.  Establecimiento  Tipográ- 
fico de  Aurelio  Alfaro.  Calle  de  Baquijano  Num.  817 

4.**  de  146x75;  dos + una  de  advertencias  importantes +  162+ Vil  de  Tabla 
de  la  posición  de  los  lugares  más  notables  de  la  costa  del  Perú  segtkn  su  La- 
titud y  Longitud  + VII  de  Apéndice.  -  N,  IV,  115;  N.  V,  109. 

483  DERROTERO  de  la  costa  del  Pern  por  Aurelio  García  y  García 
Capitán  de  Navio  de  la  Armada  Nacional  y  Comandante  de  la  Fra- 
gata blindada  <r  Independencia.]»  Sfi^anda  edición.  Lima  Imprenta 
del  Estado  calle  de  la  Rifa  numero  58  1870. 

4."  de  148  X  86;  IV  inclusa  la  portada +5  á  179+ XIV  de  apéndice  é  Índice 
alfal>ético  de  materias.  -  R,  VI,  58. 

A  la  página  17.S  corre  una  Tabla  de  la  posición  de  los  lugares  más  notables 
de  la  costa  del  Perú  con  arreglo  á  las  obser>'aciones  de  Humboldt,  Fitz-Koy, 
Rivero,  Smith  y  Daltan.  %\njln  (66). 

484  DESCRIPCIÓN  de  las  Indias  Occidentales  de  Antonio  de  Herrera 
Coroiiista  Mayor  de  Sv  Mag.<l  de  las  Indias,  y  sn  Coronista  de  Cas- 
tilla. Al  Rey  Nro.  Señor  En  Madrid  en  la  Oficina  Real  de  Nicolás 
RodriíT'K'z  Franco,  Año  de  1780. 

Folio  ádos  columnas  de  257  x  17r>;  cuarenta  y  dos  de  preliminai'es  + 78  + ca- 
torce mapa^4.  -F,  I,  31:  Q,  II,  79. 
Precede  este  opúsculo  al  voluiiiou  primero  de  la  Historia  (General  de  los  he- 

17-18 


13(y  BIBTJOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


chos  déi  los  castellanns.  La  portada  es  gral>ada  y  con  el  retrato  del  autor,  es- 
cudo real,  vistas  y  dibujos  de  dioses  mejicanos  con  sus  respectivos  atributos 
formando  todos  marco  al  título. 

485  ••DESCRIPCIÓN  que  hace  el  Doct.  Don  Baltasar  de  Villalobos 
de  la  Fiebre  Epidémicsa,  que  por  los  años  de  1796  j  1797  afligió  la 
Villa  de  Huaura  y  Pueblos  inmediatos. 

4.»  de  136  X  91;  once  de  dedicatoria  al  virrey  O'Hifirfidns,  aprobación  y  erra' 
tas  +  seis  de  Plan,  Motivo  y  División  de  la  obra  +  ltíde  texto.  -N,  VI,  61. 

Titulo  conforme  á  las  palabras  de  que  Hipólito  Unanue  se  vale  para  nom- 
brar el  libro  en  su  informe  aprol>atorio  suscrito  en  Lima  á  14  de  Mayo  de 
1800.  Al  ejemplar  faltan,  al  pai-ecer,  su  portada  y  las  inginas  del  indico.  £s 
opúsculo  informativo  y  suprestivo  sobre  el  nivel  ue  los  conocimientos  médicos 
del  día  señaladamente  en  punto  de  terapéutica. 

486  DESCRIPCIÓN  sucinta  j  en  globo  de  San  Carlos  de  Puno,  ca- 
pital de  esta  Provincia  en  el  R'ivno  del  Perú,  y  de  sus  respectivos 
partidos,  del  cruel  é  inhumano  trato  que  se  da  á  los  indios,  y  un 
ligero  toQue  de  aquel  gobierno  en  la  época  anterior  á  la  asonada  de 
Montevideo  trascendental  á  la  disidencia  de  Buenos- Ajres.  Madrid: 
Imprenta  de  E.  Aguado,  1822. 

4.0  de  158  X  93;  30.  -  R,  VI,  16. 

Breve  prólogo.  Su  autor  es  se^^uramente  Manuel  Quimper,  asi  por  las  ini- 
ciales M,  Q.  que  suscriben  una  dedicatoria  al  lector,  como  por  antecedentes 
precisos. 

QuiMPER  era  de  Lima,  estudió  en  España  c  hizo  carrera  en  la  marina  real 
hasta  1806  en  que  volvió  al  Perú.  Desempeñó  desde  entonces  el  cargo  de  go- 
bernador de  Puno  por  el  i'ey  hasta  Enero  de  1810.  Meses  después  ocupaba 
otra  vuelta  la  gubernatura  por  muerto  del  coronel  Nieto  que  la  e8tal)a  desem- 
peñando. En  esto  interinato  le  tomó  la  revolución  del  Cuzco  de  1814,  la  cual 
con  sus  fuerzas  obligó  á  Quimpek  á  escapar  de  la  provincia.  Más  tarde  fué  unos 
ti-es  anos  gobernador  de  Guama n£n.  Atianzada  la  independencia,  Quimper 
sii-vió  en  Ja  marina  nacional  desde  1827,  primero  como  capitán  de  fragata  y 
después  de  navio.  Falleció  en  Lima  el  año  1844  de  1(^  años  de  edad. 

Eiste  su  opúsculo  contiene  datos  esta<lÍ8ticos  y  noticias  muy  interesantes, 
no  sólo  de  la  ciudad  y  su  gobierno  civil,  económico  y  eclesiástico,  sino  tam- 
bién sobre  las  supersticiones,  costumbres,  mita  en  Potosí  y  comercio  de  laa 
indiadas  de  su  dependencia,  no  menos  que  acerca  de  las  minas,  ingenios  y 
rentas  de  la  provincia.  Da  una  idea  histórica  de  los  gravísimos  motivos  de 
queja  que  los  indios  tienen  y  que  son  ¡xirte  en  ponerles  del  lado  de  los  patrio- 
tas etc.  Quimpek  publicó  en  el  Mercurio  Peruano^  año  1792,  una  relación 
geográfica  de  las  islas  de  Otahiti  que  había  escrito  en  Manila  durante  uno 
de  sus  viajes  marítimos. 

487  DESCRIPTIOX  de  la  cotedu  Pérou,  entre  19°  et  16°  20'  de  lati- 
tude  8ud;  et  renseignemens  sur  la  navigation  des  cotes  occidentales 
d'Américjue,  depuis  le  CapHorn  jusqu'  a  Lima;  recueillis  pcndant 
la  campagne  de  la  frégate  de  Sa  Majesté  La  Clorinde,  comman- 
déepar  M.  le  Barón  de  Mackau,  Capitaine  de  vnisseau;  rédipés 
d'aprés  les  ordres  du  ministre  de  la  Marine  et  des  Cnlonies,jpar  M. 
Lartigue,  Lieutenant  de  vaisscau.  París.  De  Tlmprimerie  Royale. 
1827. 

4.'»  de  148  X  95;  42.  -  N,  IV,  108. 

Mackau  dobló  el  calxi  de  Hornos  por  Febrero  de  1822,*  y  navegó  no  menos 
de  diez  y  ocho  meses  en  las  costas  do  Cliile  y  del  Perú.  Lartiuite  era  en  el 
barco  lo  que  nosotros  llamamos  un  guardia  marina  examinado  (efuseigtis  cU 
raÚHfmnJ,  y  fue  encargado  de  llevar,  en  unión  con  su  compañero  de  empleo 
Mr.  Flury,  un  libro  do  sondajos  y  de  otros  oj)eraciones  hidrográficas.  Estos 
oficiales  levantaron  planos  de  la  bahía  de  Valdivia  y  de  las  ra<las  de  Arica,  lio, 
Moliendo,  Islay  y  QuUca.  LARTiai^E  construyó,  además,  según  sus  observacio 


CATÁLOGO   PKRUANO  lol 


luces  que  pudo  haber  on  las  oficinas  del  Depósito  General  de  Marina,  redactó 
en  forma  de  instrucción  náutica  un  extracto  ordenado  de  todos  sus  apuntos  y 
reflexiones  sobi'e  estos  mares.  Tal  es  el  ori^n  del  presente  opúsculo. 

Otro  manual  de'marinos  más  extenso  s(í  del)e  á  LAitTiQf'E.  Ks  el  que  imi)reso 
igualmente  en  1827  lleva  por  titulo: 

-  Instrurtion  tiautifiiié  3fur  l«8  rótejí  dA  la  Ouian^  Fraiiraúff  rt'di{/tfiy  (Vaprt'ít 
U»  ordres  du  Aílnistrn  dt»  Marinti  el  df»  Colouhft^  Par  Ai.  Lartif/uf,  Lifute^nmd 
dtí  Vaitífiau,  Es  un  4.**  lo6x9ii3,  Imprenta  Real,  con  100  páginas. 

Ignoro  si  se  ha  publicado  la  carta  quo  LaktkjL'e  levantó  de  estas  costas. 
Mientras  tanto,  cori-e  impresa  su  <Mrtt  dfH  rvtf»  df  la  duyaim  f;t  de*  n'ttf»  geji- 
t^nfrionaüs  du  BrésiL 

488  DESCUBRIMIENTO  del  río  de  las  Amazonas  sec^ún  la  relación 
hasta  ahora  inédita  de  Fr.  Gaspar  de  Carvajal  con  otros  documen- 
tos referentes  á  Francisco  de  Orellana  y  sus  compañeros  publicados 
á  expensas  del  Excmo.  8r.  Du^jue  deTSerclaes  de  Tilly  con  una  In- 
troducción histórica  y  algunas  ilustraciones  por  José  Toribio  Me- 
dina de  la  Academia  Chilena,  Correspondiente  de  las  Reales  Acade- 
mias de  la  liengua  y  de  la  Hiscoria,  de  la  de  Buenas  lictras  de  Se- 
villa j  del  Instituto  Geográfico  Argentino.  Sevilla  Imprenta  de  E. 
Raaco^  BuaU»  Tavera,  núm.  1  MDCCCXCrV. 

4.<*  de  157x89;  CCXXXIX  de  dedicatoria  é  introducción +  278  de  Relación 
é  índice + una  de  colofón  +tres  con  reproduiH^ionos  facsimilares.  -  K,  V,  62. 

Colofón:  "Imprimióse  en  ¡Sevilla,  en  la  Oficina  do  Enrique  Rasco,  calle 
Bustos  Tavera,  1.  Acabósoá  IX  días  de  Febrero  de  MDOÜCXCV.. 

La  dedicatoria  de  Me<lina  á  Tilly  está  suscrita  á  6  de  Diciembre. 

£1  titulo  ó  encabezamiento  do  la  RtOación  es:  "Relación  que  escribió  Fr. 
Gaspar  de  Can-ajal,  fraile  do  lii  Onlen  de  Santo  Domingo  de  Guzmán,  del 
nuevo  descubrimiento  del  famoso  rio  inundo  que  descubrió  por  muy  gran 
ventura  el  Capitán  Francisco  de  <  >rellana  desde  su  nacimiento  hasta  salir 


á  la  mar,  con  cincwinta  y  siete  hombros  que  trajo  consigo  y  se  echó  á  su 
aventura  por  el  dicho  rio,  y  uor  el  nonil)re  del  capitán  que  le  descubrió  se 
llamó  el  Kio  de  Orellana. n  Bella  impresión. 


489  DESEINGASO  Consejero  en  el  retiro  de  los  exercicios  de  San  I{(- 
nacio,  Bobre  arjnellodel  psalnio  20.  Meditatiis  8um  nocbe  cam  corde 
meo,  &  exercitabar,  &  scopeliam  spiritum  meum  v.  7.  escrito  por  el 
R.  P.  M.  lí^nacio  Gai-zia  de  la  Compañía  de  Jesús  Cathedratico 
qoe  fue  de  Prima  en  Sa<^rada  Theologia  en  el  Colegio  máximo  de 
San  Miguel  de  San-Tiago  de  Chile,  y  Rector  actual  de  el.  Con  li- 
cencia de  los  Superiores  Impresso  en  Ijima  en  la  Imprenta  de  la 
Calle  de  la  Barranca.  Año.  de  17ri  1. 

8.<»de  112x72;  una  de  epígrafe  latino  antes  de  la  portada + veintitrés  de  de- 
dicatoria al  H'y,  aprobaciones  y  licencins+li^T  de  texto -h  tres  de  índice,  -b, 
182. 

Uno  de  los  aprobantes  es  el  P.  José  de  Parc<]es,  de  la  O.  de  J. ,  calificador  etc. 
consultor  etc.,  visitador  de  librerías  etc..  examinador  etc.,  catedrático  de 
teología  en  el  Colegio  Máximo  de  San  l^&blo  de  Lima  etc^  etc.  Una  <lo  las 
razones  quealK>nan  el  mérito  del  autor,  según  Paredes,  es  la  que  sigue:  "Un 
hijo  verdadero  de  nuestro  patriarca,  heredero  de  su  cspíiitu  }'  de  su  nombre: 
bien  se  conoce  en  su  nombre  Iguncio^  que  está  penetrado  del  fuego  del  Espí- 
ritu Santo,  Ignacúo  Ign&m  iacio:  purs  en  ca<la  cláusula,  vn  cnda  diccidn  de  la 
obra,  respira  y  centellea  estos  incondioH,  de  esta  ardiente  fnigua  <lol  fervor 
de  su  espíritu.  En  su  apellido  (¡arria  tiene  por  anagnima  la  (vi-acia,  y  ésta 
ea  la  que  con  la  nueva  obra  intenta  que  tcKlos  participen... -i 

El  autor  habla  practicado  treinta  ai^os  en  Santiago  el  ministerio  do  ••  las 
corridas  de  ejerciciot.ii  Siguió  dándolos  en  la  casa  que  para  ellos,  y  por  la 


182  BIBLIOTECA    DKL   IN'BTITUTO  HAOIOKAL 

liiedad  del  criollo  principal  Juan  Antonio  de  Aráoz,  se  Bcababa  de  nonitruir 
junto  i  U  capilla  de  N.  S.  da  Loreto.  No  hacia  muchos  &íLob  te  habia  edift' 
i^lo  cntft  capilla  con  ci retín Htancias  taln,  qne  el  F.  GakcJa  dice  «er  de  aque- 
lloi  donde  anda  metida  portentoeamentc  la  mano  de  I>iae. 

490  DKSPERTADOR  (Bl)  del  proyecto  de  rehabítitucion  de  loa  jefes 
y  oñomleg  vencidos  eti  la  Palnia  pn-sentado  íl  Ib  H.  Convención  por 
el  S.  Cousejo  de  Mioíatros  el  7  de  Abril  de  1857.  Escrito  por  Salva. 
Lima— 1857. 


491  I).  FraiicÍBci  de  Alfaro,  Fiscalía  tjvondam  procvratomin  GaDCe- 
llaria  Argentina  Rcgnorvm  Pírv,  iivnc  avtem,  poel  alia  mnnera  obita 
Senatoria  iti  Kei  Driminirae  Coiíailio,  TraciatVB  de  olticio  fiticaliaj 
derive  liücalibvB  privilegiva.  Ab  eodem  avtore  eniendatvs,  et  avc- 
tvs.  Ad  Philippvm  Tertivm,  Hispaniarvm,  et  Novi-Orbis  Regeni 
Catholicvm,  Invictitiflimvm,  Poten lissiiuvm.  Anno  IG89.  Cvm  pri- 
vilegio; Matríti,  i-x  OITicina  Fraticiaci  Martínez. 

Polio  de  334  X  UtT  i  dos  columna*;  sieta-t-una  de  errataa^dos  de  Índice + 
352h  cincuenta  y  cinco  de  tabla  de  materiBH  +  una.  -  P,  1, 47. 
Onn  escudo  espaflol. 

492  DlA  (lül)de  Lima.  Proclamación  Reii),  que  de  el  nombre  Augusto 
de  el  Snpremo  Señor  D,  Fernando  el  Vi,  Rey  Cathoüco  de  laa  Eb- 
pHñas  y  Emperador  de  las  Indias.  N.  S.  Q.  I),  G.  Hizo  la  mny  Noble, 
y  muy  IíChI  Ciudad  de  loa  Reyes  Lima.  Cabeza  de  la  America  Aus- 
tral, fervorizada  A  inflnxo  de!  Zelo  fiel,  del  cuydadotu)  Rmpwín,  y 
de  la  amante  Lealtad  di-l  Eicelentisso  fiir)  Se&or  Don  Joeeph  Sfanao 
de  Velanco,  Cavalierodcl  Orden  <{e  Santiago,  Teniente  General  de 
loa  Realea  Exercitos  ite  S.  M.  C.  Virrey  Governudor,  y  Capitán  Ge- 
neral de  catón  Reyíios  del  Perú  y  Chile  &c.  de  cuyo  Orden  se  im- 
prime. Con  Is  Relación  De  la  S(>lemnG  Pompa  de  tan  fansto  felice 
lApImiao,  Y  de  las  líeales  Fieatiis  con  qne  se  celebró.  Año  de 
M.DCOXL.VIII. 

4.'del48'<116;i!68.-N,  VI,  15. 

Contiene  algunaa  relaciones  nominales.  Véase  en  otm  lugar  la  veraaina  que 
compuso  para  esta  solemnidad  el  presbítero  Alarcón. 

498  lUAfíOGO  critico,  sobre  la  Oración  panegyiica,  que  dixo  el  Doct. 
Don  Miguel  de  Valdivieso,  y  Torrejón,  Abogado  de  la  Real  Au- 
diencia, y  Cathedratíco  de  Prima  de  Leyes  de  la  Real  Universidad 
de  la  Ciudad  de  Lima,  en  el  Recibimiento,  que  bizo  al  Eiccelenti- 
Bsimo  Señor  Don  Manuel  de  .\mut,  y  ,Tnnien6.  Cavaltero  del  Orden 
(le  San  Juan,  Thenienbe  General  de  los  Reales  Esercitos,  Virrey, 
Gobernador,  y  Capitin  General  de  los  Reynos  del  Perú,  y  Chile. 
So  autor  El  SeSor  Don  Juan  Joseph  de  Zeballoe,  Conde  de  las  To- 
rree, Señor  de  la  Atalaya,  del  On1en  de  Oalatrava,  del  Consejo  d« 
S.  M.  en  el  Real  de  Hacienda,  su  Mayordomo  de  Semana,  y  Capitán 
de  lu  Compafíia  de  Puailcros  del  Ri^yno  del  Peni.  Se<:iinda  Tmpres- 
aion,  que  dedicii  al  Kic.  Si'ñor  Don  Joseph  de  Guzman,  Veles,  La- 
drón de  Guevara,  y  Tasis,  Heiiri()Mtz.  Porras,  Sotomayor,  Mnxica, 
Fi'aeroa,  Ijaao  de  la  Vefja,   Niflo,  Spinola,  y  Coiomi,  Mangues  de 


CATÁLOGO    PKRUANO  183 


Montealegre,  Conde  de  Oñate,  Dníjue  de  »Se«»sa,  &c.  En  Madrid, 
con  todas  las  Lícencms  necenarías,  en  la  Imprenta  de  Manuel  Martín 
Calle  de  la  Crnz.  Año  de  1704. 

4.«  de  165  \  99;  doce +34.  -  N,  VII,  1. 

La  dedicatoría,  suscrita  en  Lima  á  9  de  Abril.  El  fUáloso  pasa  entre  el 
bedel  de  la  Universidacl  de  San  Marcos  y  un  fraile  lector  de  Artes  en  su  con- 
vento. Deja  en  mal  punto  de  vista  al  virrey  Amat.  Explicando  los  motivos 
que  tiene  para  dedicar  esta  reimpresión  á  tan  alto  personaje  dice  Zeballos: 
*'Y  deseando  eWtar  no  ¡jadczca  la  turliación  que  sufrió  la  primera,  necesito 
poderoHo  protector  que  con  ténninos  justos  la  flefíenda.»*  La  primera  edición 
aue  habla  apareci<lo  como  impi-esa  en  Ambato  sin  año,  anónima,  no  revestida 
ae  licencia  para  imprimir,  fue  recorrida  lue^o  al  pinito  de  orden  superior.  Es 
uno  de  los  i>oco6  casos  peínanos  de  ediciones  clandestinas  en  la  Colonia.  Otro 
faé  el  anónimo  Sutatio  PtdUico  del  Ptírú  <]^ue  apareció  impreso  en  46  folios 
de  oficio  sin  desif^acionos  tipos^ficas  de  imprenta,  lugar  ni  año.  Otro  es  el 
Dranut  dñ  lo»  PtUanyaneut  Vf.lerano  y  BUoño, 

CflMO  clandestino  y  notable  es  también  el  del  Planctuit  Indorum  ChristiaiK}- 
rum  in  Anunrira  Pinruntinat  Sec  Vae  htrrítnttfdlf^  lamentahiiijt  Lvetwt,  attfUé 
VíulatuM,  multtUKiMé  Phrratmah  imo  cordf  ..etc.  "Llanto  de  los  indios  ciistia- 
no6  en  la  América  Peruana:  ó  ;Ay/  que  arranca  lágrima*},  duelo,  alaridos  y  co- 

Sioso  llanto  de  lo  intimo  del  corazón  ..n  Ac4!rca  de  esta  obra,  atribuida  al  pa- 
re franciscano  Antonio  Garro,  maestre  cuzqucño  de  quichua  en  el  convento 
de  Jesiis  de  Lima,  y  que  según  tradición  fué  de  resultas  preso  en  su  celda  y  sii- 
cado  en  un  canasto  do  basura  no  se  Siil>e  á  dónde,  véase  el  erudito  articulo  que 
José  Toribio  Polo  publicaba  en  la  Rtirista  Ptntana,  <lo  Lima,  tomo  primero, 
año  1S79  (07). 

404  DÍALOÍtO  (ie  hm  rnvcrtos  Lti  cavsa  iKíademica  (?on  licencia.  Fm- 
pn>s80  en  Cumtis  en  la  Oticina  do  la  Syhiia.  con  otras  ObrillaB  mas 
que  después  saldrán. 

4.«  de  157x87j  veintiséis.  -  N,  VII,  lüü. 

Impreso  en  Lima  sin  año.  (Contra  el  autor  de  <-.iertoH  i'omances,  donde  ne  ha- 
bía aatiriado  á  cierta  junta  ó  academia  de  devotos  de  las  musas.  Atribuido  á 
Peubo  de  Peralta  BAKNL-evo. 

495  DIÁLOGOS  políticos  sobre  la  Defensa  del  tratado  de  Pancarpata. 
Por  Antonio  José  ile  Irisarri.  Arequijm  Junio  21  de  1838.  Im- 
prenta Publica  de  Francisco  Valdes. 

4.^  de  137  X  94;  M  inclusa  la  portada  con  una  introducoión  al  dorso. 

Un  frailo  cacareando  por  emblema.  Es  el  primero  de  los  seis  Diálogos  del 
autor  impresos  en  Are<iuipa.  8e  contrae  á  rebatir  la  censura  hecha  en  el 
"AraucanOfii  de  Santiago,  g:ieuta  ministerial,  á  la  Df/f/iita  df.  Ion  tratado»  dt> 
paz  d»  Paucarptit-a;  y  lo  hace  iiarágrafo  por  parágrafo,  copi:vndr>  fielmente  el 
texto  sobro  c^ue  recaen  las  ol>8ervaciones.  Este  mismo  método  se  observa  en 
los  demás  Diálogos;  lo  que  da  al  deljato  gran  precÍHÍón  y  lealtad. 

-Diálogos  Polilirot  sottre  la  dftfttiuta  del  tratado  ds  Paimm^fa,  Por 
Antonio  Jone  lUi  Irisarri,  Arequijxi  Junio  il  dfi  IS-fS,  R»impr»90S  en  la 
Paz  d0  Ayacucho  ItnpreiUa  fiel  CoU^io  dé  Artes,  Es  un  4.o  de  153  x  97,  con 
26  páginas  inclusa  la  portada  y  ésta  con  una  introducción  al  dorso.  -  N, 

m,7i. 

-Dialogo  Secundo  sobre  la  Defeiuia  del  tratado  de  Pautarpata  eontestamlo 
al  Araututno  2Í,  ^)1,  Por  Antonio  José  de  Irisarri,  Arequipa  IKVi:  Imprenta 
dé  Anselmo  Valdé».  Es  un  4."  de  14ó  x  91,  con  40  páginas  inclusa  la  port<ada  + 
unadeerrataH. 

Examina  una  de  la«  causales  da  la  guerra,  la  del  equilibrio  político.  Sos- 
tiene que  no  hay  tal  cireunstan(*4a  agravante  en  la  ocupación  (leí  Perú  por 
Santa-Cruz,  que  se  dice  á  f  uena  de  perfidia  etc.  Los  negociadores  chilenos  no 
se  excedieron  de  sus  instnicciones. 

-  Dialogo  Tercero  sobre  la  Defensa  del  tratado  'de  Pawarpala  coidestando 
al  N."*  4^f¿,  Por  Antonio  José  de  Irisarri.  Arequipa  ÍS-Vi,  Impreco  por  Pedro 
Bénarüles,  Es  un  4.^  de  147x95  con  '28  páginas  inclusa  la  portada. 

Trata  del  apo<leramiento  de  los  barcos  por  Chile  sin  pedir  antes  explicacio- 
nes pori^lo  de  Freiré  etc.  Alude  á  su  contradictor  Felipe  Pardo  llamándolo 


134  BIBLIOTKOA  DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


señor  "Intérprete, ••  nombre  de  la  gaceta  que  publicaba  en  Santiago  para  soli- 
citar intervención  extranjei-a  en  el  Perü. 

-Dialogo  Cuarto  sobre  la  Dé/émua  del  tratado  de  Paucarpata  contestando 
al  Araiiaino  N,"  J^M,  Por  Antonio  Jostt  de  Irisarri.  Arctiuipa  ISSS.  Impreso 
por  Pedro  Benarides,  Ea  un  4."  de  145  x  94  con  23  páginas. 

Se  examinan  por  ambas  parte»  los  ai*ticuloB  I.®,  2.'»  y  3.°  del  tratado. 

-  Diidogo  Quinto  aobr*'  la  Defeiuta  dfl  traímlo  d4*  Paucarpata  arntestando 
ni  Araucano  -ZV.®  ^^.  Por  Antonio  José  de  Irisarri.  Arequipa  IS3S,  Impreso 
por  Pedro  Benarides.  Eh  un  4.°  de  146x94  con  36  páginas  inclusa  la  portada. 

Se  examinan  los  demás  artículos  hasta  el  13.<*  y  final. 

-  Dialogo  Sexto  sobre  la  Defensa  del  tratado  de  Paucarpata  cotUestando  al 
^* Araucano»  iV."  4^)5.  Por  Antonio  José  de  Irisarri.  Arequipa  IS-iS,  Impre- 
so por  Pedro  Bennvideit,  Es  un  4."  de  147x94  con  34  páginas  la  portada  in- 
clusa. Al  final:  "Fin  de  los  Diálogos. u 

Sobre  las  opemcioncR  militares  y  particularmente  sobre  la  conducta  del  ge- 
neral Manuel  Blanco  Enc^alada  y  la  de  Irisarri.  Todos  estos  Diálogos  son 
hoy  rarísimos  (68). 

49G  DIÁLOGOS  sobre  la  existencia  de  Dios  y  de  la  vida  fntnra.  Por 
Francisco  de  P.  G.  Vigil,  á  la  juventud  americana.  1863.  ímp.  del 
<f  Pueblo»  por  M.  A.  Reyes,  Callejón  delJigante  Número  42.  Lima. 

8."  de  112x69;  VIII+59+una  de  índice  y  erratas.  ~N,  VIII,  107. 

Epígrafe  al  dorso.  Fecha  Septiembre  13. 

Sin  arj^inentos  sacados  do  la  revelación,  con  pruelias  puramente  i'acioiía- 
les,  este  opúsculo  se  encamina á  convencerá  los  ateos  y  á  <Uspertar  á  los  escép- 
ticos.  La  existencia  de  la  vida  futura  VioiL  la  deduce  como  corolario  natural 
de  ciertos  atributos  de  Dios.  En  el  encabezamiento  del  texto  se  lee:  "Primera 
Parte."  £1  autor  explica  que  en  una  segunda  "procurará  desacreditar  ciertas 
doctrinas  que  hacen  odiosa  la  idea  de  Dios^  y  dan  margen  á  consecuencias 
impropias,  indignas  y  aun  ridiculas,  n  No  vio  la  luz. 

407  DIARIO  de  la  expedición  del  Mariscil  de  campo  I).  Juan  Ramí- 
rez sobre  las  provincias  interiores  de  la  Paz,  Puno,  Arequipa  y 
Cuzco.  Por  Don  Juan  José  Alcon,  Teniente  Coronel  agregado  á  la 
iniama  expedición.  Con  superior  permiso.  Lima  MDCCCXV.  Por 
Don  Bernardino  Ruiz. 

8.«  de  127  X  82;  112.  -  R ,  VII;  4«. 

Esta  edición  original  es  lurisima.  Su  contenido  tiene  valor  histórico.  Es  el 
Diario  que  hizo  muy  bien  Odriozola  en  i*cproducir  en  el  tomo  tercero  de  sus 
Documentos  Históricos  del  Perú.  Se  refiere  á  la  revolución  del  Cuzco  de  1814 
y  su^  consecuencias.  Ramírez  vino  de  Cobos,  cerca  de  Salta,  á  Oruro  á  hacer- 
se cargo  del  comando  de  las  tropas  i*eali8tas. 

408  DIARIO  de  las  discusiones  y  actas  del  Congreso  Constituyente 
de!  Peni.  Tomo...  Lima  1822.  Imprentas  (sic)  de  D.  Manuel  del 
Rio  y  Compañia. 

.3  volúmenes  4.*^  de  159x93.  -  R,  VI,  16. 

Primrko.  Números  1  á4,  con  93  páginns.  Contienen  la  reseña  délas  sesio- 
nes desde  el  20  hasta  el  25  de  Septiembre. 

Seoundo.  Números  1  v  2,  con  51  páginas  y  en  ellas  lo  pasado  en  las  sesio- 
nes desde  el  2  hasta  el  9  de  Noviembre. 

TuRCKRO.  Número  1,  con  9  páginas.  (!)ontione  las  sesiones  de  losdias  19  y  20 
de  Diciembre. 

Al  dorso:  "La  faltado  tiquigraf os  impide  publicaren  toda  sn  extensión 
los  discursos  de  los  señores  diputados;  asi  quo,  deben  considerarse  como  ex- 
tractos los  que  salen  á  luz.n 

llarisirao.  La  última  sesión  que  se  publicó  de  este  Congreso  es  la  del  20  de 
Diciembre  que  figura  al  fin  del  tomo  tercero. 

40í>  DIARIO  del  viaje  hecho  el  afio  de  1834  para  reconocer  los  rios 
Ucayali  y  Pachitea.  Publícalo  su  autor  el  Benemérito  Sarjento  Ma- 


CATÁLOGO   PER  i: ANO  135 


yorde  Injenieros  D.  Pedro  Beltniíi.  Arequipa  1840:  Imprenta  del 
Gobierno  por  Tedro  Benavi  les 

4.-»  de  141x94;  «lo5H-48.-N.  VII,  10;  R,  VI,  71. 

Advertencia  al  dorso. 

Historia  de  un  viaje  de  sois  meses  habit'udose  nalirlo  do  Lima  por  Septiem- 
bre de  lSvt4.  Kl  teniente  déla  marina  i  n^floHa  í«uillermo  Smitfi,  queriendo 
pasar  á  las  lampas  del  Sacramento  y  »eguir  el  Amazonai*  hasta  el  Atlántico, 
puso  por  obra  su  desi^io  l)ajo  la  protección  de  unos  coniiiatriotaH  suscripto- 
res.  A  su  empresa  se  juntó  una  comisión  peruana  con  el  apoyo  del  gobierno. 
Buena  paile  de  esto  Diario  se  contnie  á  la  ti'avoHia  por  tieri-a  y  á  la  navegación 
del  Huallaga  y  do  otros  tributarios  del  anin  Ucavali ,  con  ligci-as  noticias  so- 
bro esos  parajes  y  naciones  ril>ereñas.  El  4  de  febrero  de  18S5  entraron  á 
«licho  rio  y  el  5 al  anochecer  deseniliavciban  on  Sarayacu.  Esta  misión  se 
describo  con  algunos  itormenorcs  y  con  noticias  sobre  los  indios  getutiit  i  loa 
catihon^  no  menos  que  sobi*c  el  benéñco  dominio  de  cuai'cnta  años  que  en  esos 
barbaríamos  estalta  ejennondo  el  vigoroso  anciano  i)a«lre  Plaza  etc.  El  6  de 
Marzo  los  peruanos  se  separaron  de  los  ingU^jes,  éstos  pai*a  seguir  viajo  al 
Marañón,  aquéllos  para  dirigirse  á  MoyobamUa,  Uioja  y  Chachapoyas  nave- 
gando rios  y  re<:orriondo  algunas  márgenes  intermedias.  A  fines  do  Abril  es- 
triban los  expedicionarios  peruanos  de  vuelta  en  Lima  dando  cuenta  de  su 
excursión.  Presentaron  una  carta  itinei'ari.i  lavada  por  el  sargento  mayor  de 
ingenieros  Gi-egorio  de  la  Rosa,  y  una  colección  de  objetos  indigenas  y  de 
dltecaciones  vegetales  y  zoológicas. 

El  hurgante  Saint-Gricq,  alias  Pablo  Marcoy,  diez  ó  doce  años  más  tanle, 
tuvo  la  gloria  de  tratar  personalmente  al  P.  José  Manuel  Plaza  en  Sarayacu. 
Esbózanos  la  biografía  de  ost-e  beMomcrito  sucesor  de  los  P.  P.  Narciso  (rirbal 
Bai'ccló  y  Buenaventura  Márquez  en  las  misiones  <lol  Ucayali.  Su  lápiz  tra- 
vieso nos  traza  el  retrato  de  un  fmile  agreste?,  forni<1o  y  malicioso,  muv  alegre 
en  su  tarea  de  cimMienta  y  más  años,  tíircii  <le  suavizar  á  fuerza  de  rebenque, 
a&tucia  y  ctitecismo  la  barbarie  insotioi-tablc  do  los  hombi-es  <ie  la  Montaña. 
Vicuña  Mackcnna,  interpretanclo  (íiortas  medias  palabras  del  viajero  francés, 
ha  añadido  á  la  margen  de  este  ejemplar  algo  de  su  ])uño,  algo  que  nos  advierte 

3ne  el  revoi'endo  apóstol  tuvo  sus  flaquezas,  que  se  llaman  humanas,  en  mitad 
e  BU  heroico  ministerio.  Véase  el  tomo  segundo,  á  la  página  36,  del  Voyag» 
á  trarfrg  VAmérifjut-  du  Sud, 

Acerca  de  fiuy  José  Manuel  pue<le  leei*so  con  jirovecho  el  noticioso  artículo 
oue  apai"cció  en  »El  Mercurio.n  de  ValiMiraiso.  cori*espondiente  al  8  de  Mayo 
Qo  184.\  y  que  repro<hu'ia  "El  Restaur<idor,ii  <le  Sucre,  tomo  VIII,  número 89, 
Martes  K  <le  Julio  de  <licho  año.  Plaza,  después  de  47  años  on  la  Montaña,  se 
hallaba  á  la  sazón  en  Lima  desde  principios  rio  Marzo.  El  individuo  salvaji- 
zado  y  la  sociedad  civiliza<la  en  intimo  contacto.  No  se  sabe  to<lavía  cuál  se 
maravillaba  más  de  cuál. 

500  DIARIO  militar  de  la  Cíiinpana  (¡ne  el  Kjercito  Unido  Restaura- 
dor abrió  en  el  Territorio  Peruano  el  año  de  18;íí^  contra  el  Jeneral 
Santa  Cruz  titulado  Supremo  Prott^ctor  de  la  Confederación  Peru- 
Boliviana.  Publicado  en  el  Peni  año  de  IsKj.  Lima.  Imprenta  de 
José  Masias. 

4.0 de  146x85;  XIII +  144+ cuatro  de  esta<los  hXXIII  de  documentos  +  una 
de  erratas  +  cuatro  planos + un  mapa  -i-  dos  retratos  +  un  grabado  alegórico.  - 
N,  V.  iV);  N,  Vil,  10. 

Los  retratos  son  do  (jamarra  y  <1e  Bul  nos;  el  de  este  último  es  casi  una  ca- 
ricatura. El  diario  es  formado  aes«^le  el  emlxirque  del  ejéi*cito  chileno  en  Val- 
paraíso. "En  él  hemos  insertarlo  todos  los  hechos  de  armas  (pie  hemos  visto  y 
¡iresenciarlo,  ó  constan  de  documentos  ofíciales;  y  aunque  se  advierten  algu- 
nas transiciones  do  unas  fe<^has  á  otras  quedando  algunos  días  de  int^^rvalo, 
es  poniuc  en  ellos  no  han  ocurrido  novcda<les  de  que  merezca  ha<'ei*?e  una 
mención  particnlar.ti  Está  re<lactado  este />/íir/o  \H>r  pei-sona  competente.  Su 
autor  es  el  coronel  Antonio  PLArENCiA,  oficial  esfiañol  capitulado  en  Aya- 
cucho,  más  tardo  al  servicio  del  Perú,  donde  se  casó  y  radicó.  En  el  Ejércit-o 
Unido  Restaurador  era  ayudante  general  del  E.  M.  G.  Há  ya  muchos  añoi 
que  murió  pobre  y  olvidado  en  Lima  (69). 


136  BIBLIOTECA   DEL   L\8TÍTUT0   NACIONAL 


501  DICCIOXARIO  de  la  legislación  peruana,  por  Franciwjo  (lar- 
cia  Calderón  Tomo...  Lima...  Imprenta  del  Estado  por  P]uBebio 
Arauda. 

2  voliuiienes  folio  de  237  x  138  á  <lo8  columnas.  -  N,  I,  41  y  42. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  de  las  letras  iniciales  y  del  ano  de 
impi'csion. 

rRLMERO.  Contiene:  Letras  iniciales  A  á  D.  Año  1B60.  Páginas:  V  de  pró- 
logo-f  una  de  abreviaturas -I- 836. 

Segundo.  Contiene:  Letras  iniciales  E  á  Z  y  Suplemento.  Año  1862.  Pa- 
guas: IV  de  prólogo-!- 1259  + XXVII  de  Índice  cronológico.  Kl  Suplemento 
corre  desde  la  pá^na  1179. 

En  el  Tomo  Fnniero  las  páginas  de  833  á  836  ntiu  numeradas  erradamente 
asi:  883, 884,  885,  886. 

502  DICCIONARIO  de  peruanismos.  Ensayo  íilologíco.  Por  Juan  de 
Arona.  Lima  Imprenta  de  J.  Francisco  Solis.  Plazuela  de  Santo 
Tomas  N.  255  1883. 

4."  de  151 X  93;  LXV  de  prólogo,  bibliografía,  observaciones  é  inti'oduc- 
ción-i-529  de  texto  con  dos  de  indica  y  una  de  erratas  +  una  de  catalogo  de 
obrsuB  del  autor.  ~  K,  III,  2. 

Dos  opigrafes  al  dorso  de  la  anteportada.  Algunos  ejemplai*es  corren  con 
retrato  del  autor,  retrato  grabado  en  París.  Es  cosa  averiguada  que  sólo  los 

f^rimeros  pliegos  de  esta  obra  so  imurímieron  en  Lima,  y  que  los  demás  lo 
ucron  en  Buenos  Aires  bajo  los  cuidados  de  Mariano  Felipe  Paz-Soldán,  tío 
del  autor,  Pedro  Paz-Soldán  y  Tnanuk.  Las  Obser^*acione8  y  la  Intro- 
ducción son  dos  estudios  muy  meditados. 

Gravísimos  motivos,  relacionados  con  la  <:ondición  presente  y  suerte  futuiu 
de  nuestra  lengua,  han  determinado  el  movimiento  genei-al  que  bo)r  se  nota 
en  las  i-epúblicas  hisi»ano  americanas,  movimiento  en  favor  de  la  unidad,  sea 
mejor  dicho  identidad  y  fijeza,  en  el  uso  del  castellano  sobretodo  como  dic- 
ción literaria.  Es  preciso  ('ont«m|jlar  estas  circunstancias  de  momento  y  de 
ulterioridxid  jpara  conocer  el  espíritu  de  un  libro  como  éste^  con  que  Paz-Sol 
DAN  ha  quen<lo  concurrir  á  aquel  altísimo  movimiento  unitícador.  ^ 

Las  razas  numerosas  y  distantes  que  hablan  la  len^a  de  Castilla  libres 
no  están,  no,  de  la  ley  inexoi*at)le  de  la  concurrencia  vital  que  rige  las  espe- 
cies del  género  humano.  Por  cien  motivos  tienen  que  luchar  juntas  esas  razas 
para  existir  y  persistir.  No  debieran  por  eso  desconocer  aue  en  la  ffeneiul 
contienda  el  idioma,  instrumento  de  victoria  en  manos  de  la  especie  de  espí- 
ritu más  fuerte,  es  también  lo  primero  que  mal  herido  se  rinde  ó  que  sucum  oe 
en  el  campo  del  combatiente  más  débil. 

Junto  con  esto  no  es  posible  desconocer  que  como  formación  natural  el  des- 
tino del  castellano,  en  la  geogi*afía  sociológica  de  lo  presenta  y  de  lo  veni- 
dero, es  servir,  al  orbe  de  los  pueblos  españoles  é  híspano-amerioanoa,  de 
vehículo  á  la  vez  de  comunicación  mutua  y  de  comunicación  común.  Y  si 
permanente  ha  de  ser  esta  comunicación  común,  que  resumir  debe,  como  vqr- 
ix>  recípi'oco,  la  energía  vital  y  el  espíritu  trascendente  de  la  colectividad 
entera.  En  el  formidable  certamen  del  pron^eso  moderno  tiene  el  castellano 
que  Uevar  consigo,  so  pena  de  ser  supeditado  ó  anonadado,  una  fuena  con- 
céntríca  de  sesenta  millones  con  que  pesar  bien  en  el  equilibrio  de  las  razas 
humanas. 

Enti'etant-o,  por  motivos  á  la  vez  del  orden  interno  y  del  exteino,  (irme  no 
es  hoy,  sino  fi*agil  grandeza,  la  que  en  la  lucha  asume  nuestro  idioma. 

La  lengua  castellana,  de  cabeceras  preclaras  y  bastantes,  es  un  río  cuva 
coiTiente  han  encauzado  cuati*o  siglos,  sacuiliéndola  á  todos  los  vientoe  del 
espíritu,  amoviéndola  hasta  el  profun<lo  de  sus  lingüísticas  virtudes  y  filoló- 
gicas raices,  para  ntejor  asentar  á  la  larga  su  caudal  de  vocablos  y  modo«i  de 
decir  peculiares.  Poit)  en  competencia  con  el  castellano  corren  también  otros 
ríos  caudalosos  de  dicción  muy  viríl  y  terminante.  Son  ríos,  que  dilatando 
nada  voz  más  lejos  sus  ríberas,  se  lle>'au  con  empuje  arrollador  nacia  la  mar, 
y  la  mar  es  aquí  el  concurso  inmenso  <le  todas  las  lenguas  \i^*as  en  el  toi*neo 
de  la  civilización  del  mundo. 

fin  esta  plaza  pública  de  las  naciones  la  contienda  es  formidable  comercial, 
política  y  litei*ariaiuente.  Allí  no  tenemos  una  madre  patria  que  pudiera  me- 
dirse con  la  pujanza  y  iiiaestria  de  las  metrópolis  de  otras  aventajadas  len- 
guas rivales.  La  unión  seria  toda  nuestra  fuerza;  que,  tras  de  ésta,  buena 


CATÁIiOGO  PERUANO  137 


parte  de  su  eñoacia  en  persistir  iría  evolutivamente  dentro  del  castellano 
mismo  y  do  su  parlante  crecimiento.  En  mitad  do  tamaña  competencia  es  el 
mayor  cuidado  este  que  sigue:  no  sin  rios^i^os  de  bastardear  con  entreveros  los 
caracteres  univei'salcs  de  su  ])ujanza,  que  son  la  identidad  v  la  ñjeza  bien 
entendidas,  recorre  nuestra  lengua  regiones  aiiartadas  y  autonómicas,  regiones 

aue  hasta  en  punto  de  idioma  quisieran  hacer  sentir  con  alarde  ¡su  indepcn- 
encia  soberana.  De  aquí  una  avenida  de  adulteracionoH  ó  innovadones,  pvr 
cialmente  aisladas  ó  circunscritas,  por  eso  mismo  colectivamente  ininteligi- 
bles ó  contradictorias. 

Las  variedades  regionales  en  el  uso  del  castellano  son,  si  á  ticmi>o  no  se 
atajan,  el  comienxo  de  una  disgregación  que  acribará  uor  privarnos  <le  las 
ventajas  mutuas  y  comunes  de  una  misma  habla.  La  nistoria  acredita  que 
alteraciones  de  esta  espetáe,  en  el  habla  de  una  gran  lengua  ma<ii'e,  van  á 
parar  sin  remedio  á  una  disolución  do  la  misma  en  dialectos.  Ahora  sesenta 
años  el  ilustre  Bello  señaló  á  los  hispano- americanos  el  peligi'o.  "Embriones 
de  idiomas  futuros,  que  durante  una  larga  elaboiución,  iHíprc^ucirán  en  Amé- 
rica lo  que  fué  la  Europa  en  el  tenebroso  i)eriodo  de  la  corrupción  del  latín, •• 
llamaba  entonces  á  las  variedades  regionales,  que  ya,  estallan  enturbiando  li- 
oonciosamente  la  pureza  de  nuestra  gigantesca  común  lengua  ibero-americana. 

Tal  ha  sido  hasta  aquí  el  origen  pernicioso  de  los  provincialismos  de  cuatro 
especies,  á  cual  más  impuras,  que  están  contaminando  por  diversos  lados  la 
lengua  de  Castilla  en  América.  Tal  es  el  docto  y  alto  motivo  de  trabajos  ex- 
pur{j|atorios  como  el  presente,  llevados  á  cabo  á  la  sombra  do  una  bandera 
gloriosa,  la  de  la  unión  ibero  americana. 

La  palabra  de  orden  es  lil>eral  y  progi'csista. 

Si  la  sepai*ación  en  dialectas  con  un  ten.*io  6  cuarto  do  bárbaro  cada  uno, 
tristísima  para  todas  y  coda  una  de  nuestras  repúblicas  en  el  punto  de  vista 
de  su  cultura  interna  y  de  su  valer  internacional,  no  podría  evitarse  sino  vol- 
viendo prontas  y  sumuas  tenias  ollas  su  habla  al  tipo  de  Castilla  tan  glorio- 
samente consignado  en  la  frase  de  sus  autoin^s  célebres;  y  si  esto  sometimiento 
bien  ent4>ndido  os  también  el  arbitrio  que  al  castellano  le  uue<Ia  para  alternar 
por  su  fijeza  y  unidad  pujantes,  en  el  concurso  univei-sal  de  la  civiliíación, 
con  las  naciones  más  extensas  y  poderosas  de  la  tienu;  -  cuando  á  los  fitfjica- 
nisntoSi  colondnaniitmwtf  rhüfnisinos  etc.  etf;.  de  <1icción  ó  de  frase  no  abonen 
drcunstancúis  bien  caliticailas  de  utilitLod  manifiesta  á  la  vez  que  de  genera- 
lización suficiente  ó  posible  en  el  orbe  español,  quo  mueran  como  alacranes 
en  los  rincones  de  su  terruño  esos  provincLalismos,  y  á  la  orilla  báñese  y  beba 
cada  cual  dejando  pasar  límpida  la  gran  coriñente,  y  caiga  en  ella  nuestro 
I>easamiento  soberano  para  ser  recogido  á  lo  lejos  con  exactitud  por  quien- 
quiera de  nosotros,  y  todos  á  una  presentémonos  ante  las  gentes  y  literaturas 
de  las  demás  naciones  haciendo  vibrar,  con  varie<lad  peregiina  de  imagina- 
ción y  de  espíritu,  una  misma  y  firme  é  incontrastable  lengua  castellana  (70). 

503  niCCIONAlilO  gco}i:ráfiGO  estadístico  del  Perú.  Coiiiienc  ademas 
ia  etiiiiülogiaayinai'ay  íiiieoliiia  de  las  |»rincipa!r8  })oblaciones,  laf((>8, 
rioB,  cerros,  etc.  etc.  Por  Mariano  Felii-e  Paz  Soldán  Presidente  de 
la  Comisión  de  demarcación  territorial  del  Peni,  antiguo  Director 
General  de  Obras  Públicas,  Miembro  corre8|K)nsal  de  la  Rial  Socie- 
dad Geográfica  de  lióndres,  de  la  Humboldt  en  Méjico  y  de  la  de 
Prisionea  en  Filadelíia...  Lima  Imprenta  del  Estado,  calle  de  la 
Rifa  N"  5«.   1877 

4.'»  mayor  de  207  ^  129  á  dos  columnas;  XXIX  de  preliminai*6S+una  de  abre- 
viaturas+1077+ una  de  erratas.  -N,  II,  24. 


Kpígrafe  de  Massóu  Moi*viIlier. 
Üesdc  la 


página  1013  cx)rren  ai)én<li(;c8.  Kl  primci'O,  sobre  la  declinación  y 
conjugación  de  las  lenguas  Ainiará  y  Quechua;  el  segundo  es  un  diccionario 
orografico;  el  tercero,  uno  hidrognifico;  el  cuarto  es  un  catálogo  bibliográfico 
-geográfico. 

Esto  y  otros  catálogos  de  Paz-Soldán,  bien  asi  como  otro  de  Mendiburu 
en  su  Diccionario  Hiitfórim-Bríotjráñro,  meras  listas  de  libros,  son  perfecta- 
mente inser\'ible8  á  la  bibliografía.  Tnitc  á  PaX-Soli>Ax  en  Lima  el  año  1873, 
y  después  me  corresi>ondí  por  cailas  con  él  hasta  1878;  y  este  benemérito  ser- 
vidor de  los  estudios  é  investigaciones  historiográficas  del  Peni,  no  tenia  con- 
cepto sobre  la  bibliografia  ni  como  arte  ni  como  ciencia. 


138  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Raimoiidi  ha  estimado  la  superficie  del  Perú  actual  en  67,700  leg^uas  cua* 
dradas.  Pají-3oldán  la  calcula  aqui  y  dice:  "Esta  república  que  como  hemos 
dicho  ocupa  la  parte  occidental  de  la  América  del  Sur,  tiene  una  superficie 
más  ó  menos  de  62,067  leguas.  Su  figura  es  semejante  á  la  de  la  Améri(«  meri- 
dional y  puede  «lecirso  que  os  la  de  un  triángulo  casi  recto  on  el  punto  que  sirve 
de  limite  con  el  Brasil  y  en  el  paralelo  de  los  2  giudos:  siendo  su  la^lo  mayor 
la  meridiana  de  los  72  ip-ados  (meridiano  do  ParLs);^  su  nipotenusa  la  costa  del 
Pacifico  desde  los  3<'  ^V  hasta  los  *22'  32'  latitud  o  sea  1,433  millas  náuticas.n 

504  DICCIONARIO  Histórico- Biográfico  del  Peni  formado  y  redac- 
tado Por  MaiiiKíl  de  Mendiburu.  Parte  Primera  que  corresponde  a 
la  época  de  la  dominación  española. ..Tomo. ..Lima:  Imprenta  de  J. 
Francisco  Solis,  Plazuela  de  Santo  Tomas  N.  255.  . 

8  volúmenes  4.«  de  146  x  93.  -  R,  VII,  I  á  8. 

Epígrafe  latino  de  Cicerón.  Los  segundos  sus^nsivos  están  en  lugar  del 
afio,  que  es  vario  en  casi  todos  los  tomos.  En  el  pje  de  imprenta  ocurren  las 
dos  mudanzas  que  se  dirán. 

PaiMBKO.  Año  1874.  Letra:  A.  Páginas:  XVI + veinticinco  de  catáhgo  de 
autores  citados +431+ dos  de  eiTata8+ treinta  y  una  de  Índice  alfabético  de 
materias + retrato  litográfico  del  autor. 

SEtíUNDO.  Año  1876.  Leti*as:  B  á  C.  Páginas:  una  de  en'atas+ tres +493+ 
siete  de  documentos+una  numerada  con  502 -f  treinta  y  nueve  de  índice  alfa- 
bético. 

Tercero.  Año  1878.  Letras:  D  á  F.  Páginas:  una+438+treintay  seisdcindice 
alfabético + una  de  índice  de  documentos + dos + una  de  erratas.  Documentos 
desde  la  página  361. 

Cuarto.  Año  1880.  Letras:  G  á  L.  Páginas:  469+una+una  de  enditas.  Los 
documentos  dcs<le  la  página  411.  índice  alfabético  desde  la  435. 

ÜUINTO.  Año  1885.  Leti-as:  L  á  M.  Páginas:  VIII+436+treinta  y  nueve  de 
índice  alfabético + dos  de  erratas.  Documentos  desde  la  página  393. 

Sexto.  Año  1885.  Letras:  N  á  P.  Páginas:  una  de  dedicatoria+una  de  ad- 
vertcncia+622+ veintiséis  de  indice+dos  de  erratas.  Documentos  desde  la 
página  575. 

Séptimo.  Año  1887.  LetiTis:  Q  á  S.  Paguas:  una  de  dedicatoria+443+ se- 
senta y  seis  de  índice + una  de  enutas.  Documentos  desde  la  pá^na  391. 

Oi^AVO.  Año  1890.  Letras:  T  á  Z.  Páginas:  una  de  dedicatoria +455+ 
XLVIII  de  índice.  Documentos  desde  la  página  387. 

Los  tomos  VI  y  VII  se  publicaron  por  la  Imprenta  Bologneai  y  el  VIII  por 
la  de  Torres  Aguirre. 
•  Mendiburu  no  alcanzó  en  vi<Ia  la  impresión  de  los  tomos  sexto,  séptimo  y 
octavo.  El  tomo  quinto  circuló  el  año  de  su  muerte.  Lo  que  debe  movemos  á 
disculpar  en  dichos  tomos  no  pocos  descuidos.  Es  fácil  ver  que  los  apéndices 
que  todos  los  tomos  traen  son  auxiliares  excelentes  de  investigación.  Se  indica- 
rán en  otro  lugar  junto  con  el  juicio  sobre  esta  obra  (71). 

505  DICCIONARIO  para  el  pueblo:  republicano  democrático,  moral* 
pí>litico  j  filosoñco.  Por  Juan  Rspiuosa,  antiguo  soldado  del  Ejer- 
cito de  los  Andes... Lima:  Imprenta  del  Pueblo  por  Juan  Infantas, 
Calle  del  Quemado  N,  11.  1855. 

8.°del.%x87;  XII  de  avisos  y  listas  antes  de  la  portada+852-i-cuatro  d® 
tabla  alfabética  á  tres  columnas.  -  N,  IV,  86. 

Eplgi'afe  anónimo.  La  antepoi*tada  tiene  por  año  el  de  1856.  Los  avisos  se 
reñeren  á  la  venta  del  libro  y  las  listas  á  los  suscriptores  á  su  publicación. 

506  DICTADOR  (El)  del  Perú  Tomas  Gutiérrez  o  la  victima  de  la 
ambición.  ííoveia  por  Un  Americano.  Lima  Imprenta  de  «La  Patria,» 
Calle  de  la  Higuera.  Por  Benigno  Antezana  1872. 

4."  de  142  X  88;  183.  -  N,  IV.  89. 

Atribuífla  á  Federil^o  Panizo,  doctoren  leyes,  ministro  que  fué  de  Estado 
en  la  dictadura  de  Piérola  el  año  1879. 

507  DICTAMEN  de  la  Comisión  militar  del  Senado  del  año  de  1848, 
f  recursos  que  actualmente  dirije  al  Congreso  ordinario  el  Coronel 


CATÁIiOGO   PKUL'ANO  131» 


de  ejercito  Ignacio  Delf^ailo,  con  ]Uirte  de  documentos  que  justifícan 
sns  servicios  v  ffa(^rificio8  ]K)r  la  salud  de  la  ])atria,  (\)m))endiados 
del  orijinal  que  presentó  en  aquella  fecha  en  ambas  Cámaras^ 
Lima,  184Í).  Imprenta  de  Justo  Moiitoja,  Calle  de  Plateros,  N.  '203 

4."  do  149x  W;  92.  -N.  VII,  19. 

Suscrita  en  Julio.  Desde  la  páfpna  20  con-eii  documentos. 

508  DICTAMFiN  del  ciudadano  Manuel  Lorenzo  Yidaurre  en  la 
ciiusa  de  la  testamentaria  de  Doña  Maria  ]\íartina  Cornejo  Fer- 
nandez de  Córdova. 

4.»  de  14í>y  9i;  20.  -  N ,  V,  63. 

Epignife  latino.  Colofón:  "Linia  1K40:  -  Imprenta  de  J.  Masiaí*.»  E^tt:  folleto 
constado  dos  dictámenes:  el  de  ViDArK'  E,  cuyo  titulo  sirve  do  encabeza- 
miento al  folleto  y  suscrito  en  Abril  8:  desde  la  página  14  y  Huscríto  en  Abril 
15  otro  que  lleva  el  si^iiento  encaÍHirjimionto:  •'Dictamen  del  Sr.  D.  D.  Justo 
Fiínierola,  Vocal  de  la  Exma.  Corte  Supivma  de  Justicia,  y  Vice- Presidente 
actual  del  Exroo.  Consejo  de  Esta<lo,  m  la  causa  de  la  testamentaria  de  I>". 
Maria  Martina  Cornejo  Femamlez  do  Coitlova.M 

'  509  DICTÁMENES  teoloji^'.o  If^'ales,  aí.-erca  de  la  obligación  que  tie- 
nen los  ]>adres  pudientes  de  c«>sLe»r  los  alimentos  y  educH(;ion  de 
BUS  hijos  expuestos  en  esta  casa  de  niños  espositos  y  de  restituir  á 
esta,  lo?  írastos  que  linya  impendido  en  el  fomento  y  crianza  de  ellos: 
extendidos  fK)r  diversos  profesores  de  esta  capital.  A  Solicitud  del 
Sr.  Licenciado  l>.  Juan  José  Cavero,  Mayordomo  Administrador 
de  dicha  Casa  Reimpresa  en  Lima  en  la  Imprenta  de  NifioR  Expo- 
8ÍU)8  1827:  por  Lucas  de  la  Lama. 

4."  de  151 X  86;  48.  -  N ,  VII,  7. 

El  benemérito  Cavkko  frÍMil)a  en  los  70  y  tenia  senúdos  los  M  cuando  em- 
prendió esta  publicación,  de  los  informes  oue  desde  fínes  del  si^lo  auterioi 
había  obtenido  de  sujetos  carticterizados.  AlfirunoH  d4.>  dichos  infol'ml^s  se  ha- 
bían dado  á  la  prensa  en  su  tiem^K)  pai-a  los  fines  consiguientes. 

510  DICTAMEN  que  el  Ill.«i«>  y  R.nio  Señor  D.  Fr.  Pedro  Ángel  de 
Espifieira,  de  la  Regular  Observancia  de  N.  P.  S.  Fmncisco.  Del 
concejo  de  S.  M.  Obispo  de  la  Concepción  de  Chile,  expuso  al  Con- 
cilio Provincial  de  Ijinia,  sobre  el  Punto  VIII.  de  la  Real  Cédula, 
ó  Tomo  Regio  de  21.  de  Agosto  del  año  de  17ÍIÍK  en  la  Congrega- 
ción pública,  celebrada  el  dia  26  de  Febrero  de  1772.  Sácalo  a  luz  La 
Provincia  de  los  doce  Apóstoles  de  Lima,  del  Orden  de  N.  P.  S.  Fran- 
cisco. Con  las  Licencias  necesarias:  en  Lima  en  la  Imprenta  de  los 
Huérfanos.  Año  de  1772. 

4.«  de  160x05;  .30.  -N,  VI,  7S. 

£1  punto  VIII  consistía  en  que  había  de  cuidar  el  concilio,  y  cada  diocesa- 
no en  su  obispado,  de  (}iie  no  se  ensenara  en  las  rátedi-as  por  autores  de  la  Com- 
pañía de  Jesús  pi*os<:riptos,  y  <le  que  so  restableciera  la  doctrina  se;;ura.  so  des- 
terrara la  laxa  y  se  proiiem liera  al  respeto  al  rey  y  autorida<les  seglares  en 
estas  Indias  etc.  Nada,  ni  una  palabra,  sobi*»  lo  qu<;  al  rcHpetrto  existia  i>osi- 
tivamente  en  estas  partes.  La  disertación  es  abNtnvcta  y  (contraria  en  abstracto 
al  probabilismo.  Suscrita  el  21)  fie  Febrero. 

511  DIE  KECHUA-SPRA(^HE  von  J.  J.  von  Tschudi,  Doctonler  Plii- 
losophie,  Medicin  und  Ohirurgie;  Ritterd  es  rotlien  Adier-Onlens  3. 
Classe;  Mitglied  dcr  Academia  Cesárea  Lcolpoldino  -  Carolina;  der 
kais.  Akademic  der  Wissenchasften  in  AVien,  der  koniglichbayerisclicn 


140  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 

Akademie  der  Wissenaclmften  in  Münchencorr.  Mitglie(le;derGe8cl- 
Ischaftfür  Erdkuiide  in  Berlín,  der  Gesellschaft  of  natnrforechender 
Freundezii  Berlín  answartingem  Mít<rliede;  der  n aturforechen den  Ge- 
sellschaft in  Zürícli,  dc'slandwirthschaftlichen  Vercinsdes  Cantón  St. 
Gallen  Ehrenmitíjlied  etc.  etc.  Dritte  abtlieilung.  Worterbuch  Wien. 
Ans  derKaiserlich-Koniírlichen  Hof  ünd  Stíiatsdraokerci.  1853. 

4.°  de  170x100;  VlII+oOS+dos  de  erratas.  -N,  IV,  ^. 

512  niE  KECHUA-SPRACHR  von  J.  J.  von  Tschudi,  Doctor  der 
Phílosophie,  Mcdicin  nnd  Ohirnrgie;  Rittcr  des  rothen  Adier-Ordens 
:^.  Olassíí;  Mitglied  der  Academia  Cesárea  Ijeofioldino-Garolina; 
der  kais.  Akademie  der  Wisseníchaften  in  Wíen,  der  koniglich- 
bajerischen  Akademie  der  AVigaonfichaften  in  Müncben  corr.  Mit- 
gliede;  der  Gesellschaft  für  Erdknnde  iu  Berlín,  dor  Gesellschaft  na 
turf orachen der  Frennde  zii  Berlín  auswartigem  Mitgliede;  der  na- 
tnrforschender  Gesellschaft  in  Zürich,  des  landwirthschaftlichen  Ve- 
reinsdtr  Cantón  St.  Gallen  Ehrenmitglied  etc.  etc.  Érate  abteihing. 
Sprachlehre.  Wien.  Ans  <ler  Kaiserlich-Kaniglichen  Hof-Und 
Staatsd  niokerei    1 858. 

4.«  do  170x100;  IV+268+unade  en-atas.  -N,  IV,  67. 

Merecen  ser  notadas  Iva  olMwrvaciones  de  TBíJHüdi  sobre  la  geojcrafia  rao- 
dern<a  del  quichua  y  sus  dialoctoíi,  observaciones  que  constan  <le  la  versión 
inglesa  de  su  viaje  al  Perú  (72). 

513  DIE  KECHÜA-8PRACHE  von  J.  J.  von  Tschndi,  Doctor  der 
Philoaophie,  ^íedicin  und  Chinirgie;  Ritterder  mthen  Adler-Cixlens 
;>.  Classe;  Mitglield  dt;r  Academia  Cesaren  íicopoldino  Carolina;  der 
kais.  Akademie  der  Wissenachaften  in  Wien,  der  koniglich-baye- 
rischen  Akademie  der  Wissenschaft  für  Erdkunde  in  Berlín,  der 
natiirforschenden  Gesellschaft  in  Zürich,  des  landwirthschaftlichen 
Vereins  der  Cantón  St.  Gallen    Ehrenmitglied  etc.  etc.  Zweite  ab- 

-     theilung.  Sprachproben.  Wien.  Aus  der  Kaiserlich-Kóniglichen  Hof- 

nnd  Staatsdruckorei.  1853. 

4.«del?¿xl01;  VI+110+una  de  erratas. -N,  IV,  67. 

Desde  la  pajina  71  corre  el  texto  quechua  del  drama  Ollanfay. 

514  DTE  VERRUGA  peruviana  von  Dr.  Fr.  PnelmaTnpperaas Chile. 

Berlín.  Buíjhdruckerri  von  Gustav  Schade  (Otto  Francke).  1877. 
4.'»  de  144  X  86;  45.  -  B,  VII.  H. 

515  1).  lOANNíS  de  Solorzano  Pereira  í.  V.  D.  Exenvestri  Mi- 
litia  Divi  lacobi,  et  in  Regüs  Svpremis  Castellae,  et  Jndiarvm  Con- 
siliis  Antiíjvissimi,  et  iara  Emcriti  Senatoris.  Erablemata  Centvm, 
Reglo  Política.  Aeneis  lamín is  aíTabre  caelata,  vividisrjve,  ot  Li- 
matis  carminibus  explícita,  «í'c  sinsfularibns  commentarija  affatim 
illustraU.  Qvibvs,  fi'.ic'ivid  ad  regvii  instítvtionem,  et  rectam  Re- 
eip.  Administr.itioncrn  coudncere,  &  pertinere  videtur,  snmmo 
stiidío  disscritnr.  Opas  v<l  ¡jisi  varíetite,  et  vtilitate  Rernm,  <fc 
i^Iateriarnm,  ípias  continet,  e.Tpetendum,  &  omminni  Facnltatnm 
Professoribns  Bnmín()|»ere  necessarinm.  Cnm  qnadrnpHci  índice 
Absolntíssimo.  Primo,  nniusqníu-ijue  Emblematis  m^Hitem  complec- 
UíUte.  Altero  loc<i  Sacrae  Scriptnnc.   Tertio,  Leges,  &  C&noneS| 


CATÁLOGO   PKRÜANO  141 


qa;  citantur,  ¿f:  illiistrantur  desicruante.  Et  quaHo,  copiosísiiiniam 
rtjruin  omníum,  &  sententianim  farra<rinem,  quíe  iii  toto  opere  con- 
cineninr,  nl}crt¡ni  licctoribiis  efTiiiidciíte. 

Folio  de  250  x  165;  treinta  y  nueve  de  pi-eliminares  é  indios +844+ ochenta  y 
siete  á  dos  columnas  <le  índice  alfabi^tico  de  materia»  +  retrato.  Ix>s  cien 
emblemas  en  gTa)ja<lod  intercalados.  -  N,  I,  52. 

Precede  portada  (nubada  por  Cordier  rany  semejante  á  la  de  1629.  La  pre- 
sente V  toda  la  obra  salió  á  luz  por  la  Tipografía  de  García  Morras  en  Ma- 
drid el  año  1653.  La  licencia  para  imprimir  es  de  1651  y  la  tasa  de  1653. 

516  •DISCURSO  cnarto  contra  el  caso  séptimo  del  Art.  gesto  del  pro- 
yecto de  constitución  pronnnciado  en  la  tribuna  el  dia  14  de  Octn- 
bre  de  1827  por  el  Dipntado— Manuel  dé  fsic)  Vidaurre. 

4.»  de  147  X  93;  8.  -  N,  VI,  29. 

Colofón:  ** Lima  1828:  ImprentaadministradaporJ.Uonzalei.il 
£1  español  decía:  "Los  derechos  del  ciudadano  se  suspenden  por  el  estado 
"  de  sirriente  doméstico,  n  El  proyecto  añade  "peón  jornalero,  simple  sol- 
•■  dado  del  ejército  y  la  armada,  marinci'o.M  VihATKKE  aboga  por  la  supre- 
sión de  estas  últimas  causales. 

517  •DISCURSO  de  Claudio  Flcuri  sobre  la  jurisdicción  eclca¡a«- 
tica. 

8.«  de  141  \  84;  22+ una  de  sumario.  -  N,  VI,  11. 

Al  final:  "Imprenta  del  Estado  por  Ensebio  Arandan 

518  DISCURSO  del  Dipntado  Manuel  Vidanrre,  contra  la  modifica- 
cioíi  que  presentaron  los  SS.  encargados  del  proyecto  de  constitu- 
ción. Los  e.xtranjeros  avecindados  en  el  Perú,  desde  antes  del  año 
de  20  primero  de  nuestra  independencia,  con  tal  que  no  hayan  aban- 
donado el  pais  á  causa  del  sistema,  y  que  se  inscriban  en  el  registro 
de  la  respectiva  municipalidad.  (Serán  ciudadanos.)  Lima  1827: 
Imprenta  Republicana  de  José  María  Concha. 

4.»  de  145  X  84;  24.  -  N,  VII,  31. 

Sin  Jtn.  "El  pueblo  de  Lima  manifestó  sus  sentimientos... Los  peruanos 
tienen  muy  vivas  las  llagas  que  les  abriei*on  los  esijañoles,  y  no  les  es  indife- 
rente el  que  se  les  obligue  á  tener  como  conciudadanos  á  sus  asesinos.  El  diputa- 
do Manuel  de  Vidauri'e  repite  las  palabras  que  dijo  en  Madiid:  nada  ttapero^ 
nada  fjuiero,  nada  tttmo Firme  en  sus  i)rincipios  habló  tres  veces  <le  impro- 
viso en  la  tribuna.  Unos  amichos  de  la  República  y  del  orador  han  elegido  el 
último  discurso  para  darlo  á  m  prensa."  Son  palabitus  de  Vidaurre  mismo. 

519  DISCURSO  historico-juridico  del  origen,  fundación,  reedificación, 
Derechos,  y  Exenciones  del  Hospital  de  San  Lázaro  de  Lima. 
r)e<]icudo  a  la  Real  Audiencia  de  los  Reyes.  Flscribiolo  el  Señor 
Doctor  Don  Pedro  Joseph  Bravo  de  Lagunas  y  Castilla,  Ministro 
honorario  del  Supremo  Consejo  de  las  Indias,  Oidor  Jubilado  de  la 
misma  Audiencia,  Cathedrutico  de  Prima  de  f^eyes  Jubilado  en  la 
Real  Vniversidad  de  San  Marcos;  hoy  Presbitero  de  la  Real  Con- 
grejcacion  del  Oratorio  de  San  Phelipe  Neri.  Lo  da  a  luz  Don  liO- 
renzo  de  Aparicio  y  Ijeon,  Mayordomo  de  dicho  Hospital.  Impresso 
con  las  debidas  licencias  en  Lima  en  la  Oficina  de  los  Huerphanos 
Año  de  17C1. 

4.**  de  149x115;  trientayuna  de  preliminares + dos  de  erratas + 272. -R, 
VI,  19. 

Escolios  colocados  en  las  extei*nas  ntárgenes  laterales  del  texto.  Tx)  perti- 
nente al  asunto  está,  como  en  la  fruta  que  llaman  "|franadilla,ii  en  una  bol* 


U2  BIBLIOTECA  DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


sita  hacia  la  parte  central  del  libro.  Cortezas  (canónicas,  jurídicas  y  medicales 
sobre  leprosos  y  otras  partes  fofas  ocupan  lo  grueso  de  las  páginas. 

520  DISCURSO  lef^al,  que  en  defenza  de  la  menor  Doña  Griraaneza 
de  la  Puente,  Hija  Legitima  y  absoluta  Heredera  del  Señor  Mar- 
ques de  la  Puente  hace  el  Doctor  don  Francisco  Arias  de  Saavedra 
su  Tutor,  j  Curador;  sobre  la  restitución  de  la  Dote  de  la  Señora 
Marquesa,  Consorte  del  primero  y  le  constituyeron  sus  Padres  los 
Señores  Marqueses  de  Cor[»ii.  Se  imprimió  con  la  Licencia  que  se 
expresa:  En  Lima,  año  de  1792. 

4.®  de  155  X  88;  cuatro  +  36  +  noventa  y  nueve + una  de  advertencia  y  erratas. 
-N,  VII,  1. 

Epígrafe  de  Plinio  al  dorso.  Tienen  errónea  numeración  las  dieciséis 
que  se  siguen  á  la  página  .%.  £n  la  advertencia  ñnal  se  explican  esta  falta  y 
otras,  atribuyéndose  á  haberse  impreso  la  obra  por  partes  y  al  mismo  tiempo 
en  las  tres  imprentas  que  existían  entonces  en  la  ciudad. 

A  este  opúsculo  se  siguieron  un  año  después  otros  del  autor  y  de  Herrera 
y  Sentmanat. 

521  DLSCURSO  pronunciado  ante  la  Excelentisiraa  Corte  Suprema  de 
Justicia  \ror  el  ciudadano  Felipe  Pardo,  Abogado  de  los  Tribunales 
de  la  República,  defendiendo  al  ciudadano  Di*.  José  Marurt  de  la 
Cuba,  Vocal  de  la  Ilustrisima  Corte  Superior  de  este  Departamento, 
quien  lo  publica,  para  satisfacción  del  publicosobre  el  despojo  qne su- 
frió de  su  plaza.  Lima:  imprenta  de  la  Gaceta,  por  José  Masias,  1^<:^4. 

8.»  de  137 x89;  una  de  epí^ri-afe  + 16.  -  N,  VII,  31. 

522  •DLSCURSO  pronunciado  en  la  Academia  de  Ciencias  y  Arte?, 
por  su  socio  de  número.  Andrés  Martines.  En  la  Sesión  de  17  de 
Enero  de  1825. 

4."  del63xa'>;12.-N.  VII.6. 

Sin  designaciones.  £s  estampa  <le  Arequipa  en  la  vieja  impi*entilla  de  Ja- 
cinto Ibáñez.  "Por  ti,  oh  Bolívar,  rospiran  hoy  las  provincias  del  Perú  las  deli- 
cias de  un  contento  nuevo  y  desconocido.  Por  ti  acabaron  los  tormentos. .... 
Pero  vuelve  mejor  la  vit^ta  sobre  los  millares  de  hombres  que  has  libertado... 
etc.  11  Bien  escrito  v  en  este  mismo  diapasón.  Estos  mismos  días  apareció,  por 
las  cuatro  planas  de  una  cuartilla  del  Horeto  de  oficio,  la  Arenga  pronuncia- 
da antf  S.  E.  el  Libftrtador,  d  su  arribo  á  t>gta  Cluílatlfpor  el  ciiuladano  Fres- 
bUnro  Mariano  de  Alturado,  el  Id  de  Mayo  de  IS25, 

528  •DLSCURSO  Pronunciado  en  la  Cámara  de  Senadores,  el  21  de 
junio  de  1831,  por  el  Senador  D.  José  Braulio  del  Campo-redondo, 
sobre  la  necesidad  y  utilidad  de  la  traslación  de  la  Mitra  de  May- 
nas,  á  la  ciudad  ds  Chachapoyas,  y  agregación  de  las  provincias  í|ne 
han  de  componer  aquella  Diócesis. 

4."  de  lC>3x89;  12.  -N,  VII,  10. 

Colofón:  iiLima,  IS^U:  Imprenta  de  José  Maria  Masia8.u 

Véase  2:í2. 

r»24  DISCURSO,  pronunciado  por  el  ciudadano  M.  L.  de  Vidaurre,  Pre- 
sidente de  la  C^orte  Su])rema  de  Justicia,  y  Representante  en  el 
Con<rreso  Jeneral  Constituyente  del  Perú,  ante  la  Representación 
Nacional  sobre  la  cuef^tion  de  legitimidad  de  las  elecciones  hechas 
íK)r  el  anterior  Oobierno  para  las  mitras  vacantes  en  la  República. 
Lima:  Imprenta  de  la   Instrucción  Primaria,  por  S.  Hurley:  1827, 

4."  de  158x93;  10.  -  N,  VI,  29. 


CATÁLOGO   PKRUANO  143 


625  DISCURSO  proniinciaílo  {mh-  El  I).  1).  Bartolomé  Herrera,  Gura 
y  Vicario  de  la  Doctrina  de  C'iíjaciiy  E\  dia  20  de  Julio  de  1835 
En  la  Misa  solemne  con  que  el  V.  Denn  y  Cabildo  de  la  Santa 
lijlesia  Catedral  de  Lirau,  celebró  la  confirmación  del  Arzobispado 
del  Ihistrisimo  Señor  D.  D.  Jorje  de  Benavente  y  Macoaga.  Lima: 
Imprenta  de  José  Masías,  1K35. 

8.0  de  137x90;  U.  -  N,  VI,  79. 

526  •DISCURSO  pr(»niinciado  por  el  T).  D.  Justo Fifí:iie rola,  Reprcsen- 

tantc  al  Conpjreso  Jenoral  Constituyente,  en  la  discusión  de  las  bases. 

8."  de  138  X  gS;  8.  -  N.  VII,  01. 

Colofón:  "Impi-enta  do  la  Instrucción  Primaria  por  Juan  Kohs:  Linin,  18*27.ii 

Favorable  á  la  forma  unitaria  en  el  gobierno  republicano. 

527  DISCURSO  pronunciado  por  el  1).  D.  Tomas  Frias  en  su  incorpo- 
ración en  el  Colejio  de  Abogados.  Exponiendo  el  articulo  101  de  la 
Constitución  de  la  República.  Lima:  =  1852  =  Imprenta  del  Comercio, 

Folio  de  236x144;  cinco  áfdoH  columnas.  -  N,  I,  63. 
Suscrito  á  28  de  Enero. 

528  DISCURSO  pronunciado  por  S.  E.  el  Presidente  de  la  República 
al  clausurar  las  sesiones  del  Con^^rcso  Extraordinario  de  1873.  Lima 
Imprenta  de  «El  Nacional :i>  por  Pedro  Lira  1873. 

i.^  de  202x126;  8. -R,  III,  11. 

Escudo.  Suscrito  á  28  de  Abril  por  Manuel  Pardo. 

529  DISCURSO  que,  en  el  segundo  dia  del  Octavario  de  Concepción, 
y  Anniversario  de  la  batalla  de  Ayacucbo,  con  motivo  de  la  Jura  de 
la  CoiiJátitucion  y  Presidencia  Vitalicia  del  Lil>ertador  en  el  Perú, 
pronunció  El  Ilustrisimo  Señor  Arzobisjio  Electo  de  Lima,  Doctor 
Don  Carlos  Pedcmonte.  Lima,  1820.  Imprenta  de  la  Libertad  Por 
José  María  Masias. 

8.«  de  109  X  63;  36.  -  N,  VI,  79. 

Terminado  el  acto  de  la  jura  de  la  constitución  vitalicia  en  el  Palacio,  se 
dirijo  el  gobierno  con  todas  las  coriminc iones  á  oir  la  misa  de  gracias  y  este 
Discurso  en  la  catedral. 

**¿Y  le  dejamos  salir  de  entre  nosoti-os  para  no  gustar  más  de  su  franqueza, 
ni  escuchar  los  consejos  de  su  sabiduría,  ni  ufírmarnos  del  todo  en  el  goce  <le 
nuestra  libertad?  Mas  no,  señores...  Kl  sentimiento  me  enajena;  y  yo  hngo 
una  injuria  con  mis  reconvenciones  á  la  giandeza  fie  Bolívar  y  á  la  gratitud 
de  los  pechos  peruanos.  No,  ni  Bolívar  ocsami^aró  sus  he<'.huras,  ni  testas  qui- 
sieron sustraerse  un  momento  á  su  obe<liencia.  Él  vuela  á  consolar  su  patria, 
privada  tan  generosamente  de  su  \ista  |)orque  corriese  pronto  á  nuestro  auxi- 
lio; pero,  ocupado  siempre  de  un  pueblo  que  so  creyó  seguro  sólo  entre  sus 
brazos,  le  entrega  al  partirse  el  c<migo  (>e  su  sabiduna,  de  su  observación,  de 
su  experiencia:  lleno  de  mmleiución  le  sujeta  á  su  examen:  los  pueblos  le  re- 
ciben con  la  favoi-able  prevención  de  ser  obra  de  un  padre;  y  ansiosos  de  acep- 
tarle, porque  tal  es,  señores,  la  conñanza  que  inspira  el  sentimiento  de  los 
beneficios,  apenas  le  leen  cuando  pronuncian,  ;pcro  qué?  una  expresión  simul- 
tánea como  Israel  en  otro  tiempo  de  reconocimiento  y  conveniencia:  "Kadie 
**  sino  tú  hado  ser  siempre  nuestro  Jefe...  cuanto  gustes  mandarnos  eso  so 
"  ejecutará  al  punto  por  nosotrosn  Tu  es  ditjr  nosfer...  omiiia  qmfcnrtqne  dixis 
facUmv».» 

Dicen  que  de  la  prosternación  univei*sal  del  Alto  Perú  salió  Bolívar  ente- 
ramente fuera  de  si  por  la  emViriagucz.  £1  cere>>ro  del  flaco  mortal  fue  á  pa- 
rar al  cMirínm  tr&metui  el  año  IS'JO  en  el  Perú,  el  delirio  de  la  omnipotente 
grandeza  americana.  Por  el  tenor  di»l  culto  público  civil  y  eclesiástico  po<ire- 
raos  juzgar  de  cómo  hubo  de  ser  la  cosa  á  solas  y  en  privado.  El  siguiento  fo- 
lleto ta  aBlmismo  útil  á  la  historia  aunque  en  otro  sentido. 


144  BIBLIOTECA  DKL   INSTITUTO  NACIONAL 


-  Memoria  de  lax  muy  felices  jornadas  de  Junin  y  AyaeueJio  por  don  Fran- 
cisco Santiago  Mascóte  del  Colegio  Médico^  y  de  CieticUis  Naturales  de  LimOy 
Proffsor  ti*'  Medicina  y  Cirujía  en  la  misma  capital^  Médico  y  drvjano  dM 
Hospital  militar  de  Bellavistat  y  Cirujano  de  primara  clase  del  ^ercito  del 
Perú,  Se  inserta  el  discurso  pronunciado  por  el  mismo  en  esta  ciudad  en  el  diti 
de  la  acción  de  graciiis  Por  la  Exaltación  del  Exento,  Sr,  Libertador  al  Supre- 
mo mando  del  Perú,  Cuzco:  Imprenta  del  Gobierno,  año  de  1895,  Es  un  4.<* 
do  152  X 1Q2  con  24  páginas. 

580  DISCURSO  que  en  la  misa  de  acción  de  gracias  celebrada  en  la 
Iglesia  Catedral  de  Trujillo  por  la  gloriosa  marcha  del  ejército  de 
la  patria  victorioso  en  Janin.  Y  aniversario  de  la  entrada  en  Lima 
de  S.  E.  el  Libertador  Simón  Bolivar.  Hijo  en  l.®de  Setiembre 
de  1824.  El  I)r.  D.  ('arlos  Pedemonte,  dignidad  de  Arcediano,  Go- 
bernador Eclesiástico  Provisor  y  Vicario  Capitular  del  Obispado. 
Trujillo  1824.  Imprenta  del  Estado.  Por  J.  González. 

4.*>  de  153  X  94;  15  contadas  desdo  la  portada.  -R,  VI,  17. 
Preceden  dos  cartas  relativas  á  la  publicación  de  una  obra  oratoria  como 
ésta  que  so  consideraba  de  mucho  valor.  Noticias  precisas  aceit»  de  Pede- 
monte  Y  Talayera,  natural  de  Pisco,  que  puso  desde  el  Congreso  de  1822 
5íe  en  la  política  peruana,  pueden  obtenerae  en  el  erudito  opúsculo  de  José 
'oribio  Polo,  "Ai)unte8  sobre  Trujillo  y  sus  Obispos,»  que  Odriozola  publicó 
en  el  tomo  décimo  de  su  Colección  de  Documentos  Literarios  del  Peni, 

581  •DISCURSO  que  pronuncio  el  Sor.  Diputado  I)  I).  Justo  Figue- 
rola,  en  la  sesión  del  dia  26  de  Noviembre  en  que  se  discutía  el 
articulo  III  del  Proyecto  de  Constitución  de  la  Comisión  deque  era 
Individuo. 

4.»  de  14r)x93;  14.  -N,  VII,  61. 

Colofón:  "Lima:  Imprenta  de  la  Instrucción  Primaria,  por  Juan  Roas: 
1827... 
Contra  la  libertad  de  cultos. 

582  DISCURRO  que  pronunció  en  el  dia  22  de  Julio  el  P.  Fr.  Sebas- 
tian Ramón  Sors  Relijiaso  francisco  Cura  y  Vicario  Coadjutor  de 
Tacna.  Después  de  la  l)endicion  del  Estandarte  (jue  S.  K.  el  Presi- 
dente de  la  República  Jeneral  1).  Ramón  Castilla  ha  (  bseqniado  á 
h\  Stíñom  del  Rí'Sario  cuya  ])rodigiosa  imagen  se  veneni  en  la  Igle- 
sia Matriz  de  la  Ciudad  de  Tacna.  Tacna.  Imp.  del  Gobierno  i>or 
Andrés  Freiré.  1845. 

4.»  de  157  X 110;  6.  -  N,  IV,  96. 

Advertencia  al  dorso  sobi'o  que  el  21  se  tuvieron  noticias  de  que  ya  venia 
cerca  el  estandarte  hecho  en  el  Cuzco  después  de  la  victoria  de  Garmenalto; 
que  al  dia  siguiente  á  lan  10  do  la  mañana  salió  el  prefecto  Juan  de  Mendi- 
nuru  con  acompañamiento  lucidísimo  á  encontrarlo;  y  que  acto  continuo  tra- 
yéndoscle  desplegado  se  verifícó  la  solemne  enti*ada  y  tras  de  ésta  la  bendición 
solemne  en  la  iglesia  etc.  etc.  Lema  del  estandarte:  "Defendió  y  protegió  en 
"  IntioriH),  Arica,  Pachia,  S.  Antonio,  Poconchile  y  Carmenalto.ii 

533  •DISCURSO  cjue  se  pronuncio  en  la  apertura  de  la  Escuela  Cen- 
tral Lancasteriana,  El  Domingo,  13  do  Mayo  de  1827,  por  el  Ins- 
pector Jeneral  de  Instrucción  Publica,  D.  Mariano  de  Rivero,  En 
presencia  de  8.  E.  el  Presidente  del  Supremo  Consejo  de  Gobierno 
V  un  gran  numero  de  concurrentes. 

"  8.<»  de  llfl  X  75;  8.  -  N.  VII,  7. 

Colofón:  *'Lima,  18*27:  Imprenta  de  la  Instrucción  Primaria,  por  S.  Hur- 
ley.  II 


CATÁI.OOO  rKIlUAXO  145 


534  t  DISCURSO  quinto  del  ciudadano  Manuel  de  Vidaurre.  Leyes 
fundamenta leB,  que  convienen  al  Perú. 

4."  de  152  X 115;  15  con  notas  niarginaloH.  -  11.  VI,  15. 

Colofón:  "Tnijillo:  1824.  Imprenta  del  Estado.  Por  J.  González. •> 
^  Contra  lo»  títulos  an^tocráticos  y  los  mayorazgos;  á  favor  do  la  igualdad  y 
libertad  bien  implantadas  en  la  constitución  del  país;  nómina  de  conde»  y 
marañases  limeños  aue  traicionaron  la  causa  pública  y  se  han  qucKlado  ha- 
cienao  la  corte  á  Rodil;  no  emifj^raroD  sino  el  marqués  de  Casa-Muñoz  (Soi*ia) 
y  el  conde  de  Vistailorida  iSalazar  y  Baquijano):  condición  ridicula  de  los 
compradores  de  títulos  de  nobleza  á  EsiMifia,  qne  son  to<1os  los  oue  por  acá 
los  tienen  etc.  etc.  Dice  que  los  del  Consejo  de  Estado  ofrecúoron  la  corona  á 
San-Martín,  y  éste  la  rehusó  y  se  puso  á  buscsirles  rey  en  otiti  imrte.  Unanue 
protestó  de  este  último  asei-to  por  considei'arlo  inexa<'to. 

585  •DISCURSO  sesto  del  ciudadano  !Manuelde  Vidaurre,  continúan 
las  leyes  fundamentales,  que  convienen  al  Perú.  Cualesquiera  que 
Bea  la  alteración  que  sufra  la  Constitución  del  Perú,  la  forma  repu- 
blicana (ítir)  no  ha  de  variar. 

4.®  de  152  X 113;  22  con  notas  marínales.  -  R,  VI,  15. 
Colofón:  "Trujillo  1824.  Impivntadel  Estado.  Por  J.  González. m 
Dice  que  si  no  ofrecieron  los  aristócratas  límenos  á  San-Martin  mismo  la 
corona,  á  lo  menos  ellos  querían  rcjy.  (?on*oi  ian  empero  nos  do  sangre  hoy  antes 
que  eso.  Discute ^'urias  suertes  de  monarquías  «lue  existen,  y  ase^^nm  que  el  pue- 
blo peruano  mii'a  con  hoiror  toda  suerte  de  monarquía.  Es]nritu  y  prácticas 
monárquicas  que  pi'ev'alocieron  dunvnte  el  pfol>i<*rno  de  San-Martin .  lia  sabido 
que  también  el  marqués  dt»  Villafuei*te  (I-n puente  y  (¿ucrojazii)  fué  el  otro  que 
emij;i-ó  exponiendo  sus  intereses  y  familia^n  obstHtuio  (le  la  causa  patriota. 

536  DISCURSO  sobre  el  panteón  (jue  está  constriivendo  en  el  Con- 
vento Gmnde  de  San  Francisco  de  esta  Ca])ital  el  lí.  P.  Cíuardian 
Fray  xintonio  Diaz.  Por  el  I).  I).  Hipólito  Unanue  Cnielrático  de 
Anatomía.  Con  hiuf)erior  jieruiiso.  Lima  en  la  Jíeal  Im|irenta  de 
Niños  Expósitos.  Añ.i  de  MDCCCIII. 

4.»  de  146x08;  cuatro-l-24  -  una  +  nn  plano.  -X,  VII,  .SI. 
Epif^^rafe  en  versos  de  Greíjorio  Salas  al  clorso. 

037  DISCURSO  sobre  la  preferoncia  que  di;!)en  tener  los  americanos 
en  los  empleos  de  America.  Prevenido  en  el  uño  de  isil  por  el  I). 
D.  Mariano  Alejo  Alvarez,  abo.srado  de  la  Audiencia  de  Charcas, 
para  su  incorporación  en  el  Ilustre  Cnjej^io  de  Aboj^ados  de  liima. 
Al  ir  á  pronunciarlo  no  se  Srtbe  de  orden  de  quién  se  le  impidió  por 
el  Decano,  y  sin  oirlo  se  mand(')  que  se  archivara.  Jjima:  1820.  En 
la  Oficina  de  Ruiz,  a  carero  de  1>.  Manuel  Peña. 

4."  do  1.52  .  í«;  26.  -  X .  VI,  S. 

Kpifirrafc  de  Virf^ilio  al  doi*so. 

En  una  advertentria  final  el  autor  siente,  muy  de  vei-as  á  lo  que  parece,  algo 
que  es  relativo  al  texto  y  »"spiritii  de  esta  publica«"ión.  Deplora  que  tenga  ella 
que  hacerse  conforme  al  orig:i  nal  de  ISll  archivado  en  el  l'olepio.  De  otro  modo 
daiia  ahora  mayor  perf«í<:ción  a  sus  ideas.  i*ero  la  bibliojrnifia  no  lamenta  el 
hecho  sino  qne  lo  celebra.  Ese  i»erfeccionamiento  de  las  ideas  de  Alvarez 
en  Lima  el  aíío  lfi20,  tan  intenísante  como  sea.  iMulemos  conocerlo  con  exac- 
titud por  otro  camino:  rvMi'ita  <le  la  i)rensa  toda  limeña  y  de  los  actos  públi- 
cos de  la  capital,  una  y  otros  emer;íentes  de  la  licitada  al  IVni  de  la  Expedi- 
ción Libertadora.  Mienti-as  tanto,  loque  atrevidamente  venia  de  C-huquisaca 
pensando  Alvakez  durante  el  réírimen  colonial,  v  que  hizo  en  Ijima  muy 
sospechado  su  discurso  el  aíiodelSll,  pertenece  aí  <»nlen  de  las  < -a usas  más 
profundas  de  La  rcvolucitni  hi'ipano-americana.  y  do  eso  es  precioso  testimonio 
intachable  el />/«'.'</ /*,vo /ro/i/v  la  jn'f-fn'^nr'm  i/ta  (ffhru  fut  fríos  onuricanos  fu 
los  eniplcft/t  (fff  América  (7íb. 

1»-2Ü 


-s   . 


14G  BIBLrOTKCA    DEL    INSTITUTO   XACIONAL 


538  DISCURSO  sobre  rociisaciones;  escrito  por  el  C.  M.  íi.  de  Yidaii- 

rre,   Doctor  en  arabos  dereciios  eii   la  üiiivereidad  de  S.   Marcos, 

miembro  de   las  Sociedades  de  Agricultura  de  Massachusetts  y  de 

Historia  aiiticiiaria  americanu,  dol   Ateneo  de  ci«'ncias  y  artes  de 

Paris,  y  de  otras  sociedades  científicas.   lAnvd,  Imprenta  de  J.  M. 

Masias.  ISíU. 

4.0  de  146  X  85;  36.  -  N,  VI,  -29. 

Epífjrafo  al  doi-so.  Dedicatoria  en  Octubro  '27  al  ijrcsidente  del  Senado,  en 
ejercicio  del  Poder  Ejecutivo,  Andrés  Reyes. 

-  Supleny^uto  al  Mfrcurio  Peruano,  número  lóO-).  Infornif.  tlH  PrtutidetUe 
(lela  Corte  Suprema  D,  M,  L,  VUlaw^epor  orden  de  ¿as  aniiUUm^ít  de  lejis- 
lacion  y  justicia  en  la  cansa  cHettre  de  Don  José  de  la  liioa-Afjn^ro.  Es  un 
pliej^)  en  folio  común,  de  "Jü^  x  liW,  impreso  á  dos  columnas  en  tros  de  sus 
caras.  Colofón:  *'Lima,  18S2:— Imprenta  de  Josc  M.  Masías."- N,  II,  70. 

Relaciónas<i  con  la  vuelta  do  Riva-Aíjüero  y  con  la  i)roscripción  de  Vidau- 
n*e  el  sií^uiente: 

-  Suplenu nto  al  Mercurio  Pernaiio,  numero  1,5'Jj.  JHvtamtn  df  la  Comisión 
de  Constitución  á  la  quf  se  pasaron  fas  ohserrf/rionfis  df^l  Jijendiro  al  Proyec- 
to de  Ley,  sohre  (/ue  nin/fun  riutUidano  puede  ser  esínifrituto  sin  precedente 
formación  tlt»  causa.  Ks  un  plie;(o  en  folio  común,  (fe  *JI7  •;  117,  impreso  en 
tres  de  sus  cairas.  Colofón:  "Lima  1832:  Imprenta  de  J.  M.  Masías.'' -N,  II, 
70.  Suscrito  el  5  de  Diciembre  por  José  Freiré,  Evaristo  <.»ómez  Sánchez  y 
José  Domingo  Choquchuanca. 

Acerca  de  la  vuelti  <le  Ríva-Aí^üero  á  América  en  182S,  las  teiitatiN-as  de 
su  hermana  en  1S*JÍ)  para  íjue  vuelva  al  Perú,  los  votos  que  icsultai'on  á  favor 
suyo  en  las  elecciones  prosi<lenciale8  de  dicho  año,  y  otros  ¡)articulares  sobre 
la  apei-tui-a  do  las  pucilíis  de  la  [)utria  al  celebre  expulso  de  l.S*2í},  pueden  ser 
consultados  con  ventiíjalos  números  77  (Sábado  'Z^  do  Mayo),  110  (Sál)ado  -6 
do  Septiembre)  y  lis  (Miércoles  7  de  Octubre)  de  "El  1*  pa;íayo,"  de  Lima, 
año  1829,  como  asimismo  los  números  I  y  5  de  la  micetilla  que  sin  día  ni  mes 
se  publicaba  on  aquella  capital,  el  propio  año  18*29,  con  el  titulo  de  "Perió- 
dico Eventual  Saldrá  cuantío  sus  Editores  lo  crean  conveniente."  -N,  V,  102. 

-  Holocausto  A  Injusticia  lieim  presión  del  numero  4'í  *le  La  Vt-rdad,  Es 
un  folio  de  241  x  Iíw  con  cinco  páginas  á  dos  columnas.  Colofón:  "Cuzco:  Im- 
prenta Publi(ra  por  P.  E\'aristo  González.. i 

Contra  RivaAíjüero  y  los  que  pretenden  rehabilitarle  en  el  concepto  pú- 
blico. Escrito  por  ami«;os  del  presidente  Gamarra,  cuyos  oelillos  y  pequeñas 
envidias  saltan  aquí  á  la  vista.  Algunos  anii<^os  habían  hcclio  la  apología  de 
aquel  que  gi-aduara  de  general  al  "primer  coronel  peruano."  Véase  45"). 

La  invectiva  cobra  mayor  interé»  al  rebatir  los  a^^ertos  enunciados  aqui  en 
el  apíirte  que  dice:  "Don  José  RÍNU-Agüero  ha  publicado  en  vísperas  «le  elec- 
ciones un  folleto  en  que  se  presenta  como  el  hombre  que  dio  ser  y  vida  al 
Perú  en  los  pocos  «lías  que  estuvo  á  su  carg(»la  administración.  Todo  antes  de 
aquella  eiKxa  fué  desgracias  y  ruina;  todo  <lespués  de  ella,  hasta  hoy  inclu- 
sive, ha  sido  ruina  y  aesgracias.  Por  consiguiente  él,  y  sólo  él,  es  capaz,  es 
digno  de  mandar  el  país.  Y  para  acre<iitar  los  milagros  que  hizo  en  su  tiem- 
po, se  ha  tomado  el  ti-abajo  de  copiai*  la  memoria  del  ministro  de  Hacienda, 
que  era  entonces  D.  Mariano  Vidal." 

539  DLSCÜKSOS  pronunciados  en  la  Convención  Nacional  sobre  la 
Cuestión  Religiosa  en  las  sesiones  de  los  dias  2,  8,  4,  i"),  6  y  8  de 
Octubre.  Lima — 1855.  Tipografía  del  ti  Heraldo  de  Lima.»  Calle 
de  Valladolid.  número  90. 

Folio  de  239  x  144;  49  á  dos  columnas.  -  N,  II,  41. 

540  DISCURSOS  pronunciados,  en  las  Cortes  Generales  y  Extraor- 
dinarias de  la  Nación,  ])<>r  los  SS.  I).  Ramón  Felin  y  1).  Vicente 
Morales  Diputados  del  Reyno  del  Perú.  Reimpresos  en  Lima:  en 
la  Lnprenta  de  los  Huérfanos.  Por  D.  Pedro  de  Oyague. 

4.*»  do  146  X  96;  catoree  fojas. 

Impresión  de  1812.  Las  dos  fojas  primeras  son  do  prólogo  (74). 


f^ 


CATÁLO'K)    ÍMCUUANO  1  47 


541  DISCURSOS  pronunciados  en  la  Velaíla  liiteranti-^Insical  orga- 
nizada por  la  juventud  de  Lima  Kn  Coltílíración  del  Prinu-r  Ani- 
versario de  la  proclan>ación  de  la  República  en  el  brasil  Ifi  de 
Noviembre  de  I»í)U.  Ijima  imprenta  y  Librerías  do  r>Ln¡t:.i  Gil 
Barr.'o  del  Heri'adnr  1 1  ;>, — Hodij^ones  t¿.   lSi)() 

4.'>  de  142  X  83:  ')7.  -  Q.  VII,  127. 

Contiene  ui'Ohíi  oiiitoria  rh;  Ham<'>n'  Ribkvrí),  Rt(.'ari»o  Kosskl,  .Fian 
Fra\<:'I81'0  Pazos,  Cíko  dk  Ackveih)  (enviado  y  pleni{K)tcnciario  brasileño), 
y  contieno  vei-sos  a(?a<iómico8  de  (íkumAn'  Lf.(;uía  V  MAKTíNKZy  do  Carlos 
G.  Amkzaca.  Sin^w  ni  índice. 

542  DISCURSOS  pronnnríiados  por  los  Ifií.  *.  ^í.  M.  Rivas  y  Pedro  J» 
Saaveílra  en  la  \i.\  íi.\  «íTiStrella  Poiar»  en  la  n<'che  de  los  fnne- 
niles  consaj;rados  á  la  njemoria  de  nnesf/o  maloi^rado  íl.*.  Luis  Ca- 
nessn;  mandados  imprimir  y  an'hivar  por  resolución  de  la  L.'.  á 
petición  de  su  actnal  V.*.  FT.'.  Jnlio  ^íunnel  di*l  Portillo  S.'.  (I.*. 
I.*,  (t.  •.  .S;5.'.  Lima.  Tij>()írí'afía  del  h.'.  Aurelio  Alfaro.  Calle 
de  BaípiijarK)  niímeros  1 1  y  1:-.   isco. 

4."  de  irvjxítt:  10.  -  X,  Vil.  24. 

Salió  sin  )>ort{ul:i  ^renuina.  "Sabéis  que  el  .*>  de  Knei-f)  de  IvS-m.  después  del 
sangriento  combato  que  tnvo  In^ar  en  las  inmediaciones  doestsi  eindad,  los 
vencedon's,  t?ml>ring;v<los  por  el  }»1:um?i'  de  la  victoria  ó  tai  vez  en  la  nocesidaíl 
de  completarla,  abandonaron  en  el  campo  más  do  quinientos  heridos,  rpie  se 
rtivolcaban  en  una  horrible  a;;onia  sin  escuchar  una  voz  piadosa  ([uc  viniese  á 
consolarlos  ..  Su  corazón  le  hizo  a'iivinar  que  en  los  c;uiipos  de  l^a palma  ha- 
bía dolores  que  mitig-ar  ..  Voló  al  sitio  en  unión  <!«'  otro  hermano,  nuestro 
hermano  Sanmailin,  y  j)n)di;r<'i  los  más  opon  unos  socorros  á  esos  pobres  he- 
ridos, y  ocupó  todo  ese  día  en  tiuslatlarlos  li  los  hospitales  fio  esta  capital.i» 
(Saavedra). 

548  DISKRTACÍOXKS  médico-(|UÍrur<{icas  sobre  varios  pnnlos  im- 
portantes. Por  el  l)r.  Don  José  Manuel  Valdcs,  Profesor  de  Medi- 
cina y  Ciruofía  en  la  Ciudad  de  Lima.  Ln  Madrid:  en  la  Imprenta 
de  San (^h a    Año  de  181.').   (^)ri  las  licen'-ias  n-.'Ct.'sarias. 

8."  de  119x61);  171».  -  N,  VIH.  111. 
Epígrafe  latino  al  dorso. 

Sobre  el  b:ilsamo  de  copaiba  (1807),  epidemia  catarral  ile  Lima  en  l'^IN,  can- 
cro uterino  de  las  limeñas  (ItíOl),  clínica  de  las  jiarótidas  y  el  carbunclo. 

544  DISERTACIÓN  íjiiirúrfcica  sobre  el  cancro  uterino  fjue  se  padece 
en  Lima  donde  se  exponen  sus  causas  tronérales  y  particulares,  los 
medios  de  precaverlo  y  de  curarlo:  por  el  Bachiller  José  Manuel 
Valdes,  ('ir.ijano  Latino  de  esta  Ciudad,  (^on  las  licencias  necesa- 
rias Imi»resa  en  la  Real  Imprenta  del  Telégrafo  Píjruano.  Año  de 

Mnccci. 

8.*  de  124^75;  una  do  «ledicatoria-dos  de  .aprobación  +  cuatro  de  introduc- 
ción+43-:- una  do  erratas. -N,  VIII,  1;")1. 

Epígrafe  latino  de  Baglivi.  al  dorso.  Informe  aprobatorio  de  Hipólito  Una- 
nue  en  Septiembre  13. 

545  DISTRIBUCIÓN  de  preñaos  a  los  alumnos  del  Liceo  de  Tac- 
na el  17  de  Setiembre  de  1802,  precidida  (sic)  por  el  Inten- 
dente de  la  Provincia.  Tficnar  Imprenta  Litognitica  de  R.  R 
Teixe¡ra,-18íí2 

4,"  de  160  X 100;  12.  -  R,  VII,  50. 


un  BIBLIOTKOA    HEL   INSTITl'TO   BACIONAI, 

&4(>  DIVISIÓN  dtj  iiiinrlelys,  y  barrios,  c  inslrii'icútii   para  el  estable- 
uiiiiieriin  <!i'  ilIi^uIiIus  «It  Uirrío  en  In  Oiipiinl  <le  Iiímn.  Afio  de  1795. 
<l30;37.-S.lII.r->. 


647  I).  JO.WXIS  de  Solorzatio  Porem,  jiiriB  ntrinsque  dwtoris,  es 
eiiiieí'tri  milítia  diri  Jauobí,  et  in  Regíís  Sitpremis  C'asttllíe,  vi  In- 
dianiui  Corisiliis  antiqnisaimi,  et,  j»tn  enierlti  sciiatorís,  Enihlcinata 
Ceiitimi,  regiit  piilitícu.  1ii>;neis  laitunia  alTnbru  ciL-Inta,  vividistjiiP, 
el  limitatis  unrminíbns  cxjiiiciba,  &  «jitifrularibiiii  camtnentuniB  alTa- 
tim  illUEtnita:  ((aibiiR,  ijinciitiid  nd  r<:<;uui  iiiatitiitioiicm,  ct  rectaní 
re¡pub1ii-te  udniiiiiütruUoiiein  conduL-cre,  <(  jieiiiiieru  vidcciir,  snmmo 
BtiKÜu  disRcritiii'.  OpOK  vel  ipstt  vnrietatu,  et  iitílitutc  nirum,  et 
materianim,  ijiias  coutiiicL,  expetcndniíi,  &  oniniíim  Facultatiini  Pro- 
fcsHuribiiH  siini  o|«;re  iivücwariiiin.  Pura  i|uadnpl¡í'i  Indíee  Hbfiohi- 
thüinm.  Prímu,  iitiiitsciijiiBigtie  EinlilHiiiaiÍR  iiicnt^m  complucten- 
le,  Akeni  Inca  SanriP  Scriptura'.  I'trtió.  Lefris,  it  Cationes,  f|iis 
uir.untur,  &  i lliistTüiitiir,  designante,  lítqnartú,  copíoüisiiiiiium  rcrutu 
onininni,  .t  scnti-ntinnini  f;irr.tí,'itiem,  ipuein  toto  opere  continentiir, 
ulx!ri,ii]i  IjL-ctoribnn  effnndi-nte.  Siiijeriorum  permiRsn  et  pricilegio. 
JÍBtriti;  In  T/poKiiiphÍit  Ilujria,  viiljíó  de  la  üazcta.  .MDCl'LXXIX. 
Folio  el.-  .■íl7'<180;<He7  y  ocho  di-  iinjlimiiiares  é  indice+OOít-in  á  iI<m  co- 
luiiinn^  ili'  iii<liix!3  Ho  nialvrin»  y  <Ío  luenrca  de  Ití  Kiwi'itiiru.  -  Q,  1. 21, 


648  ]>.  .irA-V  Jlaiiuel  IÍusms  delante  de  la  [Kwti'ridad  y  ht  ('orili*f.'ai'i(in 
piililí''»  ristiibloi^ída  en  la  k".'¡í=liie¡on  <]>■  Siid-AinOrir;!  pur  lí,  Vieti- 
fiii  SIrt  ■k-!ni;i  ¡"ir)  lama.  Ksciibiui-iiiiient"  tipi'gi'iiH  'O  de  Aurelio 
Alfar.,  y  C"  Calle  de  ¡ta.piíjano  inirn.  1!  y  lí! 

S.'  <le  Í.V.   S.1;  6S.  -  li,  VII,  32;  X.  Vil,  a. 

Kinjtii  ni  initoda Kenulna.  Impro!>Í(>n  <)u  IMiO. 

l'iiii  ii.irtuiUiLitofiilleto  haliiuHÍdojHitilicailn  en  "El  ticitncn'ioi'Oii  Infur- 
ui;i  <!■■  irarta  ni  irtaicral  Uailnloiiió  Mitr- -'-  —-->-' —  .i.~~ti..,.i~  — i;.; — .i. 


iui')it:irí'v (le  Vii-i^.^A  SIackknka  eniii]ilcinn  cwta  uriiui'm  jnrtc  Mucritaá 
SJ  (]>■  Sojitit^ibre.  La  winintln.  qne  coiuiíHuu  ñ  Iii  ^«kíiu  ID,  «o  inütala  "Ld 
C'iitili'<m<'i-.>ii  rostulilmúilu  cu  1»  It^alucii'iu  do  Cliilii.'i  Krta  duitúinda  esta 

Eiit(!  u  i>ititni-  (^oii  noiiroH  cnloiv  cl  ^Mcniíi  ilol  |nx<j>jiki]t('  Mauuel  Montt, 
11  niit'ii'  iii'lc  (li.%i'ii]|ias  ¡\A  por  el  tono  coiiin  jioi'  In  incoherencia  iiiic  luwe  do- 
ftitiiu-i)  cMi-  i-aciitü.  K^'cipwulo  iiLiti  niiU  ijiie  (;u,ili|iiici-  Otro  del  autor. 

Wii  TtOCTIilXA.  Crisiiiuia,  Con  ntia  Im've  deuluraeicm  de  prci^nntag 
V  ri'si'iifíiiia.   Por  el  Padre  <!iwpr  A^teLe.  de  la  Omiwfdnde  Jean. 
líeinipre-ii  eti  T>inia:  en  la  calle  de  los  Huérfanos  ATin  de  ISl.l. 
S.'  .U'  ra  v40;4S.-N-,  VIII,  lól. 

ñóO  I'iX'TlIIXA  cristiana  y  ('nteeisMio  con  un  (.'onfesionario  Arte  y 
Vi..i;al.:d..r:(>  breves  en  li/nu-na  allentiae  ix>r  et  Padre  Luis  de  Vnldí- 
viii  de  la  L'uniiiañía  dk:  JesTis.  üeiinpR'Bi)  tudo  á  plana  y  renglón, 
ciiit  nna  ivierai  de  la  vida  v  obnis  del  unwr  ¡wr  Just-  TÓribioMe- 
diti:.  S..villa  Imp.  del;.  ííaseo.  línstf-*  Tavera.  1  .MOCOCXCIT 
.V  lii'liiSi  IK;  X  (le  tlodinitciria  y  ailvirtrncia  ilelvüioriiu-liirasla  porta- 
da y  iiiiti'i>iirfaik4-7S  do  noti'jüís  biogiañt-.i  y  bibliop-átina,  ('sla  desile  la 


CATÁLOGO  PERL- ANO  149 


página  43 -2()  fojas  de  Doctrina  y  Confusionario  +  14  fojas  de  Ai*to  +  una  ])á- 
¿ina  de  tabla  pai-a  el  mismo  +  diez  y  nueve  páginas  de  Vocabulario  eapañol- 
allentiac. 

Edición  de  doscientos  ejemplares  esmeradamente  impi*cso8  en  papel  Roma- 
ni  de  primera;  reproílucidas  las  obras  con  sus  portadas  primitivas  como  sigue: 

1.*  "Doctrina  Christiana  y  Cathecismoen  la  lengua  Állcntiac.  que  corre  en 
la  ciud.vl  de  S.  luán  de  la  Frontera,  con  vn  Confessonario,  Arte,  y  Bocabu- 
lariobreues.  Compvesto  por  el  Padre  Luys  de  Valdiuia  de  la  ComiKiñia  de 
lesus,  de  la  Prouincia  del  Perú.  Con  licencia.  En  Lima  por  Francisco  fiel 
Canto.  Año.  M.DC.VII.,. 

2.*  "Oonfessionari»  breve  en  la  len^a  AUentiac,  que  con-e  en  la  Ciudad 
de  S.  luán  do  la  Frontera,  de  la  Pi'oumcia  de  Cuyo  Por  el  Pa<lre  Lnys  de 
Valdiuia  de  la  Compañía  de  lesvs  en  la  Prouincia  del  Perú.  Provechoso 
para  confessar  los  Indios  do  Cuyo,  y  otras  persona^.  Con  licencia.  En  Lima 
por  Francisí'o  del  Canto.  Afio  M.DC.VTT.i. 

3.*  '«Arte  y  Gramática  brebe  de  la  lengva  AUentiac,  que  corre  en  la  Ciu- 
dad de  S.  luán  do  la  Frontera,  Prouincia  de  Cuyo  juridicion  de  Chile.  Com- 
puest'i  por  el  Pa<lre  Lnys  de  Valdiuia,  de  la  Compañía  de  lesus  de  la  Prouin- 
cia del  Perú.  Con  la  Doctrina  y  Catecismo,  y  Confcssionario  en  esta,  lengua, 
vn  breue  Vocabulario  para  coraencar  a  cate<iuizar  y  confessar,  que  compuso 
el  dicho  Padre,  y  aprobó  el  señor  Reuerendissimo  de  Sanct.  de  Chile.  Con 
licencia,  En  Lima  por  Francisco  del  Canto.  Año.  M.DC.  VII.i, 

4.»  "VocAbvlario  brebe  en  leng^Ti  AUentiac,  de  los  vocablos  mas  comunes 
y  necessarios  para  cathequizar  v  confessar  en  osfci  lengua  compuesto  por  el 
Padre  Luys  de  Valdiuia  do  la  Compañía  de  losus  en  la  Prouincia  del  Feru. 
Con  Licencia.  En  Lima  por  Francisco  del  Canto.  Año  M.DC.  VII.  n 

651  D0CUMRMT03  encontrados  ultimfimcnto  en  ei  archivo  oficial 
de  la  Sub-Prefectnra  de  Moyobamba,  que  acreditan  la  posesión  del 
Perú  sobre  los  territorios  de  Quijos  j  Canelos  y  que  forman  el  com- 
plemento de  los  publicados  anteriormente.  Lima-180'K  EsLable- 
cimiento  Tipgráfico  de  Aurelio  Alfaro  y  C*  Calle  de  P)rt<iníjano 
Números  11  y  13. 

4.<*  mayor  do  190x106;  una +112+  un  cuadro  de  población  déla  provincia 
de  Mainas.  -  2í.  II,  42;  N,  III,  10. 

Desdo  la  pacana  9  hasta  la  25  corren  índices  de  documentos.  Véase  la  Me- 
moria de  Relaciones  Exteriores  presentada  por  Manuel  Ortiz  de  Zevallos  al 
Congreso  Extraordinario  convocado  pai-a  el  mes  de  Octubre  de  1S58.  Véase, 
además,  la  KxposicU^i  del  Ministro  dé  Relaciones  Exteriores  del  Perú  á  lo» 
Cuerpos  Diplomático  y  Consular. 

-  Ecuador  y  Perú.  Dommentos  importantes.  Contenido,  Conrmio  de  Girón, 
18-29.  -  Tratado  de  Guayaquil,  1SÍ9.  -  Tratado  García-Herrera.  -  Cuestión 
Palpitante.  -  Violación  del  Statn  guo.  -  Mapa  del  Ecuador.  Guayaquil.  Jm- 
pretUa  de  "El  Globo.»  18í)S.  Es  un  4.»  de  140*^85,  con  IV  páginas  inclusa  la 
portada  +5  á  20+ un  mapa  colorido.  -  R,  VII,  53. 

Dedicatoria  á  los  ecuatorianos  suscrita  en  Diciembre  8  por  "Guayaquile- 
ños.M  Los  colores  del  mapa  señalan  los  limites  alegados,  los  de  García- Herre- 
ra, los  aún  pretendidos  por  el  Perú.     , 

-  Observaciones  sobre  el  tratado  de  S5  de  Enero  celebrado  en  Guayaquil  en- 
tre los  pienipotenciurios  de  losjeuerales,  Ramón  Castilla  y  Guillfrrmo  Franco, 
por  Pablo  Herrera,  Quito,  Año  de  1860.  Iniprenta  del  Gobierno,  Es  un  4.»  de 
173  X 107,  con  611  pájinas-J  dos  de  índice.  -  O,  VI,  14. 

-  Refutación  al  tratado  Herrera- Garda.  Por  Constantino  Fertiandez  1894, 
Imp.  de  Salvador  R.  Porras.  Ambato.  Es  un  4.^»  de  152  x  102,  con  43  pajinas  + 
una  do  erratas.  -R,  VII,  53.  Suscrito  en  Febrero  26. 

562  DOCUMENTOS  Historíeos  del  Perú  en  las  épocas  del  Coloniaje 
después  de  la  Conquista  y  de  'a  Independencia  hasta  la  presente. 
Colectados  y  arreglados  por  el  coronel  de  caballería  de  ejército  fun- 
dador de  la  independencia  Manuel  de  Odriozola.  Tomo...  I-iima... Ti- 
pografía de  Aurelio  Alfaro.  Calle  de  Iji  Union,  (antes  Baíiníjano)  317. 

10  volúmenes  4.o  de  IT2  x  104.  -  N,  IV,  3  á  12. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año.  Menos  el  primero  todos 


ITiO  BIIiMOTKCA    I'EL    IXSi  ITTTO    XACIOXAL 


los  (lemas  tomos  salieron  por  la  "Imprenta  del  Estado,  calle  de  la  Ilifa  núm. 
.VS.i.  Ksciido  de  sol  coronando  cerros  y  a^ua  v  con  orla  (jiie  dice  **Kenació  el 
Sol  del  Peni." 

Pr.iMEKO.  Año  1868.  Páfrinas:  Vil -hlttíO-i  cuatro  de  ín<lice  ~  cnatro  de  lista 
de  «íiHcript^res.  C'ontiene:  li<'lación  Histórica  de  la  rel)eii<')n  de  Tupac  Ama- 
rn,  y  Uocunientos  parala  historia  de  la  sublevación  del  mismo.  Estas  dos 
obra»  sobre  Tupan  Amaru  no  son  otras  que  las  que  en  el  tomo  quinto  de  su 
Colección  halúa  publicado  Anjíelis  ñor  vez  primeni  en  IKM\.  Oi>kio/:ola 
reproduce  asimismo  el  brillante  próloíco  del  ilustre  napolitano,  jKíro  supri- 
miendo el  nombre  de  su  autor. 

Skoi'NDO.  Año  1S72.  Páfirinas:  una  de  aflvert<;ncia  +  IV-4*21.  (.'ontiene: 
Relación  del  virrey  A>)ascnl,  hasta  la  pH;;ina  *J<Mi,  con  la  sijfuiente  notíi  del 
eilitor:  "Entro  los  perjuicios  que.  me  inop>  el  em>>aríío  y  cerr.idui-a  de  la 
imprenta  en  que  se  trabajaba  estu  obra  ahora  dos  años,  he  sufrido  la  irrepa- 
i*able  pérdida  de  la  ti^rminación  de  esta  Memoria;  ¡)ero  esta  falta  sera  subsa- 
nada con  la  publicación  de  los  «locumentos  oñcialt  s  que  ponga  li  l<;s  lectores 
ul  corriente  de  los  sucesos  de  nuestiu  historia/'  Pistos  suc(;sos  son  relativos  á 
alíennos  actos  jxiliticos  y  a<lministnitivos  de  Abascal  y  á  la  invasión  francesa 
de  España  hasta  1S09.  Documentos  no  inéditos. 

TEKrKRO.  Año  lvS7!2.  Páí;in;u*:  ^]Ck  Contiene:  Testimonio  incdito  del  alza- 
miento y  conspií-ación  de  los  indios  del  Perú  en  irÁlái;  Conspiración  del  Cuzco 
en  1S().>;  Historia  de  la  Jtevolución  del  (^uzco  en  181-í;  Memoria  ele  <licha  re- 
volución por  el  R<.í{íente  de  la  Audiencia  Manuel  Panlo:  Jfiarin  th  fa  Exj}^- 
diriotí  ihl  Marlucal  de  Cuuipo  Don  Juan  Itamir&z  sohre  latí  Prorinrias  de  la 
Pui,  Puno.  Anyuipa  y  Cuzco  el  mismo  año  1S14:  Documentos  relativos  á  ast« 
Diario:  El  Pfnsadttrdel  Pt:ru;  Apt-ndic*  al  Pensador  del  Pern.  con  Documentos 
sobre  la  i*evolución  de  Pumacacfua  y  sobi*e  los  sucesos  de  Chile,  desde  la  Re- 
conquistii  hasta  la  Declanición  del  bloqueo  <le  los  puertos  <iel  Perú  |)or  la  Ex- 
I>edición  Lilx'rtadoi'a. 

( -lARTO.  Año  1N7.*}.  Páginas:  40S.  Contiene:  Documentos  relativos  á  la  Expe- 
di(;ion  Libertadom  y  á  In  administración  do  San-Martín  en  el  Perú  lia-^ta  ls*il, 

í^L'lNTO,  Año  1873.  l'á^rinas:  .'íK).  Contiene:  Documentos  relativos  á  las 
administrcx'iones  de  San-Martin  y  de  Holivar  lia>tii  fin  del  año  isti.*?. 

8i:XTO.  Año  1874.  Páginas:  447.  ConticMie:  Documentos  referent(ís  al  go- 
Werno  de  Bolívar  hasta  principios  de  1S*JG  y  á  las  últimas  campañas  <le  Sucí*© 
en  amlK)s  l'erú. 

Skptimo.  Año  ls7ó.  Páginas:  041.  Contiene:  l>ocumcntosde  lasa<lministi-acio- 
nos  del  Perú  independiente  hasta  fines  de  1827;  Memoi-iade  Haciemlade  José 
Larrea  y  Lore<lo;  Memoria  de  (iucrra  y  Marina  por  Juan  Salamr;  Adminis- 
tníción  del  general  Sucre  en  Rolivia  y  sus  relacioncífi  con  el  ( J o) »ierno  Peruano. 

(h.TAVí).  Año  1876.  Páginas:  70.*»-  XIX  de  índice,  (-ontiene:  Documentos 
políticos  y  administi-ativos  del  Perú  el  año  182S  y  primeim  mitxirl  del  año  1829. 

XoNO.  Año  1877.  Páginas:  S76.  Contiene:  Documentos  sobre  sucesos  del 
Perú,  de  Rolivia  y  de  Colombia  en  1829. 

Dkctmo.  Año  1S77.  Páginns:  4H5.  Contiene:  Publicaciones  relativas  á  Co- 
lonibia  y  Venezuel  i  y  [xiptíles  peruanos  de  XK^), 

No  pocas  de  las  piezas  que  forman  esta  compilación  son  muy  conocidas; 
son  de  discutible  valor  esencial  dado  el  momento  de  los  estudios  historio- 
p-áficos  en  el  Peni.  Resulta  muy  claro  á  la  vista  que  Odriozola  enviaba  á  la 
imprenta  lo  que  i>or  su  aspecto  tipográfico  v  papel  tenia  cara  un  tinto  vene- 
nible.  Esto  no  obstante,  la  compiltición  es  boy  en  lo  general  útil  por  cuanto 
se  han  hecho  raras  aquellas  primitivas  estam|>as.  Naela  hay  inédito  por  regla 
general.  Ausencia  perfecta  de  notas  ilustrativas  y  de  clasificación. 

553  •DOCU^^KXTOS  Oficiales  y  Partí  f-n  la  ros  á  ([ne  se  refiero  la -Pro- 
clama dirijida  á  los  habitant<'S  de  la  Capital  con  fecha  ¿2  del  co- 
rriente por  el  señor  Jencral  tín  Jefe  del  Itljército  Restaurador  del 
Perú,  cuya  sola  lecrnra  bastará  }>ara  convencer  á  todos  de  la  mode- 
ración y  buena  fe  con  (jue  en  el  curs»)  de  las  negociaciones  se  ha 
conducido  el  expresado  Jeneral  en  Jefe,  bien  opuestas  á  la  conduc- 
ta tenaz  del  Jeneral  Orbegoso,  y  de  la  dura  necesidjid  en  (|ue  se  vio 
de  tomar  la  defensiva  (qi  ¡a  acción  del  21  del  corriente. 

Folio  de  234  X 142;  10  á  dos  columnas.  -  A,  I,  69. 
Colofón:  '*Liina,  1888.  Imprenta  de  José  Masias." 


PATÁLOOO   PKUL'AXO  151 


Anexas  al  pi*esente  ojomplar  están  dos  hojas  sueltas  en  papel  i^uaU  folio  co- 
mún de  oficio,  impresa  una  sola  plana,  suscritas  en  el  Cuartel  Ocneral  del 
Ejénúto  Hestaujudor  <lel  Perú  en  Jiima  por  Manuel  Bulnes.  La  primera  fe- 
chada el  22  de  Agosto  de  1S3S  lleva  este  encabezamiento:  **E1  Jenoral  en  Jefe 
del  Kjercito  Restaurador  del  P(>ru  a  las  Tropas  de  su  mando/*  La.  segunda,  fe- 
chada el  24  del  mismo  mes  y  año,  está  encabezaíla  asi:  **E1  Jeneral  en  Jefe 
del  Ejercito  Restaurador  del  Perú  á  los  Limeños." 

554  DOCUMENTOS  qae  ilustran  el  reclamo  de  T).  Santiago  Webster, 
subdito  de  S.  M.  B.  al  (Tobierno  del  Perú  por  Los  agravios  y  cruel- 
dades de  (jne  fue  víctimu  durante  un  raotin  popular  (jontra  estran- 
geros,  (jue  estalló  en  Ljuique  en  la  mañana  del  27  de  Junio  de  1835. 
Impresos  en  obseíjuio  del  interesado,  para  la  mas  plena  y  recta 
inteligencia  de  la  justicia  que  le  asiste.  Lima,  1839.  Imprenta  de 
Jo^é  Masias. 

4.<»  do  143x92;  tres  de  Índice -r  36.  -  N,  A1I,  15. 

565  DOCUMENTOS  relativos  ala  conducta  del  Gobierno  del  Perú 
con  el  Señor  Don  Juan  (larcia  del  Rio,  Cónsul  Jeneral   de  la  Re- 

{ublica  del  Ecuador  de  transito  para  el  Imperio  del   Brasil.  Lima: 
mprenta  de  Vicente  Herrera.  1841. 

4.'-  do  147  X  100;  27.  -  N,  VI,  IS;  N,  VII,  17. 

Al  tin  erratas.  Se  le  impidió  desembarcar  y  se  le  notificó  que  dejase  las 
acruas  territoriales.  Entre  los  documentos,  la  queja  del  capitán  de  la  goleta 
chilena  "Ancachs"  por  el  arresto  en  que  se  la  turo.  (Iari'Ía  i>el  Río,  cónsul 
ecuatoriano  hoy,  haoia  sido  ministro  en  el  gobierno  de  la  Confederación.  £1 
presidente  Gamarra,  al  tenerlo  hoya  la  mano,  entendió  que  era  momento  de 
apliciir  cierto  articulo  de  una  ley  cfel  Congreso  de  Huancayo,  ley  de  proscrip- 
ciones; de  aplicarla  á  la  poi-sonado  Garoia  del  Kío  en  su  calidaíl  de  ministre 
aver  do  dicha  Confederación.  Este  último  impugnó  la  legitimidad  de  esa  ley. 
Escrito  es  ésto  que  contiene  noticias  del  tiempo  y  todavía  más  pasiones  del 
tiemjio.  Hay  que  advertir  que  á  la  sazón  Santa-Cruz  y  Obergozo  segiiian  asi- 
lados en  el  Ecuador  y  que  Gaman-a  preparaba  su  desquite  contra  Bolivia. 

556  DOCUMENTOS  relativos  á  la  consignación  del  t^nano  en  España 
y  sns  colonias,  y  refutación  al  informe  expedido  por  los  señores  Za- 
racondej^iii  y  O.  á  las  observaciones  hechas  al  detíreto  de  16  de 
Noviembre  líltimo,  por  Rniz  Hermanos.  Callao.  Tipografía  de  Ma- 
riano Gómez  y  C"  Calle  de  Pescadores  N*>  136.  1851). 

4."  de  149  y  80;  86.  -  R,  VII,  51. 

Véase  Entutlios  sobre  el  hnuno  ó  Historia  etc. 

557  DOCUMENTOS  relativos  a  la  cuestión  osi^ñola.  Edición  Oficial. 
Lima:  Imprenta  del  Estado  por  Jo3C  Enrique  del  Campo.  1866. 

4.°  de  201 V 116;  una  de  advertencia  -r  139;  -  N,  II,  40;  y .  III,  29. 

Escudo.  Precedo  esta  advertencia:  **Mucho8  de  loa  d*-  Mimentos  relativos  á 
la  cuestión  española  han  desaparecido.  De  los  que  existcM  en  la  Secretaria 
de  Relaciones  Exteriores  se  han  publicado  los  principales." 

-  lioantiéititos  rflatiros  a  la  Cuestión  esjxiñola.  Copiados  df>  la  edición  ojl- 
cial^  ptüdirada  por  el  Suprnuo  Uobiétrno  del  Pt^A^  Santiago,  Imprent-a  del 
Ferrvcanil,  CaUe  déla  Bandera  núw.  SfK  =  lí>(JO.=B»  un  4."  de  178x112  á 
dos  columnas,  con  Xlll  páginas  + 127. -N,  IV,  124;  B,  VI,  9.  Al  dorso  la 
advertencia  sobre  la  evapoi-ación  susodicha  de  documentos  en  el  Ministerio 
de  Relaciones  Exteriores  del  Perú. 

558  DOCUMENTOS  que  ilustran  el  reclamo  que  ha  elevado  al  Supre- 
mo Gobierno  D.  Guillermo  Reeves  subdito  de  S.  M.  B.  contra  varios 
actos  de  crueldad  perpetrados  sobre  su  persona,  y  el  confisco  hecho 


152  BIBLIOTKCA  DEL  INSTITUTO  NACIONAIi 


de  SUS  bienes  en  Huari  y  Huaráz  desde  el  mes  de  febrero  hasta  el 
fin  de  junio  de  1830.  Impresos  por  orden  del  interesado,  para  el 
mayor  y  mas  ÍB,ri\  esclarecimiento  de  su  reclamo.  Lima,  1839.  Im- 
prenta de  José  Masias. 

4.<»de  146x92;  cinco +26  + XVII. -N,  VII,  15. 

559  DOCUMENTOS  relativos  a  la  proyectada  Compañía  de  navega- 
ción por  el  vapor  en  el  Pacifico.  Lima,  Imprenta  de  José  M.  Ma- 
sias; 183G. 

4.°  de  213  X 130;  diez + cinco  cuadi-os.  -  N,  II,  39. 

Para  la  comunicación  de  todos  los  puertos  de  esta  oosta  occidental  de  Sud- 
América  con  Panamá. 

560  DOCUMENTOS  relativos  a  la  rendición  del  Callao.  Lima  1826. 
Imprenta  Republicana  administrada  por  José  Maria  Concha. 

4.0  de  141 X  81;  42.  -  N,  VII,  6. 

Sin  fiji.  Advertencia  al  dorso  y  que  dice:  * 'Siendo  la  rendición  do  la  plaza 
del  Callao  uno  de  los  sucesos  memorables,  que  representa  la  revolución  ame- 
ricana, no  queremos  defraudar  al  público  del  conocimiento  de  las  ocurrencias 
que  mediaron  para  arribr.r  á  él  .."  etc. 

561  DOCUMENTOS  relativos  al  juicio  qne  se  sigue  en  los  Tribunales 
de  Londres  por  la  Comisión  de  delec:ados  fisca'es  del  Perú  Contra 
la  Compañia  de  Consignación  del  Guano  en  la  Gran  Bretaña  é  Ir- 
landa por  abusos  y  fraudes  en  el  desempeño  de  su  cargo.  Iniciado 
en  27  de  Diciembre  de  1870  por  el  Presidente  de  dicha  Comisión 
Coronel  D.  Joac^uin  Torrico  Lima.  Imprenta  del  Estado,  Calle  de 
la  Rifa,  58.  1872. 

8.0  de  i:«  X  84;  IV +604.  -  N,  VI,  17. 
£8Cudo.  ^ 

562  •DOCUMENTOS  relativos  al  Licenciado  Pedro  Gasea  sóbrela 
comisión  que  le  dio  Carlos  5.*^  en  1545  para  ir  a  pacificar  el  Perú, 
sublevado  por  Gonzalo  Pizarro  y  los  suyos. 

2  volúmenes  4.«»  de  160  x  9:í.  -  Z,  VI,  49  y  50. 

Primkko.  Año  1866.  Páginas:  574+una  de  índice. 

Seo  UN  DO.  Año  1867.  Páginas:  573+ una  de  índice. 

Estos  volúmenes  no  son  bilUiográfícamente  hablando  sino  los  tomos  XLIX 
y  L  de  la  Colfcción  dé  Docuuyfntoa  Inéiiito»  para  la  Historia  de  España^ 
Fueron  pubIicra<los  en  Madrid  por  la  Imprenta  de  la  viuda  de  Calero.  Contie- 
nen toda  la  correspondencia  del  Presidente  con  el  Consejo  Supremo,  y  demás 
documentos  oiigi nales  con  que  al  rey  elevaba  aquél  todas  sus  informaciones. 
Muy  int-eresante  v  reveladora  fuente  histórica,  antes  de  ahora  no  compulsada 
por  los  investigadores  é  historiógrafos. 

La  Colfcrión  de  documentos  iwlditos  para  ¡a  historia  df  Espaíui  consta  ya 
de  ciento  tres  volúmenes,  y  comenzó  á  publif^rse  en  Madrid  el  año  1S42  bajo 
la  dirección  de  los  académicos,  de  la  Keal  de  la  Historia,  Martin  Femándes 
Navarrete,  Miguel  Salva  y  Pe(lro  Sainz  de  Baranda,  hasta  el  volumen  V  in- 
clusivo. Desde  el  VI  hasta  el  XXIII  inclusive  prosimiieron  por  muerte  del 
primero  tsin  sólo  los  dos  últimos.  Desde  el  tomo  XXfV  hasta  el  XXXI  diri> 

S'eron  la  publicación  siempre  Miguel  Salva,  y  por  muerte  de  Sainz  de  Baran- 
i  el  marqués  de  Pidal.  Corrieron  con  los  tomos  desde  el  XXXII  hasta  el 
LVI  inclusive  los  dos  anteriores  con  más  el  mar(|ués  de  Miraflores.  Los  tomos 
LVII  al  LIX  eatuviei-on  á  cargo  siempre  de  Miguel  Salva,  y  desde  entonces 
entró  á  la  dirección  el  marqués  de  la  Fuensanta  del  Valle.  Los  tomos  LX  al 
LXXXVIll  se  publicaron  por  Fuensanta  del  Valle  y  José  Sancho  Eayón. 
Desde  el  volumen  LXXXIX  hasta  el  CU  prosiguieron  los  anteriores  y  fran- 
dMX»  de  Zabálburu.  £1  volumen  postrero,  publicado  el  año  1892,  se  dio  á  la 


CATÁLOGO   PERUANO  15í5 


estampa  por  Fuensanta  del  Valle.  £1  benemérito  Salva  falleció  dejando  im- 
preaoB  loa  59  primeros  tomou. 

568  DOCUMENTOS  relativos  a  redamos  al  Gobierno  del  Peni  sobre 

Sropiedades  britiinicas  tomadas  por  autoridades  peruanas,  saqueadas 
urante  conmociones  militares  ó  civiles,  ó  robadas  de  los  almacenes 
de  la  Aduana  del  (!!aIlao,  desde  1.^  de  Enero  de  18o5  hasta  Diciem- 
bre de  1839.  Impresos  para  el  necesario  esclarecimiento  de  la  justi- 
cia qae  asiste  á  estos  reclamos.  Lima:  Imprenta  de  J.  Masias. 
1840. 

8.<*  de  1.%  X  84;  scíh  de  indice+una  de  erratas +73+ diez  de  Apóndice+un 
estado. -N,  VII,  16. 

564  DOCUMENTOS  relativos  a  un  reclamo  de  D.  Estevan  Pbilipps, 
subdito  de  S.  M.  B.  por  Un  aorravio  inferido  ú  su  persona,  y  despo- 
jo hecho  de  una  cantidad  de  dinero  de  su  propiedad,  en  Huaráz  el 
dia  26  de  Enero  de  1889.  Impresos  por  el  interesiado,  para  la  debida 
justificación  do  su  conducta,  y  del  referido  reclamo.  Lima,  1889. 
Imprenta  de  José  Masias. 

4.0  de  141x91;  una  do  índice  +  18+IV  de  Apéndice.  - N,  V,  63;  N,  VII,  15. 

565  «DON  CARMINE  Nicolás  Caracholo,  Principe  de  Santo  Buo- 
no...  Por  quanto  los  Señores  Marqués  de  Castelldosrriu?,  y  Don 
Diego  Ladrón  de  Guevara,  Obispo  de  Quito  mis  antecessores,  siendo 
Virreyes  de  estoü  Reynos,  mandaron  publicar  los  Vandos  de  17.  de 
Octubre  del  año  passadode  1708.  y  áO.de  Ajíostodel  Año  de  1714. 
con  graves  penas,  para  escunar  los  extravies  de  Barras,  Pinas,  plata 
en  pasta,  y  oro,  los  quales  se  continúan  en  gravissimo  perjuizio  de 
la  Real  hazienda;  he  tenido  por  bien  el  mandar  se  sobrecarten  di- 
chos Vandos,  cuyo  tenor  es  el  siguiente. 

Folio  de  242  X 149;  diez  y  siete.  -N,  III,  6. 

LoB  suspenaÍTos  están  en  lugar  de  loa  títulos  de  nobleza  del  Vin*ey.  Bando 
sin  fecha  ni  firma.  Se  publicó  por  pregonero  el  año  1714,  en  Lima  á  31  de 
A|2fOsto,  y  á  l.^*  de  Septiembre  en  el  Callao. 

M6  'DON  DIEGO  Ladrón  de  Guevara  del  Consejo  de  su  Magestad 
Obispo  de  Quito,  Virrey,  Governador,  y  Capitán  General  de  estos 
Beinos,  y  Provincias  del  Perú  Tierra-firme,  y  Ciiile  ¿te. 

Polio  de  237  X  14.3;  once.  -  N,  III.  6. 

Bando  que  comunica  algunos  sucesos  de  la  guerra  de  España,  publicado  en 
Lima  á  14  de  Septiembre  de  1711.  Trascribe  dos  reales  cédulas. 

567  •DON  DIEGO  Ladrón  de  Guevara  Obispo  de  la  Santa  Iglesia  de 
Quito,  del  Consejo  de  su  Magestad,  Virrey  Governador,  y  Capitán 
General  de  estos  Reynos,  y  Provincias  del  Perú  Tierra-firme,  y 
Chile,  ¿c. 

Folio  de  248x170;  seis.  -N.  III,  6. 
Decreto  que  reglamenta,  para  evi 
tas;  dado  en  Lima  á  20  de  Agosto  de  1714. 


—  -^———  ——  — — .- — ,»,-,_ — .    — ,  — »— - 

Decreto  que  reglamenta,  para  evitar  contrabandos  la  exportación  de  pas' 

Aéto 


668  •DON  JORGE  Escobedo,  y  Alarcon,  Caballero  de  la  Real  distin- 
guida Orden  de  Carlos  tercero,  del  Consejo  de  S.  M.  en  el  Real,  y 
^5apremo  de  Indias,  Visitador  General  de  los  Tribunales  de  Justicia, 


164  BIBLIOTKCA    DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


y  Rc;al  Hacienda  de  estos  Reynos,  .Siip)eriiiteiidente  (ienerai  de  ella, 
IiiterKlente  de  KxérciLo,  y  iSal)dt;le<íado  de  la  ReiiDa  del  Tabaco,  etc. 

Folio  do  230 X 117;  ocho  folios.  -  R,  I,  10. 

Al  final  se  lee:  **E8C  fsirj  opia  (sirj  de  la  Instrucción,  y  Superior  De- 
creto, qiieorií^^inales  mieílan  en  esta  Secretariado  la  Visita,  y  Superintenden- 
cia ¿ícniMiil  de  Real  Hacienda:  así  lo  cci-tifico,  por  ausencia  del  Señor  Secre- 
tario. Lima  y  Diciembi-e  veinte  de  mil  setecientos  ochenta  y  tres.  Josef  del 
Cabo  Franco." 

Impresión  seguramente^  de  Lima  el  año  1783.  Es  una  Instrucción  para  el 
mejor  manojo  oel  ramo  de  Cruza<la,  <asi  en  lo  que  miiu  á  &U  cobro  como  á  su 
contabilidad  y  otras  partes. 

500  DON  JUAN  Tenorio  Di-arnu  religioso-fantástico  en  dos  partes 
por  Don  José  Zorrilla.  ^ladrid,  Libreria  de  Pablo  Valverde.  Lima, 
Librería  Misiaiio-Francosa.  1858. 

4."  de  laSxllO;  55  á  dos  columnas.  -N,  VI,  12. 
Rei»arto  al  dorso.  Sin  pie  de  imprenta. 

570  *I)()N  MANVKL  de  Oms  y  de  Santapau  Olini  de  Sentmanat  y 
de  Lannza  Marqués  de  Castelidosrriiis,  del  Consejo  de  Guerra  de 
su  Ma<:esrad  Uirrey,  Governador  y  Capitán  General  de  estos  Rey- 
nos  del  Perú,  Tierra-firme,  y  Chile  etc. 

Folio  de  261  x  154;  doce.  -  N,  III,  6. 

Decreto  sobre  pago  de  los  i-eales  quintos  de  la  plata  y  del  oi-o.  Dado  en 
Lima  á  17  de  Octubre  de  1708  y  iH'onnilgado  por  bando  al  dia  siguiente. 

571  T)ON  PABLO  de  Olavide  Apuntes  sobre  bu  vida  y  sus  obras  por 
J.  A.  de  La  valle.  Liinu:  1859.  Imprenta  Americana:  por  Miguel 
Marisca.  Calle  de  las  divorciadas  N.  91. 

4.^'  de  142  \  SO;  una  de  dedicatoria  autógrafa  +  una  de  epígrafe  de  Tácito -f- 
VI  de  prólogos  127  +  retrato.  -N,  V,  18;  N,  VII,  l^i. 

Kl  presento  estudio  rectiticii  en  más  de  un  punto  algunos  errores  de  los  bió- 
grafos del  autor  de  h'l  Eoang&lio  en  Iriunjo,  Esta  última  obnv  tiene  títulos 
valederos  para  ñgurar  en  la  historia  de  la  literatui*a  castellana.  El  autor  dio 
lustre  á  Limn,  su  ciudad  natal,  no  monos  por  su  ingenio  que  por  sus  servicios 
notorios  en  Europa  y  grandes  desdichas.  JosÉ  ANTONIO  DE  Lavallb  acaba 
de  morir,  y  junto  con  él  sus  tentativas  litenirias  y  otius  tentati\'as  suyas,  hijas 
unas  de  su  ilustración  y  otras  del  fósforo  y  humo  cerebrales.  Pero  durará 
algún  tiempo  más  todavía,  del  ciudadano  y  del  aficionado,  ya  que  no  del  ver- 
dadero literato,  su  generosamente  inspií'ado  opúsculo  sobre  la  vida  del  memo- 
i'able  Olavidk.  Fué  ésta  una  labor  pre<lilecta  dui-ante  sus  dias.  Están  allí 
bien  averiguadas  ciertas  fechas  y  hechos  que  después  seiTirán  de  quicio  á  un 
estudio  más  sustancial  y  con  mejor  critica. 

La  biografía  puesta  en  18ÍC)  por  Mendibuní  en  su  Diccionario  es  excelente 
por  su  sentido  moral.  Hace  resaltar  al  primer  vistazo,  con  la  fuerza  de  la 
evidencia,  que  Olavidb,  sin  más  flaquezas  que  algunas  comunes  y  que  no 
lastiman  ápice  la  digní<lad  del  carácter,  fué  perseguido  en  su  propia  patria  á 
causa  precis:imontc  de  su  gran  mérito  personal,  no  menos  que  por  haner  sido 
incauto  y  sincero  en  la  manifestación  de  sus  opiniones.  Los  que  quisieren  es- 
tudiar esta  existencia,  contrastada  por  la.s  ocasiones  más  extraordinarias  de 
fortuna  y  desventuní,  podrán  seguir  con  fruto  las  copiosas  indicaciones  biblio- 
gráticas  de  Ijavalle  y  de  Mendiburu. 

MtMiéndez  y  Pelayo  ha  compendiado  con  vigor  la  biografía  aprovechándose 
de  e'^tos  estudios;  pero  su  critica,  sobre  todo  en  la  parte  moral,  literaria  é 
histórica,  es  esti-echa  de  criterio  no  menos  quede  espíritu.  Criterio  ultra- 
católico;  espíritu  ulti*a-peninsular.  Véase  243. 

572  DON  PABLO  de  Olavide.  (Apuntes  sobre  sn  vida  y  sus  obras) 
por  J.  A.  de  Lavalle.  De  la  Real  Academia  Española  en  la  clase  de 


.-i 


CATÁLOGO    PERUANO  155 


correspondiente  «xbranj^rero.  Sej^unda  edición  correjíida  y  considera- 
blemente alimentada.  Lima  Imp.  del  Teatro,  Mercaderes  150  1885. 

4.0  do  142x84:  XVII  +  144  f  i-eti-ato  con  autógrafo.  -  N,  V,  18. 

El  nombre  de  Olavidk  fí^^ira  en  las  historias  españolas  y  en  algunos  dic- 
cionarios biográticos  universales,  á  mérito  de  que  su  ])er8o'na  tiene  que  ver 
con  el  afanoso  y  á  las  veces  contrastado  progreso  de  la  civilización  ibérica  en 
tiempo  de  Carlos  III.  Primei*amente,  convirtió  en  rico,  próspero,  poblado 
con  más  de  diez  mil  familias  ti-aidas  de  Alemania,  un  país  sito  ¡quién  lo  cre- 
yera! en  el  riñon  mismo  de  España,  y  que  desde  la  épo(;a  cuaternaria  del  pla- 
neta permanecía  yemio,  insalubre,  asilo  de  fiei-as  y  bandidos,  teiTor  de  los 
viajeros.  En  segundo  lugai*,  su  abierto  espíritu  cultivado  le  vaJió  el  ser  una 
de  las  victimas  de  la  Inquisición.  Acusándole  esta  última  de  haber  dado  sitio 
Olavide  entre  sus  libros  á  la  Encicloptídid  ^  el  Ettpirítu  de  laa  Lfyeit  y  los  es- 
critos de  Rousseau  y  de  Voltaire,  con  más  el  haber  solicitado  la  amLsta<l  de 
éste,  hal)er  dicho  <^ue  muchos  emperadores  romanos  habían  tenido  mejores 
cualidades  ^ue  vanos  reyes  canonizados,  y  haber  sosU'nido  que  Lombardo, 
Santo  Tomas,  San  Buenaventura  y  otros  eclesiástico»  de  gran  talento  ha- 
bían retainlaílo  el  progreso  del  espíritu  humano,  fué  por  el  Santo  Oficio 
condenado:  1.*',  á  la  pérdida  de  tollos  sus  emplecKs  y  á  per¡)etua  incapacidad 
de  obtener  nuevamente  otros  él  y  sus  descendientes  hasta  la  quinta  genera- 
ción; 2.**,  á  la  confiscación  de  todos  sus  bienes;  3.'\  á  destierro  i)erpetuo  de 
Madrid,  otras  ciudades  principales  y  Lima;  4.**,  á  ocho  años  de  frailía  con- 
ventual tan  solitaria  como  ])enitente  bajo  superior  severisimo:  5.",  a  cami- 
nar por  el  i*esto  de  sus  días  sólo  á  pie  ó  en  raula  ó  asno;  0.",  á  vestir  hasta 
la  muerto  sayal  etc.;  7.",  á  la  abjuración  solenme  de  rodillas  con  el  sambenito 
puesto,  cirio  en  mano,  cantiña  del  Miserere  y  disciplinazos  en  las  espaldas, 
ante  el  gentío  del  auto  de  fe. 

Cuentan  los  histonadores  que  dicho  auto  se  verificó  en  la  capilla  del  Santo 
Oficio  de  Madrid,  y  que  entoncas  no  escapó  de  la  hoguei-a  ()lavii>k  sino  por 
la  interp<wición  enérgica  del  rey,  sin  duda  tniHpasado  hasta  el  fondo  del 
alma  por  el  filo  de  tamaña  ininuidad,  acaso  también  ^rato  al  mai-axilloso 
monumento  de  la  colonización  <íe  Sien-a  Morona  y  la  Tarrilla.  El  caso  fué 
ruidoso  en  Europa.  De  Olavide  ha  dicho  el  histona<lor español  Ijafuente  en 
nuestros  días:  *'La  agricultura,  la  industria,  la  civilización  española,  le  de- 
bieron beneficios  de  que  con8ei*>'ará  siempi-e  el  país  jarates  recuenlos." 

Acerca  de  la  ignomncia  categóricamente  invenciMe  del  vecindario  de  Lima 
tocante  al  nombre  de  su  paisano  Olavide,  véase  en  este  Catálogo  la  nota  que 
corresponde  á  los  Poetims  CrhfUtno». 

678  •DON  TEODORO  de  Croix,  Caballero  de  Croix,  del  Orden  Teu- 
tónico, del  Consejo  de  S.  M.  prin)er  Teniente  de  la  Compañía  Fla- 
menca de  Reales  Guardias  de  Corps,  Teniente  General  de  los  Reales 
Kxccrcitos,  Virrey  Gobernador,  j  Cai)itan  General  de  estas  Provin- 
cias del  Perú,  Cbile,  <íc 

Folio  de  2ÍM  >  134;  diez.  -  N,  II,  47. 

Decreto  que  reglamenta  los  lutos,  entierros  etc.,  dado  en  Lima  á  31  de 
Agosto  de  1 4 86.  Declara  proscripto  el  uso  de  lloronas  y  plañideius,  bajo  pena 
de  pérdida  de  lobas  ó  trajes  fünebi*es  y  de  un  mes  de  semcio  en  un  hospital. 

574  •DON  VICENTE  Morales  y  Duarez.  (1) 

4.'»  de  186x114:  331  á  343.  -R,  III,  37. 

Epígrafe  latino  de  Tácito  en  el  encabezamiento.  Suscrito  por  J.  A.  de  La- 

▼ALLE. 

Pliegos  4*2  y  43  desglosados  de  El  Att^t^eo  ds  Linm,  tomo  V. 

La  Immada  (1)  es  para  una  nota  marginal  que  dice  que  este  escrito  se  pu- 
blicó primeramente  en  el  tomo  I  de  La  Revista  de  Lima,  año  1860,  número 
correspondiente  al  mes  de  Abril. 

575  DOÑA  Mariana  Belziince  (Un  episodio  de  la  vida  social  de  Lima 
en  el  aiíflo  XVIII.)  Por  J.  A.  de  Lavalle  de  la  Real  Academia  Es- 
pañola en  la  clase  de  Correspondiente  extranjero.  Lima  Imp.  de 
Torres  A<rnirre,  Mercaderes  150.  1880. 

4.*  de  185  X 114;  14.  -  R,  III,  .37. 


lofi 


BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


r>7r,  D.  PHILIP.  IV  Hisp.  et  Tnd.  Regí.  Opb.  Max.  loannes  De  So- 
lorzano  Pereira  J.  Y.  I).  Primarijs  olim  Academiie  Salmauticensis 
AiiteeessoribiH.  Posteíi  Limensis  Pnotorijs  iii  Peruano  líeírno  Novi 
Orbis  Senator.  Nniic  vero  iii  Supremo  Indiarum  Cuiioilio  Regij 
Fisci  Patromis,  Dispvtatioiiem  De  Indiarvm  Ivre,  Sive  De  iusta, 
Indiarum  Ocuidenbulium  iní|UÍsítione,  acrjuisitione,  el  retcntione 
Tribvs  íiibris  Oomprehensam,  D.  E.  0.  Óvm  privileirio.  MatritL 
Ex  Typographia  Frauoisci  Martínez.  Auno  1620. 

2  volúmenes  folio  de  245  x  155  á  dos  columnas.  -  Q,  I,  43  y  44. 

Pkimebo.  Páginas:  veintidós  de  preliminares  y  licencias -r  cuatro  de  indi- 
co+751  de  texto -noventa  y  nueve  de  índice  alfabético  de  materias + una  de 
colofón.  Lii  i)orta(la  es  CTaiMida  por  Coi*dier.  La  primera  parte  del  Titulo  es 
referente  á  la  ügnra  real  y  emblemas  del  dibujo. 

Se(;i:ni)o.  Páginas:  cuarenta  y  dos  de  licencias  y  preliminares + un  retrato 
de  medallón  +  diez  de  índice -i- 1(776  de  texto + seis  de  índice  de  lugares  de  la 
Escritura  citados  en  el  texto + ciento  veintinueve  de  índice  alfabético  de  ma* 
terias. 

El  segundo  volui:ien,  á  lo  menos  en  este  ejemplar,  además  de  portada  tipo- 
gráfica tiue  la  poi  r,  ula  grabada  por  Roberto  Cordier  jtam  el  primer  tomo 
mas  con  algunas  niiMlificacioncs  en  el  titulo  requendas  por  el  contenido  del 
volumen  y  con  IGí^lí  por  año  de  impi*esión. 

677  DUQUE  (El)  de  Enchion.  (sir)  Drama  histórico  en  prosa  y  ver- 
so y  en  cuacro  actos,  i)or  D.  Juan  Francisco  de  Larriva.  Dedicado 
al  sabio  y  vi  punoso  republicano  Dr.  D.  Francisco  de  Paula  G.  Vigil. 
Lima.  Imprenta  Libre — Por  Mateo  Herrera.  IBó'J. 

S."  de  140  X  83;  84.  -  N,  V,  64. 


m9mmi^mí*w¡is 


CCí>Da!Cm¡3gO3íD3í53!333.3:00;X)3>W; 


.ürm 


i^k^kOAOAOk^i^Afmx 


y 


E 


578  ECUADOR  (El)  a  presencia  de  los  hechos  y  a  la  luz  de  la  verdad: 
Lima — 187á.  Imp.  de  <íLa  Nación )>  Plaza  de  Bolívar  por  Mariano 
Murga. 

4.«  de  141 ,85;  18. -5í,  VI.  22. 
Fechado  en  Alayo  20. 

ñ7U  EDGARDO  ó  un  joven  de  in¡  generación  Romance  americano- 
español  por  liiiis  Benjamín  Cisneros.  París  Librería  de  Rosa  y 
Bouret.  I8fU 

8.*»  de  124x76;  333.  -N.  VIII,  5. 

Colofón'-  "Bewinzon.  -  Imprenta  de  J,  Roblot.n  No  es  obra  en  voi*sos  abonan- 
todos  al  tomadamente  con  una  misma  rima.  £stú  literato  llama  roiiuturff  á 
las  novelas.  También  es  galicana  la  obi*a  misma. 

580  EDICTO  en  que  el  Exorno,  e  Ilustrisimo  Sr.  D,  D.  Juan  Domin- 
go González  de  la  Reguera,  Caballero  Gran-Í.'rnz  de  la  Real  v  dis- 
tinguida Orden  Española  de  Carlos  tercero:  ArzobisjK)  de  tima, 
del  Consejo  de  S.  Maí^.  ít-c.  en  conformidad  de  lo  resuelto  por  el 
Rey  Xro  Señor  en  Real  Cédula  de  1.  de  Marzo  de  1794  corrige  en 
8U  Diócesis  los  abusos,  y  desórdenes  con  (pie  se  tocan  las  Campa- 
nas, y  asimismo,  prescribe  la  moderación  en  las  Pompas  fúnebres. 
Impreso  en  la  Real  Casa  de  Niños  Huérfanos.  Año  171)5. 

4.*  de  217  X 131 ;  25.  -  N,  II,  47. 
Suscrito  á  20  de  Julio. 

581  EDICTO  pastoral  del  Ilustrisimo  Señor  Arzobispo  de  Lima,  con 
motivo  d»;  la  presente  guerra.  Lima  Febrero  21  de  1837.  Imprenta 
de  José  Masías. 

8.'^  de  127  X  &j:  8.  -  S,  VII,  14. 

Suscrito  por  JoROE  Akzobi£:po  de  Lima  y  rcfi*endado  por  su  Secretario 
Manuel  Gai-ate  á  10  de  Febrero.  Esto  Jokoe  tenía  por  apellido  Be>'a\  ente. 


ir>8  BIBLIOTECA    DEL    INSTITUTO   XACIOXAL 


582  *  EDICTOS  <jiie  se  han  mandado  p.ihlicaf  por  el  I  linio.  Sr.  í).  D. 
Pedro  Antonio  de  Barroeta,  y  Anj^ol,  Arzolúspo  de  esta  Santa 
lírlesia  ^íetropolitana  de  los  Reyes. 

Folio  de  218  x  130;  63  folios  +  dos  de  imlice.  -  R,  IIÍ,  17. 

Colofón:  "Con  las  Licencias  netjessarias.  En  la  Impi'enta  de  Li  Plazuela  de 
San  Cliristoval...  El  folio  postrero  tm  vez  «le  (Kí  «Uco  9:^.  El  índice  no  es  sólo  de 
los  EdictoitqHe  Sf  han  inundatio puhlirar  sino  también:  1.",  dülasSino<lales  de 
1613  por  Lolío  Gnerrero;  '2.'*,  de  las  Sinodales  de  163(»  por  Árlasele  Uícai-te;  3.*», 
de  la  Erectio  de  Loayza  y  la  Ke^LTiila  de  Mojírobejo.  Por  donde  se  ve  que  todas 
estas  piezas  han  circulatío  juntamente  cosidas  para  su  cabal  y  debido  uso 
entre  eclesiásticos. 

583  EFPXTOS  de  las  facciones  en  los  jiobiernos  nacienks.  Kn  ente  libro 
se  recopilan  los  principios  fu ndanien tales  del  Gobierno  democrático 
constitiieional  representativo.  Obra  escrita  por  El  (.'uidadano  (-w:) 
M.  L.  Vidaurre,  Presidente  de  la  Corte  Suj)rema  de  .TiHti';ia  de  la 
Ke])ublica  del  Perú,  Ministro  Pienif)Otenciario  en  el  Cuan  Ooni^reso 
de  Panamá,  Ministro  de  Pastado  y  de  Relaciones  Inoeriores  y  fclx- 
teriores,  Diputado  p:)r  la  provincia  de  Lima  en  el  Con«j:reso  (Jons- 
tir^uyente;  resulta  de  su  expatriación.  Impresa  en  Boston,  por  W. 
AV.  Clapp.  Año  18i'8. 

4."  lie  100  V  02;  280.  -  N,  IV,  110. 

No  os  i'stíi  un-d  disertcición  didáctica,  (íomo  parece  indicarlo  el  titulo.  Aquí 
están  rou nido»  varios  escritos  de  VihAURRB,  principalmente  aí|uello5s  á  que 
diei*a  ocasión  el  carcelazo  y  proceso  de  seis  meses  que  pudecio  desde  fines 
de  1827.  dunmte  el  m  indo  ¿c  L:\m;ir,  por  el  delito  de  conspiración  do  (jue  se 
le  acusaba.  Sabido  es  que  acabaron  por  expulsarle  del  Perú  en  i  liar  candóle 
en  "La  China.,  hacia  el  prome<lio  <le  1S2S.  A  tres  pei*sonajes  detesta  desde  Bos- 
ton con  toíla  su  alma:  á  Bolívar,  Lámar  y  Luna  Fizarro; sin  nue causa  de  esta 
hirirueza  se  queden  sin  su  pai-te  Salaxar,  que  liabíaautoriza<io  como  ministro 
de  Estado  el  carcelazo,  y  un  indio  Niuavilca,  el  coronel  de  infantería,  quien 
(*n  la  acusíif'ión  ronti'a  Vidaukke  fí;rni*a  como  denunciante  y  aquí  con  uua 
invectiva.  Véase  Justo  Juicio  que  fl  Corond. 

584  EFEMFjRI DES  Americanas.  Precedidas  de  un  bosquejo  históri- 
co sobre  el  descubrimiento,  la  conquista  y  la  jruerra  de  la  indepen- 
dencia de  la  .\mórica  Kspañola,  por  Z.  Flores.  Primera  edición. 
Tacna.   lm]>renta  de  «El  Proorreso»  1801). 

4."  de  146  <  101:  LIV  +  KM)  inclusos  índice  y  erratas.  -N,  IV,  112. 

-  Kt't'iHi'.ridf's  aiiifi'iramiit  rf^ropilíulas  por  Pfdro  Rinnt  Rosa  no  Imprenta 
lie  K1  Coiutrno-Lihi'rta't  ^05  is:u  Es  un  4." de  135x80  con  761  pácinaa,  in- 
cluso un  índice  alfabético  a  dos  columnas  f-una  de  erratas.  -O,  Vlll,  61. 

-  E/( mr.i'iil*'»  auwricauas  iícs'ío  H  (itf8CuJltrimit<nt.o  de  Arntlriru  ha^ta  nui^stro» 
dias  (yompiiarion  hecha  y  redactatla  por  Pedro  Riras  Se'jHuda  *<dicion  corre- 
[fida  y  aumfufada  coimidfraitlemeutfí  Barcelona  Kstableciini^nto  Tipo-Litográ- 
Jico  df.  los  SurfSorcH  dn  N.  Ramirtrz  y  C.^  Pasaj*  de  EscwiiUfrSt  nthnnro  4  1S84 
Es  un  4."  á  dos  columnas  de  218  ■.  14Ó,  con  VIÍI+óOO  páginas  de  texto  +  una 
<le  erratas  -t-una  lámina.  -  Q,  III,  05.  Las  páginas  de  4^  á  462,  impresas  en 
papel  i*03ado,  contienen  un  índica  alfabético  de  materias.  Desde  la  tx&gpina 
463  corre  una  tiibla  analítica  de  pei'sonas  do  la  obra  con  los  acontecimientos 
en  que  han  fí^^urulo. 

585  ••EFEMÉRIDES  solares  desde  1856  basta  el  año  2000,  con 
anuncio  de  584  eclipses  de  Sol  y  de  Luna.  Por  Hipíilito  Sunches. 
Areíjuipa.  1855. 

4.'»  de  167x115;  341  á  dos  columnas.  -  N,  VI,  15L 

Las  pác-inas  están  encuadradas  con  listones.  El  titulo,  segi'in  el  conteni- 
do é  implícitas  desig^naciones. 


CATÁLOfíO    IM-RTANO  I.")'.) 


Opi\8Ciilo  iiit^írcítiiiitei  y  «lo  pacienta  labor.  íiO-*  cálculos  colectes  so  refiei-en 
al  meridiano  (le  Ai^iiiipa.  Düado  la  pa;?i:ia  *i()í  contieno  una  "Tabla  de  las 
Latitudes  y  LfOn|;rituaes  de  los  principales  hi;r.ii-os  de  la  Tierra,  con  su  dife- 
rencia de  tiempo  con  Are  |uipa,  á  tin  de  que  la»  anteri(>res  t^Uuirt'lüfs  pue- 
dan reducirle  al  meridiano  <le  todos  ellos. m  Desde  la  página  .'iO.'i  c<»n"e  un  re- 
numen  de  Cn>no5:rafía  y  un  Calendario  perjKítuo,  con  (uilculos  y  tablas  para 
la  medida  del  tiempo,  y  cuadn)»  de  la»  ñostas  mo>'il)leH  de  la  Iglesia. 

586  ELÍ'jMKNTOS  de  botuiiicu  aplicinla  li  la  medicina  y  íí  la  indus- 
tria en  IdB  cj:alc3  se  trata  cspíjcialnieniu  dtí  Ia.s  plantas  dei  Peni  por 
A.  Rainiondi,  profvrsor  de  historia  natural  en  la  Ks^ncla  de  Medi- 
cina de  Lima  ..  I'arte...  Lima  l^^^)7.   hnprt'so  p;.)r  Mariano  Murga. 

2  volumene»  4."  do  152  y  8Í). 

Los  Be;;undos  suspensivos  están  en  lu¿:ar  de  las  palabnis  que  indican  el 
asunto  do  cada  parte. 

Pkimeka.  *' Anatomía,  Fisiolop^ia  y  Par.olo<íia  Vegetal. n  Pá;;inus:  III  +  una 
de  d»*dic:itoría-r2.V»  + cuatro  de  indico -^  doce  láminas  con  doscientos  veinte 
dibujos  de  plantas.  A  la  i)á;;ina  -Vd  corre  a  cuatro  columnas  un  índice  alfabé- 
tico de  materias. 

SeííUxüa.  "Taxonomía,  Fitografía  y  Geo;;rafía  Botánica.. t  Páginas:  318  h 
catoree  de  índice  de  los  no¡nbres  vul;;anís  con  los  términos  bot:inícos  (íorres- 
pondientes  +acliode  Índice  ;íeneral.  índice  alfal)ético  de  las  plantas  á  la 
páMna  301. 

hsta  Part«  Segunda  aparece  impres;i  en  la  "Tipografía,  calle  del  Com- 
pás N.  2í)2.M 

Esta  útilísima  obra  de  Uaimon  I n  se  ba  bocho  i*ai*a.  En  la  Prinioi-a  Parte 
el  autor  ha  querido  íVílreíle  ser  más  pra<'t¡co  (pie  t«>órico,  mas  peruano  que 
universal,  in'ci'esando  en  el  arte  «lo  los  iníjrertos,  de  los  cultivos  manuales,  de 
las  madenis  Doneticiables,  de  las  aclimata^'ioncs  adecuadas,  de  las  industrias 
extractivas  como  ser  la  del  jcbi%  de  la  pi-e|>ai-ación  de  la  paja  i>ara  sombreros 
etc.  Pero  t04loesto  sin  penier  el  enlace  científico,  ni  mucho  nu>nos  inficionar 
de  empirismo  sus  reglas.  "Kn  la  .Se^uníla  l*artt!,  al  trjitar  de  la  di-scripción 
de  las  plantas,  oncontnindome  con  alf^unas  que  aiMisar  de  ser  muy  oonmncs 
en  el  Perú,  son  entei-ament*  desconocida»  por  la  ciencia,  me  he  visto  obliga- 
do á  darles  un  nombi-e,  y  al  mismo  tiemi>o  a  hacer  conocer  sus  caracteres  es- 
pecíficos, lo  que  he  verificado  por  me<lio  do  notas." 

587  ELEMKXTA  pliilosophiae,  quibus  accedunt  principia  inatliema- 
tica  vera*;  phjsicae  proráus  ne<;essíiria,  ad  usus  académicos  scliolaris, 
ac  relijíiosae  Juventntis  Oollcjrii  íjiniani  Sancta(í  Mariae  Huinuí  íilor- 
tis,  CG.  RR.  Ministrantium  Iníirniis  accoinmodata,  in  tres  Tomos 
digesta.  Tomus...  Auct<jre  R.  Patrc  Isidoro  de  Cclis,  Letrionensi, 
cjusdem  Goileccii  Phihísophiae  ac  Tlieoloí^iae,  LecLore.  Matriti: 
M.DCC.LXXX.  VIL  Apnd  Isidorum  a  Hernández  Paclieco,  Typugr. 
et  Bibliop.  ¡II  via  vulgo  de  Ioh  Tudescos. 

3  vohímenes  4."  de  14G x  P4.  -  N,  V,  lüO  á  las. 

Primero.  Complecter.s  Logicam,  Methaphysicam  et  Kthi(«im.  Páginas: 
Ocho+  veintidós  de  índice  de  los  tres  tomos-*-  seis  -f  3*22  +  tres  de  eri-atas. 

Segundo.  Complectens  Arithmeticam ,  Algebi-am,  Oeometriam,  ac  Phy 
sicam  Genoralem.  Páginas:  ¿'vi 4- dos  de  eriiitas-f-cinco  láminas  con  fi^^uras. 

Tercero.  Complecti'ns  Physicam  pirticularem.  Páginas:  .'K^  { dos  de  eri'a- 
taB+  tres  láminas  con  figuras. 

Las  pajinas  251  y  253  del  Tomo  Se<juxdo  están  numeradas  151  y  153. 

¿i88  ELEMENTOS  de  estadística.  Escritos  en  francés  por  Alejandro 
Moreau  de  Jounés,  Jefe  de  los  trabajos  de  la  Estadística  general  de 
Francia  en  el  ministerio  de  comercio  miembro  corresponsal  de  la 
academia  real  de  ciencias  del  instituto  de  Francia,  de  las  sociedades 
de  Estadística  de  Londres,  Manchester  y  Marsella,  de  las  acadó- 


li 


'-Si*' 

•%  «  ..■■■:        i. 


1()0  BIIJLIOTKOA    DEL   INSTITUTO    NACIONAL 


mias  de  Brnselus,  Oarlsruhe,  Lieja,  Lisboa,  Madrid,  Munich,  Ña- 
póles, Nueva  York,  lluuia,  Turiii,  Estokolmo  y  Viterbo,  del  insti- 
tuto di*  los  Estados  Unidos,  Líon,  Kuan,  Dijon,  Marsella,  Orleans, 
Burdeos,  Nanci,  Nautas,  Brcst,  etc.  Oficial  su¡>erior  del  Estado 
Mayor.  Traducidos  iibreinenic  al  c^tstellano  ]>or  Eugenio  C.  Sosa, 
Profesor  de  Economia  Politica,  Lima:  —  1854.  Impreso  por  José 
1).  Huerta. 

4."  ilü  Viii  .  89:  XXII  ile  pi-eliniinares  é  indico+266.  -  N.  V,  51. 

Eücuilo  iiacioiiaL  Pam  osrimiilarel  cfltudio  dol  ramo  el  Ministerio  de  Ina- 
tnicí'ióii  Publica,  oii  Octubre  11  de  18.).*).  ordena  que  se  enseñen  nociones  ge- 
nemk's  do  est-adistica  t^n  los  colejhos  nacionales,  y  tija,  con  girados  univeraita- 
nos  ^ratuitoíi,  premios  a  tros  délos  primeros  sobresalientes  on  los  exámenes 
próximos  <lea4pK'lla  asignatura. 

589  ELOOIO  dol  ExcelL'utisirno  señor  Don  .Fosé  de  San  Martin  y  Ma- 
torra^í,  l'rotcj^or  del  Porn,  Generalisiino  de  las  fuerzas  de  mar  y 
tierra,  institutor  de  la  orden  del  *Sol,  Gran  Oficial  de  la  Legión  de 
Mérito  de  ('hile,  y  Oapitan  General  de  sus  Exercitos,  que  en  su  pu- 
blico recibimiento  en  la  Univei'sidad  de  San  Marcos  de  Lima  el 
día  17  tic  Enero  del  j>re.sente  año  dijo  el  1).  \).  Justo  Fignerola,  Di- 
putado Si-lj;  un  do  del  Ilustre  Colegio  de  Abogados,  Catedrático  de 
VisiJoras  de  Leyes,  Procurador  (Jeneral  de  dicha  Universidad,  y 
Notario  Mayor  del  Arzobispado.  Lima  1822.  =  3."  Imprenta  de 
Don  ^lanuel  del  Uio. 

4."  di?  l.">0  ..SO;  una  d»?  ailvertoncia+39  do  Klofjio+XXII  de  poesías+tres 
de  noí.is  y  mata'*.  -  N.  VII.  01. 

•'Sohrecoffidos,  aterrados  y  atónitos  los  podatarios  do  la  tiranía,  y  tiranos 
por  SI  mismos.  tioiiil»lau  y  mitán,  suspiran  y  degüellan  ..  ¡Miserables!  Lage- 
uoi-:\ii«»n  pnwonto  os  alunidona  al  Oflio  y  desprecio  do  las  futuras,  y  nuestra 
iiol>lo  viMi;rau7¿i  slm*:l  qu(.'  admiréis  la  elevación  de  la  Amorica,  quo  ya  empieza 
á  levantar  majo**tuosanioníe  su  cabeza  entre  las  primeras  tuiciones.  Vedla 
civci»r,  lamentad  su  felicidad  y  confundios." 

Líis  XXII  iiá;;inas,  quo  bajo  portiula  esiiocial  con  el  titulo  de  "Poesías  Cas- 
tellauasii  ti;j:«ir.iM  on  este  cuaderno,  son  todas  suscritas  por  F.  Lf.^  <|aionj  se- 
«rún  la  m:itriiula  do  al)'>jí;i«los  del  tiempo,  no  puedo  sor  otro  que  el  licenciado 
rKi.iri:  Llkf)!  vS:  esto  o>.  el  mismo  que  no  ba  mucho  había  ensalzado  á  Pe- 
zuela  por  s\is  triunfos  rontra  los  patriotas  alto-poruanos  y  «arírentinos  en 
Vilunia,  Vi1<Mpu;íio.  Ajolmma  etc.  Ahora  no  se  (>ansa  de  idolatrar  á  San- 
Martin  en  no  iu«Mios  de  <|uiiice  piezas  rimadas  conforme  á  todos  los  metros 
conocidos  cntonoe-í.  A  punto  ya  de  a}>a);c^i'sele  el  incensario  dice: 

'Gracias  donso  por  siompi-e  infinitas 
al  supremo  inmortal  Hacedor, 
([ue  en  el  <í1ían  San-Mautín  nos  previno 
cuanto  pudo  desear  la  iiuóum  (75). 

TiíK»  KlJMiro  del  Exi'eioníisimo  Señor  Simón  Unlivar,  Lilxirtador 
Prosiilenu-  de  la  Re)mbiica  de  Colombia,  y  en  carpido  del  supremo 
mando  de  la  del  Perú.  Pronuncióle  en  la  Universidad  de  San  Mar- 
co^ de  Lima,  delante  de  S.  E.  el  consejo  de  ^obieru",  el  presbí- 
tero d"n  J"<.»  Joa.|UÍn  de  Larriva,  maestio  en  artes,  y  doctor  en 
^aL'"ida  f'  (iloiíia  v  en  hs  derechos  civil  v  canónico.  Lima,  1826. 
Lnii:vnía  '.\pnb!icaiia,  administrada  por  Jo-é  María  Concha. 

4.    <lo  140    s:í:  10  la  i»ortada  inclusa.  -  H,  VI,  17. 

Kjni:r;\fe  o.l  tloi'so.  I)odicatoria  de  .Junio  13  a  IJolivar:  "voz  prodi};iosa  que 
no  pi.otlo  jamas  ni  pronuncia rso  ni  oírse,  sin  qn»'  ^^  invaginación  se  pierda 
ent!  r  lo  mailivilluso  y  lo  .-uMimc,  y  sin  que  se  sienta  el  corazón  agoviaao  con 


(WTÁLor.í)  i'KJírANO  h;1 


el  peso  do  un  beneficiu  innieiiHui-al)].;,  que,  aiiiiqiio  apuro  toda  la  efiisifín  de 
los  sentimientos  que  le  animan,  no  i*h  capax  do  agrad«H:er  bastantemente." 

Entrando  en  materia  dice:  **:E1oíóc»  de  Bolívar!  ¡Y  le  pronuncio  yo!  ¡Seré 
capaz  do  hacerlo  di¡;nament.e!...  Quemar  en  los  altares  de  Minor>*a  el  primer 
grano  de  incienso  que  atn'uiecidas  las  ciencias  ofrecen  al  hóroe  digno  que 
conquistó  su  libertad;  esa  libertad  safcrada  li  cuya  sombra  bcnótica  acaban  de 
emprender  el  enctihibrado  vuulo  con  que  delien  licitar  al  punto  de  porfecciún 
después  de  quebi-adas  ímih  cadenas...  ¡Sí,  venisrador  ilustre  de  la  sangre  de 
Atahualpa!  ;¡Si,  predilecto  hijo  de  la  alma  victoiia!  ¡Hí,  Br>LívAK!"  etc.  (76), 

591  ELOGIO  del  Excnií».  í*?erior  Don  Joíiqnin  de  la  Pezuela  y  Sán- 
chez, Virey  del^Pcni  &c.  íjueen  el  recibimiento  de  S.  E.  en  la  Real 
Universidad  de  San  Marcos  de  Lima,  el  dia  áO  de  Noviembre  de 
18 IG,  pronunció  el  Doctor  Don  .Fosé  Cavero  y  Salazar,  Rector  do 
dicha  Real  Escuela.  Lima  181G.  Por  Don  Bernardino  Ruíz. 

S.*  de  13lTí«;  fiS.     N,  VI,  »<. 

Como  se  habrá  visto  en  el  número  líi).'),  CUbkro  y  Salazak  fíj^raba  entra 
los  fidelísimos  criollos  de  la  Gonconlía  Española  del  Pt^riu  Kste  K/ofjio  es  en 
su  especio  digno  de  señalarse  entre  los  admii-ablvs.  Tezuela  sentado  al  fi*cnt« 
bajo  dosel  pi-esidiendo  la  selecta  y  iiumi'rusisima  coni-urronciu,  y  Cabkko  v 
Salakar  perpt^tuamcnte  adulán'dole  al  ras  del  mucIo  como  vil  ^unano  de  la 
tierra  iK>r  el  espacio  de  (>S  ]iñ;;inai».  Hay  un  niouiento  en  que  dice:  *'mi  Citpi- 
ritu  dcsma^Ti  ante  la  enormidad  de  mi  turca.''  Pero  su  brío  so  repolló  inme- 
diatamente. Prosi¡;uió  a<Iiüando  sin  tlaciucar  en  adelante  una  sola  vez»  había 
que  al  ñn  revienta  diciendo:  nosotros  vamos  á  ser  infaliblemente  felices  por- 
que Pezuela  es  nuestro  virrey.  Vcarüe  Seriuón  /¡itfi  &n  la  solfmnf  miíta. 

A  los  pr&iidentes  de  Charcas  también  se  les  adulaba  cuerpo  a  cuerpo  en  el 
salón  mayor  de  prados  de  Li  Univoi'sidad.  El  punto  se  relaciona  con  la  biblio- 
frrafia  peixiana.  Prueba  es  la  siguiente  pieza,  no  insrrta  por  Medina  en  su 
nermoHa  Historia  if  JiiUiotj rafia  üftUí  hnprnittt  fii  lUimoit-Áirtg: 

-  iiracion  paH*'ifirini  ron  v/k"  la  lU-al  Cnir^í-ritiilaíl  th  San  Franciitro  Xain^r 
dñ  la  Huttafl  th  la  Plata,  rchtiró  en  mu  rfrihhnienfn  al  Sr.  IK  Ignano  FUrrfit^ 
CarotUíl  dtt  Unt  fít-aUa  E.Krrcifo}ty  (Julifrnatlor  t 'apilan  iJem-ral,  il  Prfitkhnhf  ili* 
la  R,  A,  litf  Charras,  Jfi.rola  fl  J^K-lor  J/.Jran  Jos</ile  Sf-yoria,  Aho(/atlo  y 
ñflatt/r  dr  dicha  11,  A.  ij  Cat^^drdliro  df  ^'ntjtf-ras  €n  la  f.irpr*'»ada  Ji,  Vnirfr- 
Kidnd,  mel  dUi  VI,  dtt  Fitl>r*-rn  dt-  ¡!S,\  Ln,twit  Aurnf,  MDCCLXXXIL  Kn 
Ut  Ittal  Imprenta  dñ  los  Niños  e.i'ptisitus,  Ks  un  4."  de  17(3x118  con  18^- 

Í^nas.  Contiene  datos  para  la  biognifia  del  arnlta  dicho,  criollo  de  Quito, 
lijo  secundo  del  sargento-mayor  Anto:iio  Flores,  marques  de  Mii*aHoreM. 
Por  haocr  sofocado  Ü.  Ignacio  la  sublevación  indigenal  de  178^),  en  el  Alto 
Perú,  á  la  cabeza  de  una  hucí^te  de  criollos  y  metttizos  volini tirios,  sin  auxi- 
lio do  fuerzas  ningunas  regularen,  obtuvo  \iov  galardón  del  rey  interinamtndtt 
la  presidencia  de  la  Audiencia  de  Chai-cras. 

Uno  y  otro,  el  criollo  Flores  y  el  peninsular  Pezuela.  liabian  defendido  una 
misma  dominación  hija  de  la  fuerza  contra  el  derecho:  i>ero  ú  este  respecto  en- 
tre amlx»  doctoi-es,  el  {lanegirista  en  San  Marcos  y  el  panegirista  en  San 
Francisco  Javier,  hulK)  esta  difenincia  aca<lén)ica  de  criterio:  Flores  liabia 
obtenido  la  presidencia  por  haber  vencido  á  una  mza  enormemente  inferior, 
arcaica,  i'eliaciu,  cuyo  gobieiiio  hubiei-a  sido  inaceptable  á  la  civilización  e 
insopoi'table  á  lasoti-asdos  nizas  suix;rioros  nativas  del  Alto  Perú;  Pezuela 
habla  obtenido  el  viiifinato  por  hai>er  en  pro  de  Kspaña  triunfa<lo  de  esas 
líos  i'azas  superioi'es,  alas  cuales  poi-tonecia  por  sangre  el  panegirista,  mestizos 
y  criollos  alzados  en  pro  do  una  oausa  nacional  grata  á  la  civilización  y  acepta, 
o  cuando  menos,  indiferente  á  los  inferiores  indigenas. 

Veinti'únco  anos  há  viejos  (loctoi*es  de  Charciis  creian  á  pie  juntillas  que 
S(i(iO\  IA  era  d'j  Potosí.  Inio  de  ellos  habíale  conocido  ochentón  en  Chuqui- 
Haca,  y  niño  habia  ido  á  ver  sus  funei-ales,  año  ISOÍ),  en  el  templo  de  San 
Francisco,  días  antes  de  la  conmoción  del  25  de  Mayo.  Tal  (rreencia  es  un 
error,  bien  que  muy  excusíible.  Sií«;<iVia  em  de  Tacna.  Tengo  nhom  el  expe- 
diente original  de  sus  méritos  y  principales  escrit^ís.  NacMÓ  hacia  172S.  Sino 
(|ue  niño  tierno  llegó  a  Potosí  con  su  ]  adre,  viudo  comerciante  español  costi- 
no que  allí  se  eí<t.:\bkM'ia.  En  1742  el  adolescente  pasó  i\  Chuquisaí^a  ú  suguir 
los  estudios  de  segunda  enseñanza,  tu  el  (.'olegio  ( 'olorado  (San  Juan  liaiitis- 

21-22 


162  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


ta),  y  los  supenores  parte  en  cI  Seminario  y  parte  en  la  Unix-ersidail  de  San 
Francisco  Javier.  Desde  entonces  no  salió  de  Chuquisaca  sino  temporalmen- 
te. Una  de  ellas  á  la  expedición  á  Mojos;  otra  cuando  fué  preso  y  en\iado  á 
Buenos  Aires  envuelto  en  la  cabala  contni  el  pi'esidentc  Flores. 

En  el  tomo  III  de  su  Eitjtapo  de  la  Historia  Círíl  cic.  Funes  ha  referido 
someramente  la  desgracia  de  este  último  meritorio  criollo,  á  quien  h«  de:Mlc- 
nes  del  virrey  I^reto  y  la  ingiutitnd  suspicaz  de  (Jarlos  III  mataron  de  pena 
en  una  prisi<»n  de  Buenos  Aires  el  aiio  1786.  En  el  amotinamiento  de  la  plebe 
de  Oliuquisaca  los  días  22  y  2^^  de  Julio  de  17S5  contra  los  chapttou*'g^  -  apodo 
que  allí  signifícaba  intrusos,  -  el  presidente  Flores  había  atiuvesado  á  caballo, 
solo  y  desarmado,  las  turbas  para  aplacarhis  y  o\'itar  la  efusión  de  sangre 
americana,  á  que  se  brindalmn  con  ansias  los  provocados  granaderos  del  re- 

Simiento  de  Extremailura.  Dos  oiflores  y  el  fiscal  Arnaiz  de  las  lievillas  pi-en- 
ieron  á  Floi'es  presentándole  como  apadrinador  del  motín  y  andar  pei-sua- 
diendo  "idt^as  poco  corresijondientes  al  gobierno  de  estos  dominios."  Ei-a 
criollo  y  popular:  tales  son  ú  mi  juicio  las  causal&s  venladeras  de  su  ruina. 
Como  gobernante  salió  indemne  en  el  juicio  de  residencia  ante  Viedma.  Su 
causa  política  llevaba  visos  de  dilatarse  más  años  que  la  de  Seuovia. 

Acerca  del  motín  y  de  sus  autos  ori^na les, -contienen  i'evelaciones  sobre 
la  animosidad  <le  la  plebe  chuquisaq^uena  contra  los  cha]>etones,  su  odio  á  los 
soldados  peninsulares  y  sus  simpatías  crecientes  por  los  criollos  á  título  de 
juif ríanos  (compatriotas), -puecfen  hallai'se  noticias  concitaciones  precisas 
de  otros  doí'umentos  congruentes  en  el  tomo  IV  de  la  Rerisfa  Chilena,  de 
Santiago,  año  lS7ó,  imaginas  601.  tí02  y  6()H.  Pueble  consultarse  en  esta  Biblio- 
teca también  el  i*elato  coetáneo  titulado  En  la  May  Yhistre.^  nofAe  y  leai  Ciu- 
dad de  la  Plata,  el  más  indigno,  alers,  Iraydor  pueblo  de  Chuquisacn,  dio 
principio  á  su  pr f  meditad  o  motín  un  la  forma  siguiente,  MS.  (77). 

592  FILOGIO  del  Kxc.  Señor  Don  Ambrosio  O-Higgins,  Marques  de 
Osorno,  Virey  del  Perú;  que  como  prolusión  de  la  réplica  del  acto 
literario  dedicado  a  Su  Exc.  por  Don  Francisco  de  Arriz,  Colegial 
del  Real  Convictorio  de  San  Carlos,  y  defendido  ^^ara  obtener  los 
grados  de  Licenciado  y  Doctor  en  Sagrados  Cánones  dijo  en  la  Real 
Universidad  de  S.  Marcos  el  dia  24  de  Mayo  de  1800  Don  Joseph  de 
Arriz,  Agente  Fiscal  de  la  Real  Audiencia  de  Lima,  Oidor  Honora- 
rio de  la  de  la  Plata,  Doctor  en  Teologia  y  Cañones,  Catedrático  de 
Vis|;»era3  de  Leyes,  padre  del  graduando. 

4.»  de  145x92;  diez  y  siete.  -N,  VII.  3;  R,  VI,  15. 
Kpigi*afo  de  Tácito  al  dorso.  En  Lima  dicho  año. 

598  ELOGIO  fúnebre  del  Ilustrisimo  Señor.  Doct.  D.  Gregorio  Fran- 
cisco de  Campos  del  Consejo  de  S.  M.  Dignisinio  Obispo  del  Obis- 
pado de  Nuestra.  Sra.  de  La  Paz  en  el  Peni.  Pronunciado  por  el 
Ijicenciado  Don  Joseph  Erazu  do  Burunda,  Familiar  del  mismo 
Señor  Obispo,  su  P^xaminador  Sinodal,  Visitador  de  la  Provincia  de 
Pacages,  Cura,  y  Vicario  actual  de  la  Parroquial  de  San  Pedro  de 
Acom  en  el  Partido  de  Chucuito  en  las  solemnes  exequias  que  por 
su  gratitud,  y  reconocimiento  le  hizo  en  su  propia  Iglesia  el  dia  13 
de  Knero  de  17í)0.  quien  lo  dedica  y  consagra  al  Ilustrisimo  Señor 
Doctor  Don  Alexandro  de  Ochoa,  del  Consejo  de  S.  M.  Dignísimo 
Obispo  del  mencionado  Obispado  de  la  Paz,  que  hoy  felizmente  lo 
gobierna.  Con  superior  permiso  En  Lima:  en  la  Imprenta  de  la 
Casa  de  los  Niños  Expósitos.  Año  1792. 

4."  de  150x104;  sesenta  y  cuatro  de  pi*eliminares+60+una+una  de  erratas. 
-N.  VI,7(). 

Kl  obisuo  (^-ampos  era  ¡nminsular  y  no  limeño  como  alfi^uien  ha  escrito  al 
tratar  del  sitio  de  La  Paz  en  17S1.  H«i  dejado  nombre  como  prel.ado  activo  y 
celoso.  So  distin^^iió  por  su  empeño  en  restablecer  el  sosiego  público  durante 
la  sublex'ación  de  ese  año  y  en  la  del  año  anterior  en  el  Cuzco. 


CATÁI/OGO  PERUANO  163 


Iios  preliminares  de  este  opúsculo  son  interesantes.  La  de<licatoria  contie- 
ne noticias  acerca  del  mititulo  Oehoa,  chuqulsaqiieño  distinguido,  abogado  y 
canónigo  un  tiemno  en  su  ciudad  natal.  Él  dictamen  del  prebendado  de  la 
metropolitana  de  los  Reyes,  Manuel  Ignacio  Uxia  Illanes,  es  útil.  Contiene 
noticias  de  Cfimpos,  no  menos  de  saberlo  que  las  que  suministi-a  Ekazu  de 
BuBüNDA.  Éste  se  hace  simpático  al  lector  desde  fas  primeras  lincas,  menos 
por  su  decir  neto  y  abierto  que  por  aquella  nobilísima  gratitud  de  que  están 
llenas  su  alma  y  su  pluma,  gi*atitud  hacia  el  que  ya  no  existe  y  que  fué  su  be- 
nefactor y  su  señor.  Bien  asi  como  Erazu  de  Burunda  parece  ser  eclesiás- 
tico de  letras,  Uxia  Illanes  lo  es  y  no  menos  hábil  en  escrioir.  Traza  un  vivi- 
do retrato  físico  del  prelado  difunto.  La  aprobación  del  P.  Manuel  de  La- 
fuente  y  Sagarzurieta  es  noticiosa.  Cita  los  obispos  que  en  ambos  Perú  han 
nlidolos  últimos  tiempos  del  coro  de  Chuquisaca  '*como  de  un  plantel  fértil." 

594  ELOGIO  Fúnebre  del  Rmo.  P.  M.  Fr.  Francisco  Xavier  Vasqnez 
de  Sandoval  y  Romero^  Dignisimo  primer  prior  general  esptmol,  y 
segundo  vitalicio  del  Orden  de  Hermitaños  de  N.  P.  San  Agustín... 
Lima  17Sr>. 

4.®  de  160x91;  diez  y  seis  de  proliminaros+SO  de  oración  +  tres  de  epitafios 
en  versos  latinos.  -  K,  VII,  19. 

Epígrafe.  Ejemplar  sin  su  portada.  Vás^uez  era  de  Cajamarca,  nacido  el  3 
de  Diciembre  de  1703,  educado  en  Lima,  ido  joven  á  Italia.  En  el  (*apitulo 
general  de  Bolonia,  9  de  Junio  de  17*>3,  fué  elegido  primer  prelado  de  la 
grey  agnstiniana  de  la  cristiandad.  Los  términos  que  median  entre  las  dos 
extremidades  de  su  carrera  están  bien  señalados  en  esta  elegante  y  no 
nada  frailesca  oración.  La  compuso  y  pronuinrió  el  padre  de  la  misma  orden 
Frlipe  CaSTÁn,  definidor  y  maestro,  teólogo  doctor  de  San  Marcos.  £1 
P.  Rue<la,  ermitaño  de  Iñma  también,  es  autor  de  la  Itsiaciójt  de  las  exé- 
quitu,  pieza  que,  conforme  ¿  la  costumbre,  circuló  cosida  juntamente  con  este 
Slogio  Fúruibre, 

595  EMIGRADO  (El)  español  Drama  en  cuatro  actos  escrito  por  D. 
Trinidad  Manuel  Pérez  y  dedicado  al  Ilustrisímo  Señor  Gran  Ma- 
riscal 1).  Miguel  San  Román.  Lima — 1851).  Tipografía  de  Aurelio 
Alfaro  y  Ca.  Calle  de  Baquíjano  Número  11. 

Polio  de  256  xlü2á  dos  columnas;  16+ cuatro  do  listado  suscriptores.  -  N, 
II.  14. 

Lista  de  los  personajes  al  dorso.  Representóse  en  Enero.  Aprobación  en  30 
del  raes  por  I.  xlovoa. 

59G  EMPRESA  cericicola  en  el  local  de  San  Pedro  de  esta  Capital. 
Lima.  Imprenta  de  Félix  Moreno:  1849. 

i»  de  144x94;  6.  -N.  VII,  19. 

Contiene  indicaciones  acerca  do  las  ventajas  que  reportará  el  Perú  do  la 
adopción  de  ciertas  propuestas  sobn'  el  cultivo  de  la  morera  y  crianza  del  gu- 
nno  de  leda,  hechas  por  dos  francoses.  Sederos  recién  venidos.  No  se  tmta 
de  cera. 

597  EMPRESA  nacional  sobre  inmijSfracion,  navej^cion,  comercio  y 
agricultura  de  laa  re^^iones  amazónicas.  Capital  1.000,000  de  $  por 
acciones  de  1,000  ó  de  500  $  promovida  por  M.  Pérez.  Lima — 18G0. 
Establecimiento  tipográfíco  de  Aurelio  Alfaro  y  C.*^  Calle  de  Baquí- 
jano, número  11  y  13. 

4.»  de  liW  X  89: 14.  -  N,  VII.  24. 

Suscrito  á  12  de  Julio  por  Maní; rl  María  Pkakz.  Las  bases  corren  en  22 
artículos.  Se  cobrai'á  y  se  invei'tii'á  dinoro.  Cálculos  ni  datos  estadísticos  so- 
l>re  el  negocio  como  negocio  no  se  presüntiin  nin(;inios.  Curioso  folleto.  El 
Autor  dice:  ''£1  que  suscrilxi  no  tiene  oti-a  mira  que  la  de  ajinnar  la  naciona- 
lidad peruana  de  esos  habitantes,  la  territorialitiad  peruana  de  esas  regiones 
y  la  ereación  de  intereses  peruanos,  que  si  en  la  actualidad  pueden  significar 


164  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIOXAL 


poco,  en  el  poi^veiiir  8igniticarán  tanto,  que  apenas  baaite  la  historia  |)ai*a 
llenar  sus  páginas  con  la  grando  importancia  que  corresponde  á  la  naturaleza 
de  estos  intereses/'  Aquí  no  se  dice  si  en  el  mercado  nubo  "paganos*'  para 
hacer  todas  estas  ajinttur iones, 

r)98  ENCICLOPEDIA  Hispano-Americana.  Manual  de  geografía  y 
e8tadisbi(;a  del  Perú  por  D.  Baldoiiiero  Menendez,  Gobernador  de 
provincia,  cesante,  y  ex-catedráticü  de  geogi'afia  é  hisboria  en  el 
Seminario  de  Vergnra.  París  Librería  de  Rosa  y  Bourel.  lí^Ol 

8."  de  116x73;  VII+9  ú  :«.S.  -N,  VIII.  91. 

i'olofón:  ''Bensanzón. -Impi'untadü  Roblot.*' 

El  autor  es  tío  de  Marcelino  Menendez  y  Pelayo.  Dice  que  i'ecibió  pai-a 
componer  este  libit)  informaciones  y  libi-os  del  diplomático  peruano  Pedi-o 
Gálvez  y  de  su  secretario  Sebastián  Loronte  en  Madrid.  K1  autor  ha  escrito 
también  una  {^)o¿;:rafia  de  Bolivia,  igualmente  obia  industrial  do  encargo» 
como  la  presente,  para  la  exportación  á  Indias,  y  que  ha  serWdo  de  autontuicl 
al  i^sferido  MenCndez  y  Pelayo  pixni  juzgar  acerca  de  dicha  repúbüca  el  año 
18í)4  en  su  AnfoíotjUt  dt*  Pofttts  HUtjMntt'-Amei'icanon. 

-  Kiirícl o}yf.( lia  '  II i gp(iu o- Americana,  Matntal  d«  (Jftotjrafia  y  K»fadixtiett 
tlt>l  Alto  I'trú  ó  Bolinia  por  L),  llaXútuiU'ro  Mrnnidi^z,  (.iob^rnador  dn  jtrunnr 
cia,  cfittwtft  v  fj'-catfdrdfico  df  (ifOí/rtt/ia  t'  Historia  hi  hI  SeiniíM rio  df  Vrrifa' 
ra.  París  Librería  d«  liosa  y  Hunrrt  ISfUf  Ks  un  8."  de  121  x  73;  XI  -•- 13  á  3l¿í  : 
dos. -N,  VIII,  S9. 

fi99  ENCI0LOrM':DL\  popular  Peruana.  ^íanual  de  laborto  de  Ali- 
nas y  Ueiieíicio  de  metales,  dispuesto  ])ara  uso  de  los  mineros  y  azo- 
gueros  de  la  República  iNfejicana,  por  I).  Francisco  de  P.  ííermosa. 
Paris  Librería  de  liosa  Bourec  y  il.^^  1857 

8."  de  120  X  7t);  VII  ^  9  á -JU").  -  N,  VIII,  00. 
Colofón:  **iíesanzon.  -Imprenta  de  la  viuda  Deis." 

GOO  EXRIQUE  Ileine.  Tiiuluccionos  por  Uioardo  Palma,  do  la  Real 

Academia  Española  (Correspondiuiae  eu  el   Perú.)  Lima  Imp.  del 

Teatro,  Merc4ideres  150.   188() 

4."  de  143  X  84;  2:^.  -  R,  Vil.  TiO. 

Precede  cartíi  á  Manuel  González  Pj-ada  suscrita  en  Dieiombre  25  de  ISST», 

GOl  EXSAYO  íicoiva  del  estado  de  la  jtiriaprudencia  en  Alemania 
hasta  el  año  de  ISiM,  redactad*»  de  la  Memoria  escrita  en  francés 
|K)r  el  Sr.  (-ralle,  y  observaciones  jenerales  sobre  el  estudio  del  de- 
recho en  la  capitiil  del  Perú  por  Ai.  C.  Al  ilusire  Colejio  de  Abo- 
gados de  la  Capital  del  Perú,  dedicA  este  Ensayo  su  Redactor 
Aíariano  Carrern.  íjinia,  ist2:  Imprenta  de  J.  Masias. 
4."  de  150x90;  20.-  N.  Vil,  17. 

602  ENSAYO  de  una  teoría  del  magietismo  terrestre  en  el  Peni.  Por 

Manuel  llounud  v  Paz-Scldan Lima  Imprenta  dirigida  por  J. 

M.  Noriega.  Calle  de  Melchor-Malo  N.*»  l;JI).  18Üt). 

4.»  do  ISO  X  1(H5;  42  <  un  plano.  -  N,  III,  62. 

Ejúirnifes.  Hipi'ítesis  un  t:\nto  ^cenérica,  ijartiendo  de  Lima  y  otros  lugares 
conondos  como  liase,  t<Klo  seirun  ealculo,  sin  estudios,  ni  otros  datos  precisos 


003  EXSAYO  economico-politico  sobre  el  porvenir  de  la  industria 
alüo  loDcra  fabril  del  Perú,  y  demostración  de  las  ventajas  que  pue- 


CXVáUXU)   PKIlfAXO  1C5 


de  tener  á  su  favor  sobre  h\  de  los  EstadíKS  Unidos  de  Xorbe-Ame- 

ríca  é  Inglnlerní,  niediuiite  la  debida  probcceioii  del  [(obioniu  á  la 

cual  es  acreedora.  Inscrita  por  el   Dr,  .Fimn  Norl>erto  Casaiiova  y 

l)c4Íi(*ada  álos  Ilustres  ciudadanos  y  Beneméritos  ReprcRentnntes  de 

la  Nncinn  en   los  Poderes  íiejislativo,  Bjecutivo,  y  Conservador... 

Lima.  184 1).  Imprenta  de  José  M.  Masias.  Calle  de  S.  Agastin, 

I5G. 

1."  (le  14r>  ^Si:  XlX-rVJT^  tivsdo  indico  r<1o8  de  iTiat^utí  una  de  tabla. - 
N.  VIL  U»;  N,  Vil, :«. 
Kiicudo  nacional.  Aparació  también  un  Pfo¡<i>fHo. 

C04  ENSAYO  económico  sobre  el  sistema  de  la  moneda-papel:  y  so- 
bre el  crédito  publico.  Se  escribia  contra  a  1  í,'n ñas  preocupación ts 
vnl¿rareR  por  Don  José  Alonso  ()rti7i.  el  año  de  ITÍMJ.  Y  con  el  mismo 
ñx\  se  reimprime  en  Lima,  con  adiciones  sobre  el  banco  auxiliar. 
Kn  la  Imprenta  de  los  ilnérfanos  Año  de  1822. 

4."  do  14í)xl)í>;  do«  de  indico  i  I.V  ;  ISi?.    N,  Vil, .'). 

n05  EXSAYO  histórico  de  las  operaciones  del  Ejercito  Libertador  en 

la  campan:;  de  1S24,  dedicado  A  todos  los  patriotas  de  la  [j[uerra  de 

la  Independeiicia.   Lima — 18'*>2. 

8."  do  120 X  70;  40.  -  X,  VIII,  XTyI, 

8iij)cr¡to  á  2  de  Dicienibro  por  Valentín  Lkdksm.v. 

OOiI  EXSAYO  histórico  de  las  ojicraciones  del  ejercito  libertador  del 
Purn  en  la  (Uimfmñade  182  J,  redactaila  (sir)  por  V^llentin  Ledesma. 
Lima — IHo."}.  Imi)renta  del  Comercio  iK)r  J.  ^I.  .Monterola. 

H."  de  ISnxHl;  40.  -  N,  VII,  20;  N.  VII.  ;«.  * 

Sin/fn.  Se^fiinda  edición.  Ñnrnirión  somera  y  clara  como  itai-a  un  libro  i  o- 
pular;  contiene  un  vistazo  hacia  el  lado  do  \\\  e\i)edici6n  do  Han- Martín  (7S), 

Ü07  PiNSAYO  sobre  el  hombre.  De  M.  Pope.  Versión  del  ingles  por 
L>.  J.  J.  de  Olmedo.  Lima.  Impretita  de  ^Fasias.  182;). 

4."del41>.8l;45.  -N,  VII,  0. 

Los  nueve  príroeniH  pá^noH  son  de  un  prólogo:  síprnoso  oti'a  con  ol  suniarío 
doi  poema;  desKlc  la  ndgina  12  0011*0  esto  último,  el  original  in;;les  on  las  que 
llevan  número  iKir  y  la  vci'sión  castellana  al  fronte  on  las  otras  pá;^iiia9. 

~  EnjMyo  i^trtt  fíl  homhri',  ( An  ^HKdf/  ou  man) por  Mr,  Pope,  Kp'nttoln  A 
Te*to  intjlifH  con  la  tratlucciou  fn  vt^r»n  rastfliano,  íIh  />.  J.  J,  de  Oi/neitn, 
PublicatUo  IfNf  tíüUorn  de  la  Atnt'rira  Poiltiat.  VaUhtrniHo:  ImprntUt  tM  Mnr- 
rurio,  ralle  dr  la  Aduana,  A\"  J/f.  Frbrtnrn  df  /S.j,,  Es  un  H."  di*  12:í  ■  81,  con 
VI  páffinas^  3  á  3í>.  -N,  VIII.3.-). 

JuA^  María  GeTii^KRK/.  llevó  á  cabo  esta  bilingüe  edición  boy  rari£(ima. 

60H  EXSAYO  sobre  la  conducta  del  cinda:lano  Andrés  Harrido,  en  los 
uicimos  acontecimientos  que  han  aflíjido  a  su  patris.  Lima  ISSó: 
Imprenta  de  la  (¡aceta,  por  José  Masias. 

8.^  de  irW  <HH:  15.-  N,  VII,  14. 
Kuigrafe  al  frenti;  del  texto. 

KI  autor  era  secretario  int<M'ino  do  la  prcfcfrtnra  en  Avacuc'br),  y  hace  la 
apología  de  la  arlminiütración  de  aa  jefe  el  ^ciiciul  J(>*«e  Maiía  Frias. 

609  EXSAYO  sobre  la  con ri nota  del  Jeni»rai  Bolívar.  Reimpreso,  De 
los  números  II,  l:í  y  11  del  Dnnnde  <lo  Buenos- Ay res.  Impreso  en 
Santiiíjjo  de  Chile  en  la  Imp!'ent:i  de  la  Indei)endencia,  año  de  182Q: 


1G6  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


y  reimpreso  en  Lima  en  la  Republicana  por  J.  M.  Concha:  año  de 
1827. 

4.0  de  141x89;  30.  -  N,  VII,  7. 

Los  número»  referidos  aparecieron  en  Octnbi-e  17  y  30  y  en  Noviembre  7  de 
1826,  antes  de  sabeitíe  en  Buenos  Aires  el  regreso  do  Bolívar  á  Colombia  el  3 
de  Septiembre  de  182(3.  Tan  luego  como  Ue^o  esta  noticia  cesó  "El  Duende/* 
Había  sido  fundadlo  expresamente  ¡xira  combatirla  actual  prepotencia  y  pro 
yectos  do  personal  en^^randecimiento  do  Bolívar  en  el  Perú  y  en  Bolivia. 
Apesar  de  su  nombre  *'£1  Duende"  es  uno  de  los  periódicos  más  serios,  politi- 
camento  el  más  impoi'tante  de  la  época  en  el  Kio  de  la  Plata.  Se  publicaba 
en  cuadernos  á  la  manera  de  una  revista.  Pueden  obtenerse  á  su  respecto  co- 
piosas informaciones  en  la  obra  siguiente,  relacionada  por  más  de  un  concepto 
con  la  bibliografía  peruana: 

-  E¡femrriiio(iraJia  Argironietropolitafta  /uista  la  caída  dfi  gobUrno  de  Ro- 
sas CoiUiéne  el  ftíulo,  ffcha  de  su  aparición  y  cesación^  formato,  imprenta, 
núm/>ro  de  qiif  se  compone  cada  colección,  notnltre  de  los  redactores  qtte  se 
conoct^iy  ohservaciotifs  y  noticias  biográñcas  sobre  cada  uno  de  estos,  y  la  bi- 
bliottíca  pt'ddíca  ó  particnlar  donde  se  etinumitra  el  periódico»  Por  A,  Zinny 
Colaborador  dn  la  ReHsta  de  Rusnos  Aires,  etc.,  Buenos  Aires  Tmorenta  del 
PlaPi,  Potosí  rJ8  lSt)iK  Es  un  4.»  de  153x94.  con  XVII  páginas  de'introduc- 
ción  f  XII  de  índice  cronológico  4- IX  de  índice  alfabético +545  de  texto. 

Los  referidos  artículos  de  "El  Duende"  se  atiibu^en  á  JuliAn  Seoundo 
PE  Agüeko,  clérigo  instruido  y  de  talento,  que  ñic  ministro  del  presidente 
Kivadavia.  Antes  de  eso,  en  la  legislatura  de  1821  había  sostenido  y  obtenido 
que  se  negaran  d  San-Martín  los  auxilios  q}ie  solicitaba  para  continuar  la 
guerra  contra  los  realistas  en  el  Perú.  Noticias  sobre  la  carrera  de  AíiuEBO 
pueden  verse  en  la  obi'a  por  desgracia  inconclusa  que  se  titula 

-  Diccionario  Biográjico  Nacional  que  contiene:  la  vida  de  todos  los  hom- 
bres  de  Estado,  escritores,  poetas,  miUf<tres,  etr,  (fallerídos)  que  han  figurado 
en  el  país  d^sd  el  descubrimiento  hasta  nuestros  dias  por  Carlos  Molina  Arro- 
fea.  Servando  (¿arria  y  Apoliimrio  C,  Cdsaltal  (abogados)  Tomo  Primero 
Buenos  Aires  imprenta  Rivadavitt,  de  Manuel  Sánchez  y  C*  91^- Calle  de  Po- 
tosí-101  /¿VT  Es  un  4."  mayor  de  225x140,  con  VIII  páginas  (anteportada 
y  portada  inclusas) +279  á  dos  columnas  +  una  de  nómina  aelas  biografías  es- 
critas por  Casabal  y  por  (xarcía.  Quedó  en  la  letra  Ch. 

Acerca  de  la  oposición  del  gobierno  de  Buenos  Aires  á  la  política  de  Bolí- 
var en  aml>o8  Perú  pueden  hallarse  documentos  ó  escritos  informativos  en  los 
volúmenes  VII,  IX,  XVI,  XVII,  XIX  y  XX  de  la  Revista  de  Buenos  Aires  (79). 

610  EX8AY0  sobre  la  necesidad  de  una  federación  jeneral  entre  los 
est:idos  hispano-americanos,  y  plan  de  sn  or^nizacion.  Obra  pos- 
tuma del  H.  Coronel  D.  Bernardo  Monteagudo.  Lima:  1825.  Im- 
prenta del  Estado  por  J.  González. 

4."  de  142  X  88;  22.  -  R,  VI,  15;  R,  II,  17. 

Sin/fi. 

En  el  orden  de  las  disertaciones  demostrativas  de  la  necesidad  de  constituir 
en  Hispauo-América  una  federación,  esta  de  Monteaoudo,  conforme  en  un 
todo  con  el  pensamiento  de  Bolívar,  es  una  de  las  más  antiguas  ó  quizá  la 
más  antigua  existente  en  la  bibliografía  americanista.  Véase  Paz  perpetua 
en  Anu'rica  óffderación  americano, 

-Ensayo  sobrf  la  necesidad  de  una  federación  jeneral  entre  los  est<tdos  His- 
pano-Am^rictnios,  y  plan  de  su  organización.  Obra  postuma  del  H,  Coronel 
D,  Bertutrdo  MotUeagudo.  Impreso  en  Lima  en  18X5,  y  reimpreso  en  Santiago 
de  Chile  en  el  mismo  ailo.  Imprenta  Naciotud,  Es  un  4."  de  170  x  109  con  15  IMÍ- 
gínas.-P,  VI,r>8.  Sin//i.  Rarísimo  (80). 

611  ENSAYO  sobre  la  supremacía  del  Papa,  especialmente  con  raspeo* 
to  a  la  institución  de  los  obispos.  Por  el  autor  de  las  Cartas  Perua- 
nas. Liiba  Imprenta  de  José  Masías.  1881. 

4.'>  de  143  X  86;  dos + VI  de  discui-so  preliminarT22:i  -  N ,  V,  113. 
Comprende  la  primera  sección  déla  tesis  con  el  titulo  * 'Supremacía  del 
Papa  en  general.'  Su  autor  es  José  Ignacio  Mokkno. 
"Después  do  fundar  la  supremacía  del  papa  en  general  en  la  primera  sec- 


CATÁLOGO   PEllUANO  167 


ción  del  Ensayo,  no3  oc(ii)ará  en  la  ^o^iinda  una  de  las  principales  prerrogativas 
ó  atribuciones  del  primado,  y  la  qti«'  imi>orta  conocer  mejor  por  Ioü  nuevos  Es- 
tados de  la  Am4*rio:i  para  evitar  el  poli^^ro  del  cisma,  á  que  es  iirovocada  ésta 
por  plumas  de  KuroiKi  empapiídas  del  ne^^o  tinte  de  la  impiedad  íilosótíca,  ó 
del  antipai)al  fanatismo,  ú  saber,  "la  de  instituir  los  obispos  en  la  Iglesia/^ 

Como  se  sabe,  era  toda\'íi  en  1831  grave  y  peligrosa  la  situacicm  de  la  Igle- 
sia ante  los  nuevos  gobiernos  independientes  nis][)ano-amcricanos.  Ello  á 
causa  de  la  fírmoza  unánime  de  éstos  en  seguir  ejerciendo  el  español  pati*ona- 
to  y  ex^jH^itnr,  v  de  o^ro  lado  á  t^ausa  do  la  insistencia  del  Papa  en  negar 
estas  regalias  cada  vez  más  categóricamente  en  sus  bulas  y  breves.  Se  junta- 
lx\n  á  esto,  en  algunas  repúblicas,  las  numerosas  sedevacantes,  (consecuencia 
necesaria  de  una  dosinteligencia  que  ya  dui^Ka  en  ciei'tos  Estados  muy  cerca 
de  diez  años.  Además,  los  ivgalistas,  asi  en  sus  actos  públic(»s  comeen  sus 
ciocuinentos  y  publicaciont)s,  no  excusaban  ya  sus  cargos  contra  las  pretcn- 
siones de  la  Santa  Sedo,  que  coiisidcniban  invasoras  de  la  soberanía  nacio- 
nal, y  junto  con  eso  tocadiL»  del  prurito  de  arrogarae  facultades  privativas  de 
los  obispos  diocesanos.  Lo  cierto  es  qut^  en  esta  coyuntuní,  los  escritos  de  Mo- 
KENO  fueron  recibido;*  en  Roma  y  por  el  ]>arti<lo  católico  de  Dublin  con  singu- 
lar complacencia,  con  demostraciones  de  vcrda<1cni  gratitud.  Hay  testimonio 
inequívoco  de  este  hecho  en  dos  n;  vistas.  Una  do  ellas,  la  de  Roma,  declai*a  que 
no  tiene  palabras  con  que  p<Mler  eloi^iar  debidamente  la  robusta  argumenta- 
ción y  la  oportunidad  con  que  escribe  el  >)euemérito  sacerdote  sud-americano. 

-Énwiffo  Hohrs  la  suprfniMf.ia  tUl  Papa,  expti*ialttkfntf  ron  rfitjwfto  á  la  ina- 
tUueiou  il*t  los  oftispfM.  Por  H  autor  df  Utit  Curtáis  PernaiMit,  Lima:  Imprenta 
df  José  Afasias — /i^'fL  Buenos  A  ¡res:  Reimpreito  en  la  Imprenhi  de  Hallet  //  Ca. 
ralle  df  Cui^ijallo,  muñera  7').  lí<.i.'f.  E»  un  4."  de  IHOxííO,  con  dos  páginas  de 
titulo  espocial  y  dorso  con  epignife  latino-i-V  de  discurso  preIiminar-t-2U  do 
tcxto-Hll  á  dos  colummis  de  índice.  -  N,  V,  J)3. 

612  ENSAYO  sobre  lu  Supremacia  del  Papa,  especialmente  con  res- 
pecto a  la  institución  de  ios  Obispos.  Por  el  I).  1).  José  Ignacio 
Moreno  Arcediano  de  la  Santa  íoflesia  Metropolitana  de  Lima  autor 
de  las  (Wbas  Peruanas.  Lima  Imprenta  de  José  Masias.  1H36. 

4.0  de  142  <JW:  dos  \-X  i  4S.5.  - N,  V,  113. 

Esta  segunda  sección,  escrita  dtjspués  «le  largas  enfermeda^les  del  autor,— 
"tan  deseada  y  pedirla  di;  todas  paii;es  como  una  obra,  no  tanto  nuost;  a,  como 
de  1  \  Divina  Providou  tía,"— se  contrae  á  la  supremacia  del  papa  con  respecto 
á  la  institución  de  los  obisi)os. 

613  ENSAYO  sobre  la  siipromacia  del  Pai>a  en  general  y  espiicialmen- 
tc  con  resixícto  a  la  institución  de  los  obÍBi)os  \\ov  el  Doctor  Don 
José  Ignacio  Moreno  Arcediano  de  la  santa  iglesia  metropolitana  de 
Lima,  autor  de  las  Cartas  peruanas  Nueva  edición  Tomo...  Paris 
Libreria  Castellana  Calle  Hauteville,  X«  lü  184(1. 

3  volúmenes  8."  de  140  v  S3.  -  P,  Vil,  23  á  í.-). 

Fbimeko.  Páginas:  VIII+O  á  '2Sfl  incluso  un  índice. 

Sf/suníK).  Páginas:  XX-!-*21  á  X^)  incluso  un  índice.  Las  páginas  289  á 
292  están  nuraei'adas  con  2í)3,  294, 2V).>  y  2ÍK5. 

TERtncBO.  Páginas:  276  incluso  un  índice.  IX^sde  la  página  103  corren  no- 
tas biográficas. 

La  parte  menas  oxtensadel  Knsaifo,  la  relativa  al  pai)a  en  general,  con  la  pre- 
sente estampa  obtiene  ya  tercei*a  edición.  Tjas  notas  biográfícas  serefíercn  a  los 
personajes  principales  que,  sea  con  las  armas  del  poder,  sea  con  las  <le  escri- 
tos impresos,  han  acometido  contra  la  autoridad  de  la  Santa  Sede  ó  invadido 
ó  aconsejado  invadir  la  cjifem  indepeudicnto  do  l:i  Iglesia.  KY  tomo  primero 
es  relativo  á  la  suprcm:una  ^>ontiHcia  en  general:  los  otros  dos  se  contraen  á 
la  que  es  referente  á  la  institución  do  los  obispos  (SI). 

614  ENSAYO  sobre  varias  cuestiones  económicas  del  Peni  por  íiuis 
Benjamin  Cisneros  Antiguo  Cónsul  del  Perú  en  el  Havre  Havre 
Alf.  liCinale — Typognifia  del  Comercio  1800. 

4.'»  de  161 X 102;  150 1-  seis  de  modelos.  -  N,  I V,  56. 


108  lUBLlOTECA   DKL   INSTITUTO  NACIOXAL 


Trata  del  comercio,  industria,  marina  mercante,  adiianoR,  consulados  y 
hnano.  Está  dedi<»do  á  Manuel  Pardo  y  Aliaga,  Secretario  do  Hacienda  y 
Ck)mcrcio  del  Pei-ú,  "como  á  repi^esentante  de  un  orden  fijo  de  ideas  econó- 
micas entre  los  hombres  de  gobierno  de  la  nueva  f^eneración.ii 

615  ENSAYOS  poéticos  de  Juan  Ar^necks  Prada.  Lima  Impreso  por 
J.  Enrique  del  Campo:  1867. 
4,'»  de  149x77;  1&4+II  de  índice  fuña  de  erratas,  -  N,  IV,  02. 

GIC  ENSAYOS  poéticos  do  Manuel  Nicolás  Oorpancho  precedidos  de 
varios  juicios  escritos  en  Europa  y  America...  París  Imprenta  y 
Litografía  de  Maulde  y  Renon,  Calle  de  Rivoli,  1 14  1854 

4.«  de  144  X  81 ;  278  f  un  i-etmto.  -  X,  IV,  00. 

Epígrafe  de  Horacio.  El  retrato  es  del  autor  adolescente.  Hasta  la  página 
6í)  corren  unta  noticia  bioixráfica  y  cuatro  juicios  críticos  muy  alentadores  por 
personas  caracterissadas  ó  competentes.  Andrés  Avelino  de  Orihuela,  el  sim- 
pático hijo  de  Cul)a,  dijo  lo  aue,  á  la  vuelta  de  cuarenta  años  y  dos  sepulcros 
de  por  medio,  se  puo<le  hoy  necir  juntamente  do  Corpancho  y  de  Orihuela 
mismo  con  inferencia  á  sus  poesías:  "Denotan  facultados  en  su  joven  autor; 
OMtas  últimas  honrándole,  píximeten  que  cultivo  con  éxito  la  lengua  de  los 
dioses;  aquéllas,  las  |)00siaM,  por  más  de  un  titulo,  son  di/^nas  de  que  se  i*e- 
(!uerden  con  estimación  en  la  historia  de  la  litoratuiu  de  m  iKitria.ii 

617  ENUMERACIÓN  de  los  faeneros  y  es|»ec¡esde  plantas  Que  deben 
per  cnltiva'ías  ó  conservadas  en  el  J;irdin  Botánico  de  la  Facultud 
de  Medicina  de  Lima  Con  la  indicnt^ion  sumaria  do  su  utilidad  en 
la  medicina,  la  industria  y  la  ecoiRsmia,  por  J.  R.  H.  Martinet. 
Doctor  en  ci'Micias,  Oficial  de  academia.  Miembro  de  la  Sociedad 
Botánica  de  Francia,  l^rofesor  de  la  Fíícnltad  de  Medicina  de  Lima... 
Limn  Imprenta  del  Estado,  (^alle  de  la  Rifa,  numero  58.  J878. 

4."  do  172x104;  XLIII  de  introducción  +  una +  4í5St  una  de  eri-atasy  adi 
( iones.  -  R,  A^,  30. 
Escudo  nacional. 

618  •  EN  VERDAD  y  triste  verdad,  Solo  para  deprimirnos  hay  li" 
\  ertad. 

Folio  de  241  x  149;  seis  A  dos  columnas.  -  N,  II,  .39. 

Colofón:  "Lima  18:<3:-  Imprenta  (/onstitutrional  d»^  J.  Calorio.n  Suscrito 
l)or  Un  IJrKN  (.-irnAUANO.  Sobn?  i-eformas  en  lo  civil  y  en  lo  eclesiástico, 
paiu  evitar  el  fav(>riti.'?mo  en  punto  de  empleos,  la  dependencia  de  los  dipu- 
tados, loa  aín^avios  A  liti^^ntes,  el  desei-vicio  de  los  cuiutos  et<!.  etc.  Atri- 
buyen alíennos  est*  escrito  á  FKANristio  de  Paula  Ck)NZÁL£Z  VitíiL. 

619  EPÍSTOLA  a  Próspero.  Por  .Fose  Maria  de  Pando.  Lima,  1826. 
Imprenta  de  la  Libertad,  por  José  ^I.  Masias. 

4."  de  14.3x82;  12  inchisa  la  portada-^  dos  de  notas.  -N,  VI,  12;  K,  VI.  22. 

Advci-tencia  á  1.^5  de  Junio. 

"Estimo  en  mi  corazón  el  ¡meniita  KpiHfnla,  que  me  remite  V.  E.  como 
tostimonio  de  su  memoria,  y  como  obi*a  del  señor  Pando,  á  (]^uien  por  este 
(torreo  contesto  con  precisión  A  una  sabia  que  me  dirijo,  particijÁndoroo  su 
destino,  sus  oblip^iunones  y  sus  mii*as.  Y'a  veo  que  se  desempeñara  cumplida- 
monte,  y  que  su  Ministerio  va  á  i)restar  las  mayores  ventajas  al  Peni,»  (La- 
FITKNTE  á  Bolívar,  Julio  4  en  Arcauipa). 

Son  estos  los  días  j»n«peros  de  Pando  en  au  afán  de  idolatrar  caudillos  con 
mando  supremo.  Pró.tp4'ro  es  a<iui  Bolívar.  Vinieron  después  1oí«  dia»  malos. 
Sirvió  á  (¿amarra,  y  dtíspucs  del  escandaloso  atentado  de  éste  y  de  Berraúdez 
conti-a  la  represéntición  nacional,  intentó  servir  de  ministro  A  este  último, 
ruando  intentaba  usurpar  la  ])rcsidenciade  la  Itepúblira  A  fuerza  de  motines. 
Los  impresos  sueltos  que  siíjuen  son  nn"os  y  contienen  datos: 

-  f^fíunor  jKtfrio  contra  la  futrada  dt-t  sfiCtor  Pando  fin  rl  minist^río,  íJs  ^n 


CATÁLOrjO   J'KllUANO  1  líU 


pliego  en  folio  de  243  x  147  iiupi'eHo  á  ríos  columnas  por  tres  de  sus  raran.  Sus- 
crito i>or  CIEN  MIL  rKRi'ANOS.  Colofi'ui:  "Liui.i:  1S3S.  Iniprentu  de  la  Instruc- 
ción rríniaria  por  Peilro  Casal.* 

-  A7  Idimatro  Pando  mi  etiinpaña^  El  jtmral  Rfvmwlfz  y  don  Joitt!  María 
Pando.  Ifisunfoliode  *2fS5vl.x)  con  don  paginan  á  dos  columnas.  C'olofón: 
"Imprenta  del  Entado  por  Kusf'vío  (nirj  Ai-andii.n  Impreso  en  Lima  segura- 
mente á  principios  del  año  1834. 

620  epístola  Encíclica  de  Nuestro  Síintisinio  Padre  León  XIL 
A  todos  los  Patriftrciís,  Priniiidos,  ArzobisjM.>s,  j  Obispos.  Impresa 
en  ambos  idiomas  a  solicitud  del  Doctor  Don  Pedro  Ignacio  de 
Castro,  y  Harros,  actual  Rector  j  Cancelario  de  la  Universidad 
Mayor  de  Salta,  y  Canonijío  Mafi^istrul  electo  de  af|nella  Santa  Igle- 
sia Catedral,  Dada  en  Iloma  a  .'>  de  Mayo  de  IS'IÁ.  En  la  Imp.  de 
la  Rrv.  ('am.  Ap.  Reimpresa  en  Córdoba  en  la  Imprenta  de  la 
Universidad  en  1825. — Y  por  tercera  vez  dada  ii  la  prensa  en  Lima 
Á  encar^ío  y  solicitud  del  lilmo.  Sr.  D.  D.  Fr.  José  Calixto  de 
Orihuela,  actual  Obisjjo  del  Cuzco,  cu  testimonio  de  su  inmoble  ad- 
hesión li  la  santa  Sede.  Lnprenta  íícjHiblicana  182(5. —  Adminis- 
trada por  José  diaria  (.-onclia. 

4."  de  144  X  87;  32  la  poi-tida  inclusa.  -  N,  VII,  0. 

Larj^os  epigrafcs  al  doi"so.  Sin  Jiii,  Impresión  do  Arccjuipa.  Las  tres  pri- 
meras p.'i;;inas  son  de  pru1iminai*cs;  las  siete  iiltimas,  de  adiciones  de  las  edi- 
ciones de  Córdoba  y  del  (.'uzeo.  El  texto  latino  y  la  verdión  castellana,  al 
frrnt«  uno  do  la  otra,  nágina  tras  i>á;;ina.  KxjMsdida  en  Santa  María  La  Ma- 
yor á  3  de  Mayo  de  \H2\.  Aparece  certificada  por  .Juan  Muzi  en  Montevidtío 
a  16  de  Febrero  d»»  182.").  Contra  la  indiferencia  que  cunde,  los  "libros  jxísti- 
feros,  las  publicaciones  de  la  Sociedad  Biblican  etc.  y  ivcomendando  la  resi- 
dencia yícrsonal  de  los  obispos  en  sus  diócesis. 

"Kn  ella  no  hay  un  átomo  do  política  terrestre  v  mundana:  sus  p.iternales 
flÜTÍdos  sólo  rifspiran  el  cuniplimionto  ele  las  obli¿^cioncs  res})ectivas  á  cada 
estado,  c<imenzando  por  el  eclesiástico,  como  dcbia  ser.n  (()kihv>:la). 

¿Universidad  Mayor  de  Salta? 

<;21  EPISTOliA  mond  del  Señor  Jovella nos,  sobre  los  vanos  deseos 

y  los  estudios  de  los  bombres.  Lima  1^15.  Por  1).  I>ernardino 

Kuiz. 

8."  de  142  ■<  0(1;  12.  -  Q,  VII,  127. 

Dedicatoria  suscrita  á  18  de  Vebrero  como  editor  por  liafaol  IM^aiTO. 

G2'2  EPITOME  de  la  Bibliotbeca  oriental,  y  occidenL-il,  náutica,  y 
^eo^ratica.  De  L)i»n  Antonio  de  León  Pinelo,  dtl  Consejo  de  su 
Matj.  en  la  (.^asa  de  Contratíicion  de  Sevilla,  y  Coronist^i  Maior  de 
las  Indias,  añadido,  y  enmendado  n'.:evamente,  cu  que  se  contie- 
nen los  escritores  de  las  Indias  Orientales;  y  Occidentales,  y  rmuos 
convecinos  China,  Tartaria,  Japón,  Persia,  Artnenia,  Etiopia,  y 
otras  paites.  Al  Rey  Nuestro  i>iim\\  Por  mano  del  Aíarciues  de 
Torre-Nueva,  su  Secretario  del  Despacho  Universal  de  Hacienda, 
Indias,  i  Marina.  Tomo...  Con  privilegio.  En  Madrid:  Kn  la  Ofi- 
cina de  Francisco  Martínez  Abad,  en  la  Calle  del  Olivo  Baxo 
Año  de... 

3  Yolumones  folio  á  dos  columnas  de  261  >.  bVí.     Q,  1, 7.*). 


no       _ 

tAsa  y  privilefi^o  ■-  noventa  y  ...».,,  «  viu»i.ix/  vvi.iiii.uti>  v.^^  vfi»».^;^"  ^.«  ..»,.«.^^, 
comentadores  y  traductores  citados  i  u[ia  do  ta>)la  de  los  títulos  de  la  obiu  !- 
uchode  autores  omitidfis-'  •'HlOcolniunas  y  diez  más  de  texto  incluso  un  a^KU- 


170  BIBLIOTECA  DBL  INSTITUTO   NACIONAL 


dice  desde  la  columna  «337.  El  Discurso  os  del  clérigo  Juan  Rodrip^uez  de  León, 
hermano  del  autor. 

Segun'DO.  Año  17.38.  Páginas:  dos  de  eri"atíis4-i)62  á  912  coluro  ñas -i- 91 3 
4  920  fojas  +  DCOCOXXf  á  DOCOCXXXVII  fojas  do  texto  922  á  990 
columnas  de  Biblioteca  Náutica  4-  MCC  á  MCCXXX  VIII  fojasdc  Apéndices 
á  esta.  La  foliación  no  sin  fallas,  (..ontionú  las  obras  relativas  á  las  secciones 
americanas;  también  anota  los  man  usen  tos  de  materia  americana  existentes  en 
los  archivos  español»»8  y  fia  noticias  de  sus  «autores. 

Tercero.  Año  173S.  Páí^iníis:  dos  do  emitas  +1201  á  1729  columnas +  132 
pá(::inas  á  tres  columnas  da  catálogo  de  autores,  comentadores  y  traducto- 
1*68  que  se  citan  en  la  obra. 

-  Ttafíulo  de  Conñrmacwne»  R^^lejf  dfi  pncomi^idajt^  Oficios  i  rasottj  *«  fjufl 
8f  ré^/tiiftrfn  jmra  (as  índins  (frcúientalfs.  A  Don  Lorenzo  JRatnirez  dtt  Prado 
del  Consfjo  del  R^y  N,  S.  en  al  Supremo  de  las  Indias  i  Junta  d^  Guerra  df- 
litis:  i  en  el  de  Cruzada  i  Junta  de  Competencias,  Por  el  Lie,  Antonio  de  León 
Relator  del  mismo  Cousfdo  de  Uts  Indias,  Con  priaitfijio...  En  Madrid,  Por 
Juan  fr'onzalez,  IG^iiJ,  Es  un  4."  de  161  x9l:  doce  de  preliminares  +  tres  de  ta- 
bla + 173  de  text.o  +  una  de  lista  de  autores  citados  +  una  de  leyes,  cédulas 
etc.  explicadas  +  quince  á  dos  columnas  de  índice  alfabético;  todas  fojas. 
Portada  gi'al>ada  por  J.  do  Courbes.  Epígrafes  latinos  dentro  de  dos  mar- 
cos laterales.  Obra  i-arísim.a. 

-  Qrestioii  morid  Si  el  Chocolate  t/uehranta  el  ayuno  Erlesiiistico,  Tratasr 
tU  otras  betdd'isj  confecciones  '/'(*>  se  csnn  en  carias  Provincias  A  D,  fiarcia 
de  Avellaneda  y  ffaro  Conde,  tle  (Rastrillo  déla  Cam^tra  de  su  Magd,  Comen- 
dador de  la  Ohreria  de  los  Consejos  de  Estado  y  Guerra  Castilla,  y  Cámara, 
y  fJoveriuídor  del  Real  de  las  Indias,  Por  el  Lie,  d'*  Antonio  de  León  PinelOm 

Relator  del  mis  nui  Consei  o En  Madrid,  Porta  Viuda  de  luán  (ront;aln. 

Año,  Ifi^,  Es  un  4."  de  LVíxllO,  con  diez  páginas  do  preliminares  y  eiTata«  + 
122  fojas  +  veinticuatro  pá^nas  á  dos  colunnias  de  indico.  Portada  grabada  por 
«I.  Courbes.  Epígrafes  íatuios  dentro  de  dos  marros  latei*ales. 

Los  Pinclos  enin  ti*es  hermanos  lit-ei'atos  c^ue  ñorecieron  desde  el  primer 
tercio  del  siglo  XVII.  Ninguno  de  ellos  nació  en  el  Perú;  pero  están  los  tres 
relacionados  con  este  país  y  dos  de  ellos  muy  estrechamente  con  la  Universidad 
no  menos  que  <^on  la  bibliogi'afia  de  Lima.  Sus  nombres,  tales  como  acostum- 
braban de  onlinario  firmai*sc,  emn:  Axtonio  i»k  IjK(>n  Pinelo,  hoinnano 
mayor,  el  <io  más  espectable  iKHición  y  el  único  célebre  universalniente;  Juan 
Rodríguez  de  León  el  segundo,  yicninsular  lo  mismo  que  Antovio;  y  el  ter- 
cero Diego  de  León  Pinelo,  nacido  en  estas  Indias  y  según  dato  preciso  en 
Cónloba  del  Tucumán. 

C/uando  hoy  en  la  bibliografía  general  so  dice  "León  Pinelon  se  entiendo  el 
hermano  mayor,  bien  que  éste  más  de  una  vez  liaya  fígui-ado,  en  lo  ix>r 
él  mismo  impreso,  como  Antonio  de  IíE<')N  á  secas.  Tal  se  ve  en  el  Tratado 
fie  Conftrmacioiws  Reales  arriba  insciito.  Lo  mismo  se  habla  visto  también 
el  año  lt^29  en  el  opúsc:ulo  en  4."  oue  de  nuestro  autor  publicaba  en  Madrid 
el  impresor  Juan  González  con  ei  título  de  Epitome  de  la  Biblioteca  Oriental 
y  Occidental  Naulica  y  tfeoijrafica.  Es  ransimo  opúsculo,  especie  de  anuncio 
<le  la  grande  obra  que  ocho  años  más  tarde  había  de  comenzar  á  iniprimir  el 
editor  Barcia  y  da  mérito  á  la  pi'esente  nota.  Poi*o  después  de  IB30  nuestro 
Antonio  de  Lk<')N  m  añadió  ol  Pinelo  con  constancia  en  lo  impreso.  Los 
nombi*es  del  eminente  bibliógrafo  han  dado  algo  que  hacer  álos  bibliógrafos 
extranjeros,  en  pai-ticular  alliacer  sus  índices  y  referencias.  Asi  puede  tíolegir- 
se  de  lo  que  advierte  Trübner  en  su  Bihlioyraphical  (Juide  to  American  Lite- 
rAí/wrí?.  pagina  VIII. 

Parece  que  Juan  Rodríguez  de  León  nunca  se  aña<lió  el  "Pinelo. n  En  cam-v 
bio  Antonio  jamás  usó  el  "Rodríguezu,  acaso  porque  nada  él  tenia  do  Ro- 
dríguez por  su  parto  (82). 

623  EPOS  paraenctiouin  allocatio  XíiV.  Pro  Rtndii  hac  in  pneclara 
D.  Marci  Universitate  inau^iirandis  VIL  Aprilis  idibiis  recifcandmn 
A  Latini  hujiisce  Miisaei  Alumno  Juliano  Rojas  Pracsidc  Josepho 
Pérez  de  Vargas,  novein  ct  quadraginta  ab  hiñe  annis  conspicua  ¡a 
ha(!  urbe  Lima  Peruvii  Metrópoli  amplissima;  publica;  latinie  Un 
guív;  humanioris  literaturíe;  rhetorices  moderatore;  scholarum  Gen • 
sore;  publica;  Instructionis  coetvi  adjuncto  socio;  ipsiusmeb  prae- 


CATÁLOGO  PERUANO  171 


fati  Massei  a  legítima  gubernatiorie  electo  fniidatore,  instibutore 
et  magistro;  latmi  idiomatis  examinatorc;  liberatoris  Boliviaris 
Nnmisinate  insignito  etc.  etc.  etc.  Lima»  Tjpis  Josephi  Masías. 
Anno  MDXXXL.  (sit) 

8.«  de  141 X  81;  8.  -  N,  VI,  Ciñ. 
Epígrafe  al  dorso. 

624  EQUILIBRIO  (P]l)  entre  las  dos  potestades,  ó  sea  Los  Derechos 
de  la  Iglesia  vindicados  contra  los  ataques  del  l)r.  I).  F.  de  P.  6. 
Yigil  en  su  obra  titulada:  Defensa  de  la  autoridad  de  los  gobiernos 
7  de  los  obispos  contra  las  pretensiones  de  la  Curia  Romana;  obra 
escrita  por  el  Rdo.  P.  F.  Pedro  Gual,  religioso  de  la  observancia  de 
nuestro  padre  S.  Francisco,  natural  del  principado  de  Cataluña  j 
Guardian  actual  del  Colegio  de  Propaganda  Fide  de  8ta.  Rosa  de 
Ocopa  en  la  anjuidiócesis  de  Linm,  república  del  Perú.  Tomo... 
Con  las  debidas  licencias.  Barcelona,  imprenta  de  Pons  y  C",  ca- 
lle de  Copons,  N.<>  4.  1852. 

.3  volúmenes  4."  ele  liU  x 89.  -  N,  IV,  ?2  á  74. 

Primero.  Páginas:  424+ cuatro  de  indico.  De9<le  la  i)ági na  359  corren  no- 
tas y  citas. 

Segundo.  Páginas:  3^  +  tres  de  Índices.  Desde  la  página  277  corren  notas  y 
citas. 

Tercero.  Páginas:  488+ dos  de  índices  +  dos  de  catálogo.  Notas  y  citas 
desde  la  página  459. 

Obia  de  ^pan  momento  y  circulación  en  aquellos  dias:  y  no  sin  títulos,  pues 
está  concebida  con  fuerza  y  expresada  con  claridad  vibmnte.  No  mono»  eru- 
dición y  dialéctica  polemista  que  Vigil;  pero  indudablemente,  con  más  las  ven- 
tajas que  ion  propias  de  una  respuesta,  mayor  destreza  de  pluma.  Vigil  repli- 
có en  el  folleto  Ojfoda  al  Ef/uilii>río  dé  Itnt  dos  PoU.»ttí(lfss, 

"Un  hombre  había  entre  nosotros  cuya  conducta  pi*e8agiaba  algiin  misterio. 
Aislado  del  trato  mundanal,  austero  en  las  costumbres,  estuflioso  y  medita- 
bundo, se  le  veía  ¡)or  largos  ailos  y  con  un  afán  indecible  registrar  libros,  y 
escribir.  Este  hombre  era  Vigil...  El  jansenismo  enseña  que  no  se  «lebe  obe- 
decer al  Vicario  de  Jesucristo  ni  á  las  decisiones  de  la  Iglesia  cuando  no  son 
del  agrado  de  los  ñeles;  y  el  señor  Vigil  sostiene  igualmente  esta  máxima, 
que  por  legitima  ilación  se  extiende  también  á  las  iiotestades  políticas.  £1 
jansenismo  y  el  protestantismo  defienden  que  el  ^bierno  exterior  de  la  Igle- 
sia debe  estar  en  manos  de  los  principes  y  magistrados  del  pueblo:  y  Vigil 
adopta  este  principio  y  desea  que  se  ronijja  la  alianza  entre  fas  dos  potesto- 
des,  que  Dios  estableciera  como  alma  viviticadoia  de  la  sociedad.  £1  janse- 
nismo, el  pmtestantismo  y  la  filosofía  inci-édula  proclaman  la  ilimitada  li- 
bertad de  pensar,  de  conciencia  y  de  cultos;  y  nuestro  doctor  la  sostiene  mor- 
dazmente. Para  la  filosofía  socialista  la  revelación  es  una  fábula;  la  fe,  una 
impostura;  los  sacerdotes,  unos  hi]K)critas:  los  fíeles,  unos  fanáticos;  Dios, 
Jesucristo,  unos  puros  nombres  para  abusar  con  ellos.  En  el  oixlen  social  el 
socialismo  dice:  la  propiedad  es  un  robo,  todo  gobierno  legitimo  una  tiíania, 
todo  derecho  una  usurpación,  las  jerarquías  y  categorías  bárbai'as  distincio- 
nes. No  llega  á  tales  excesos  por  misericonlia  de  Dios  nuestro  saconlote. 
Pero  los  principios  establecidos  tienden  á  esto,  la  experiencia  nos  da  de  ello 
lecciones  tembles,  y  uno  de  los  primarios  confiaos  del  jansenismo,  el  señor 
l^mburini,  ha  escrito:  "después  de  la  revolución  de  Fiancia  se  confunden  los 
"jansenistas  con  todas  las  sectas. m  y  que  "jansenistas,  fitincmasoues,  jacobinos 
"y  ateos  son  voces  idénticas..!  ¡Talento  malogrado!  Hubieras  brillado  en  el  ho- 
rizonte peruano  como  una  antorcha  desde  ló  alto  del  solio  de  Santo  Toribio. 
Ahora  ¡infeliz!  te  envuelves  en  la  tinieblas  del  error,  del  absurdo  y  de  la  de- 
gradación. Lee  y  reflexiona;  y  "so  te  cacián  las  cataiatas  de  los  ojos,  y  ve- 
rás... (83). 

625  ERECTIO  sanctiie  archíepiscopalis  civitatis  rcgum,  pernanaram, 
sea  Novas  Castella;,  provinciarnm,  in  Indijs  Occidentalibus,  metro- 


172  BIBLIOTECA  ])?Ai  INSTITUTO  NACIONAL 


politaiue  ecclesiie.  Supremi,  ac  n<^íj  earumdem  Indianim  Consiüj 
insaii,  ex  authtíiiticis,  archetypisijiie  scripta,  <C'  correcta".  Anuo. 
M.DCCCLIIH. 

Folio  (le  217  *<  133;  diez  fojas  y  una  plana  de  Auto  Ereccional  de  Loaysa + 
treinta  y  nueve  de  Regla  Consueta  de  Mogrobejo.  -  R,  IIÍ,  17. 
Véase  582. 

0-^6  ESCLARlíCIMIENTO  del  Informe  del  Cabildo  Eclesiástico  de 
Lima  sobre  la  división  de  las  diócesis  En  que  se  responde  á  los 
principales  sofísmas  (pie  se  le  han  opnesbo.  IjÍuiu  1832.  Imprenta 
de  José  Maria  ^íasiíis. 

8.«  do  1:í9  X  S7;  152 -f-  VIII  de  índice.  -  N.  VII,  11 

Dos  epignifcs  al  doi-so.  Atn buido  á  José  lo. vacio  MoKENO.  Véase  la  pie- 
za 3. 

Ü27  ESCUADRA  (La)  española  en  las  costas  del  Perú  Composiciones 
poé&icas  de  I).  Xnma  P.  Liona  Catedrát^ico  de  Estética  y  Literatu- 
ra en  la  Universi'lad  de  Lima,  y  Cónsul  General  del  Perú  en  Geno- 
va París  A  Lü placo.  Librero- Editor  3,  calle  Séguier,  3  18G5 

8."  do  127  X  a5;  U  -\-  una.  -  B,  VIII,  198. 

Colofón:  "Paris.  -  Imp.  P.  -A.  Bounlier  y  O,  calle  des  Poitevins,  tt.ii  De- 
dicatoria de  este  ])oema  lírico  á  loi»  jefes  del  partido  liberal  peruano  Fran- 
cisco do  Paula  Vigil,  Fi-ancisco  .Javier  Mariátegui  y  José  Calvos.  Compó- 
ncso  de  no  racnos  do  108  cuailctos  endecaHÍlabos,  á  que  va  adjunto  un  so- 
neto sobre  el  incendio  de  la  fragata  española  de  gueriu  "Triunfen 

628  ESPAÑA  (La)  tetnanica  y  la  Pin  zonada  |V)r  Juan  de  Arona... 
Lima  Imprenta  por  José  M.  Xorie}ra  Líü  Calle  de  Melchormalo 
139  1867. 

4.'>dol49>.74;17.-N.  IV,  31. 

Epígrafe  del  autor.  Dos  c^niposicionen  en  verso  fechadas  en  Cañete  el 
año  1^)4.  La  primera  concluye  asi: 

Y  al  robarse  otra  vez  nuestro  tesoro 
sólo  prueban  bien  claro  y  con  cinismo, 
que  si  el  conquistador  vino  |K>r  oro 
el  i*oconquistador  viene  á  lo  mismo. 

629  ESPECTADOR  (El)  Peruano.  Nnm  L  Agosto  de  1820.  Lima 
Imprenta  de  José  .\rasiafl. 

4.0  de  1.'4  X  91;  39+ una  de  erratas -f  una  de  índice  y  aviso.  -  N,  VI,  32. 

El  aviso  es  relativo  á  las  condiciones  de  suscripción  y  publicación  de  esta 
revista  mensual,  que  (][uisiera  imitar  á  la  de  igual  nombi*e  escrita  por 
Adisson.  No  tengo  averigua<io  si  siguió  publicándose. 

630  ESPEDIENTE  que  sigue  el  C.  Fernando  López  Aldana,  antiguo 
majistrado  del  Perú  Ubre,  sobre  su  sueldo,  con  motivo  de  la  des- 
ticiicion  fjue  sufrió  En  21  de  Agosto  de  1831...  Lima  1832  Ln- 
prenta  de  José  Maria  Masias. 

4."  de  148-88:  34.  -R,  VI,  76. 

Epígrafe  <le  Wáttel.  Con  esta  y  oti-as  publica(;ioncs  de  Febnaxjio  L<')PEZ 
ATíI>ana  á  la  vista,  relativas  á  h\í  destituci<'>n  y  sueldo,  hay  con  que  poder 
osírribir  iin  libro  sobre  su  vida  desde  lor*  tiempos  de  Abascal  hasta  los  de  San- 
Martín  y  Bolívar. 

031  ESPETO  (lül)  ile  mi  bi'rrii^  Periódico  de  costumbres.  Lima:  Im 
pronta  de  Jo.se  Masia?.  1810. 

4.0 de  147.  90;  XVI  de  prólogo +  24  + 30. -N,  VII,  31  y  H)3, 


CATÁLOGO  PKRITANO  17^ 


Epigrafo  de  Queve<lo.  Esto  afi'ogado  consta  sólo  de  los  nindernoH  1.**  y  3.** 
( Martes  L^2  do  Se))tioinbi'e  de  ISÍÜ  y  Jueves  31  de  Marzo  de  1809).  Una  ad- 
vertencia de  este  último  dii.*o  que  Él  esj}f'jo  de  vi  i  tierra  resucita  ahom  "des- 
pués de  haber  habitado  por  diez  y  ocho  años  el  mundo  de  la  verdad,  n  Kl 
primer  cuaderno  contiene  prosa  de  costumbros,  el  se{;undo  poe^tia  satírica  de 
especie  politicu. 

-  Don  J(iw!  JíHiquin  üe  Miyra  A¿ntuf&M  ¡tiogniftron  por  Aíitjufl  LuU  Amutui' 
tegui  Individuo  ctyrrcHpomlientt!  de  la  lit-ul  Atxtflenna  Eiipañola  Santiago  d^ 
Chile  Imprenta  NacionaU  ralle  de  la  Moneda,  ll¿  1^^<S  Es  un  4.»  de  158  x  9Ü 
con  351  paffinas.  B,  II,  110.  En  este  libro  se  lee:  "En  calidad  do  secretario 
del  funeral  Santa-Cruz,  escribió  también  la  Exposición  de  los  motivoH  que 
asisten  al  gobierno  protectoi-al  piLra  barrer  la  guerra  al  de  Chile  en  contesta- 
ción al  Manifiesto  de  Chile,  ({Uf  había  reila<.^tado  don  Felipe  Pardo  y  Aliaga, 
porque  dol)e  sal^ei-so  que  esti^  distinguido  litvrat^  había  abrazado  la  causa  de 
Chile  con  tanto  calor  como  Moni  la  de  Bolivia.ii 

Además  del  papel  ix;riódico  intituladu  "El  InveHtigador,H  que  fundó  y 
escribió  en  Santiago  pai-a  combatir  la  Confederación  Perú-Boliviana,  Pardo 
dio  á  la  estampa  el  folleto  -  Cuentan  dr.  h.  Feliit^  Pardo  ron  el  Tesoro  del 
Perú,  Santiago  de  Chile:  Imprenta  df  la  Opinión,  li>*V,  Es  un  4."  de  lól  xST» 
con  20  páginas.  -N,  V,  41;  N,  Vil,  31.  Otro  folleto  auyo  en  Chile  es  el  que 
lleva  por  titulo  -  i2<»/fi/(írio/t  del  folleto  evrritit  en  Are(/nipa  por  IJ.  Antonio 
Jote  de  IrUarri,  t-n  defensa  del  Tratado  de  Paz  de  Paurarpitta^  Puhlicadt»  en 
Hiete  art indos  dsl  Araucano,  SanUaijo,  Imprenta  y  Litografía  del  Kstado, 
liSjS,  Es  un  S,"  menor  dell3>.  72,  con  125  páginas-r  uiia  de  uri-atas. -N, 
VIH,  148. 

El  eHcrito  átiuc  Amunát^^xui  ¿le  roticre  está  suscrito  por  JOAQl-ÍN  PltiLTO 
y  lle^'a  por  título:  í'sijosirion  de  los  motiros  </ue  ha  tenido  el  Presidente 
de  Chile  para  desaprobar  el  Tratailo  dt:  ¡kiz  celebrado  en  Pavcarpata  en  //  de 
ü'otiémbre  de  iiV.»'/,  //  renorar  las  hoslilidaíles  inteiirinnpidas  por  ti.  Sanliago: 
Imjfretíta  de  la  Opinión.  lS,ls',  Es  un  folio  común  <le  221  >'  124,  con  2()  ])áginas, 
ain  portada  gcnuina  y  sii-viendo  de  tal  el  título  impreso  en  la  tapa  de  color.  - 
N,  II,  '^.  Se  reimprimió  en  Bolivia. 

-  £spfjticio7i  de  los  motirog  que  ha  tenido  el  PrtsiiUnte  de  Chile  para  desapro- 
har  $1  tratado  de  paz  celebrado  en  Panc.arpata  en  ¡7  de  Noriemlire  de  IS.Í7f  y 
renovarlas  hostilidades  i  nterrnmpiíUís  por  el  ¡Santiago:  linjtrenfa  déla  Opinión. 
AVAS*.  JUiviTjrfsa  en  La  Paz  tle  Ai/acnrho  M.?'^  Imprenta  del  Colejio  de  Artes. 
Es  un  4."  de  139x88,  con  una  <le  Advertencia  y  22  páginas.  La  Adveitencia 
dicíí:  "Esto  clásico  documento  ha  llegado  roción  a  niu.'sti'as  manos;  pue:<,  el 
cuidado  (^uo  tenia  la  paíüula  administración  en  interceptiir  lodos  los  papeles 
del  exterior,  y  muy  parti<!ulai*mente  los  de  (Miile,  nos  ha  privado  de  su  lec- 
tura hasta  ahoi-a:  la»  verdjwles  que  contiene  nos  han  determinado  á  hacer 
su  iieimprcsión,  y  á  ofrecerle  al  públi(ro,  por  est«>  me<iio,  uno  de  los  más  im- 
ix)rtantes  escritos  para  las  actuales  circunstancias.  -  Unos  empresarios.» 

C32  ESPTRITIS^ÍO  Jntroduccion  al  conocimícMito  del  inundo  invisi- 
ble por  las  manifestaciones  de  los  espíritus,  conteniendo  El  resumen 
de  los  principios  de  la  doctrina  es[)írita,  j  la  contestación  á  las 
principales  objeciones,  por  Alian  Kardec,  autor  del  «liibro  de  los 
espiritusD,  del  «Libro  de  los  médiums^»,  y  Director  de  la  «tlíevista 
Espiritan.  Fuera  de  la  caridad  no  hay  salvación.  Sesta  edición  Re- 
fnndida  y  considerablemente  aumentada.  Traducido  al  castellano 

pr)r  C}.- T.'....  Lima  imprenta  Liberal,  Calle  de  Arequipa  (San 

Marcelo).  oS  18G8 

4."  de  IXÍ  X  92:  II+5  á  1.32+do8  do  índice.  -  N,  VII,  20. 
Atribuida  á  Gustavo  Le  PLo^'({E^'^^'. 

6JÍ3  ESPOSIOION  del  .Secretario  de  Estado  del  Despacho  de  Ne^^o- 
ciog  eclesiásticos  al  C'ongrtso  (ie!:e¡al  Constituyente  del  Perú.  Lima, 
y.A'll.  Imprenta  de  la  Libertad  \  or  José  Masius. 

8."  de  131 X  W);  17.  -  N,  VII,  7. 

Suwñta  en  Junio  19  i»or  JosK  HK  Mf»KALF:s. 


174  BIBLIOTKOA  DEL  INSTITUTO  NAOIONAL 


684  ES  POSICIÓN  que  hace  Benito  Laso  Diputado  al  Congreso  por 
]a  Provincia  de  Puno.  Lima  1826:  Imprenta  Republicana  admi- 
nistrada por  José  María  Concha. 

4.«  de  149  X  82;  40  inclusa  la  portada.  -  R^V 1, 17. 

Epígrafe  de  Filangieri  al  dorso.  Suscrita  á  24  de  Mayo.  Un  PoBtscríptum 
augura  pai'a  el  Perú  la  Wtalicia  do  Bolivia.  Acababa  de  salir  á  luz  el  Proyec- 
to clft  Constitución  para  la  Itejmblica  Boiiriatia, 

Esta  EspoMicion  aera  siempre  consultada  por  los  historiadores.  Ya  lo  ha 
sido  más  de  una  vez  y  con  ventaja.  Laso  perteneció  á  aquella  mayoría  del 
Congreso,  que  antes  de  abrir  éste  sus  sesiones,  envi¿iba  al  dictador  Bolívar 
una  comisión  á  rogarle  que  no  se  fuci-a  del  Ferú;  "porquen -decía- "la  repre- 
sentación nacional  no  lo  permitiría;ii  otrosí,  "porque  la  permanencia  de  Bo- 
lívar eu  los  mismos  términos  con  que  hoy  gobierna  es  el  primer  interés  de  la 
República. M  Bolívar  se  quedó  y  el  Congreso  se  disolvió  para  que  éste  impe- 
rase solo  V  sin  contrapeso.  Laso  fué  uno  de  los  de  la  comisión  parlamentaria 
para  implorar  de  Bolivaí'  tamaña  merced.  "Fuiti-dice-"de  los  que  más  se 
empeñaron  en  que  se  formase  la  reunión  del  2  de  Abñl.  Me  creo  en  cierta 
manera  obligado  á  dar  razón  de  la  sinceridad  y  justicia  de  mil  senti- 
mientos, á  fín  de  que  mis  compatriotas  se  penetren  de  que  este  paso  es  el  que, 
después  de  las  batallas  de  Junín  y  Ayacucho,  ha  decidido  de  la  suerte  del 
Perú,  f  I 

¡  Ay  de  Laso  el  leal!  Padeció  persecusiones  inauditas  ^r  causa  de  estas  ideas, 
cuando  pudo  esquivar  la  desgnuña  y  queilar  garboso  a  flote  con  sólo  quemar 
meses  más  tarde  lo  que  había  adorado.  Aprenda  de  Pando  el  camaleón. 
Aprenda  de  Lafuentey  de  Gamarm,  un  par  de  columnas  de  la  dictadura  vita- 
licia, frenéticos  boUvaristas  la  víspera,  al  año  siguiente  enemigos  á  mano  ar- 
mada de  Boli\'ar. 

••Puedo  Ud.  asegurar  al  Libertador  aue  descuide  i>or  esta  paite;  que  todas 
las  corporaciones,  todos  los  colegios  electorales  y  todos  generalmente  ettáu 
i'emitiéndomc  representaciones  pam  que  las  dirija  á  S.  £.  En  ellas  le  supli- 
can no  se  marche  á  Colombia,  y  que  admita  la  presidencia  vitalicia.  No  debe 
haber  la  menor  novedad  durante  su  ausencia.  Debe  descuidar  y  estar  cierto 
de  que  á  su  regreso  no  encontrará  en  el  Perú  más  que  paz  y  tranquilidad,  n 
((^AMARRA,  prefecto  del  Cuzco,  >Septiembi*e  13  de  1826). 

••Ya  no  tengo  sufrimiento  por  los  temores  que  me  causa  V.  £.  con  su  reti- 
rada á  Colombia.  Ci'eia  que  mis  súplicas,  la  necesidad  del  Perú  y  siui  ur- 
gentes circunstancias  lo  iiabiaii  determinado  á  permanecer  entre  nosotros; 
pero  en  su  última,  18  de  Agosto,  y  en  su  primera  cláusula  me  dice  V.  E.  que 
ya  estaba  ¡lara  embarcarse.  ¿Cómo  era  esto?  Permítame,  señor,  que  le  ha^ 
cargos  por  la  amistad,  por  el  bien  do  estos  pueblos  y  por  su  misma  glona. 
¿Tan  poco  pesan  en  el  animo  de  V.  E .  las  razones  que  le  he  expuesto  para 
que  se  detenga?  Ellas  han  sido  partos  de  la  más  ingenua  amistad  y  del  mayor 
convencimiento  ¿Le  es  á  V.  E.  indiferente  ya  la  suerte  del  Perú?  ¿Cómo  alÁn- 
donarlo  en  su  niñez,  ontreg.irlo  á  sus  manos  inexpertas  y  hacerlo  presa  de 
los  capichos,  cavilosidades  y  desorden?... n  (Lafuente,  prefecto  de  Arequipa, 
Septiembre  4  de  1S26). 

En  el  tomo  X  de  "Cori'espondencia  <le  Hombres  Notables  con  el  Liberta- 
dor,ii  de  las  Mttmoriv-n  del  O^fieral  (/Learf/f  protestas  aun  más  ahincadas  y 
rendidas,  bien  (^ue  más  extensas,  pueden  leerse,  entre  otras  de  otros,  de  estos 
dos  furiosos  confeos  de  la  reacción  antivitalicia  y  antibolivarista  (84). 

6«S5  ESPOSICION  que  José  M.  Salcedo  hace  a  sus  amigo»,  relativa  a 
su  conducta  observada  desde  el  14  de  Abril  18G4,  día  en  que  tuvo 
lugar  la  toma  de  las  islas  de  Chincha  por  la  escuadra  espa&ola  Gan- 
te, Iin|irenta  de  Eug.  Vanderhaeghen,  Rué  des  Champs,  6(3.  1867. 

4.'»  de  im  X  96;  134.  -  N,  IV,  87. 

Suscrita  en  Londres  por  Noviembre.  Cuatro  páginas  de  apéndice  contienen 
unas  cuantas  cartas  ó  apartes  de  carta  á  ^ue  se  ha  hecho  reierencia  en  el  tex- 
to. Rebate  en  lo  principal  un  **parte  ofícial"  del  comandante  Aurelio  García 
Í  García.  '*He  resuelto  poner  mis  actos  de  relieve  en  la  presente  gtierra  con 
Sspañay  la  ti*aidora  conducta  de  mis  calumniadores...  En  pago  de 46  años  de 
leales  y  útiles  servicios  hechos  con  abne^ción  y  patriotismo...  se  me  prodigan 
los  epítetos  de  traidor,  cobarde,  inepto,  inmoral,  incapaz  para  el  mando,  y  de- 
monte... Ite1atai*é  los  hechos  tal  como  ellos  acaecieron,  y  me  referiré  para 


CATÁLOGO  PKRUANO  175 


defenderme,  como  lo  han  hecho  mis  cnemij^os  ^ra  atacai*rac,  á  documentos 
oficialed  y  á  cai-tos  i)ai'ticulares  asi  como  al  diario  do  navegación..."  etc. 

6>i6  ES.SAI  Bur  \tis  insbitntions  políiiqíies,  relígienscs,  économiques  eb 
sociales  de  TÉmpire  de»  Iiiíras  pnr  Charles  Wiener  Membre  de  la 
Sociécé  Fran^aise  d'Archóologie  et  de  Numisinatif^ue,  de  la  Sociétó 
Philologiqíie  de  Paris,  l'rufesseur  aii  Lycée  ( -ondorcet...  París  Li- 
brairíe  Maisonneiive  ¿  Cíe  Quai  Voltaire,  15  187-í 

4.*'  de  188 X 117;  104+cinco  láminas  con  m-abados.  -R,  II,  4. 
Epigiufe  griego  de  Sófocles.  Colofón:  '"Versailles.  -  Imp.  Cerf  et  Fils,  59, 
Rué  du  Plessis"  (85). 

637  Estadística  anual  de  la  industria  AlmfMKifjue  del  Comercio 
de  Lima  Kl  calendario — decretos  y  leyes  importantes— alj^unos  da- 
tos sobre  Lima  ordenanzas  municipales— -disposiciones  de  policía — 
usos  comerciales — letras  de  cambio— decretos  sobre  timbixísy  demás 
[^apeles  de  comercio — monedas,  pe  sos  y  medidas  de  todos  los  países 
del  mundo— con vei*sion  de  ])eíns,  medidas  y  monedas— cuenta  de 
gastos  de  algunas  mercaderías  en  Kuropa — correos—  ferro-carriles 
— telégrafos— vapores — jjci-sonal  del  gobierno,  de  los  ministerios,  de 
las  cámaras  y  de  todas  las  administraciones — lista  alfabética  de  las 
casas  de  comercio — lista  general  de  direcciones—  direcciones  por 
profesiones — direcciones  por  calles  y  plazas.  Lima.  Imprenta  del 
Estado,  calle  de  la  Rifa  187H 

4.°  de  166x104;  ^CO  algunas  á  dos  columnas  inclusa.M  poi*taday  antepoHada 
+siete  de  índice  alfabético +250+ seis  de  índice  alfabético-;  *JU')+ cuatro  de 
otro  índice  alfabético.  -  R,  1 V,  ^. 

^  Editor  del  Alnumaque  es  Carlos  Lómale.  So  divide  en  tres  Partes  con  fo- 
liación scpaitida  y  cadli  una  acomi)añada  de  índice  alfabético.  La  Primera 
Parte  contiene  el  calen<lario,  datos  históricos  y  estariisticos  de  Lima  y  extrac- 
tos de  leyes  genemles,  y  do  ordenanzas  y  reglamentos  locales;  además,  varios 
'  cuadros  de  reducción  de  medidas  y  monedas  y  oti*os  datos  interesantes  al  co- 
mercio. La  Secrunda  contiene  la  guia  administiutiva  general.  En  la  Tercera 
se  encuentran  las  guias  municipales  y  particulares  por  domicilios. 

688  estadística  del  movimiento  de  la  población  de  la  Provincia 
de  Lima  en  un  periodo  de  cinco  anos  y  en  el  año  de  1877.  Lima. 
Imprenta  del  Estado.  Calle  de  la  Rifaj  Número  58  1878. 

4.0  de  200x123;  VIII  +  308  + un  cuadro.  -P,  V,  124. 

Precede  oficio  al  Ministro  de  Gobierno  suscrito  á  27  de  Julio  por  el  director 
de  estadística  Manuel  Á.  Fuentes.  Á  la  página  306  corren  erratas.  Al  ñn 
índice. 

639  estadística  general  de  Lima  por  Manuel  A.  Fuentes,  Abo- 
gado de  los  Tribunales  de  la  República...  Lima  — 1858.  Típ.  Na- 
cional de  M.  N.  Corpancho,  por  J.  II.  del  Campo.  Plazuela  Vieja 
de  S.  Juan  de  Dios,  20í^, 

4.°  de  202  x  1.^;  VII  (inclusa  la  poi'tada)  de  lista  de  suscriptores  á  dos  colum- 
nas+dos  de  a<lvertencia+nnade  dedic<itorüi  á  Felipe  Pardo  y  Aliaga  +  una 
vista  general  fotográfica  de  Lima  }  774  + cinco  grandes  cuadros  estadísticos + 
once  láminas  litográficas  +  un  gran  plano  de  Lima  litografiado  en  la  ciudad 
por  Pinigue  y  Midroit.  -N.  II,  79. 

Las  láminas  son  de  (^h.  Riviore,  grabadas  para  la  obra  por  Villain  en  Paris. 

640  ESTADÍSTICA  liistorica,  geográfica,  industrial  y  comercial  délos 
pueblos  que  componen  las  provincias  del  Departamento  de  Lima. 


17C  BIBLIOTECA  DRL   INSTITUTO  NACÍONAL 


Formada  por  el  ciudadano  José  María  Córdova  j  ürratía  ex-Secre- 
tario  de  la  Prefectura  de  Lima  y  dt^l  Gobieruu  politico  j  militar  de 
la  litoral  del  Callao.  Lima:  I8:i9.  Imprenta  de  Instrucción  Prima- 
ria por  Félix  Moreno. 

4.*»  de  144xífcí;  V -I- 168  + una  tabla  de  me<Udas+iina  do  erratas -f  cinco  d« 
índice +cuati*oodta.d 08,  y  ciiadi'os  cronológicos  de  \'irreye8  y  arzobispo».  -  N, 
VII.  46. 

Este  volumen  trata  del  Departamento  en  (general  y  sobre  la  ciudad  de  Lima 
en  especial,  no  monos  que  sobre  la  provincia  litoral  del  Callao  y  otros  par- 
ticulai*e8  muy  de  saberse.  Ilarísimo  opúsculo  iutei*esante.  Véase  Cordora  E.h- 
tadhtica  del  Dfpurtameuto  dft  Liimi. 

641  ESTATUTO  provisional  dado  por  el  Protector  de  la  libertad  del 
PtTU  para  el  mejor  régimen  de  los  departamentos  libres,  ínterin  se 
establece  la  constitución  pormanente  del  Kstudo.  Lima:  1821. — Por 
(Inillermo  del  Rio. 

8."  de  IIH  X  61;  49+  una.  -  R.  VIII,  24. 

Véase  OoUcciún  df  hm  reglam.'nfos  f.xpfdido»  por  al  Protector.  Desde  la  pa- 
£:ina  21  y  bajo  poicada  especial  corre  la  * 'Institución  do  la  Orden  del  Sol 
sancioniula  por  el  Protector  de  la  Liliertad  del  Perú."  Desde  la  página  41 
COITO  el  **Reglamento  Proxislonal  de  Distintivos  Militares." 

-Manifiento  dé'l  Excf lentísimo  Ayuntamiento  dn  i'Hfa  capiíal,  soltre  log  dera- 
chos  del  imMo^  en  la  proj'.ima  elecrion  de  alrntdes^  reijidores  y  proritradoren 
sindiros.  Lima:  ISiO,  En  la  Oficina  de  Ruiz,  á  cargo  de  1),  Manuel  Peña.  Es 
un  4."  de  Ifiü  x  07  con  8  páginas. 

642  ESTATUTOS  del  Banco  de  Crédito  Hipotecario  aprobados  por 
supremo  decreto  de  IG  de  Afjjosto  de  18(10.  Lima.  Imp.  de  «El  Na- 
cional,» ciiUe  de  Melchormalo  N.  l.Síí  Por  J.  M.  Xoríega.  1808. 

4."  de  145  <85;  16+ dos  <le  tablas  de  intereses + un  formulario.  -  N,  VI,  .36. 

648  ESTATUTOS  «zeneralcs  promnlí^adoa  por  el  Supremo  Consejo  de 
SS.'.  G(J.".  n.\  ÍtG.'.  para  el  «Rito  escoces antif^uo  y  nceptadoi>  de 
la  Orden  Musonicaen  la  República  del  Perú  Lima...  MDCCCLXII. 

4.0  de  151  xíM;  dos +  108+ cuatro  de  Apéndice  +  cuatro  mo<leIo8  formularios 
+  III  de  indico  f  una  de  en-atas.  -  N,  Vil,  24. 

Epíffíufe  de  Salomón.  Al  doi*so  otro  epígrafe  y  este  pie  do  impronta:  "Tip.'. 
del  L.*.  Aurelio  Alfaro  -  Calle  de  Baquijano  N.  180-  Lima.''  A  este  ejemplar 
le  falta  el  pfmn  sello  masónico  indicativo  <le  autenticidad. 

644  ESTATUTOS  jenerales  ó  Constitución  Mas.  •.  de  los  francos  y 
libres  MM.*.  del  Perú.  Dada  por  el  Or.\  Or.*.  En  Lima,  afio  de 
1H;)().  Lima:...  Impreso  por  J.  Franklin  Haley  Calle  de  Lescano 
N".  li).  1850. 

16."  de  ia5x 74;  52.  -  N,  VIIT,  160. 
Viñeta  masónica. 

645  ESTATUTOS  para  el  «robierno,  y  dirección  del  ilustre  Colegio  de 
Abogados  do  la  Ciudad  de  Tilma  formados  con  arreírlo  á  la  Real  cé- 
dula de  su  erección  dada  en  Madrid  a  31  de  Jnlio  de  1804.  apro- 
bados fior  esta  Ueal  Audiencia.  Impresos  en  la  Real  Casa  de  Niños 
Expósitos.  Afiodel«08. 

4.0  de  IM  X 124;  tres  de  Real  Cédula+ 46  de  Estatutos  +  una  de  erratas.  -  N, 
II,  47. 
Impreso  en  Limn. 


CATÁÍiOaO   PEIU'AXO  177 


646  ESTATUTOS  purü  el  rejiíneu  del  C^ole.L'io  de  elisiones  <cT)c  la 
caridad  Peruanai)  fundado  en  7  de  I)¡ciernl)re  de  ISíl  en  la  (lindad 
de  Jeveros,  Por  el  Illino.  Sr.  1).  I).  José  María  de  Arriai^^a,  dignísi- 
mo Obispo  de  Majnas;  C')n  arreglo  al  artículo  5.°  de  la  lej  de  21  de 
Noviembre  de  lí^32,  y  al  §.  85  de  la  Institución  de  la  propa<íacion 
de  la  fe.  Los  da  a  luz  la  Ádni.o"  CentJ  de  las  colectas  de  ^lis."  del 
Pcrn.  Lima  18Í2 — Imp.  de  Félix  Moreno. 

16.»  de  110  X  71;  42.  -  N.  VIH,  151. 

"Aílni.oii  Cent. I  do  las  Colucto-s  de  Misiones**  puesto  en  la  orla  oblonga  de 
un  escudo. 

647  ESTELA  (La)  de  una  vida  Poemas  líricos  de  Numa  P.  Liona 
Miembro  correspondiente  de  la  R.  Acaileniia  Española  Miembro 
honorario  de  la  Academia  Colombiana,  etc.,  etc.  París  Oarnier  Her- 
manos, Libreros-  Editoras  O,  me  des  Saints -Pére-5,  O  18J>:» 

8.*  de  119  K  77;  dos  de  facsimilo  do  una  carta  auto;,n-áfica  t-XLVIII  de  bio- 
grafía y  juicios  críticos -rir74  + una  +  retrato  con  autóí):i'afo.  -  P,  VI,  70. 

"Tros  naciones  reclaman  por  suyo  á  Nl'MA  Pomí'IMO  Llona,  y  las  ti-cs 
tienen  para  ello  títulos  bastantes:  Ecuador,  |)orquc  vio  la  luz  en  las  alei^'es 
orillas  del  caudaloso  Guayas  (18.*{'2);  ( -olonibia,  ponjue  el  pop.hi  en  sus  delicio- 
sas comarcas  vi>nó  los  placenteros  «lias  de  In  infancia:  y  el  Perú,  porque  aquí 
concluyó  sus  estudios,  compartiendo  lariro  tiempo  con  nosotios  fas  {^lorias  y 
los  reveses  de  la  suerte."  Llo\a  es  cacado  en  el  Perú.  Ha  desemjKíÍKulo  den- 
tro del  país  empleos  y  comisiones  <le  n? presentación  en  el  exterior  ni  más  ni 
menos  que  si  hubiera  sido  nativo.  En  liSiiÜ  so  lia  trasladado  con  su  familia  á 
Quayaquil. 

648  ESTfPüíiACIOXívS  vigentes  sobre  sucesiones  intestadas  de  ex- 
tranjeros. Edición  Oliüial.  Lima  Lnprenta  del  Estado  Calle  de  la 
Rifa  número  58.  18í)2. 

4.»  de  145x92;  10.  -Q,  VII.  127. 

649  •ESTRELLA  (La)  del  Perú.  L-yenda  patriótica  por  Carlos  Au- 
gusto Salaverrj. 

4.«»  del56xí)7;  10.  -N.  VI,  0. 

Sin^n.  Parece  que  no  prosi;fuió  esta  puMica'ñón.  que  el  ano  lS(j2  circulaba 
en  Lima  junto  con  el  número  3  do  la  pc<{ueña  reviski  intitulada  Ei  Pedfísiul 
de  la  Liherlad,  que  se  publicaba  por  la  Imprentu  de  AI  faro. 

650  ESTÜDIO.S  históricos  Montalvo  j  Oiircia  Moreno  por  Roberto 
Andrade  Filma  Frainúsco  Gnuí  y  Cot — Editor  Librería  Univers;il26 
— liodeiíoues  y  .Mancas  -\)  181)0. 

S,"  de  I29>í 71;".S04  i-  una  do  en-ataf».  - R,  VII,  !><>. 

Útil  pai'a  la  biojírafia  del  insiirno  prosista  ecuati^riano  y  ¡arn  la  del  poli- 
tico  nombrado.  Ka  dnnsimo  c>?te  escrito  contra  esto  último  y  contnv  otros, 
(íomo  siív  Antonio  Klore-*.  Ha  o:-upa  en  «rosas  qu'.;  Hedían  liasla  ISlM).  Kl  autor, 
prostrripto  ecuatori.rno  ^n  Lim:\,  pi  omct'\  c¡í  cuantri  lo  sea  posibl»-,  hacer  Ueíiar 
el  asunto  hiista  ISíK),  ti'rmino  hasta  <lotidc,  sci^iui  su  cnten<ler,  abarca  el  estu- 
dio de  aquellas  dos  figur.is  biogi'.iiicas. 

651  ESTUDIOS  literarios.  I\:esias  Ínclitas  do  Olmedo.  Apuntes  bi- 
lí lio  jira  ti  coa  piiva  fonuar  u¡a  (.(lijiun  mas  completa  que  Ihs  conoci- 
das.. Por  Manuel  N.  Oorpanclio.  (Do  la  líevista^  Lima  -1801.  Ira- 
preüta  de  la  Gacela  Judicial,  ¡»or  B.  Aniezana.  Calle  de  los  Gallos 
II úm.   li}i\. 

4.'  de  145  X  86;  47.  -  N,  VI 1, 103. 
23-24 


178  BIBLIOTECA  DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


Sin  portjKla  gonuina.  Cokpancho  tiene  siquí  á  la  vista  la  edición  c^ue  hizo 
el  año  liJ49  en  Valparaíso  Juan  María  Gutiérrez,  reimpresa  en  París  el  año 
1852. 

G52  KSTUDIOS  sobre  el  liuano  del  Pern  Conferencia  leida  en  el  «Club 
LiterarioJD  por  Daniel  Desmaison.  Lima — IS?.*).  Imp.  de  «La  Opi- 
nión Nacional.» — San  José,  N..C6.  Por  Cayetano  Ospino  y  Medina. 

4."  de  190  X  100;  99  desde  la  poi-tada.  -  N,  II,  28. 

Sinfín.  Dedicado  á  la  memoria  do  Manuel  Kouaud  y  Pajc-Soldán. 

653  ESTUDIOS  sobre  el  hnano,  ó  Historia  de  las  contratas  celebradas 
por  el  Gobierno  para  su  expendio  exterior,  precedida  de  reflexiones 
generales  sobre  sistemas  de  cultivos  y  abonos  por  E.  C.  S.  Lima: 
1851.  Imprenta  de  J.  M.  Masías. 

4.«  de  U4  X  84;  55.  -R.  VII,  51. 

Véase  Pr opuestas  para  la  compra  ¡U  50000  ttynéladaft.  Véase  además:  1.*, 
Exploración  de.  las  Islatt  da  Chincha;  2.",  Expoificvm  t¡ne  Carlos  Barroilhet; 
3.**,  Consideraciones  sohre  la  rüjiuza  dnl  l**rú;  4.**,  Peravian  and  bolirian 
guano;  5.",  Documentos  sohvfi  la  comtiynacvn  dttl  guano  en  España;  6.**,  Afe- 
moria  sohrr-  la  romposicián  y  palor;  7.**,  Informes  sobre  la  exinUncia  de  huano 
en  las  Islas  dt  Chinctuí, 

654  FJSTUDIO  sobre  filología  peruana  en  relación  con  la  historia  y  la 
literatura  Disertación  que  paní  optar  el  grado  de  doctor  presenta  á 
la  Facultad  de  Letras  el  Dr.  Mariano  L  Prado  y  Ugarteche  Lima 
Imprenta  y  Libreria  del  Universo  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Ve- 
racruz  Núm.  71  1888 

4.**  de  156x92;  123+ una  de  cuestionario  de  proposiciones.  -  R,  VI,  111. 
Desde  la  pájirina  61  hasta  el  fin  corre  la  exposioión  de  lo  que  rezan  alcanoa 
autoi'es  acerca  del  (luichua  y  del  aimará,  del  primero  princiml mente,  y  la  nó- 
mina do  artes  y  catecismos  y  vocabularios  publicados  en  Lima;  siguiéndose 
al^o  sobre  el  (ruaiuni  con  ocasión  do  los  <Ios  libros  del  limeño  jesuíta  Ruíz  de 
-  Moiitoya  impresos  en  Madrid  á  mediados  del  sif^lo  XVII;  simiiéndose  algp 
asimismo  sobre  literntura  incásica  y  otras  cosas  discrtables  del  antiguo  Perú; 
todo  basta  venir  á  ixarar  en  el  examen  <lel  OUantay  con  Wsta  de  lo  ^ue  acerca 
de  esto  drama  se  lia  impreso  como  lección  textual,  traducciones  y  juicios  crí- 
ticos etc. 

G55  ESTUDIO  sobre  la  altura  de  las  montañas  aplicado  cspeoialmen- 
tc  al  Misti  o  volcan  de  Arequipa...  Lima  Imprenta  de  Aurelio  Alfa- 
ro  y  C*  18G8 

4.*  de  187  X 117;  20.  -  N.  III,  62. 

Epígrafe.  Figuras  intercaladas.  Suscrito  á  10  do  Octubre  do  1867  por  M. 
R.  Ta/SoldAn.  Las  iniciales  corresiionden  á  Manükl  Rouaup.  Muy  inte- 
resante. TjOs  volcAues  <lel  Peni  son  ¡kx^os  cuando  en  Ecuador,  Cliile  y  Centro 
América  puede  decirse  que  abuiulan.  El  Misti  se  destaca  gitindioso  desde  su 
base.  C-on  esta  altura  relativa  se  alza  midiendo,  segiin  nuestro  autor,  nada 
menos  que  3400  metros;  inferior  en  esta  ¡«irte,  como  se  ve,  en  unos  dos  cente- 
nares al  Oliimboitizo,  si  hemos  de  atenernos  á  sus  altitudes  más  acreditadas. 

656  EVANGELIO  (El)  en  triunfo,  ó  historia  de  un  filósofo  desehga- 
fiado.  Sexta  edición  Tomo...  En  Madrid:  en  la  Imprentado  Don 
Joseph  Doblado.  Año  M.  DOCC.  Con  real  privilegio. 

4  volúmenes  4.»  de  151  x  94.  -  N,  V.  75  á  78. 

PaniKRO.  Páginas:  XX -f  440+ seis  láminas. 

Segundo.  Páginas:  459-r8eis  láminas. 

Tercero.  Páginas:  4*J0+ seis  láminas. 

Cuarto.  Pá<finaH:  394+ seis  láminas. 

Epígrafes  bíblicos  al  dorso.  £1  To>[0  Cuarto  pertenece,  en  este  ejemplar. 


oatAlogo  peruano  179 


á  la  segunda  edición  y  apareció  en  1798.  La  obra  so  compone  de  cuarenta 
y  nueve  cartas.  O^da  tomo  lleva  un  indico  alfabético  de  materias. 

657  EXAMEN  comparativo  de  la  monarquía  y  de  la  Kcpública  por 
Qu  Tbaboriano  Lima  1867 

i.»  de  180  X 108;  144.  -  N,  IV,  28. 

Desde  la  pá^na  96  corren  documentos  sobre  tentativas  de  monarquía  en  el 
Féní,  Colombia,  Río  de  la  Pinta  y  últimamente  en  Méjico. 

"No  se  lo  deseamos  á  las  repúblicas  hispano-americanas;  muy  al  contrario, 
nuestro  ferviente  voto  es  porque  el  Omnipotente  las  saque,  sm  sufrimiento 
alguno,  de  la  sombra  de  muerte  en  que  hoy  están^  poi'qne  desaparezcan  los 
demagogos  que  las  fascinan  y  pervierten,  y  los  despotas  que  las  oprimen  y 
d^^raídan:  porque  la  luz  de  la  veitlatl  brille  ante  sus  ojos  y  se  rafleje  en  sus 
frentes  abatidas;  norque  á  los  hombi-es  que  hoy  las  tienen  maniatadas,  y  se 
reparten  sus  vestía uras,  Buce<Ian  otros  de  clara  intelig^cncia  y  de  recto  corazón, 
qu«  lleven  á  cabo  la  idea  elevada  que  los  más  distingii icios  i)erHonai'ei)  del 
tiempo  de  la  independencia  quisieron  realizar,  esto  es,  implantar  la  Monar- 
quía Constitucional  en  estas  regiones  que  ahora,  como  entonces,  reúnen  las 
apropiadas  condioiones  para  aquella  forma  de  gobierno...  Creemos  oue  un 
examen  desapasionado  de  la  Müiiarquia  y  de  ^  República,  puede  uisipar 
muchas  de  las  prevenciones  que  contra  la  primera  suelen  vulgarmente  abii- 
garse...  Creemos  que  si  aquellos  errados  conceptos  se  rectitican,  el  espíritu 
público,  ya  menos  subyugado  por  ello»,  puede  juzgar  con  más  libertad  y  acier- 
to en  materia  de  organización  política..." 

Lo  particular  en  la  historia  de  este  escrito  es  que  el  oV>tuvo  que  Vigil  se 
amostazara  y  tomara  la  cosa  á  pechos,  escribiendo,  no  un  libro  macizo,  pero  si 
un  fornido  cuaderno  que  lleva  por  titulo  Impugnación  tU  un/olMo  d^ensor 
de  la  vumarquUu  Dice  que  este  último  se  repartió  clandestinamente  los  pri- 
meros meses  del  año  y  ajn^ga: 

"Aunque  se  supone  impreso  en  Lima,  es  sabido  que  lo  fué  en  otra  parte,  y 
de  ella  remitido  al  Perú.  En  algunos  de  los  ejemplares  hay  al  principio  dos 
estampas,  una  de  las  cuales  tiene  una  águila  coronada,  en  cuyo  pico  hay  una 
tira  donde  se  halla  escrito -Bajo  y  Altíj  Peki't  libke  t  independiente. 
El  escudo  real  es  diverso  del  republicano  que  ahora  llevamos.  En  la  otra  es- 
tampa se  ve  el  retrato  de  Felipe  Leopoldo,  principe  de  Bélgica,  conde  de 
Fbndes,  como  rey  destinado  á  la  nueva  monarquía.  Alguna  vez  se  creyó  que 
la  mejor  refutación  del  folleto  seria  ponerlo  en  ridiculo,  deseando  que  en  uno 
ó.  en  los  tres  diarios  de  la  capital  se  copiara  en  folletín  el  poema  ópico  del 
abato  Casti,  traducido  en  verso  castellano  por  D.  Luis  Maneyro,  ciudadano 
mejicano,  y  que  lleva  por  titulo  -  Los  AninuU*'s  ¡Ktrlantes^  que  eligieron  rey. 

''El  propio  autor,  ó  sean  sus  coIaboradoi*c.s,  dosconñaban  de  la  oportunidad 
del  escrito,  pues  lo  esparcían  clandestinamente:  temían.  Sineml>argo,  es  no- 
table la  jgradación  con  que  van  procediendo.  Primero  se  reparte  el  folleto 
clandestinamente;  después  se  pone  en  venta;  últimamente  se  i*ecomienda  lla- 


mándolo "libro  interesante."  ¿El  temor  disipado  se  habrá  convertido  en  espe- 
ranza? ¿Se  habrán  encontrado  aplausos  y  obtenido  promesas  de  coopei'acion? 
Sea  lo  que  fuere,  estamos  seguros  de  que  el  folleto  no  haría  oti'a  cosa  que 
lanzar  entre  nosotros  un  elemento  más  de  peilurbación  sobre  los  que  hemos 
tenido,  tenemos  actualmente,  y  tendremos  to<lavia  por  mucho  tiempo,  sin  que 
la  presencia  de  un  "hombre  coronado"  los  hiciera  cesar  como  por  encanto  ó 
como  por  milagro"  (86). 

658  EXAMEN  critico  del  reglamento  para  los  teatros  del  Pera.  Pu- 
blicado el  primero  de  Febrero  ultimo  en  el  «Peruano».  Arequipa 
Imprenta  de  Francisco  Ibañez  y  Herm.  Junio  1  de  1849. 

4.<»  de  150  X 109;  20.  -  N,  VII,  19. 

Suscrito  por  Los  Verdaderos  Patriotas. 

659  EXAMEN  de  las  materias  que  han  aprendido  las  niñas  de  la  Es- 
cuela de  la  Casa  de  E<;ercicios  de  Santa  Rosa.  Rosa  Fuentes  Casi- 
mira Ramiz  Simona  Dias  Narcisa  Soto  Encarnación  Alarco  To- 
masa Portillo  Adelaida  Cot  Toribia  Loyola  Dolores  Mendizabal 
María  Paz  Francisca  Castañeda  Isabel  Garcia  Catalina  Mendoza 


1-  -  . 


180  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 

Preceptora  Doña  Rosa  Zavala.  Bajo  la  dirección  del  Presbítero  D. 
D.  José  Francisco  Navarníte,  refjente  de  la  cátedra  de  Retórica  de 
la  Universidad  de  San  Marcos,  director  general  de  aulas  y  escuelas 
y  de  esta  casa.  Kn  la  misma  casa  el  30  de  Septiembre  de  1837:  á 
las  10  del  dia  Imprenta  de  Feliz  Moreno. 

8.»  del.'Ux84;10xdo8.-N,  VII,  14. 
Largo  epip^fodo  Fénélon  al  dorso. 

660  EXAMEN  de  las  penitenciarias  de  los  Estados  Unido?.  Informe 
que  presenta  al  Supremo  Gobierno  del  Perú  su  comisioníido  Maria- 
no Felipe  Paz  Soldán,  Juez  de  primera  instancia  de  la  provincia 
litoral  del  Callao  y  Auditor  de  Marina.  Nueva  York:  Imprenta  de 
S.  W.  Bcnedict,  Calle  de  S[»ruce,  N.  10.  1853. 

4.°  do  191 X 115;  2  de  índice  +  ISO -f  cinco  planos.  -  R,  IV,  2. 

661  EXAMEN  de  matemáticas  puras  que  presentan  a  maííana  y  tarde 
en  esta  Universidad  de  San  Marcos  los  alumnos  de  la  aula  de  mate- 
máticas establecida  en  la  Biblioteca  Nacional  1).  Francisco  Javier 
Flor,  I).  Hnenaveutura  Gutien\*z,  y  D.  Ramón  Dañino.  Bajo  la 
dirección  de  I).  Juan  Coello,  Bachiller  en  medicina  y  profesor  de 
matemática?.  El  dia  de  Febrero  de  1832.  Lima:  Imprent^i  de  M. 
Corral. 

4."  de  145  X  88;  16  inclusa  la  portada.  -  N,  VII,  12. 

Vifieta  y  advertencia  al  dorao.  En  el  blanco  para  el  dia  de  la  fecha  hay  un 
7  manuscrito  en  este  ejemplar. 

6(52  EXAMEN  y  juicio  critico  del  folleto  titulado:  Manifiesto  que 
hace  a  las  naciones  el  Congreso  General  de  las  Provincins-Unidns 
del  Rio  de  la  Plata,  sobre  el  tratamiento  y  crueldades  que  linn  su- 
frido de  los  españoles,  y  motivado  la  declaración  de  su  independen- 
cia. Por  un  americano  del  sud.  Impreso  en  Madrid  cu  la  Imj^renta 
Real:  Año  de  1818.  Reimpreso  en  Lima  en  la  Imprenta  de  Ruiz: 
Año  de  181Í). 

4."  de  147  X  96;  97.  -  N,  VII,  4. 

•'Americano-español,  y  no  menos  amante  de  la  Améiica  donde  nací,  que  de 
la  España  á  la  que  rae  glorío  de  pei-tenerer,  tomo  la  pluma  en  obsequio  do 
enti-ambas.  Como  americano,  adolecí  alpiui  tiempo  de  la  manía  ó  sueño  de  la 
huifitrtyif^nnin:  y  ¿cuál  es  el  americano  á  quien  no  haya  aquejado  la  misma 
dolencia?  Pero  testijío  por  cl  espacio  <lc  cinco  años  de  la  farsa  revolucionaria 
de  Buenos  Aires,  farsa  á  la  venlad  menos  trágica  que  las  de  Caracas,  N  ucva- 
Espafta  y  Santa  Fe,  pero  fecunda  también  en  crímenes,  en  delirios,  en  fac- 
ciones demaííóiíicas,  en  asesinatos,  vejaciones  y  odios  implacables  conti*a 
todo  español,  contra  toílo  americano  lionra<lo  y  i^acato,  abjuré  por  convenci- 
miento mis  eri-ores,  y  no  sin  verjíücnza  de  haber  KÍdo  el  jiignete  de  tantos  y 
variados  efímeros  gobiernos,  que  sucediéiidose  á  impulso  de  las  facciones 
acaudilladas  por  insignes  malvados,  aceleraban  por  momentos  la  total  ruina 
de  mi  patria.  11 

Una  advertencia  preliminar  ocupa  las  pnmeras  2S  páginas  de  esto  notable 
escrito  de  polémica  históri-.o-politica.  El  autor  dice  que  lo  dividirá  en  tres 
secciones.  Ijíxa  dos  segundas  serán  ri'!ativas  al  período  que  corre  des<le  Mayo 
de  1810  hiista  la  restauración  de  Fernando  Vil,  y  desde  este  suceso  liasta  el 
dia.  Esta  part«  última  Siírá  para  r;.'latir  las  acusaciones  hechas  á  este  mo- 
narca. La  primera  seírciui  Mva  poi'  encal;ezuiiioi;to:  "Examen  del  trata- 
miento y  crueldades  que  se  iniputan  á  los  españoles  en  la  primera  época  des- 
de laoi.qiiisLi  del  Rio  de  la  Plata  hasta  la  Kevolución.n  Es  la  única  de  que 
consta  el  presente  folleto. 

£1  manifíesto  que  sirvo  de  asunto  al  Exanun  y  juicio  critico  había  aparecí- 


CATÁLOGO  IMiUUANO  181 


doílontro  del  folleto  intitul:i<lo--Co/i.v///MrioH  di'  latt  Proriuciax  Vniílns  de 
Stui-Atncrirut  smn'ionitla  //  nvuidmia  ¡mhUrar  por  el  Sotttroiio  (Unign-.^o  (ía- 
n-'fd  CmxHf.a;t*nf^'  *  n  ^2  //■»  AhrH  d-  Is'í.t  fín-'wm  Af/r,'S  l<i:>  Imprenta  de  la 
Ind^tp'fitfnri-i  Is'íJ.  Ks  iiii  4."  <lt»  144  xU2,  co»  IV  p.i..finas  do  Acta  do  Iiidoi>en- 
donria  y  con  71  de  MaiiiH  ísto  «jobro  el  tratamiento  y  cruclda<los,  do  texto  do 
Coiistittieión  y  de  Manifiesto  á  los  ooMcnndadano;.  Kl  Manifiesto  sobi-e  ol 
tratamiouto  y  cru-.^lílados  ea  obra  del  deán  Cíke«;oki(>  Fl'XKS,  segnn  al-íuiios. 

CC;]  EXAMRM  piuhülo^ico  (jiie  presen tnii  en  la  TUul  Uinver.sidad  de 
S;iu  Marcos  á  nMilaníi  j  tarde  los  alumnos  del  Cüie«ri<>  de  S.  Fer- 
na'ido.  í).  Mariano  Lizarraoja.  I).  Juan  Zel):illos.  I),  l'uuias  Telli- 
cer.  I).  Fmncisco  ItoSMS.  I).  Frain'i'íco  Ocudíiírorta  Presidido  Por 
el  Dr.  I).  José  fiaría  ralc'>n,  .Maest-ro  de  dicho  Colcfíio,  Sostitnto 
de  la  Catcdni  de  Vis|:enis  de  Me  li<M'na,  j  Examinador  del  Keal 
Tribrmal  del  Protomedicato  de  osta  C«]»ital.  Kl  dia  de  Febrero 
de  18lfi.  Lima:  Imprenta  de  los  Huérfano?,  Por  D.  Bernardino 
Ruiz. 

4.'>  de  152  X  101;  2.").  -  N.  VII,  4. 

En  el  blanco  jiai-a  cl  dia  do  la  fecha  hay  un  .'J  manuscrito  cuesto  ejemplar. 

CG-i  EXCMA.  (Ij»)  Corte  Suprema  rn  ísi')  el  juicio  sobre  el  contrato 

celebrado  por  el  Supremo  Poder  Ejecutivo  con  la  Casu  de  Dreyfua 

HH.  y  C*  íiiina.  ímp.  de  «cEI  Nacional, »>  Melchormalo,  loO.  180!». 

K«  de  140 X 04:  XIV  do  introduccrión  +  27.  -  X,  VI,  (5í). 

La  primera  pii^i na  contieno  un  cpi;;rafo  de  Coariiault.  Fechado  ol  texto 
&  IS  (fe  Septiembre. 

^^Jí  EXEQUIAS  de  la  ^-'erenísima  Señora  T).  I^íaria  Antonia  de  Bor- 
]x)u  Prince-a  de  A-íturi.if*.  \Á\\u.  Imprenta  de  !os  Huérfano^.  1807. 

S.°  de  liiS  X  <Jj;  sois  do  introrlueeión   hdiez  y  seis  de  oda.  -  N,  VI,  77. 
Contiene  prin<*i pálmente  una  fxla  ele;;iaca  de  JosÉ  Jo.V<iUÍN  DK  OLMEDO. 
Véase  Oración  Fánvhre  de  Muría  Atdtmia, 

CGfi  EXHORTACIÓN  a  la  sumisión  y  concordin,  í]:ie  bizo  a  ss^s  feli- 
írreS'.'S  en  el  dia  lo  de  May(>  del  piesente  año  el  l)r.  1).  J(  bü  Ij^na- 
cio  Moreno,  Cura  de  la  doctrina  de  lluancayo,  Viciiri)  Juex  Ec'a^ias- 
ti..íO  de  la  dooírimi  do  Xauxa;  a  conse(|Uencia  de  la  proclama  del 
Exorno.  Señor  Virey  del  Perú,  que  se  le  remitió  por  el  Gobierno  de  la 
Intendencia  de  Tarma,  ].ara  liaceria  intimar  a  todos  losbabit^intes  de 
este  dicbo  partido,  y  esjxícialmente  á  los  indios  por  medio  de  los 
Señorea  Párrocos.  Lima:  Impronta  de  los  Huérfanos:  1812.  Por  D. 
Bernardino  Ruiz. 

4.*  de  157  X 101;  24.  -  N,  VII,  3. 

La  proclama  está  suHrrita  en  19  do  Mai*zo.  Se  dinjfc  "A  los  pueblos  seduci- 
dos de  la  int<mdoncia  de  Tarma. M  Dice  entre  otnis  co»as:  "Si  contra  los  pater- 
nales des\*cloK  de  las  Corten  8ol»e^ana^  os  moleHhin  y  oprimen  al;rnnos...  ;por 
qué  no  os  dirips  á  vuestro  Intendente  pai-a  el  pronto  reme<lio,  y  por  qué  no 
lo  manifestáis  á  esto  SuiKírior  (iobierno?...  VoIvimI,  pne.s,  á  vuestni  quietud 
alterada,  orden  y  arrejílo.  De  este  nunb)  os  mostrarrÍM  difjnos  <le  las  recientes 
gracias  que  se  os  han  con<.-cdido,  y  evitaréis  tamláén  his  proviflencias  de  as- 
pereza y  ri{;or,  que  contra  los  naturales  inipubos  do  mi  corazón,  me  seria  ine- 
vitable adoptar  p;ira  escarmiento  do  una  tenaz  obsttr.ación.n  Son  también  los 
puntos  sobre  que  inculca  este  discurso  de  Mokkno. 

6C7  EXPEDIENTE  justific.itivo  del  ]>atriotismo,  fidelidad  y  decorosa 
conducta  del  Coronel  de  Ejónút»  D.  Mariano  Castro  y  Talxmda, 
r.atural  de  Lima,  y  vtoino  de  la  Ciu  lad  de  Cajam:irca  en  el  Depar- 


182  BIBLIOTECA  OEL  IKSTITÜTO  HACIOHAIi 

tameiito  de  Trnjillo.  Promovido  Con  motivo  de  que  teniendo  en  la 
elección  du  Diputados  para  ei  Sdberauo  Condeso  sobrado  número 
de  votDB,  lo  entorpeció  la  liffera  calumnia  de  tener  cansa  pendiente 
de  infidencia,  y  dado  al  publico  En  reconocimiento  ;  satisfacción 
de  loa  raismoa  Pueblos  fjue  lo  honraron  con  8U8  sufrajios.  Año  do 
1823.  Imprenta  de  Don  José  Masías. 

4."  de  211x105;  una  de  advert«nci&-*-7-t-uQa.-K,  11,33. 

Bpif[raf e  al  dorso. 

668  EXPEDITIONS  into  thc  Valley  of  the  Amazona,  1539,  1540, 
1639.  Tranaliitcd  and  edited,  with  notes,  by  Ciements  E.  Markliam, 
F.  R.  G.  S.,  author  of  «Cuzco  and  Lima.»  London:  Prínted  for  the 
Hakluyt  Socíely.  M.DCCC.LIX. 

*.° da  100x92;  8+una  +  una  de  indice+LXIV+igO-t-un  mapa.-N,  IV,  51 
Contiena  Us  piezas  aiziiientea:  "Expedition  of  Ooniolo  Pinu-ro;u  "Sew  dU* 
COTOry  of  the  Amazona  by  Cristóbal  do  Acuña;.i  "Liít  of  the  principal  tribo» 
in  the  valicy  of  Araajonfl;ii  "The  voyago  of  Francisco  de  Orellana...  La  »«- 
gundi  pieía  tiene  traducida,  la  pot-tAil3i  pHniitiva  asi:  "A  now  diacoverv  Of 
the  great  rivcr  of  the  Aniazon»,  By  Father  Crietoval  de  Acuña,  &  Priest  oj'  tb« 
Compauy  of  Jesua,  anil  Conaoi-  uf  the  üupreme  Genei-al  Inqiiisition.  Which 
woa  mad«  by  order  of  His  Majesty  in  the  yeor  1639,  from  the  Frovinoe  of 
Quito,  in  the  kinedniD  of  Perú.  Dedicated  to  tho  moet  excellent  Liord  tbe 
Comtó  Duko  of  Ülii-arei.  I.  H.  S.  By  Perniission.  In  Madrid,  in  tho  Roy&l 
Presa,  in  the  year  lt>41.ii  Introducción  ürudila  por  UiKKBAM  (87). 

669  EXPLICACIÓN  de  la  bula  de  la  Santa  Cruzada,  q^ne  parala  ma- 
yor comodidad  de  los  reverejidos  Parrochas,  en  la  iDstruccion  de 
aas  Feligreses  acerca  del  saludable  uso  de  sus  Gracias,  7  Privilegios, 

Ípara  utilidad  de  todos  loa  Fieles,  mandó,  imprimir,  y  publicar  el 
ll.moS,  r  Comisario  Genera!  de  la  misma  Santa  CruKaoa,  en  Ma- 
drid el  año  de  1 757.  Y  por  real  orden  de  3.  de  Julio  de  1784.  el  Ilt-n"» 
8.^  Arzobispo  de  Limu,  ha  mandado,  reimprimir,  y  repartir  con  el 
mismo  objeto  en  todo  su  Arzobispado.  Reimpresa  en  Lima;  en  la 
Imprenta  Real,  Calle  de  Concha.  Año  de  1786. 

4.°  del86«lia;I93.-K,  V,38. 

Epígrafe  de  San  Pablo  al  dorso. 

-  Ordtnaiuim  ¡/tu  fMiT.i  el  nuico  fitabliKimIeniomta  díMlribueion,  y  reeau- 
4arion  dá  Ui  ¡ímoiaa  da  la  Sania  Bula,  y  demat  graciai  anexa*  a  ella,  en  eon- 
/ormlítad  del  fírtee  de  4.  da  Mayo  da  1750.  axprdido  por  la  üantiilad  de  Ben»- 
dirto  XI V.  regiadaí  a  loi  derpafhot  da  U.  de  Mayo  da  1731,  y  ala  Real  int«n- 
cinn  daS.  M.  lia  furiiiado,  y  manda  ohtrmarrl  ExrMenliíiimü  Señor  D,  Jo$eph 
Antonio  Mamo  de  Veliuco,  Conde  de  Sitper-Unda,  CanaUero  del  Orden  dt 
d4  Suttt-Iago,  Grntil-Huiabre  de  Cámara  de  S.  M.  eou  entrada,  T/ienlenln 
Oeneráí  de  Sia  Sealai  SjirrcUo*,  Virrey,  (loeeruadór ,  y  Capitán  Onnerát 
de  atol  Reynot  del  Perú,  y  Chüe.  Imprreíae  de  Orden  del  Éeal,  y  Supariór  Oo- 
vtemo.  En  Lima,  en  la  Placuela  deS.  Chritloval.  Año  de  SlDCCLll.  V» 
foli     •    —    ■■-  -  -  ■ 

■V 

670  EXPLORACIÓN  de  las  islas  du  Chincha,  con  tres  planos.  Lima 
Imprenta  de  Ih  Patria.  18Ü4. 

4."  do  151  x  90;  36.  -  R.  Vil,  51. 

Suscrito  i,  1.°  do  Dioiembro  de  IS53  po  r  FftANCISi»  Caüab.  V^oh  XWwflo* 
tobre  rl  huano  ó  Hieloria  etc. 

671  EXPLORACIÓN  oficia!  por  la  primera  vez  desde  el  norte  de  la 
America  del  Sur  siempre  por   rios,  entrando  por  las  bocas  del  Oñ- 


catAlooo  peruano  188 


nóco,  de  los  valles  de  este  iTiif<ino  y  dd  Meta,  Casiqniaro,  Rio-Ne- 
gro ó  Guavnia  y  Amazonas,  husU  Nuuba  en  el  alto  Marafion  ó 
Amazonas,  arriba  de  las  bocas  th\  Ucayali  B<ijada  del  Amazonas 
hasta  el  Atlántico  Comprendiendo  en  (.^e  inmenso  espacio  los  Esta- 
dos de  Venezuela,  (xuayana  Ini^lesa  Xneva-G ranada,  Br.isil,  Ecua- 
dor, Perú  y  Bolivia.  Viaje  a  Uio  de  Janeiro  I)<*8tle  Belén  en  el 
Gran  Para,  por  el  Atlántico,  tocando  en  las  Capitales  de  las  princi- 
pales provincias  del  Imperio  En  los  años,  de  185")  hasta  1850  Por 
F.  Michelena  y  Rojas  viajero  al  rededor  del  mundo  Miembro  de  la 
Real  Sociedad  Económica  j\íatritense  y  de  la  Real  Academia  de 
Arr]ueologia  y  de  Geografía  de  la  nji.sma  publicada  bajo  los  auspi- 
cios del  Gobierno  de  los  Estados  Un¡d<js  de  Venezuela  Bruselas  A. 
liacroix,  Verboeckhoven  y  C",  Impresores  y  EditoriíS  Calle  Real 
impasse  du  Pare  La  misma  casa  en  Paris,  librería  internacional,  15, 
Boulevard  Montmartre  18G7  Reservado  al  autor  el  derecho  de  re- 
producción y  traducción 

4.^  de  185  X  113;  684  incluso  un  indico +Biet<3  mams-f  un  plano  +  una  lámi- 
na.-0, 11, 30. 

672  EXPIiORATIOX  of  the  valley  of  tbe  Amazon,  made  under  di- 
reetion  of  theNavy  Depjirtment,  by  AVm.  liowis  líerndon  and  Lard- 
Der  Gibbon,  Lieutenanta  United  States  Xuvy.  Part...  Washington: 

2  volúmenes  4.*»  do  167  x  05.  -  P,  1 V,  2  y  3. 

Pkimkro.  "By  Lieut.  Hcrndon.n  "Kolwrt  Arrastrong,  Public  Printor.n 
"  1803.11  Páprinas:  414  +  111  de  iiidico-i-una  do  indiíío  do  la»  láminas  y  do  erra- 
tas+diez  y  »oÍ4  Láminas  lito;;ráfica.«(,  al^^iinax  intocaladas  on  el  texto. 

Seoündo.  ••ByU.  LaixlnoríJibbon."  "A.  O.  P.  Nicholaon,  Public  Prin- 
ter.  "1K54,*'  Pájnnas:  X  de  índices  h'^^O-i  treinta  y  seis  láminas  litoí^ráfícaH; 
grabados  intercaladoK  en  el  texto. 

Cnisando  estudiosamente  el  norte  del  Poní  do  Lima  ú  Loreto  en  lí^">l,  Le- 
WIS  Hken DON  contrae  tan  sólo  el  Tcreio  final  de  su  libro  á  la  región  amazó- 
nica en  1852.  A  su  vez  Laki»  bu  (tIKBO.v,  recorriendo  á  tínes  de  ISÓl  la  Sie- 
rra desde  Tarma  hasta  el  Cuzco  y  Puno,  y  pasnnilo  por  el  Titicaca  á  Bolivia, 
visitó  en  ISiS  La  Paz,  Oruro,  tJochabamUx  y  el  l^?ni  hasta  el  Ma<lei'a;  obser- 
vando el  doble  aspecto  físico  y  social  del  pais,  alleimndo  noticias  solire  las 
comarcas  no  recorridis  personalmente,  y,  á  fuer  de  viajero  imprcHionirtta, 
deteniéndose  como  su  compaf^cro  Levvis  Hkkndox  en  la  historia  familiar 
de  BU  excursión.  Al  Hnal,  un  Apéndice  do  obsürxuciones  meteorológicas.  £1 
volumen  interesa  completamente  :il  Perú  y  á  Bolivia.  Kn  las  dos  esquinas  su- 
periores de  la  poi*tada,  como  en  tod:is  las  publi(racionos  hechas  de  orden  del 
Congreso  de  los  Estados  Unidos  del  Norte,  se  lee:  **32  d  Congress,  2  d  Ses- 
sion."  '*Senate"  **Executive,  No.  :iO.„ 

Véase  Aíap  o/  fJut  VaUffj/  ofthH  Ainazon,  y  a<Icmás  ilfíf;>  o/  t/ifi  Rirfrs  Hua- 
Uaga,  como  asimismo  Plan  Ot-l  curso  de  lo»  ríos  HuaUaya  y  Ucayali.  Véase 
todavía  Aíap  o/ ¿/léf  il7(dé'j7  y  también  Aíap  drawn  h y  Lieut.  Lardner  OVthon 


678  EXPOSICIÓN  de  Don  José  de  la  Riva  Asjüero  acerca  de  su  con- 
ducta política  en  el  tiempo  que  ejerció  la  Presidencia  de  la  Repú- 
blica del  Perú.  Londres:  Impreso  por  C.  Wood,  Poppin's  Court, 
Fleefc  Street.  1824. 

4.0  de  147  X  83;  IV+282+una  de  erratas.  -  N,  V,  48. 

Epigi-afe  biblico  al  dorso.  Documuntos  intercaladoHi  en  el  texto  ó  marginal- 
roonte.  Folleto  celebre. 

Pas-Soldán  decía  que  de  veras  Riva  Aai-eko  fué  capaz  de  entregar  mania- 
tada la  Revolución  á  sus  cnomiíros  ci\pital(?s,  á  ti'utíf|ue  de  vnn^rarso  con  deli- 
cia él  do  sus  enemip>s  personales.  Al^^o  de  esta  <loli('ia  i)alcadca  como  postre 
caliento  el  autor  al  final  de  esto  escrito.  Echaba  á  circular  su  libro  al  saber 


181  IJIHLIOTKCA    DKL   INSTimO   NACIONAL 


la  caída  de  TonG-T;i;;le  por  ti-aidor  á  la  Ri-voliición,  la  reconquista  española 
do  los  dei)artiim<'ntos  de  Lima  y  de  oti-os  de  la  costil,  loí?  pasos  y  pastadas  y 
pasaderas  y  pasadurias  «le  congresaUs  pat.riota^s  á  los  realistas,  el  entroniza- 
miento de  Bolívar  con  sus  colombianos  como  necesidad  improrrofjable  de  la 
salud  pública.  Y  dice  aquí  JliVA  Ac'ükkO:  ''Estas  consecuencias  las  tenia  yo 
indicarlas  anteriormente  como  resultado  derna  pol'.ticasin  previsión  por  palo- 
te de  los  autores  de  la  anarí^uia."  Ciei-to  y  falso  ú  la  vez.  Cierto,  y  él  tuvo  la 
parte  principal  en  la  imprevisión  no  menos  que  en  la  anarquía.  Falso,  ¡jorquo 
no  tenia  indicadas  él  las  resultas  sino  preparadas  con  su  falta  de  autoridad 
moral,  con  su  sobra  de  belicoso  afán  sin  nervio  veriticaílor,  con  su  colmo  sus- 
picaz do  ambición  e^ifoísta.  Kiva  AcíüEIU)  era  bien  nacido:  y  parece  que,  como 
primer  impulso,  tuvo  lirmado  un  acto  de  sometimiento  ma^áninio  en  olwo- 
quio  de  la  unión  patriótica.  Pero  la  ola  de  nobkza  pasó.  Un  genio  maléfico 
sumió  al  punto  su  alma  en  aguas  cenagosas.  Hé  atjui  ahora  en  esto  célebre 
escrito,  para  tributo  lii^tórico,  un  costal  de  miseriíis,  condignas  primicias  de 

Sróximos  «liezmos  gruesos,  Di-^o  asi  de  aquellas  dos  tonelaflas  ae  envidia  y 
es  pecho  que  se  titulan  Munofiait  y  dotumentos  para  la  historiada  la  itulé 
pe 'deuda  del  Ptrú, 

Partí  comentario  de  la  presento  Exposición  véanr.e,  en  los  tomos  I  y  X  de 
CorresiK)ndencias  con  Jíoliv.-.r  de  las  Memorias  dv  if'Leary,  las  cartas  de 
Sucre  y  de  Kiva  Acíúki  o  (SíS). 

674  ♦EXPUr.SION  de  í^rabitud  De  los  ^españoles  de  la  Europa  a  loa 
españoles  de  la  Américíj.  Americano?. 

4.0  de  1^  X  <)9;  U.  -  N,  Vil,  3. 

Colofón:  *'lleimi>rosa  en  i.iiua,  en  la  r.!al  casa  de  niños  expósitos."  Impre- 
sión hecha  auizá  íi  fines  de  ISIO.  Casi  al  mismo  tieniiK)  el  virrey  lanzaba  una 
proclamca  á  los  peruanos  exortándol*  s  á  per^:eveiur  en  su  fidelidad  á  la  madi-e 
patria  (4."  de  cuatro  páginas  y  sin  de.'>ig naciones,  pero  evidentemente  do  loa 
Tainos  Expósitos). 

La  presente  hJxjíresivn  df  gratitud  es  más  bien  explosión  de  frenético  amor 
peninsular  a  los  americanos,  porque  recha>:aron  unánimes  acá  en  su  tíenu  las 
sugestiones  bonai>aitista*!.  Conviene  a<lvertir  que  las  rechazaron  enconformi- 
<la<l  con  aquellas  palabras  profundas  <le  Belgranoen  18()7al  geneiiil  de  la  Gran 
Bi*etaña:  '^VA  amo  viejo  ó  ninguno."  Este  escrito  no  tiene  ahoni  palabras  con 
oue  nombrar  entraña blcment<¡  á  estos  ant^*s  de  ahoni  de«leñacios  hijastro» 
do  España.  Híista  les  dice  ^'Jllustns  ("ompatriotas  Americanos!  Si,  her- 
manos; confesamos  con  alegría  que  vuesti-as  producciones  han  consolidado  la 
permanencia  de  la  monarquía  española  cuya  solicitud  nos  puso  en  movimien- 
to." (^on  este  anteccílente,  y  por  eso,  tuvieron  en  Lima  senti<lo  irónico  de  inte- 
rés gener.il  los  oficios  aquellos  del  brigadier  Villalta,  á  que  son  referentes  las 
BrfrcK  rfijlejcifuies  sobre  la  censura.  Decía  él  con  ocasión  do  Goyeneche:  "Veo 
ahoi-a  á  un  Aniericano  en  mi  mismo  caso;  lo  voo  cuando  raya  la  hei*mosa 
aurora  de  la  iguahlad,  la  libertad,  y  la  unión;  hago,  pues,  t-odos  mis  es- 
fuerzos pai-a  que  no  se  cierre  á  ésta  nuestro  espeso  Orizont«,  y  para  quo 
disfruten  aquel  Americano  y  todos  mis  compatriotiis  beneméritos  los  pi-c- 
mios  debidos  á  su  ilustración  y  servicios."  Los  autores  de  la  censura  ha- 
bían dicho:  **(.'lamar,  gritar  por  su  rccui>ei*ación"-la  de  la  lil>ei*tíid  é  igual- 
dad- "es  el  anhelo  de  la  subversión  y  ruina  del  Estado."  VétiselT/  carpintero 
anafómiro  de  J).  Vrrisinio  Cierto,  Alguien  asegura  que  Don  Vorísimo  no  ei-a 
otro  nue  Hipólito  Unanue,  el  más  obsecuente  servidor  del  virrey-  colonial, 
como  lo  será  presto  de  San-Martín  y  de  üolivar  los  libertadores.  Solodeestaa 
dos  últimas  circunstancias  tengo  seguridad.  x 

675  ?:XrOSICíÓN  de  la   II.  Junta  Depiubamental  de  Lima  al  Sr 
Ministro  de  Hacienda  y  Ooniercio.  Lima  (Lnprenta  Liberal,  admi- 
nistrada por  Norborto  Rojas  8.  Calle  de  la  Unión  (Baqníjano)  317. 
1894. 

4.''  de  140  X 117;  X  de  memoria ^- 25  de  anexos.  -K,  III,  45, 
Fechada  en  Mayo  11  y  suscrita  por  h\  O.  C.  Zeoark/. 

671)  KXPOSICIOX  de  la  Leu:acion  del  Efiiador  en  el  ÍViu  Confiada 
al  Kxjmo.  8r.  l)r.  1).  HenignoMalo  en  los  años  de  ISOr»  i  1867,  con 


^. 


CATÁLOr;0  PEUUAXO  185 


nn  prcr»go  i  un  apéndice  por  el  Doctor  Don  Vi-ente  Paz  lámu  Im- 
prenta del  «Diario  Oíicia!jt>  Calle  de  lu  Itifu  nnnioro  58  l«s;^ 

8.'>del26<84;VI  +  131.-R,VIII,r». 

Apéndice  desde  la  píij^ina  (57.  Kn  un  prólojío  inicial  ol  (Klit.or  nianiílcsta  qiio 
es  justo  sacar  dol  olvido  la  **Ex|)o-;icion"  <lol  diplomático  BknkjM)  Malo. 
Enotro  prólo;íO  quo  con  el  titulo  d»?  '*Ap'n«iice"  corro  desde  la  páírina  07 
harta  la  V2  inclusive,  Ví(?kntk  1*az  diserta  solire  los  ti-al»ajos  de  Malo  para 
celebrar  un  tratatlode  amistad  entre  til  Ecuador  y  el  Perú.  Dc^•dc  ]apá¿,ána  l>3 
corre  en  tipo  menudo  el  texto  de  dichos  ti"al.»ajos. 

677  EXPOSICIÓN  <lel  General  Sebastian  A.^reda,  con  mí.tivodel  libelo 
Morales  publicado  eu  Sucre  en  15  de  Abril  último.  Inip.  de  Aadres 
Freiré 

4.«  de  ICO X 118:  25.  -N,  III,  67;  N.  IV,  100. 

Impi'esión  de  Tacna  y  suscrita  a'ili  ú  1."  <1ü  Junio  <lc  ISOÍ).  De  la  mi«ma  ini- 

S renta  y  año  hay  una  Confenfo'rhin  ti*l  tji  n.ral  Atjrcda  ai  folleto  de  D,  AyusKn 
íaralet  y  una  Contestación  al/olhto  dt-.  Moral fs, 

678  EXPOSICIÓN  del  Ministro  de  Ilelaciones  Exteriores  del  Pirú  al 
Cuerpo  Diplomático  residente  en  e>ta  eapital  acerca  del  retiro  del 
Ministro  Plenipotenciario  de  Holivia.  Lima:  1850.  Imprenta  del 
(lobierno  por  Ensebio  Arnnda. 

4.0  delOSxlll;  VI  +  12H-3á.S0.  -N,  Til,  n. 

Kacudo.  Circular  de  Junio  '25  por  Josk  Faiíio  Meloar  c(»n  los  documentos 
del  cai«o.  Hoy  se  le  señala  al  enviado  de  Bolivia  la  puei-ta.  Acto  continuo  al 
Ecuador  se  lo  notifican  nicdiduij  extremas  para  casti^^arle. 

679  EXPOSICIÓN  del  MiniMro  de  Kelaciones  Exteriores  d-1  Peni  a 
los  cuerpos  I)i|  lomático  y  Consular  residentes  en  esta  capital,  acom- 
pañada de  los  correspondienL'S  documentos,  sobre  las  <;raves  cues- 
tiones pendientes  con  el  Cubitírno  del  Ecuador  y  la  necesidad  en  que 
RC  encuentra  la  República  de  a-currir  a  medidas  [extremas  para  ob- 
tener la  justicia  que  se  le  debe.  Lima,  1H5Í),  Imprenta  del  Gobierno. 
Por  Ensebio  A  randa. 

4.*  de  197  :<  100;  siete  de  índice  de  los  documentos -i- 10  de  Memoria  +  dos- 
cientas once  de  documentos.  -N,  III,  lí». 
Escudo.  Suscrita  á  10  de  Agosto  por  Jos  1^.  Fadio  Melcar. 

G80  EXPOSICIÓN  de  los  acontecimientos  (jue  han  tenido  lup:ar  en  la 
Provincia  de  Jujuy.  Desde  Ajrosto  del  año  pasado  hasta  el  4  de  Mar- 
zo ultimo.  Lima.  Imp.  del  Comercio  por  José  M.  Monterola.  1852. 

4.»  do  150x84;  16.  -N,  VII,  100. 

Susaita  por  Luis  Portal  en  Jujuy  á  24  de  Marzo.  Más  bien  que  ex])osi- 
cióu  es  el  extiucto  de  un  proceso  i)or  (ioUto  de  rebelión  y  otros. 

681  EXPOSICIÓN  de  los  actos  agresivos  contra  el  Perú,  ejecutados  por 
el  Almirante  de  la  Escuadra  P]spíiñola  ]).  Luis  II  (sir)  Pinzón. 
Lima.  Imp.  de  «El  Mercurio,»  calle  de  la  Rifa,  58.  Por  Carlos 
Prince.  1804. 

8.»  de  135x70;  XLI  de  Exposición +  77  de  documentas. -N,  VI,  02. 
Escudo  nacional.  Ayielando  á  la  justificaci«'>n  ó  liidal^fuía  del  g.>bierno  y 

Sueblo  españole*»,  qniencH  i^abrán  n.»prol>ar  los  primeros  los  flairriníes  atenta- 
os cometidos  contra  el  Perú  por  el  almirant«í  Luis  Hernández  Pinzón  y  Eu- 
sebio  Salazar  y  Mozarredo.  Atribuida  á  Ji  ax  A>rTo:<io  Kibeybo, 


186  BIBLIOTECA.  DEL  INSTITUTO  KAOIONAL 

682  *  BXPOSfOÍOiV  (lii  Im  motilen,  qno  justifican  la  cooperación  del 
Gobierno  de  Holivia  en  los  neífuuioa  poKtiicos  del  Pera. 

4."»  (Icl65xl07:8. -N.IT,35. 

IiapreE»  en  el  (Juioo  el  vJío  ISW  en  la  Impronte  Libro  por  Pedro  Ev&ríato 
GonúlcE.  SuHci-ita  en  Ia  Pox  de  Ayacudio  á  15  de  JumodelBSó.  Deadeln 
pieina .%  corren  duuumentoB. 

- Bxpimdttnil*  lita  mot'ieoaqunjtuUfiaiu  la toaairaeion  tlal  OoMrmo  dt  80- 
Urla  en  ins  ni^nrioii  poUtlcm  iM  Para.  R9  un  4.°  de  105  x  100,  con  6  púinu,  7 
Biiacrito  por  &MDKÍ1  Saxta  Okuz  en  Ln,  Pac  do  Ayocucho  d  15  de  Anio  da 
18.13 é impreso  porta  IraproiitidolUoIcKÍodü  Artosdedioh&eiuduL 

683  BXPOí[0IOÍÍ  del  fi.  D.  Nioolis  de  Pierola  Con  motivo  de  Iub 
acnHocione^  eiit:ib]:ulas  contm  ól,  oino  Ministro  ds  lu  anterior  iid- 
míniaCnicion,  ante  el  -Sütindo  por  lu  Cámara  de  Diputados.  Prece- 
dida y  süí^iiida  de  los  documentos  condnoentes  á  darle  claridad 
7  comprobiirlti.  Ijima.  Imprenta  do  «La  Patria»  Galle  de  Zarate 
Ntim.   175.  1872. 

,.    ^e  147x8.);  220.-,.     , 
Documentoa  íntorcalodoa 

684  E.YPOÍ^rcION  justificada  con  loa  documentos  respectivos  que 
José  Anknibtr  enviado  Extraordínam  y  Mioiutro  Plenipotenciario 
di'l  Perú  en  Bélgica  y  Coniiaionado  especial  para  el  arreglo  de  las 
cuesliones  pendientes  con  Drcyfiis  ITermiuios  y  C'a,  liacc  á  sit  Go- 
bierno y  H  sus  cnnciiidiulanos  sobm  las  reftponsabilid:ides  de  eso« 
contratistas  del  ^"^"0.  Bnisólas  1892 

J."  do  178x  117: 1.10.  - N,  II.  1:13. 

Cinco  lúginiía  de  cartas  auto-  litoj{i-nficaB  y  do»  entailoii  hay  eoinprondidot 
en  la  piij¡inaclún.  Suacritii  en  Ma}'0.  Desde  la  página  \7J  corren  anexos. 

685  KXPO.SICIOff  Nücional  Objetos  eitliíbidoa  en  Ins  secciones  de 
bulliis  artes,  minería  e  imlnsbria!  Lima — 1893  Imprenta  de  <B1 
Comercio»— lí i  fa,  44  por  J.  R.  -Sánchez 

4.°  de  186  X 117;  m  h  dos  columnas.  -  P,  II,  135. 
Kscudo.  Sutcrita  ¿  12  do  Enero  por  Mateo  Ohteoa. 

C8G  EXPOSICIÓN  presentada  al  soberuno  Congreso  Oonstitnyente 
por  el  Ministro  de  Estado  de  Ids  Dcsfiaclios  deGiierra  y  Marina 
1827.  himn.  Imprenta  de  la  Libertiid.  Por  Jase  Masías. 


687  EXPOSICIÓN  que  al  Soberano  ConRreso  del  Perú,  liíao  sobre  U 
liacienda  pública,  el  Ministro  de  ella  I)r.  I).  Hipólito  Unanne,  en 
la  sesión  del  dia  23  de  ííetiembrc  de  1823.  Lima:  Impreula  del 
Gobierno. 

A.-  de  147x86;  2S  +  nn  e»tado.-N,  VII,  5;  N,  VII,  31. 

El  Hegundo  ejemplar  cun  epígrafe  latino  ilu  Tácito  al  dorao. 

En  los  cini!0  pnnioraa  iioginas  informa  nnlire  sn«  tmbaios  literarios  on 
tiempo  dul  rey  y  sobre  loiiulouioa  que  olituvioron ,  tmbojos  algunos  toiidentei 
ft  llar  á  conocer  la  geoi'rafia  fitiaL  y  1o«  elumentó*  do  riquoxa  ^ne  comporto- 
Ktn  el  suelo  y  la  xocialnlúlait  n>lunin[.  (\>]nioniui  con  imprníonCH  de  viaja 
en  rifta  niaiici':);  "V'iujamlo  di'  noclic  011  loa  primui'09  ai'ios  de  mi  jnveniud 

Cr  laüTci-ediiH  délos  Aiidea.  al  nacer  la  aurora  so  me  presentó  una  vJHta  asom- 
1:0.  Encontróme  sobre  alturas  paralelas  á  las  ¿ridiis  cumbrot  de  loa  corroa 


oatAlogo  peruano  187 


de  la  costa  que  >'acian  á  mi  derecha,  y  fípiraban  otras  tantas  islas  sembra- 
das en  la  inmensidad  del  océano.,  etc."  En  uno  de  esos  sitios  ma^nitícos  el 
futuro  Ministro  de  Hacienda  se  sentS  á  contemplar  en  éxtasis  el  territorio 
del  Perú.  Entre  los  trabajos  literarios  que  le  inspiraron  estas  sublimes  esce- 
nas de  la  naturaleza  fígura  uno  no  nada  poético:  la  e8ta<)istica  de  las  provin- 
cias en  el  diverso  conjunto  de  sus  hechos  numerables.  Pero  dice  que  el  go- 
bierno de  entonces  puso  atajo  á  la  tarea.  Ahora,  cuando  entiado  al  Minis- 
terio lo  emprendió  ae  nuevo,  el  incendio  del  13  do  Julio  aniquiló  todos  los 
papeles.  Todo  se  quemó  en  aquel  despacho,  y  el  ministro  enfermo  en  cama 
se  revolvía  en  la  ídem  al  escuchar  unas  tras  otras  las  peripecias  del  flesastre. 
Por  eso,  y  teniendo  que  informar  al  Congreso  acerca  de  la  hacienda  pública, 
dará  tan  sólo  una  idea  de  los  ramos  que  la  constituyen  y  do  su  estado  durante 
el  año  (Agosto  de  1821  hasta  igual  fecha  de  18*2z)  en  que  ellos  han  conido 
bAJo  su  dirección.  Pero  no  suministra  ningún  balance  que  poder  extractar 
aqui. 

688  EXPOSICIÓN  que  Carlos  Barroilliet  presenta  a  la  Hononible 
Comisión  nombrada  por  la  Convención  Nacional.  Lima  1856,  Ti- 
pografía de  «El  Heraldo  de  Iiima.i>  Calle  de  Valladolid  90. 

4.'  de  150x91;  36.  -R,  VII,  51. 

Suscrita  á  22  de  Febrero.  Vóase  Estudios  sobre  el  huano  ó  Historia  etc. 

-  Opúsculo  sobre  el  huano  dedicado  á  la  Nación  Peruana  por  Carlos  Barroi- 
Viet.  Paris  Imprenta  Walder,  callfiBonaparte,  44'-l^'^'^»  Bf-iinprt-so  en  Are- 
quipa en  el  misino  año  por  Francisco  Miranda.  Es  un  4.^  de  156  x  d5  con  95 
páginas  inclusa  la  portada. 

689  •  EXPOSICIÓN  Que  dirigió  el  que  suscribe  á  la  Excma.  Cor- 
te  Suprema  sobre  el  juicio  mandado  seguir  acerca  de  la  titulada 
7  supuesta  falsificación  del  Presupuesto  para  el  bienio  de  1854 
y  855. 

Folio  de  268x146;  10  á  dos  columnas.  -  N,  VII,  32. 

Suscrita  por  JoSE  G.  Paz-SoldAn.  Colofón:  "Lima -1855:  Imprenta  del 
Comercio  por  J.  M.  Monterola."  Epigiafe  biblico  en  el  encabezamiento.  El 
autor  pide  aue  el  tribunal  declai^e  que  su  jurisdicción  no  se  halla  expe- 
dita para aamitir,  sustanciar  y  resolver  \\  cuestión.  Ei  fiscal  comienza  por 
calificar  de  "difusa"  la  representación  de  Paz-Soi^dán.  Éste  rebate  con  suma 
rivalidad  esta  vista  como  dictada  por  la  pasión.  A  lo  último  vienen  dos  autos 
de  la  Suprema  Corte  sobre  el  asunto. 

690  •EXPOSICIÓN  que  dirije  a  sus  compatriotas  el  Jefe  de  la  Na- 
ción, D.  Juan  Crisostomo  Torrico. 

4.0  de  143x86;  7.  -N,  VII,  17. 

Colofón:  *'Impi*cnta  del  Estado  por  Ensebio  Aranda.**  Suscrita  en  la  Casa 
de  Grobienio  en  Lima  á  16  de  Agosto  de  1842.  **Kesumen  sucinto  de  las  causas 
próximas  que  me  han  determinado  á  deponer  el  gobierno  accidental  de  la 
República."  Véase  el  Manifiesto  Rt>futací&n  de  Menéndes. 

691  EXPOSICIÓN  que  el  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  del  Perú 
dirije  al  Congreso  Nacional  ordinario  de  1847  sobre  las  cues- 
tiones pendientes  con  Bolivia.  Lima,  1847.  Imprenta  de  Eusebio 
Aranda. 

4.0  de  197  :<  119;  XXIII 4- 64  á  dos  columnas  de  documentos.  -  N,  I,  24;  N, 
III.  4. 

Suscrita  á  10  de  Septiembre  por  JosÉ  G.  Paz-SoldAn.  Epígrafe  de  Hugo 
al  doi-so.  Circuló  cosida  juntamente  con  la  Colección  de  los  dorunietUos  oficia- 
les á  que  se  hace  referencia  en  la  anterior  Exj)osici('/n, 

-  Documentos  Justificativos  del  decreto  de  interdicción  comercialy  dictado 
por  ei  Gobierno  Supremo  de  la  República  en  SI  de  Marzo  del  presente  año  de 
1>^4^,  Paz  de  Ayacucho:  Imprenta  de  la  Época.  Es  un  folio  de  231x157  con 
30  páginas  á  dos  columnas.  -  N,  I,  24. 


188  BIBLIOTECA    DKr,   INSTITUTO   NACIONArj 


-Ciufdion  Pfi'ú-Bolietfinft,  OhsftriirUnt'a  sohrfi  alffnnos  ((rff.'ufo.t  pnhllca- 
(ios  En  fd  Mrrcti.rio  tlt'  Valpurai.Ho.  S/n'ia.t/o,  fin'tn'nf.ii  <lrl  Prof/rfiso,  pfaza 
dp  1(1  Indct)('Wlpnr¡it  núm,  'K- Abril  fin  IS^f,  -  !]«<  \m  í.*^  de  17-2>;1Ó2  con  11)  pá- 
ginas.-N,  líl.  71. 

Toda  la  follotoria  y  ^íicol/íria  <l«'l  caso  on  1817,  así  peruana  como  holÍNiana 
y  como  chÜLMia,  á  travOs  de  disei*ta-."iones  jurídicas,  económicas  y  políticas, 
nos  nurv^ati*an  con  vivez;i  á  Bolivia  territorialmento  acorr.ilada  por  el  Perú 
entro  los  And«?s.  Junto  con  eso  nos  pintan  al  iVrú  usando  y  abusando  do  su 
8ol)ei'anía  territorial  pai-a  (rcftirle  e**trechainontc  en  el  vientre  á  Boliv'ia  la  co- 
yunda aíluanera  do  Tacna  y  Arica.  Olaíictíi,  que  tanto  ha>»ia  trabajado  para 
suavizíir  el  primer  apretón  martirizintc,  -el  do  1831  y  <^uo  éxito  la  compasión 
de  Chile,  -tiene  la  virtud  ante  la  historia  de  haber  creído  desdo  un  principio, 
que,  sitíndo  tal  y  no  oti-a  la  situación  respectiva  do  ambos  países,  era  imposi- 
ble entre  ellos  ninguna  fraternidad  política,  y  seria  cien  mil  veces  fementida 
cualquiera  alianssíi  del  I*erú  y  Bolivia  para  ningún  fin  externo.  Ks  tanto  más 
relevante  la  pn-visión  de  Olañctn,  cuanto  que,  segunde  l.a  bildiogi-afia  conista, 
por  otros  la<los  fué  aíiuél  en  su  patria  un  políti(;o  nuiy  poco  certero. 

El  año  lS47estíiba  Oiar'ieta  conspirando  contiu  el  presidente  Ballivián,  em- 

P3ñatdo  entonces  en  sostener  con  energía  los  intereses  do  I^olivia  contra  el 
erú.  Paia  mejor  ocultarse  en  la  faena  Olañeta  trató  de  encañar  á  Ballivián 
exi>onicn<lole  confidencialmente  la  pura  verdad  resi>ecto  del  mal  vecino.  Esta- 
llada la  revuelta,  que  en  Sucre  encaiKízó  Olañeta,  indignado  ol  presidente  por 
tanta  falsía, hizo  publñiar  esas  contidenciasdela  víspera  y  aún  <le  los  momen- 
tos mismos.  Contienen  juicios  tan  curiosos  (ro'uo  exactos  sobre  las  relacionoa 
de  ambas  república».  Aparecieron  en  la  **(iaceta  dtd  Gobierno,"  de  La  Paz, 
tomo  primero  d(í  la  Sejíunda  Serie,  números  92  y  ÍX'J,  del  Sábado  .30  de  Octubre 
y  del  Miércoles  3  de  Noviombre  de  1847.  óigase,  para  muestra  breve,  lo  que 
Olañt^ta  decía  entonces,  est^  os,  ahora  cuarenta  y  ocho  años,  sobre  el  acorra- 
lamiento  inexorable  de  Bolivia  por  el  Perú:  *'K1  gobierno  de  Chile,  ponjue  es 
ilusti*ado,  dico  en  su  discurso  á  las  Cámaras  que  los  negocios  enti-e  el  Perú  y 
Bolivia  son  incon«*iliables,  y  que  no  mediará  i>a,i'a  no  ex])onerse  á  la  burla  de 
poner  sus  sellos  en  una  paz  precaria.  Asi  habla  quien  entiende  nuestros  inte- 
reses. Y  los  bolivianos  gritan  ¡i>azl  ;paz!  ¡paz  y  paz!  (;omo  gritan  los  indios  á 
las  llamas  cuando  resist^Mi  onti*ar  en  luia  cancha.  Sea  así  ¡Kira  que  asi  recojan 
los  frutos  :»marg.»s  de  csíí  sentimiento  mal  formado  y  en  mi  concepto  nada 
pitriótico.  Ha  calculado  üd.  muy  bien  sobre  la  cuestión  con  el  Pcrá.  Ese  go- 
bierno no  quieixí  tratar  sino  enredar.  Por  mi  cuentji  yo  la  rifara  aunque  sea 
on  camisa  y  calzoncillos  con  un  batallón  y  un  escuadrón.  Como  patriotii  creo 
que  el  neivler  en  ese  juego  es  una  ganancia,  y  el  ganar  no  tendria  fin  de  pros- 
peridatl."  Públicamente  después  Olañetíi  inculpal>a  á  Ballivián  el  intento 
de  gueiTcar  conti-a  el  Perú.  Sobro  la  sempiternia  vía  crucis  do  las  negocia^ 
cienes,  ya  insopoi-table  en  liy47,  dice  Olañeta:  "Elias  tra^í  i>ara  Bolivia  un 
armisticio  como  Aguirrc  en  Piquiza,  Latorre  en  Tiquina,  Aguirre  en  Are- 
ouipa,  Olañeta  en  Chuqnisac^,  Sánchez  Gómez  en  La  Paz,  Hilarión  Fenián- 
íiez  en  T^ima  y  él  mismo  en  Puno.  ¡Cuánto  ti^atado  y  cuánta  mentira!  Así 
continuará  hasta  que  el  tiempo,  mejor  nivelador  que  los  gobiernos  y  los  hom- 
bres, haga  lo  que  es  iraposiV>le  que  deje  de  suocílcr." 


Gí)2  EXPOSICÍOX  ([lie  liace  a  la  H.  Cámara  de  Diputados,  Mariano 
Alvarez  ex-Miiiisfcro  do  Justicia,  instrucción  Pública,  Boneficcncia 
y  Culto,  con  motivo  dul  proyecto  de  aousacion  contra  el  ministerio 
de  que  formo  parto;  por  el  desconocido  delito  de  traición  a  la  con- 
íianz.i  publica.  Lima. — 180  í.  Imprenta  y  encuademación  de  zVlfaro 
y  Ca.  Union,  ol?  (antes  l>íjquíjano). 

S.^»  dol42x92;17.-N,  VI,  8. 

Fechada  on  Agosto  til  y  suscrita  por  el  nombrado. 

603  KXPO'iTC ION  (pie  hace  al  publico  el  ex-Prefecto  del  Departa- 
mento de  lluancavelica  Coronel  1),  Julián  Montoya,  de  la  conducta 
fpie  hu  tenido  mientras  ha  mandado  ese  departamento.  Lima  Im- 
prenta del  Comercio  por  J.  Montcrola.  1811, 

lo  de  147x96;  36. -N,  VII,  17. 


CATÁLOGO   PERUANO  189 


694  EXPOSICIÓN  que  hace  el  (jeneral  Vi  vínico  al  Peni,  y  a  Arecjui- 
pa  en  particular,  de  los  motivos  y  razones  que  ha  tenido  para  no 
tomar  parte  en  la  actual  íjuerra  civil.  Lima —  1854.  Tipografía  de 
«El  Heraldo,i>  Calle  de  Valladolid,  Oíí. 

é."  de  151x89;  75. -N,  VII,  21;  N,  VII,  S?. 

Suscrita  on  lalay  á  20  de  Agosto.  "Nota  -  Como  este  escrito  fué  comenzado 
en  Arequipa  y  concluido  en  este  juierto,  no  se  debe  extrañar  que  en  su  senti- 
do ie  note  la  aiíerencia  de  lugar  en  que  habla  su  autor." 

Todos  saben  que  Vivanco  fué  el  más  formiílable  hablador  de  su  tiempo  en 
ambas  repúblicas.  Peni  y  Chile.  Aljnmos  le  daban  aqui  el  título  casi  oiuto- 
rio  de  "convenjador.''  Uno  do  los  puntos  on  que  eiu  verdaderamente  inago- 
table fué  siempre  el  de  a  {uello  en  que  había  tomado  p;ii*t<»  su  vo  en  el  Perú. 
El  presente  escnto  contiene  una  cliácliara  que  no  pertenece  á  esto  género 
babituaL  Rucíla  sobre  aqui.'llo  en  que  el  Yu  no  h<f  fomado  piirte.  Pero  jKsra 
ViVANíX)  no  tomar  él  i»arte  en  una  gueri-a  civil  <lel  Perú  es  uu  notable  acón 
tecimiento.  Por  cstíi  gatei*a  el  vo  se  introduce  ahora  enlaguerní  que  el  titulo 
dice.  El  lector  aticiunado  á  recoger  cosa»  positivas  para  la  historia  puede,  si 
86  atreve,  hacer  aqui  la  prueba:  cuAl  tigura  más  en  el  Perú,  si  Castilla  acau- 
dillando de  hecho  una  revolución  con  muchos  hechos,  ó  si  el  YO  de  Viva^co 
no  tocando  pito  en  ella. 

695  EXPOSICIÓN  «jue  hace  el  Presidente  Provisional  de  la  Repúbli- 
ca Peruana  Luis  José  Orbegf-so  de  las  razones  tjue  le  obligaron  a 
solicitar  de  la  República  l>(;livi:ina  auxilios  para  pacificar  el  Perú. 
Arequipa  18:]r).  Impronta  Pública:  de  Francisco  Yaldis. 

é.ode  146x105;  :íb\  -N,  III,  71;  N,  VII,  14. 

Suscrita  en  Agosto  \.^  Folleto  célebre  ya  un  poco  i-aro. 

"Gamarra  ocupó  los  altos  de  Yanacocha,  posieií'í»  bien  escogida.  La  batalla 
se  dio  en  ese  punto  el  18  <le  Agosto  do  iv:»,").  (íamarra  presentó  con  a  de  cua- 
tro mil  hombres  y  muchos  indios  montoneros...  Le  costó  á  Santa-Cruz  con- 
seguir la  \-ictoria.  Gamari*a  fugó  para  el  Norte.  Salaveriy  no  lo  admitió.  Se 
fué  á  Ouayaouil...  Elgenci-al  Orbi.*g(»zo,  lucido  <iuo  ad(iuirió  la  noticia  de  la 
victoria,  publicó  una  exjjosición  de  las  razones  que  lo  obligaron  á  solicitar  los 
auxilios  de  BolivLa.  Para  c- se  ti*abajo  solicitó  al  Dr.  Valdivia  por  medio  do 
una  carta  suplicatoria,  que  le  envió  en  reseiva  con  su  hijo  D.  Pedro  Orb(»go- 
zo.  El  Dr.  Valdivia  ti-abajó  la  exposición,  dittiin<lo]a  al  referido  D.  Pe<Tro 
0rl)egO2o;  y  se  publi<:<')  en  la  imprenta  do  1».  Pnini-isco  Valdés  de  Velaaco. 
La  impi*esión  estaba  al  C(»ncluii'se  cuando  llegó  á  Orbegozo  la  noticia  oticial 
de  la  victoria  de  Yanacocha."  (ValIíIVia,  Mí  morías  sobre  las  reroluciotuís  de 
ÁTff/uipaJ, 

Un  año  después,  con  fecha  10  de  Octubre  en  Quillota,  Ramón  Castilla  res- 
pondía destempladísi mámente  al  anterior  esf^rito  c()n  otro,  hoy  diamuy  raro. 
Tiiiúíist". -* Kl  J/m'ntl  tlt-.  hrirjada  liainon  CantíUa  A  sus  (.'ouijjufriofífs.  Es  un 
4."  de  l.lSy ÍM.  con  llti  ]>áginas  y  con  documentos  desde  la  página  lil.  Colofón: 
••Santiago  18.*i(i—  Iniprcnta  do  la  Opinión." 

Alguien  ha  dicho  en  IS7V)  sobro  este  folleto  lo  que  sigue:  "Tienen  una  ven- 
taja toílos  cbtos  manitie^tos  d(;l  militarismo  peí  soiíalista,  amigo  de  exhibir  á 
cada  nada  su  vo,  siompie  compronictido  en  las  cosas  Inií-nas  n  malas  de  esta 
otr;.  cosa,  ya  bonctica  ó  ya  p<.rjndicial  al  yo,  quo  s»»  llanja  p»>litica  en  Tiolivia 
y  el  Perú.  La  ventaia  consiste  en  (juc  totlos  osos  escritos  son  un  racimo,  no 
ciertamente  dé  suculentos  hechos,  pcio  si  de  iiiíjulpacioties  y  lev'riminaciones 
de  los  unos  contra  los  otrf>s,  ñor  dondo  se  vienen  á  sal  er  Traichas  noticias  do 
intuiros  paiu  la  exiieriencia  iie  aquellos  dos  maltrataílos  pueblos.  Ksos  cau- 
dillcjos  andan  sacrificándose  á  cada  j)aso  })or  su  patria.  Castilla  dice  aqui: 
♦•Yo,  aunque  tarde,  lifigo  á  la  mía  el  <ie  de<licarle  estas  p;igina:í  paiu  poner 
••  más  en  claro  á  la  faz  del  luiivci-so  la  negni  tr.iición  de  don  Luis  .losé  ()rbe- 
'•  gozo,  ex-xjresidente  d(í  la  PopúMiíra  Peruana,  hoy  colonia  del  jefe  de  IJoli- 
'•  via,  <lon  Andrés  Santa-(.'ruz."  Los  documentos  de!  pn-sj^ite  f(;lleto  i\r  CAS- 
TILLA consisten  en  olicios  y  cart.s  coni]>iado«  entre  los  pj  opios  maqu¡na<loie8 
de  la  guerra  civil  peruana  y  <lel  auxilio  boliviano  (SO). 

G90  EXPOSICIÓN  que  la  Coiunañ-a  Salitrera  del   i'eru  presenta  a  la 
Lejislatura  Na'ional  de  1878  soi)re   la  CueííLion  salitre.  íiiuia  Ti- 


190  BIBLIOTECA  DBIi  lIT8TITaT0  HAOIOITAL 

pogi-aÜB  de  la  «Opinión  Nacional*  Calle  de  JunÍD,  (antes  San  José) 
Niira.  GG.  Dirijida  por  Tomas  Paredes  1878 

4."  d« 2S0<  129;  34  á  dos  iMilumnas. -N.  I,  t 

git!>crita  en  Noviembre  por  ciuco  diroctoreí 

sentiuüún  de  quince  sulitreros  al  Coni;reiio  ai 

697  EXPOSICIÓN  que  prest;nta  Carlos  Renardo  rflucker  al  Supre- 
mo Gobierno,  con  motivo  de  las  [tllimas  ocnrrcncjas  C«tc^  acaecidas 
en  la  Hacienda  mineral  de  Morococlin.  Tiima:  1846.  Imprentit  del 
Correo  Peruano. 

-N,  Vil,  18. 

S98  KXPO.SICION' qne  se  hace  acerca  de  la  ilegalidad  ú  inoportnai- 
dad  de  la  creación  del  nnevo  Dcpiu'tameDto  de  üajsmarcu  con  per- 
juicio de  los  de  la  Libertad  y  Amazonas.  Lima.  1849. 

8.°  de  130  x70;  17.  -N,  VII,  19, 

Salió  on  la  Imprenta  del  Comercio  por  J.  M.  Monterola.  Suscrita  eo  21 
de  Uctubro  por  Los  hijos  db  Amazonas. 

699  KXPOSICIOS  sobre  la  HaciendH  Publica  del  Peni,  por  el  Mi- 
nistro de  ella.  Lima:  1825  Imprenta  administrada  por  J.  Gon- 
zález. 


700  EXTR.\CTO  de  las  Alteraciones  ^ue  ha  tenido  el  Rejílaraento  de 
Comercio  de  1840,  hasta  31  de  [OuGubro  de  1846.  Lima:  Imp.  del 
Comercio  por  J.  Monterola.  1846. 

8."  de  129  X  78;  .18.  -  lí,  VI,  K. 

Sin  JlH.  Al  dorao.  advoi-tcnci»  do  Antonio  Alvareí  del  Villar;  lobni  que  e«- 
ta  reiiniii'ctiióii  del  cuaderno  publicado  en  1^4!)  ceta  libre  ile  los  yemn  d« 

SueaquélK  adolece,  y  demás  do  eso  contiene  todo  lo  expedido  desde  osa  fecha 
a»la  linos  de  Uctiibre  del  o(     ' '- 


701  •EXTRACTO  de  las  lejes,  re;;ltimentoa,  y  ordenes  míe  fijen  para 
la  recaudación  de  las  contribuciones  gunenilea  de  inuigenas  y  cas- 
tas en  la  República  Peruana. 

4.°  de  lil  xS8;  7.  -  N,  VII,  163. 

Colofón:  "Lim  fíic)  1829.  Impronta  do  Jmé  Maaiaa.,,  Suscrito  i  12  de  Ju< 
nio  por  Bizo.  Lorenzo  se  llamaba. 

702  EXTRACTO  de  loa  ciento  y  «n  misterios  de  Valparaiso.  Lima, 
Impronta  del  Comercio  por  J.  M.  Monterola,  1848, 

8,0  do  141  n  88;  43.  -  N.  VII,  19, 

Susci'ito  por  Mabcial  Bidal'.  Litigios  civiles  que  posan  de  dies. 

703  EXTRACTS  from  a  jonrnal,  written  on  the  coaats  of  Chili,  Pera 
and  México,  in  the  yeam  1820,  1821,  1822,  by  Captain  Basil  Hall, 
Royal  Navy,  In  two  volomea.  Vol...  Fonrth  edition.  Bdinbnrgli: 
PriJiteil  for  Archibald  Constable  and  Co.  Edinburghj  and  Hurot, 
KobinHon,and  Co.  London.  1835. 


CATÁLOGO    PERUANO  191 


Skovkdo.  Pápnas:  XII  de  índice +%2()  4  SO  de  Apéndice. 

Colofón:  "Edinburgh:  Prínted  by  JoIui  Stark.n 

Este  libro  de  Basilio  Hall  ha  sido  muy  visto  y  revisto  por  alfj^unos  na- 
rradores. Sas  partes  rcfei*ente8  á  Chile  y  á  sus  costumbi-os,  no  menos  que  sus 
capitules  sobre  la  expedición  fie  San-Martín  y  sobre  la  ideu  critica  del  viajero 
británico  alterca  del  virreinato  del  Perú,  con  más  al^ro  relativo  á  Iturbide  en 
Méjico.  lograron  en  su  tiomuo  despcrtiir  ]a  curio8Ída4l  í^eneval  en  Inj^laterra 
y  Estados  Unidos.  No  sólo  las  cuatro  ediciones  que  ditrc  el  titulo  sino  otras 
más  se  hacían  el  primer  año  del  ai>arecimiento,  y  otra>«  en  Piladdfía  y  en  Bos- 
ton. Reiraprimiasc  otra  vuelta  la  obra  en  Edimburgo  el  año  1826.  Toda\na  ek 
año  lí^  los  Extraéis  froM  a  Journal  eran  fie  nuevo  edicionaflf>s  en  Londres. 
Acerca  de  las  traducciones  francesas  y  alemanas  y  de  otras  obiiiH  de  Hall, 
paedc  ser  consultaflo  con  venta.a  el  tomo  Vil  del  Dictionury  o/Iiooks  reíating 
to  Amsriea^  de  Sabin. 

704  EXTRANJEROS  (Las)  en  Sad-Amcric!i  Eatndios  politico-Rocia- 
les  por  O.  A.  M.  Mcjer.  1...  Lima.  Imp.  de  uVA  Nncioiia1,]í>  Calle  de 
Melchormalo  por  Mauricio  Cristi.  18í)9. 

4.'de  141 X  85;  38. -N,  V,  46;  N,  VI,  22. 

Epígrafe  de  Mercior.  Suscríto  en  Chorrillos  á  22  de  Agosto.  Contra  el 
anti-extranjerismo. 

-La  eoruiicion  jurídica  de  lnitfitfravjeros  f*n  rí  Perú  por  Félix  Ciitriano  C, 
Zeoarra  Santiago  Jmpretda  déla  Librríad — ÍS72,  Es  un  4."  do  150+ SO,  con 
X XIX -i  715  páginas  fie  texto +2<)4  do  Ap<'-ndice  c'  índice  alfabético  de  mate- 
rias +  una  de  entttas.-N,  IV,  2.  Epíg^fos.  una  de  Sappcy  en  francés  y  el 
otro  latino  de  Cicerón. 

-La  Educación  popular  en  et  Perú  por  FrU.r  Cipriano  C,  Zegarra,  Saniia- 

£fO,  Imp.  dé  El  Noticioso,  calle  Niwva  de  la  Merced,  I4.  W2.  Es  un  4.**  de 
65x0d,  con  90  páginas +26  de  Proyectos  de  leyes.  -  N,  IV,  38. 


■4*»»» 


^t:^.^,...  .r^.'/^^^    .o        Cí^^^        o,     ,.6X?.,        o 


F 


705  FACULTAD  de  Jurisprudencia  Interdicoión  de  los  enajenados 
Tesis  fjue  para  optar  al  ^vaáo  de  l)aeh¡ller  presenta  a  la  Facultad 
de  Jnrispnidencia  Mariano  I.  Prado  y  U^arbcche.  íiiina  Imprenta 
y  Librerías  de  Benito  Gil  Banco  del  Herrador  113, — Bodegones  42 
1889 

8.0  de  127  X  83;  68.  -  P,  VII,  167. 

706  FAMA  ].05turaa  del  Kxce'enfcísimo  é  Ilustrísimo  Señor  Doctor 
Don  Jitan  Doniint^o  González  de  la  Rcfruera:  del  Consejo  de  Sn 
Magostad:  Caballero  Gran  Cruz  de  la  Ileal  y  distinguida  Orden  os- 
pañolíi  de  Carlos  TIL  Dignísimo  XVL  Arzobispo  de  los  Reyes. 
Por  el  mismo  autor  de  la  Oración  Fúnebre.  Lima  En  la  LnprenUí 
Real  de  los  Huérfanos.  MDCCCV. 

S."  do  139  X  07:  ex  VIII  +  rcti-ato.  -  N,  VI,  112. 

Kpíf,'i-afe  bíblioo  al  dorso.  La  imapfen  del  retrato,  dibujado  y  grabado  por 
Marcelo  í.-a bello,  es  de  un  vigor  poco  común.  Autor  de  esta  Fama  P<istuma  es 
el  f)rol)cndado  de  la  metropolitana  y  secretario  del  cabildo  eclesiáKtico  JOBÉ 
Manuel  Iíkkmúdkz.  Desde  la  página  XXV  hasta  la  iMÍpina  XCVIII  el 
opnsculo  es  una  suelta  narrativa  bio^íráíiea  muy  precisa,  on  fechas  y  sucesos. 
La»'*  i)ágina3  inisinas  do  pn;ámbulo  son  de  fácil  lectura.  No  lo  es  monos  el  texto 
h.'i^sta  el  fin.  ContráoHe  <liclio  texto  á  la  relación  de  his  pompas  funerales, 
asunto  hoy  de  poto  momento,  pero  bien  descrito.  Hav  noticias  sobro  otras 
exequia^í  y  oraciones  f  i'inebrcs  do  prelados  de  la  cateílral  «le  Lima.  Formó 
p  irte  de  esta  Fuña,  bien  que  también  circularon  algunos  ejemplares  separa- 
damonte,  el  Carm.-'n  Fnnfraam  que  se  ve  en  otro  lugar.  La  visita  de  la  arqui- 
diócosis,  la  re;)diHcación  del  seminario  de  Santo  Toribio,  ciertos  reglamentos 
concernientes  al  culto  externo,  otros  varios  trabajos  de  celo  y  de  piedad, 
frutos  fueron  de  una  administi*ación  episcoi>al  que  había  dunylo  veintiti'es 
años.  Una  de  las  obius  de  González  de  la  Regueiu  fué  la  refacción  de  la 
catedral,  en  la  forma  que  su  fachada,  torres,  altar-mayor  y  el  de  la  Antigua 
tienen  hoy.  Sobre  este  particular  el  opúsculo  contiene  datos  i)recÍ80s.  Fué 
ejecutor  (ie  las  ideas  del  arzobis]>o  el  arquitecto  de  esos  tiempos  y  licenciado 
Matías  Maestro.  González  de  la  Reguei-a  fué  cura  do  Oruro  y  en  Potosí,  visi- 
tador do  Charcas,  obispo  de  Santa  Cruz  de  la  Sierm.  AUi,  hecha  una  onu- 


CATÁLOGO   PKUUAXO  193 


meracióu  de  sus  ovejas,  resultó  que  erau  10S811,  do  las  cuales  confirmó  49100. 
Visitó  intrépidamente  las  misiones  do  Chiquitos  y  do'Piray.  £n  uno  de  los 
elogios  contenidos  en  los  Ttttimonios  ti*!  Gratitud  a  la  Feliz  Memoria  se  dice 
que  también  visitó  las  misiones  de  Mojos,  lo  que  no  mreco  sor  exacto.  Ahora 
cuarenta  y  un  años  ol  retrato  de  cuerpo  entero  ostaDa  entre  los  de  la  sala  del 
capítulo  en  aquella  catedral  (90). 

707  FARO  ^filitar  (El)  publicado  bajo  los  auspicios  del  Supremo  Go- 
bierno, por  una  asociación  de  jefes  del  ejercito.  Numero  5.**  1.  de 
Enero  dti  184G.  Lima:  Imprenta  de  Justo  Montoya,  Galle  de  Pla- 
teros Num.  216. 

4."  de  163  5<  flo;  127  f  una  -i-  un  g^fabado  -í-  un  plano  de  la  batalla  de  Canas  +  re- 
tr  ito  de  (rRiggins.  -N,  VI,  9. 

El  retnito  dé  O'Hiffffins  es  perejírino  por  salirse  de  la  iconoí^rafía  del  caso 
miis  conocida.  Es  obra  tosca.  Représenla  uu  gordiflón  de  esos  de  larga  siesta. 

708  FASTOS  de  la  dictadura  del  Perú,  y  refutación  a  Brandsen,  y 
Riva- Agüero.  Por  el  l)r.  í).  A.  G.  Arequipa:  Año  de  18*26.  Im- 
prenta del  Gobierno. 

8.**  de  138  X  74;  tres  -t- 299+ cincuenta  y  dos  de  documentos + dos  de  engatas.  - 
N,  VII,  67. 

Bolívar  tenia  idea  ventajosa  do  A.  GonzAlez  indu<lablenicnte,  cuando  en 
una  de  sus  <Tartas  alpi*efecto  de  Arequipa,  año  1S26,  recomendaba  que  el  texto 
de  la  Constitución  Boliviana  fuei-a  examinado  por  González.  Tengo  por  se- 
guro que  este  de  los  Fasto*  fué  libro  de  encargo.  Pero  nio  parece  que,  menos 
para  i-establecer  el  crédito  y  autoridad  moral  do  la  dictaduní  de  Bolívar,  sir- 
Tioron  estas  páginas  para  internar  los  ánimos  en  los  lados  pésimos  de  Kiva- 
Agüero  y  en  el  lado  naco  de  Brandzen.  Éste,  á  decir  vei-dad,  ora  demasiado 
liberalesco  y  opinante  para  militar  y  en  campaña.  La  muerto  gloriosa  de 
Bi-andzen  en  Ituzaingó  á  la  cabeza  de  un  regimiento  bonaerense  fue  lamen- 
tada en  Lima.  Esto  indica  que  el  simpático  y  caballeroso  francés  había  dejado 
amigos  en  el  Peni. 

709  ¡FE  PIN  1)1  OSI  o  el  amor  de  una  limeña  drama  en  tres  actos  y  en 

verso  original  de  Manuel  Castell.  Lima  Imprenta  de  J.  I).  Huerta 

Calle  de  ía  Pileta  del  Milac^ro  18()1 

4.'>  de  145  X  87;  71.  -  N,  IV,  110. 

Si  no  estoy  mal  informado,  el  autor  era  mituiul  de  Cuba.  La  escena  pasa 
en  Lima  el  presente  año. 

710  FELICIDAD  (La)  del  j)ensamiento  por  D.  Juan  Manuel  de  Be- 
rriozabal,  Manjués  de  Casajara.  Con  licencia  del  Ordinario.  Ma- 
drid: Imprenta  de  los  señores  Viuda  de  Palacios  é  hijos.  Carrera 
de  S.  Francisco,  núm.  H.  1854, 

4.0  de  íes  X  fl5;  V  de  índice+ 199.  -  Q,  VII,  116. 

711  FERRO-CARRIL  central  trasandino  Informe  del  Ingeniero  en 
jefe  D.  Ernesto  Malinowski.  Sección  del  Callao  j  Lima  a  la  Oroya 
y  presupuesto  de  la  obra.  Lima.  Imprenta  de  «El  Nacional»  Calle 
Melcborraalo — 139  por  Mauricio  Cristi.  1869. 

8.0  de  140  X  85;  46+ un  plano.  -  N,  VI,  13. 

Sujicñto  á  3  de  Abril.  Este  informe  va  dirip^ido  á  Enrique  Meiggs. 

712  FERROCARRIL  (El)  de  Arequipa  Historia  documentada  de  sii 
ori<^en,  construcción  é  inauguración.  Lima  Imprenta  del  Estado 
calle  de  la  Rifa  numero  58.  1871. 

4.0  de  176  \  105;  LXXXIX+459+XIV  de  índice.  -N,  III,  32. 

La  paginación  romana  cori'esponde  á  una  reseña  histórica  de  los  ferroca* 

25-26 


BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO   VkOlOSÍL 


rrilca  del  Perú.  "Rl  primcrferrocarril  entablecidoen  la  Amírica  dol  Sur  f oé 
el  de  Lima  elI  Callao  en  ItüS.  G1  primer  vapor  eon  Ixiinlera  nacional  fué  el 
"Peruano,"  conhtniido  en  Sueva  York  el  ailo  18C0,  con  iíTU  toneladas,  y  esta- 
blecido pava  el  cahotají-  por  una  eompafüa  nacional.  Sus  viajes  eran  de  Hua- 
cho á  Píhco.  El  primer  vapor  du  fj^ucrní  que  hubo  an  oí  Perú  fui'  el  "Kimac," 
Sus  sepenlió  por  Biiiicatro.  Kl  pi-imor  vapor  que  llegó  n  lúa  coitai  del  Perú 
lé  el  lUimailu  "rdicEi,"  aa  capitán  y  dueño  Metro u'itc-h.  cuyo  larco  hiso 
viaje  n  la  vela  du  Biiropa  á  (íiiayoijiiil,  y  allí  recibió  nutiiuina,  bandera  co- 
lombiana y  poicijui'OH.  Desjiués  de  un  paaoo  por  ol  rio  ile  Guayaquil  el  Do- 
iniíiBO  autos  du  un  salida,  su  liiío  al  luar  con  diroiaiión  al  Cal1:io.  Retardado 


itl  viajo  por  causa  dulaa  niublos,  falto  el  Intrcode  combustible,  exasperado 
ei  capitán  por  la»  quejo»  de  loa  pos^LJero^í.  un  tlía  que  catón  se  hallaban  almor- 
Diiulo  un  el  jHicilD  de  Guaruicy,  Mótroiviteh  (lí^pani  ku  pistola  en  un  liarril 


i  proa  pudo  arrojarse  al  ayita  y  nidar  á  la  playa.  El  cosi'o  del  vapor  i 
aun  en  la  playa  de  Giianuey  ..  Este  hecho  Bcoutuoió  40  aiíoB  hace,  ea 
doclr,  antas  i^ue  as  «atalJeciera  la  aavesaeión  por  vapor  entre  Eui'opa  y 
América." 

718  FBUilOOAIlRIIi  (iíl)  de  Iquifuiü  Observacionea  JBin'rales  sobre 
loa  buiK^licof  remiltad'is  i.[Uii  ostii  empresa  producirii  en  favor  de  las 
indiisbrías  Hidítruru  y  ttiiiier.i  du  Va  provitioiii  de  T!ini;>nüil  eotí  nlgii- 
nas  iruliciici'ini-s  floliru  ul  iiiujor  aistcina  de  fomento  (|iic  puede  em- 

Íleitrsu  [Him  use;.;iirnr  gii  protitii  reiiüziiuion.  Fur  C.  li.  Liuiü:  ISGO. 
'ipofíRifiíi  ili-'l  tCumen-io)'  por  José  JI.  Jloritcrolii. 
8."  tic  137  ^  Kí!  «I.  -X,  Tfl.  a*. 

Privilegio  dii  Noviembre  10  oii  fiívor  do  José  María  Coatan  y  Federico  Poiet. 
Y  ya  que  de  forroturril  en  oí  sur  dol  I'onl  se  tratalm,  hé  aquí  estas  ilos  piena 
de  la  biMioenifia  clillunu  y  estos  dos  de  la  Imliviana: 

-  Firru-Carrll  <li-  Arica  y  Taeua.  Etlrndo  lirl  limrHo  Sii/irraio  iM  6  ifa 


AgtHi'oilK  lyJ!,pniiflnoloe»i4  Ih-jitlro  Ofirínl -M  !1 'Ir  A'j-ittn.  W-i?,  iwiiiw- 
ro  .4Á  rrtíiitrrHfiM).'  Imiirrnlit  y  lAhrfrta  <M  ifrrfHrio,  ti*  S.  T(  "   ~~      "" 
L-as.  EsiHi  4."ilnl.-ÍU/tMcoiiD  ulHÍiwK.~N,  Vil, ^  No>«có 
'  'o.  a.gmfful')  ul  KiijlamonM  rmpcctívo. 


'alunmliio:  Jm/irrnlii  y  ÍAbn-Ha  ilrl  iírreHrlo,  <í«  .S.  Torutrn  u  Ca. 
~-RtyÍaimñihr^^\HrrMTi^leTÍortUlFrTTO^C^n^  d*  Arlm  g  Tireim.  Val- 


_    , .   .     ..  Jflpáidnn 

Campi-kaso  on  AwMto  do  Hm 

-  Fi  rTucifril.  -  Af-  -  T'ifHíi  a  Ln  I'a:  g  Orar»  MuHenii  que  iuiphha  tu  plan- 
tijiearí-iti  ISiinu4.'>dulliS.!IUpnlK  náginaa.  Suscrito  por  SKVEiitNoCAU- 
PUXaNo  |ior  AeosIu  Av  IñTiII.  A.  la  pátniía  lü  corre  un  Apéndice.  La  tapa  da 
color  con  el  pie  ilu  itoiircnta:  "Iinp.  y  Lit.  Boliviana.  -  La  Pal." 

711  FEUIÍ0-CA11RÍLP..-Í  de  Iiiuicine  y  de  risajuia.  Taunii:— 1870. 
Tipognifirt  de  <t  Ií¡i  Revista  del  Sur,  u 


715  FEUIÍOC.VRIEILES  (r,08)del  Peni.  Colcceion  de  leyea,  decretos, 
contratoa  y  deiiiiia  doeiinientos  relativos  A,  los  ferrocarriles  del  Peni 
lieclm  de  orden  de  I).  Enrique  Meifrga  y  reimprfsa  por  dis|)Osicioa 
del  iíeñor  Ministro  de  Gobierno  D.  Aurelio  (lurcia  y  Garoia.  Tomo-.. 
Lima  Imprenta  del  Batado,  Calle  de  la  Rifa  Num.  58.  187G. 
2  Tolúmeneit  4."  de  31)8  \  121  á  dos  columnas.  -  N,  III,  98. 
Pkimebo.  Páginas:  doa-i-960 con  el indice.-SEOUNiK>.  Piginaa:  166 inda- 


CATÁri(.)00  PEIIUANO  195 


716  FIESTAS  cívicas  on  celebnicion  del  4."  cpiitenario  del  di^sfiiibri- 
miento  dé  Ainericu  orv/juiizadis  p:jr  el  Honorable  Concejo  Provin- 
cial de  Lima  el  día  12  ile  ()<;Liibre  de  18i)2.  Preáiclidas  por  el  Te- 
niente Alcalde  Sr.  ¡).  Pedro  Villavioencio.  fiima — Perú  I mp.  Torres 
Aguí n'e.  Mercaderes  150  18í)2 

4.»  (le  153  X  83;  232.  -  O,  VI.  23. 

Procesión  cívica,  (liscurws  oficíalos  y  vcl;\íla  lit^^-aria  fiioi*on  lúa  fí estas,  á 
que  «o  asoció  el  vecindario  entoro  con  hviü  corporaciones  v  iiü^titucionetu  pu- 
blicas y  privadas.  Contiene  t«»dos  los  artíi.'iilos  pnbliciulos  por  la  prüní«a  con 
tan  fausto  motivo. 

717  FILIGRANAS  jwr  Ricarlo  Palma  Aí;iiínaldo  á  mis  Amigos 
íiimn,  l.*'de  Enero  de  18í»2  Lima  Imprenta  de  BeniLo  Oil  Calle 
de  Lamitti  (Banco  del  Herrador)  11:5  1SÍ)2 

16."  de  Si  X  36;  40.  -  R,  VII I,  42. 

718  filosofía  elemental  de  la  música  ó  sími  la  exocresis  de  las  doc- 
trinas conducentes  a  su  mejor  inU'liLrenoia  por  Jo.-c  Bernardo  Alze- 
do  Autor  del  «Himno  Xaciunalndel  Peni,  su  patria  natal;  ^liembro 
de  la  Sociedad  aFundadores  di:  la  independencia»;  Ex-^íatstro  de 
capilla  de  la  Ar.|uidiof.»(*si<  d<í  Saniiaiío  de  <  ■liüe;  Presidente  vitali- 
cio honorario  déla  'rS.H'ií.-djid  Filarmónica ?>  <le  Lima;  y  I>irector 
genenil  de  l:is  bandas  d*;  miisica  del  «-jurcirí).  Lima  huí -renta  Libe- 
ral, cíille  de  San  Marcelo,  X."  5."»   18(V.) 

4."  de  197  ■•  llí);  XXIV  :- 2-")  -."21'2  .dos  de  íikIícc  -.  una  »!«  indire  de  las  lámi- 
nas +  una  do  erratas    18(K' t''\trMMi  i-aiar-tcivi inusir;ilc>.  Ki»trato.  -X,  TI [,31. 
Colofón  al  pie  de  la  pdí^ina  <lo  crnitas.  Kjcinplar  princii>o. 

719  FIRST  PART  of  the  Royal  Commentaries  of  tlie  Yucas  b;.  tlie  Yuca 
Garciiasso  ile  la  Vei^a.  Tran^nivd  and  tiliterl,  V/iiii  X<>t'.:s;  and  aa 
íntrodiiction,  l)y  Oiemfnis  U.  Markliam.  Volnuiu...  Ijunílon:  Prin- 
ted  for  the  llakluyr  Sooifíy... 

2  volúmenes  4."  <1ü  102  x  ití.     N,  IV.  49  y  .V). 

Los  SL»«fnndo?j  suspensivos  (fst;in  on  liiiíar  drl  año. 

PRiMKao.  i'ontientí:  Lilims  I  ú  IV.  Aíio  ISíJí).  Pú^^ina*:  una  ■  XVT  XI-«- 
12á3r)l). -Sfv;iJNno.  Contieno:  LilirosVú  IX.  AnolsTl.  lV.;;in:is:  una -553 
incluso  un  indico  alfaln/tico  :'i  dc-^  coliiníiiris-  un  plano  lito;;?al:i"0  dtl  Cuzco. 

Kn  el  primer  v^hinuMi  hay  una  traducción  d^l  titulo  de  la  edición  original 
primitiva,  en  ostn  forma:  "l'ii'st  l*art  of  thc  lioy.sl  Conuncntarios.  AVhich 
troats  of  the  Oriprin  of  tlie  Viica*:,  K¡n;:s  (»f  IN*ru  in  f<)rmcr  timo,  of  thcir 
idolatrit.»s,  lawH.  and  íiohcrniULMit  in  píMce  ¡uní  w:ir,  of  thcir  live>  and  con- 
quests,  and  of  all  thin^s  rclatinír  to  tliat  Kmpire  and  its  atfairs,  hoforc  the 
spaniardsarrivcd  thore.  Writteu  hy  the  Yncíi  Carcilasso  <h;  la  Vcpa,  A  Nativo 
oí  Guaseo,  and  Capfciin  in  His  ]\ía j'-'íty's  Survicc.  Dedicatcd  to  The  Most  Se- 
rene l*i'iiicoíí8,  the  La«Iy  Catliarine  of  Portugal,  Duchcsse  of  lii"a»ranza.  etc. 
With  Licencie  f rom  the  Holy  Inquisition.  In  Lisbon  In  the  Otfice  of  Peter 
Crasbeeck.  In  the  Year  ItJÍXí.n  El  plíi.no  col(»rido  os  del  Cuzco  antiguo  y  mo- 
derno á  la  vez,  con  señalamiento  de  las  casas  y  solai-es  de  los  conquistadores. 

720  FLORAE  peruviana'.*,  et  cbilensis  prodromussive  nnv<»rum  generum 
plaritaram  fKíruvianarum,  etciiilensiam  dcseriptioues,  et  ic(»ncs  A  A. 
Hippolyto  Ruiz,  et  Josepho  Pavón  Keíjiae  Academiae  Medicae  Matri- 
tonsis  Botan icis.  Editio  scíuinda  auctior,  et  emendatior.  Boinae  in 
TypíJjri'aphio  Paleariniano  ^L  I)C('.  XC.  Vi.  Pnvsidum  Facúltate. 

4."  de  210  X 149;  cinco  de  preliminares  +  XXVI  de  advertencia  y  prefacio + 
151  + una  de  eiTatas+XXxVII  láminas.  -N,  I,  61. 
La  edición  original  es  de  Ma<lrid  el  año  1794.  Llevó  á  cabo  la  pi*ei»ente  el 


l\M]  BIJJLÍOTKCA    DEL    I.VSIITl'TO    NACIONAL 


botanista  del  Vaticano,  aclimatador  y  «lisector  entusiasta  de  plantas  ntievas 
ó  exóticas,  (Iaspau  Jl'árez,  ó  SrÁitKZ  como  otros  leen,  con  la  coopei-ación  de 
Felipe  Wú  y  del  ahoíjado  Carlos  Fea,  naturalistas  distinífuidos.  A  la  presente 
descripción  con  láminas  de  los  géneros  nuevos  de  plantas  «leí  Perú  y  Chile, 
simple  pródromo,  los  ilustres  botanistiis  esi)añoles  HlP<)LiiO  Ruiz  y  JOSE 
Pav<'>x  juntaron  poco  después,  en  la  biblioííi*afia  ilustrada,  el  tomo  primero 
(año  17118),  el  se;;undo  (año  1799)  y  el  tercero  (1S02)  de  la  grande  obi-a  en  folio 
intitulada  Flora  Pftruann  //  Chilena,  o  l)f»t:riitrio»ffs  y  piula ta»  dtílait  plantas 
de  ambos  países  di^lrihaUias  se{fún  el  aiittema  de  Liniiéio,  con  carnet  fres  r«/or- 
ma'lo.tdf  muchos  {jé ñero»  coimcidos,  Pero  el  costo  de  estos  tres  volúmenes  arre- 
dró al  gol.>ierno  español.  l*ani  prose^yuir  la  publicación  de  lo»  demás  pidió 
auxilios  voluntarios  á  las  corporaciones  y  gremios  de  astas  Américas  por  medio 
de  una  real  cédula  circular.  El  resultado  es  que  la  empresa  quedo  ahí.  La 
obra  inmensa,  fruto  de  once  años  ile  viajes  laboriosos  en  el  Perú  y  en  Chile,  y 
cuyas  de>cri|>ciono8  no  son  menos  de  tres  mil  y  sus  láminas  individuales  no 
menos  d«>  dos  mil,  yace  tíi*an  ¡xirto  inédita  en  once  volúmenes  manuscritos.  Se 
conhcrvalta  ol  año  Í8.">8,  bien  a^i  como  las  ricas  colecciones  que  de  acá  llevaron 
los  insiifues  botanistas,  en  el  Jardín  Botánico  de  Madrid.  "Su  publicación, 
mejor  que  oti-a  cualquiei*a,  lia  debido  costearla  el  Perú  en  *»U8  diasde  opulen- 
cia.M  Í.J.  T.  Polo).  Acerca  de  la  comisión  científica  española  venida  al  Perú  el 
año  1778,  y  que  presidian  Ruiz  >  PAVt>x,  pueden  vei*sc  las  noticias  claras  y 
sencillas,  tanto  más  claras  y  seiutillas  cuanto  son  estableciólas  con  crítica,  que 
trae  Haimondi  en  el  volumen  primero  d<í  su  olu-a  intitulada  Kl  Parñ,  I.as  no- 
ti(rias  de  Mendiburu  sobre  la  Flora  son  equivocadas  y  confusas.  No  son  me- 
nos las  <|uo  <la  dicho  autor  sobre  los  trabajos  de  dicíha  expeilición  de  1778,  y 
sobre  la  expedición  científica  de  Malaspina,  Pinetla,  Haeiike  y  Nee  cu  1789,  y 
sobi-e  la  de  Heulaunde  y  Molina  en  1794. 

721  •  FliOlí  í-jS  jiizpulo  pí>r  s;i    Minisrro  de   GolKerno  y   líelarioiies 
Esterions. 

4.'  do  14;-) X Oíh  17. - N.  VII,  IS. 

Suscrito  por  IT NOS  Eci:atí>kiano^.  Salió  por  la  Imi>i*enta  del  Comci*cio 
en  Lima,  probaldemento  á  mediados  de  184.").  El  ministro  aludido  es  Benito 
Malo,  <le  quien  se  trascribe  lo  «ue  escribía  ó  mandaba  impnmir  contra  Juan 
José  Fl(u*es  ahora  ocho  años.  Uxos  E(;uatoriaxos  son  emigra<los. 

722  FÍjOUIvS  (íitis)  del  dcsi(.'rbi).  (V)l(:(.'cinii  de  poe.si.is  de  í).  Fernan- 
do Vidard".    fjirna:— 1848.  IrnpnMiLii  de  J.  M.  .Masías. 

4."  <ie  141 X  82;  198.  -  N,  IV,  ÍKi. 

Sin/?/».  Prólogo  do  Dionisio  Alcalá  Galiano  hasta  la  ixái^ina  .16.  Dedicato- 
ria del  autor  á  su  [Kiisano  y  ami;;o  de  la  niñez  F.  González  Piélaíjo,  con  quien 
liabía  vajeado  ale;;rement^' por  las  már¡j:eues  tlel  Vesaya,  y  contemplado  ab- 
sorto, di>sde  las  rocas  altísimas,  las  temjMSstades  del  mar  cantábrico.  Sabido 
es  que  JJello  t^Miia  en  estima  la  entonación  poética  de  Velakdf:.  Hablando 
de  los  modernos  alejandrinos  castellanos  con  aitariencia  de  unidad,  cita 
aquellos  aflmirables  y  sentidos  de  Velardk,  que  dicen: 

Montañas,  es  muy  triste,  muy  triste,  contemplaros 
del  viento  y  de  las  olas  ru«íientes  al  fragor: 
montañas,  es  muy  triste,  muy  triste,  abandonaros,  "^ 
dejando  en  esos  valles  afectos  ¡ay!  tan  caros, 
dejando  entro  vosotius  perdido  tanto  amor  (91). 

723  FLORIDA  (La)  del  Yuca.  Historia  del  adelantado  Hernando  de 
Soto,  fi«)uernador  y  ca[»itan  general  del  Rejno  de  l;i  Florida,  y  de 
otros  heroicos  eaualleros  KRpafiolea  ó  Indios;  escrita  por  el  Inca 
GarcilasRo  de  la  Vega,  cajiitan  de  su  Maíjjestad,  natural  de  la  gran 
ciudad  del  Cozco,  cal)e9a  de  los  Ilejnos  y  j)ronincias  del  Perú.  Di- 
rigida al  serenissinio  Priní*i|>e,  Duíjue  de  Iiragan9rt.  <t*c.  Con  li- 
cencia de  la  santa  Iníjui.^icion.  Kn  Ijisbona,  Inipresso  ¡wr  Pedix) 
Crasbeeck.  Año  1605.  Con  priuilegio  Real. 

4.^*  de  ir>4  X  99  á  dos  columnas:  ocho  fojas +351  folios + once  páijfinas  do  ín- 
dice.-N.  VII,  76. 
Edición  oríginal  por  toílo  extremo  rara. 


r 


CATÁI.OGO  PERUANO  197 


724  FLORIDA  (La)  del  Inca.  Historia  del  Adelantado,  Hernando 
de  Soto,  Goveruador,  y  Capitán  General  del  Reino  de  la  Florida.  Y 
de  otros  heroicos  caballeros,  esptiñoles,  e  indios.  Escrita  por  el  In- 
ca Garcilaso  de  la  Vega,  Capitán  de  Su  Magestad,  natural  de  la 
Gran  Ciudad  del  Cozco,  cabe9a  de  los  reinos,  y  provincias  del  Perú. 
Dirigida  a  la  Reina  Nuestra  Señora.  Van  enmendadas  en  esta  ira- 

Sresioo,  muchas  erratas  de  la  Primera:  Y  añadida  Copiosa  Tabla 
e  las  Cosas  Notables.  Y  el  enstiio  cronológico,  que  contiene,  las 
sucedidas,  hasta  en  el  Año  de  1722.  Con  Privilegio:  P]n  Madrid. 
En  la  Oñcina  Real,  y  á  Costa  de  Nicolás  Rodriguez  Franco,  Im- 
presor de  liibros.  Año  CIC  ICCCXXIII.  Se  hallaran  en  su  Casa. 
Folio  de  258  x  150  á  dos  columnas;  veintiocho  pacanas  do  preliminares,  ín- 
dice y  erratas +268+ doce  á  tres  columnas  de  tabla  de  materias.  ~  N,  II,  5. 
Dedicatoria  á  Isabel  de  Farnesio  por  el  impresor  en  6  de  Enero. 

725  •FLOR  (La)  de  Abel  Poema  moral  de  J.  A.  Márquez.  Ojeada, 
4.»  de  1601  xOO;  XVI.  -  N,  V,  70. 

Impresión  de  Lima  probablemente  de  1853.  Estudio  critico  suscrito  por 
Juan  Espinosa. 

726  ••FOLLETO  publicado  en  íiirna  por  Don  Sergio  Arboleda  el  año 
18G4. 

4.»  de  143  X  81;  16+19.  -  R,  VI,  107. 

To<lo  mueve  á  creer  que  este  folleto  no  sacó  poiiiada,  ni  titulo  impreso  en 
la  tapa,  ni  encabezamiento  general.  En  la  primera  numeración  están  com- 
prendidas dos  disertaciones  distintis,  una  titulada  *'La  Est.'uelan  y  otra 
"El  Pueblo. II  Por  esruela  entiendo  el  autor  la  doctrina  radical  ó  roja  en  poli- 
tica;  por  pufdilo  entiende  lo  que  entender  intenta  \\\  secta  democrát ico-socia- 
lista que,  sej^ún  dice,  anda  i-evolviendo  el  mundo  para  )x$rvei-sos  tines  de  do- 
minación. Las  19  p.-i£^inas  de  la  secunda  foliatura  llevan  esto  encabezamiento: 
"La  Democracia  Granadina.  Apuntes  de  Una  Cartei-a.n  El  titulo  demoro 
coleccionista  que  lleva  el  pi*osente  ejemplar  está  puesto  en  él  de  puño  y  según 
un  dato  equivocado.  El  verdadero  autor  de  este  foliote  enérgií'O  y  levantado, 
impi'eso  en  Lima  el  año  1865,  os  Vickxtk  Cárdenas,  de  quien  se  da  noticia 
en  otro  lugar.  El  mismo  Sekoio  Akrolkda,  á  quien  lo  atribuye  una  nota 
manuscrita  puesta  al  ñn  del  ejemplar,  lo  declara  asi  en  su  biografía  de 
OÁRDRNAS  publicada  en  el  tomo  V  del  lUp^torio  CoiomOiauo,  de  Bogotá, 
año  1880,  pagina  215. 

727  FORO  ( Kl)  de  Lima  en  l.i  cuestión  hreyfiis.   Lima.  I'Mprenba  del 

Estado  CHlle  de  ia  Rifa  N.  58.  IHiVJ. 

4.*»  de  146  X  84;  137.  -  N,  VI,  60. 

Advertencia  al  dorso  sobre  que  algimos  ilustres  leti*ados  se  hiin  abstenido 
de  emitir  su  opinión  por  escrito  causa  de  motivos  personales.  Luciano  Ben- 

emin  Cisneros,  abollo  encarmulo  de  sosten-r  los  derechos  íLí  Dreyffua 
ermanos  y  Compañía,  solicitó  de  algunos  abogados  de  Lima  c:  insulta  for- 
mal acerca  de  los  puntos  que  indica.  Esto  libro  se  compone  de  las  opiniones 
recogidas  de  José  Jorge  Loayia,  de  Juan  Ovie<lo,  de  Gabriel  Gutiérrez,  de 
Fernando  Casos,  de  Pe<lro  José  Calderón,  de  Agustín  García,  de  Manuel  V. 
Moróte,  de  Manuel  Antonio  Puente  Arnao,  de  Rodrigo  Hen'era. 

728  •FRANGÍ SCO  Javier  Mariate^rni  a  sus  compatriotas. 
4.»  de  146  X  88;  23.  -N,  VI,  Xi. 

Impreso  en  Lima  el  año  IHíH.  Conti'a  escritos  publicados  por  Manuel 
Mana  del  Mazo  en  el  asunto  aquel  de  la  hacienda  de  Caucato,  por  San- 
Biartin  confiscada  en  beneficio  de  algunos  jefes  del  ejército  patriota,  asuuto 
cuyos  litigios  sobre vin lentes  dieron  materia  ancha  de  ocupación  largos  años 
á  jueces  y  abogados. 

729  FRANCISCO  Moyen:  or  the  IiKinisition  as  it  was  in  Souih  Ame- 
rica. By  B.  Vicuña  Mackenna.  Translated  from  the  Spanish  with 


198  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


the  Author's  Permission,  by  James  W.  DnflFv,  M.  1).  Member  of  the 
Rojal  College  of  Sur<(eon8,  and  of  the  University  of  Chile,  etc. 
Londoii:  Hearj  Sotheraii  &  Co.,  136,  Strand.  18G9.  All  righta  re- 
ser  ved. 

4.«  de  168  X  93;  VI  do  índice +225+ retrato  del  autor.  -B,  VI,  42. 

Prólogo  del  traductor  suscrito  por  J.  W.  D.  en  Valparaíso  á  18  de  Septiem 
bre  do  1868.  Biografía  de  Vicuña  Macrexna  con*iente  desde  la  página  11 
ha»ta  la  página  16.  Prefacio  é  Introducción  hasta  la  página  53.  El  original 
de  este  trabajo  histórico  salió  primeramente  en  fragmentos  en  "El  Mercu- 
i*io,H  de  Valparaíso.  Retocado  y  salvados  los  yerros  y  otros  defectos  que  el 
escrito  había  sacado  en  dicha  gaceta,  el  autor  publicó  el  opúsculo  aue  ha  ser- 
vido de  original  á  la  presente  versión.  La  biografía  de  vicuña  Maceü£XNA 
es  ó  escrita  por  éste  mismo  ó  puntualmente  sobre  datos  i)or  él  suministrados. 

-  Francisco  Moyen  o  lo  que  fué  to  Ifiquiéicion  en  Ameriaí  (Cuestión  histó- 
rica y  de  actualidad)  por  B,  Vicufia  Mackenna,  Valparaiso:  Inwrenta  del 
Mercurio  de  Recaredo  S»  Tornero  1868,  Es  un  é.*»  de  177  x  103,  con  li>5  páginas 
inclusa  la  portada + una  de  erratas.  -  B,  V,  ^2;  £,  V,  31.  Advertencia  al  dorso. 
Dedicatoria  al  arzobispo  finado  Manuel  Vicuña  suscrita  en  Santiago  el  15  de 
Mayo.  Á  la  página  121  corren  piezas  justiñcativas  (92). 

730  FRENCH  question  with  Perunpon  the  imprisonment  and  jndge- 
meiit  of  the  freuch  subject  Paul  Durhin  Diploiiiatic  correspondence 
Official  Edition  Lima.  Printed  by  Aurelio  Alfaro  Co.  N.*»  11  &  13" 
Baquijano  Street.  1860. 

4.» de  188 X 106;  una  de  índice + una  de  titulo+89á  130+dos  de  texto.-N, 
II,  42;  P,  II,  108. 
Véanse  Question  entre  la  France  et  le  Pérou  y  425. 

781  FUNDACIÓN  y  progreso  del  Colegio  de  la  Victoria  en  la  ciudad  de 
Tacna.  Bajo  la  dirección  de  Ramón  Ferreira  Abogado  Argentino, 
desde  1848  hasta  1855.  Tacna — 1855.  Imprenta  de  Andrea  Freiré. 

8.0  do  141 X  86;  30+una.  -  O,  V,  150. 

Desde  la  página  11  corren  documentos.  Ferreira  publicó  en  el  Paraná  en 
1861  un  Manual  ílel  derecho  natural,  que  había  escrito  diez  años  antes  para  el 
colegio  de  la  Victoria. 

732  FUNDAMENTOS  en  que  se  apoya  la  resolución  suprema  expe- 
dida en  20  del  actual  sobre  el  enjuiciamiento  del  Obispo  de  Puno 
y  su  Vicario  general.  Lima.  Imprenta  del  Estado.  1869. 
4.0  de  210  X 128;  27  á  dos  columnas +11  de  notaa.  -N,  II,  25. 

783  FVNEBRE  pompa,  demostración  doliente,  magnificencia  triste, 
que  en  las  altas  exeqvias,  y  tvmvlo  erigido  en  la  ^nta  Iglesia  Me- 
tropolitana de  la  ciudad  de  Lima  Capital  del  Peni  al  Serenissimo 
Señor  el  Señor  Francisco  Farnese,  Dvqve  de  Parraa,  y  de  Placen- 
cia,  mando  hazer  el  Exc.mo  Señor  Don  Joseph  de  Arraendariz, 
Marqués  de  Castelfuerte,  Comendador  de  Mon tizón,  y  Chiclana  en 
el  Orden  de  Santiago,  Theniente  Coronel  de  las  Reales  Guardias  de 
Su  Magestad,  Uirrey,  Crovernador,  y  Capitán  General  de  estos  Rey* 
nos.  Cvya  relación  escribe  de  orden  de  Sv  Exc.  el  Doct.  D.  Pedro 
de  Peralta,  Barnuevo  y  Rocha,  Contador  de  Cuentas,  y  particiones 
de  esta  Real  Audiencia,  y  de  mas  Tribunales  por  Su  Mag.  y  Cathe- 
dratico  de  Prima  de  Mathematicas  en  esta  Real  Vniversídad.  Con 
Licencia  en  Lima  en  la  Impi*enta,  de  la  Calle  de  Palacio.  Año 
de  1728. 
i,^  de  161 X 121;  132  fojas+una+un  grabado  en  gran  tamaño.  -  N,  VI,  24« 


CATÁLOGO  PKRUANO  199 


Ia  foja  tercera  quedó  sin  su  numomción  tipocfráfica.  A  la  foja  31  vuelta 
comienza  la  descripción  del  túmulo  con  sus  innumerables  inscripciones  y 
tárjetenos  latinos  y  castellanos  en  verso.  Hay  i*elaciones  nominales  de  co  r- 
poraciones.  Al  folio  70  rompe  el  que  Peralta  Baunitevo  en  su  altisonante 
dialecto  llama  *' Apolo  Fúneore  que  acompañado  do  una  Mclpomene  Doliente 
decantó  lacrimoso  en  varias  poesías  la  muerte  del  Sei'onisimo  Señor..."  ete. 
La  oración  fúnebre  pane^i^risima  corrió  á  car^^o  del  jesuíta  Kotalcle.  El  gra- 
bado que  representa  el  túmulo  fué  hecho  en  Lima  por  Juan  Jo.sé  Espinosa. 
En  1795  el  cura  Ignacio  de  Castro,  con  aquel  buen  sentido  (TÍtico  que  daba 
tanto  vuelo  de  razón  ¿  su  extenso  saber,  ha  juzgado  el  estilo  de  Peralta 
Barnuevo.  Dice:  "Nuestra  América  nos  ha  dado  en  Lima  muchas  relaciones 
de  fiestas.  Kl  insigne  Don  Pe<lro  de  Peralta  i>odria  dar  reglas  de  ellas  á  todo 
el  Mundo.  Él  inventó  ese  modo  de  decir  raro,  sentencio.so,  y  tan  fértil,  que  pa- 
rece se  le  atroiiellaban  las  nobles  imágenes.  Pero  quizá  este  modo  no  ha  pix>lon- 
gado  más  su  existencia  que  la  de  su  inventor;  con  é)  parece  que  nació,  y  con 
él  se  sepultó.  Le  era  tan  familiar,  que  jamás  dejaba  de  «K'stilarlo  do  la  pluma, 
y  se  le  había  hecho  como  una  especie  de  monotonía:  variaba  en  verdad  las 
ideas,  y  las  imágenes;  \)Oto  jamás  vaiialxi  el  sublime  modo  de  decir,  que  algu- 
no querría  no  hubiese  adoptado  en  obras  que  no  ci*an  de  igual  oixlcn.  Castro 
atenuaba  su  concepto  llamando  tublims  modo  de  dfcir  al  estilo  hinchado  y 
culterano  del  i-ector  de  San  Marcos. 


♦  ■•■» 


i^^iagS«PPPMw»w**»»-<^ 


;'fiBffiBj^^gSTOMj 


G 


734  GALEEU  de  retratoa  de  loa  Arzobispos  de  Lima  (1511  -  1891. 
Publicaiia  por  Pon  Dominfío  de  Vivero  texto  por  Don  J.  A.  de  La- 
val'e,  individuo  de  las  Reiilcs  Academias  Española  y  de  la  Historia 
en  la  clase  do  Correspondientes.  Láminas  por  Don  Carlos  Fabbri. 
ImpFentn  y  Litografía  de  la  «Librería  Clasica  y  Cientiflcaí  NúmerO' 
864. —Calle  de  la  Unión  (antes  Belén)— Númoro  364.  (Lima— 1892) 

Folio  de  3^x172;  IXf48+uiia  de  ÍDdlce+Teinticuiitro  retratoa.  -  R,  1, 6. 

Escudo  de  Xa,  Iglesia  Límense.  En  un  prólogo  se  dice  que  habiendo  contado 
cnn  obtener  al^n  apoyo  de  la  fnrte  del  gobierno  y  del  municipio.  eat&  obni- 
■ale  á  luz  tan  sólo  con  los  auxilios  de  algunas  personas  amantes  de  !a  lit«i«. 
tura  f  anales  patrios.  '<Se  contini'ia  el  pian  trazado,  de  que  sea  el  grabado 
lo  principal  y  la  biografía  lo  accesorio,  respondiendo  t  la  Índole  de  esta  claje 


K. 


735  GALERÍA  de  retratos  de  loa  Gobernadores  y  Virreyes  del  Pero. 
(1532-1S24)  Pnbliciida  por  Dominpo  de  Vivero.  Teito  por  Don 
J.  A.  du  Lavalle  individuo  de  las  Reales  Acadi:mia3  Española  y  de 
la  Historia  en  la  clase  de  Con-espandientes.  Lámiuiis  por  Don  Eva- 
risto San  Cristóbal,  nl.ibreda  Clilsica  y  Científica» — Calle  de  Belén 
Num.  864.  Lima— 1891 
Folio  de  262x172;  dos  de  pr61ogo  +  88+una  de  indico. +XLII 


como  da  los  Arzobispos  . 
asiento  de  su  gobierno  su  imagen  más 
cal:  y  de  esta  geneniJ  costumbre 
"-'- -'—íB  del  Peni,   Por  ol 


a  aquellos  que  eiistieiDQ  en 


CATÁLono  pj:ki:axo  201 


<lor  (le  Lima  en  1535,  hasta  D.  José  de  la  Sema,  el  postrero  de  los  Virreyes 
eHi)aDoles,  capitulado  en  Ayacucho  en  1824, 

"Ocupaba  esta  Colección  una  vasta  sala  en  el  palacio  de  los  Virreyes,  y  es 
la  que  »c  halla  al  frente  de  la  escaleiu  d©  honor,  y  ofrecióse  en  ella  una  par- 
ticularidad que  antes  había  ocuirido  también,  en  la  colección  de  retratos  de 
los  Dogos  de  Venecia,  (\ue  se  conserva  en  el  palacio  ducal  de  esa  ciudad.  Asi 
como  el  último  marco  disponible,  que  quedaba  en  ésa,  fué  ocupado  por  el  re* 
trato  de  Mocénigo,  el  líltimo  que  cubrió  su  cabeza  con  el  bonete  ducal;  asi, 
en  ésta,  el  posti*er  sitio  que  quedaba  en  la  susodicha  sala,  fué  ocupado  por  el 
retrato  del  postrero  de  los  Viri-eyes,  que,  no  obstante  lo  iiTCgular  de  su  ele- 
vación y  lo  estrecho  y  agitado  del  tiempo  que  gobernó  en  Lima,  no  descuidó 
de  agregar  su  reti*ato  á  la  larga  serie  de  los  de  sus  predecesores. 

"La  manera,  hasta  ciei-to  punto  tranquila,  como  se  operó  en  Lima  el  cam- 
bio del  gobierno  colonial  por  el  independiente,  y  quizás  la  reconocida  ten- 
dencia del  jefe  de  las  armas  libertadoras  de  ligar  el  pasado  al  futuro  que 
soñaba  pai-a  el  Perú,  fueron  causa  de  que  esta  histórica  galena  se  salvase  de 
la  destrucción,  que  un  mal  entendido  patriotismo  consumó  en  la  de  los  pocos 
Vin-eyes  de  Santa  Fe  y  Buenos  Aires  y  en  la  de  los  Presidentes  de  Chile. 
Causas  semejantes  á  aquéllas,  salvaron  también  la  magnifica  colección  de 
retratos  de  los  Vin*eyes  de  la  Nueva  España,  que  exista?  hoy  en  el  palacio 
municipal  de  Méjico.  Pasados  los  primeros  años  de  la  independencia,  y  cuan- 
do meaiananente  organizado  el  país  se  pensó  en  dotarle  do  ciertos  estableci- 
mientos públicos  de  que  carecía,  e)  geneiul  Orbegozo,  presidente  provisorio 
de  la  República,  allá  por  los  años  lS)4  á  1836,  hizo  ti*asladar  esta  colección 
al  museo  que  por  dichos  años  se  instalara. 

••Suerte  vana  y  traslaciones  distintas  ha  sufrido  desde  entonces,  salvándo- 
se, casi  por  milagro,  hasta  la  fecha,  principalmente  de  la  dispersión  aue  su- 
frieron los  cuadros  c^ue  la  componen,  durante  la  ominosa  ocupación  cnilena 
de  18S1  á  18S3;  pudiéndose  por  fortuna  reuniría  integramente,  merce<l  á  la 

S revisión  del  alcalde,  general  D.  César  Cane\*aro,  que  ocultó  la  mayor  parto 
e  ellos,  y  al  celo  del  actual  bibliotecario  D.  Ricardo  Palma,  que  recuperó 
los  que  se  habian  extraviado." 
Este  volumen  y  el  que  sigue  son  los  más  curiosos  de  hojear. 

736  galería  (le  retratos  de  los  gobtTiíantes  del  Perú  iiidef>endiente. 
(1821  -  1871)  Publicada  por  Domingo  de  Vivero  Texto  por  J.  A.  de 
Lavalle  de  las  Reales  Academias  Kspañola  y  de  la  Historia  en  la 
clase  de  Correspondientes.  Laminas  por  Diivid  Lozano.  Imp.  y  Lit. 
de  la  Tiibrería  Clásica  y  Científica— Calle  de  la  Unión  (Belén)  Nú- 
mero 361.  Lima-  181)3. 

Folio  de  262  X 172;  dos  do  prólogo +  52 -fuña  de  índice + XXVI  retratos. - 
R,  I.  7. 

Parece  q^ue  por  ñn  gobierno  y  municipio  se  prestaron  á  favorecer  la  estam- 
pa de  la  trilogía  biogr&fíco-iconográfica  emprendi<la  por  el  benemérito  editor 
DOMixcíO  DE  ViVEEO.  El  presente  es  el  volumen  que  salió  último.  "Kl  señor 
don  José  Antonio  de  Lavalle,  el  erudito  biógnifo,  sin  cuya  inestimable 
colaboración  no  me  babria  sido  posible  realizar  ton  ardua  empresa,  no  se  ha 
limitado  en  el  presente  volumen  á  escribir  las  noticias  biográficas  de  los  go- 
bernantes del  Perú  desde  el  Protector  Don  José  de  San-Martín  hasta  el  Pre- 
sidente coronel  Don  José  Balta,  sino  que,  eslabonando  los  sucesos  y  concor- 
dando las  fechas,  lega  á  la  posteridad,  en  las  páginas  de  este  libro,  un  pre- 
cioso epitome  histórico  y  cronológico  sobre  la  época  menos  conocida  de  la 
vida  del  Perú  independiente,  y  en  la  que  los  acontecimientos,  deplorables 
por  desgracia  en  su  mayor  pai*te,  se  sucedían  sin  interrupción  como  las  olas 
de  un  mar  agitado." 

737  GALERÍA  Literaria  do  «El  Porvenir.»  Los  Proscritos.  Novela 
en  dos  tomos,  escrita  por  Ricardo  González.  Torno  prinurro.  Tacna, 
Imprenta  de  <cRI  Pcírvenir.»  1809. 

4.0  de  204  X 127;  54  á  dos  columnas.  -  R,  1, 10. 

£1  Tomo  Segundo  no  se  publicó.  Ricardo  GonzAlez  figura  como  autor 
de  a(}uel  manifiesto  que  Felipe  Várela,  reo  de  atrocidades  inauditas  en  Salta, 
publicaba  en  Potosí,  el  año  1S68,  diiigiéndose  á  los  pueblos  americanos  como 


202  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


representante  de  sus  intereses  en  la  Argentina.  Se  pidió  la  extradición  de 
este  malvado  al  gobierno  do  Melgarejo  en  Bolivia,  otro  rcprcntant^  de  los 
interencB  americanos.  La  esquivó.  González  merecía  también  extradición. 

738  GALKRIA  Literaria.— Murcia  y  Martí,  Eilibores.  (.-onquista  del 
Perú  por  Francisco  Pizarro  escrita  por  Don  Ramón  Ortej^a  y  Frías 
Tomo...  Madrid:  Imprenta  de  la  Galería  Literaria,  Colegiata  6.  1874. 

3  volúmenes  8.°  de  109  x  71.  -  N,  VIII,  ia3. 

Primkro.  Páginas:  una  lámina +1127. -Segundo.  Páginaw:  128. -Tkece- 
KO.  Páginas:  12b. 

739  GAZOPÍIILATIVM  Regivm  Pervbicvm.  L  Admiuisfcrandvm. 
n.  Calcvlandvm.  IIL  Conservandvra.  Svb  Pnxísidiatv,  et  0|»e  Ex- 
cellentissimi:  I).  1).  Garcías  de  Ilaro,  et  Anellancda,  Oomitis  de 
Castrillo,  a  coiisilijs  status,  belli,  er.  Castellií?,  ac  regiaí  cameni?  Su- 
mí Pnusidis  Indiariim  Senatiis,  Sacri  cubiculi  Pra*püsit¡,  et  in  or- 
dine  Calatrauensi  commemlatarij  de  la  Obrería.  Eilytvm  a  Don 
Gasparc  de  Scalona,  Agüero.  L  C.  Argentino,  Peruano,  Ex  corree- 
tore  Prüuinciaí  de  Xauxa,  Ex  gubernatore,  cinitatis  Castrovirreinae, 
ex  visitatoro  arcarum  Regalium,  et  generali  Procuratore  ciuitatia 
Cus(juensÍ8,  omnium  Peruani  tractus  primarias.  Nnuc  ScnatoreChi- 
lensi  Con  Priuilegio  en  Madrid,  en  la  Emprenta  Real  Año  de  1647 

2  partes  folio  de  234  X 120. -N,  1,62. 

Pkimkka.  Páginas:  doce  de  preliminares  +  siete  de  indico + 199. -SEGirN- 
DA.  Páginas:  ^^2+ cincuenta  y  tres  de  primei-as  y  scj^iindas  OixlenanzaB 
reales  para  los  Tribunales  de  Cuentas  de  Indias + tres  de  índice  alfabético  de 
materias. 

La  portada  es  grabada  por  Juan  de  Noort  con  el  reti-ato  de  Felipe  TV  y 
veintidós  ñguras  alcgóiicas  del  Perú.  Entre  los  preliminares  fígui*a  una 
dedicatoria  al  rey  suscrita  á  30  de  Julio,  y  donde  el  autor  explica  el  título  de 
tíazophilazio  "nombra,  dice,  que  correspondo  á  erario,  gAmara  o  ARCHn''0 
donde  se  guarda  y  deposita  no  sólo  la  riaueza  sino  los  títulos,  escritura  y  re- 
glas con  que  se  administran  las  rentas.  I^a  Primera  Parte  de  la  obra  está 
escrita  en  latín  con  notas  en  castellano;  la  Segunda,  en  castellano.  La  Ter- 
cera Parte,  "Conser\'ándiimii,  que  so  indica  en  la  portada,  no  se  publicó  en 
la  presente  ni  tampoco  en  las  dos  ediciones  que  siguen,  y  sin  durla,  perma- 
nece  inédita  si  acaso  fué  escrita  (93). 

740  GAZOPHILATIVM  Regivm  Pervbicvm.  Opvs  sane  pvlcrvm, 
aplcrisqve  ¡H-titvm,  et  ab  obnilnis,  in  vniverfivm,  desiderátum,  non 
sine  magno  labore,  &  experientia  digestum,  provideque,  &  accurate 
illuKtratiim.  In  qvo  omnes  materiie  spectantes,  ad  udminiBtratio- 
nem  calculationen,  &  conservationem,  inrium  regalium,  Regni  Pe- 
ruani latissimé,  díscutiuntur,  &  pleue  manu  per  tractantur.  Editvm 
a  1).  Gasparc  de  Escalona  Agvero.  I.  C.  Argentino  Peruano,  ex  Oo- 
rrectore  Provintiae  de  Xuaxa,  ex  Gubernatore  Ciuitatia  Castro  —  Vi- 
rrejna?,  ex  Visitatore  Arcarum  Regalium,  ex  Generali  Procuratore 
Ciuitatis  Cusquensis,  omnium  Peruano  tractus  primarias,  S¿  Senatore 
Chilensi.  Dicatv  II l.*"^  D.  D.  Petro  Egidio  de  Alpharo,  Eqiiiti  laco- 
beo.  in  Regio  CastillaeSenatu  Consiliario,  &  Rei  l)ominica3  Supremo 
Presidí,  &c.  Año  1G75.  Cvm  facvltate  Matriti.  Ex  Typographia 
Antonij  González  Reyes.  Sumptibus  Gabrielis  de  León  bibliopiolse. 

2  partes  folio  de  235  x  130  á  dos  columnas.  -  N,  I,  51. 

Primera.  Páginas:  diez  y  seis  de  preliminai'es  é  indice-l-199. -Sbqunda. 
PáÁnas:  302+ tres  de  índice  alfabético  de  materias + cincuenta  y  tres  da 
reales  ordenanzas  para  las  Cortes  de  Cuentq,8  de  Indias. 


rsrr.í 


CATÁLOGO  PERf  ANO  203 


741  6AZOPHILA0ÍUM  Rcírinm  Perubicum.  Opiis  sane  pnlcrum,  a 
plerigrjutí  petÍLiini,  &  ab  oninibiis,  iii  iiniversum,  cleslderutiim  non 
8Íne  maL^iio  labore,  &  experieiitia  digcstum,  providéijue,  &  accuraté 
illustratuin.  In  qno  omiica  inatcriic  spectantcs  ad  ádministratio- 
nem  calculationeiii,  &  conservationom  jnruin  rep:aliiiin  Rrgiii  Pe- 
rnani  latissimé  dísüutiiiutur,  &  plena  manii  pon  metan  tur,  Editiim 
a  D.  Gaspare  de  Escalona  Aj^uero.  J.  O.  Argentino  Peruano,  ex 
Correííton*  Provinciai  de  Xuaxa,  ex  (lubernatore  Civitatis  Castro- 
Virrejna?,  ex  Visitatore  Arcaruin  llogaliuní,  ex  Generaii  Procura- 
tere  Civitatis  Cusqnensis,  (anninm  Pernani  Tractiis  primante,  et 
Benatore  Chilensí.  StipiTioriim  Permisan:  ^latriti:  Ex  Typpographia 
Blasii  Koman.  Anno  IM.  DCC.  LXXV. 

Folio  de  2!^  x  132  á  don  columnaH;  nueve+349.  -  N,  I,  5. 

742  GENEPtAíi  (El)  Bermudez.  180¿. 

4.«  de  1.70  X  80;  16.  -  R,  VII,  60. 

Biografía  fechada  en  Lima  á  11  de  Junio.  Apareció  aHí  por  la  Imprenta 
de  M¿ias. 

748  GENERAL  (El)  Castillo  ante  sus  concindadancs  desvaneciendo 
las  imputaciones  de  su  acusador  ó  sea  la  mala  fe  comprobada  de  D. 
Bamon  Castilla —  Lima  1855,  Tipografía  de  aEl  Hemldo  de  Lima.» 
Calle  de  Valladolid  50. 

8.0  de  140  X  89;  35.  -  N.  VII,  22. 

Escudo.  Epíjirrafe  de  Constant  al  dorso.  Suscrito  por  Fermíx  del  Casti- 
llo. Querella  personal  con  ocaMión  de  los  hechos  do  la  i*evolución  que  habla 
encabezado  Ramón  Castilla.  Darcs  y  tomares,  dimes  y  diretes.  Vtase  228  ¡La 
procacidad  y  las  injuiñas  do  estos  generales  y  mariscales! 

744  •GENERAL  (El)  Echenique 

4.»  de  229  X 146;  8  á  dos  columnas.  -N,  II,  42. 

Colofón:  "Tip.  del  "Comei*cio"  por  José  M.  Monterola — Calle  de  la  Rifa 
N.<*  55. — Lima.  Fechado  en  Lima  á  8  de  Mayo  de  1861.  Bosqueja  la  conduc- 
ta política  de  Ramón  Castilla  sin  encontrar  en  ella  virtudes  republicanas  y 
■i  sólo  temlencias  absolutistas  que  deben  ser  combatidas.  Coteja  la  adminis- 
teición  de  éste  con  la  del  nombrado,  para  concluir  con  la  defensa  *'del  ilus- 
tre proscrito,  á  quien  tan  alevosamente  se  ha  reducido  á  prisión..." 

-  Loa  hecho9,  ExpoHcion  qtts  dirije  a  los  pueblo»  (M  Perú  Jone  Jin/ino  Eché- 
lUQue.  Valparaíso:  Imprenta  del  Universo  de  O,  Helfmann,  IHOl,  Es  un  4.® 
de  175  X 102  con  46  páginas.  -  N,  IV,  28;  P,  IV,  148.  Documentos  desale  la  pá- 
(pna25.  Suscrito  en  noviembre  10.  '*Otra  vezdesteiTado  por  un  acto  que 
encierra  el  más  insolente  desprecio  del  derecho  ..  yo,  mendigo  de  justicia,  la 
reclamo  de  mis  compatriotas  desde  orillas  extranjeras,  ya  que  mi  voz  fué 
sofocada  por  el  ruido  de  las  olas  en  la  cárcel  flotante,  donde  por  seis  meses 
me  sumergieran  la  ambición  brutal  y  el  odio  salvaje  del  autócrata  del  Perú. 
Pero  en  medio  de  mi  tormentosa  situación  recibo  de  los  pueblos  y  con  espe- 
cialidad de  la  culta  Lima,  del  imponente  Callao,  de  la  heroica  Arequipa,  y  de 
las  patrióticas  Tacna  y  Moquehua,  testimonios  do  simpatía,  demostraciones 
de  su  alta  nobleza..." 

745  GENERAL  (El)  Ecbenique  Presidente  despojado  del  Perú  en  su 
vindicación.  Lima— 1855.  Tipografía  de  «El  Heraldo  de  Lima.» 
Calle  de  Valladolid  núm.  96. 

Folio  de  261  x  146;  una  de  advertencia +31  á  dos  columnas.  -  N,  II,  41. 

Suscrito  en  Nueva  York  á  28  de  Mayo  por  Jo0É  Rufin«  •  Echeniqub.  La 
advertencia,  suscrita  en  Lima  á  15  de  Agosto  por  la  madre  de  Eoheniqüb. 
Tiene  por  objeto  indicar  la  causa  que  la  ha  inducido  á  publicar  la  presenta 


204  BIBLIOTECA   DKL    INSTITUTO  NACIONAL 


reimpresión  del  folleto  que  con  el  mismo  titulo  había  di  do  á  luz  su  hijo  en 
£st<ado9  Unidos  poco  antes  de  morir.  Esta  caus«i  no  es  otiti  que  el  haberse 
extiuvia<lo  gi-an  parte  de  los  ejemplares  de  la  impresión  primei-a. 

740  riEXEIlAíi  (f'^1)  Kcheniqíie,  Presidente  despojado  dul  Perú,  en 
su  vindicación.  New  York:  1855. 

4.0  de  156x97;  148. -N,  VII,  22. 

Sin  portada  genuina.  Suscnta  en  Mayo  28  por  Jos¿  Rufino  Echenique. 
''En  los  mismos  perió<licos  que  aca1)an  de  llegar  del  Perú  he  visto  que  ya  han 
comenzado  los  castillistas  á  e(.*har  en  cara  á los  eliistas,  y  éstos  á  los  otros, 
los  mismos  delitos  de  que  vo  acuso  á  ambos  en  este  escrito.*'  £1  delito  de  ''la- 
drón" es  uno  de  aquellos  ae  que  so  defiende  el  autoi  y  devuelve  con  cargos  & 
sus  contrarios.  Contiene  este  escrito  muchas  circunstancias  y  particulares, 
gran  suma  de  procacidad  chismográfí  a,  con  que  poder  conocerse  el  carácter 
y  tendencias  [K>liticas  del  tiempo  y  de  los  bandos  y  personajes  contendientes. 
Hace  frecuentísima  i'eferencia  á  hechos  notorios  dando  explicación  escan- 
dalosa de  ellos  pai*a  defenderse  y  para  culpar  á  sus  enemigos. 

747  GEXEIRAIj  ('-'I)  José  Rufino  Eclienique,  il  sus  compatriotas. 
Lima. — 1858.  Tipoí^afia  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Galle  de  Baquí- 
jano,  número  11. 

8.»  de  139  X  87;  1*27.  -  N,  VII.  23. 

Suscrita  en  Valparaíso  á  20  de  Mayo. 

"Desde  que  estalló  la  injusta  y  clesastrosa  revolución  del  54,  organizada 
sólo  para  asaltar  el  poder  y  para  despojarme  de  la  Presidencia  de  la  Kepú- 
blica,...  mi  nombre  y  mi  administración  han  sido,  paiti  mis  adversarios,  el 
blanco  de  la  calumnia  y  del  escarnio...  Siguen  pertinaces  en  su  plan  de  des- 
honi*arme  y  de  labrar  mi  descrédito,  con  el  fin  de  mantener  el  alucinamiento, 
sostener  el  error  y  las  impresiones  desfavorables  que  contra  mi  engendraron, 
como  los  medios  adecuados  para  sostenerse  en  el  poder  que  han  usui*pado  .. 
Pero  ya  es  tiemi>o  que  so  vea  clara  la  falsedad  de  las  principales  causas  de  la 
revolución  que,  en  el  Perú,  no  hay  quien  no  las  conozca,  ni  dejo  de  ver  los 
desgraciados  resultados  que  ésta  ha  pro^lucido;  forzoso  es  suspender  ese  silen- 
cio y  (lefendeime,  presentando  la  venla<l  ante  la  parte  sana  e  imparcial  de  la 
República  y  ante  el  mundo  entero.  He  aquí  mi  objeto." 

Contieno  cargos  terribles  y  descargos  soore  materia  giuve,  y  muchos  parti- 
culares sobre  la  corrupción  política  del  tiempo,  no  menos  que  sobre  las  enormes 
deudas  notorias  de  llamón  Castilla  procedentes  del  juego  desde  1851  etc.  etc, 

"Como  se  usa,  en  tales  casos,  inventaron  al  hacer  el  levantamiento  algunas 
excusas  carnees  de  seducir  y  encubrir  sus  pérfídos  instintos;  pues  que  la  gue- 
rra con  el  jefe  de  Bolivia  era  el  resultaílo  de  un  sentimiento  general,  pop 
cuya  realización  estaban  pronunciados  los  pueblos;  y  dijeron  para  exaltarlos 
que  yo  no  quería  satisfacer  el  voto  público;  que  con  este  fin  retardaba  las 
operaciones;  y  que  miraba  con  indiferencia  el  honor  nacional  ultrajado,  y 
ellos  ¡aleves!  ofrecieron  llevarla  á  cabo  estan<lo  á  la  sazón  coludidos  con  el 
jefe  de  aquella  República,  viendo  mis  aprestos  y  sabiendo  de  mi  todo  lo  con- 
trario." 

I.a  bibliograf  ia  boliviana  suministi-a  datos  sobre  el  auxilio  de  armas  pi"^- 
tado  por  el  presidente  Bclzu  á  los  revolucionarios,  y  sobre  cierto  paseo  militar 
del  ejército  boliviano,  paseo  en  territorio  peruano  v  que  se  destinó  á  llamar 
por  el  Sur  la  atención  del  ejército  del  presidente  Echenique. 

748  GKNEIIAL  (El)  La-Fuente  a  la  Nación.  Manifiesto  fie  su  con- 
ducta como  «reneral  en  jefe  del  Ejercito  nacional,  y  la  del  gobierno 
del  Sr.  Menendez  con  respecto  a  la  Nación,  y  al  Ejercito  del  Sur. 
Lima  1848:  Imprenta  de  José  M.  Masiafi. 

4.0  de  181 X 1S4;  58+27  de  Apéndi(«.  -  N,  II,  40. 
Suscrito  á  15  de  Marzo.  Véase  el  Manifiesto  rs/uiacién  de  Menendez. 
"A  consecuencia  de  la  desgraciada  jornada  en  Ingavi  fui  nombrado  gene- 
ral en  jefe  de  un  nuevo  ejército  que  se  debía  crear  para  reivindicar  el  honor 


k. 


CATÁLOGO   PERUANO  205 


los  esfuerzos  del  jefe  que  estaba  or^uizando  en  pie  brillante  de  (:fueiTa  el 
ejército  de  la  defensa  nacional.  Refiere  este  escrito  on  su  primera  i>ai*te  un 
cúmulo  fie  torcidos  nianejds  y  de  intri^is.  *'A  despecho  de  estas  stirdidas  ma- 
qninacionoN,  pudo  más  en  el  ánimo  del  señor  Hallivián  mi  franqueza,  mi  ca- 
rácter y  buena  fe,  que  los  anhelos  de  mis  enemij^os.  Bien  sabia  que  natía  bueno 
po<lia  esperar  de  unos  monstruos  que  trataban  de  vender  su  patria;  y,  satisfe- 
cho de  mi  pundonor,  se  prestó  á  allanar  todos  los  obstáculos  que  se  oi>onían  á 
la  celebración  de  li  paz.  En  la  sej^unda  pai*tc  expone  extensiimeiite,  (j[ue  resta- 
blecida la  i)az  con  Bolivia,  se  adoptó  otro  medio  no  menos  criminal  para 
realizar  las  siniestras  intenc'iones:  tal  fué  la  destrucción  del  ejoi-cito  por  la 
defección  do  al<;unoB  jefes.  Iai  parte  final  se  contrae  á  ix^ferir  cómo,  no  ha- 
biéndose logado  esto,  el  ejército  <lel  Sud  salvó  <le  la  anarquía  al  Perú  ba- 
tiendo á  los  facciosos  en  Aguas^rnta,  sin  que  sean  á  su  jefe  imputables  los 
disturbiat  iK>liticos  sobre  vi  n  lentes  n  pesar  del  buen  orden  fundamental  que 
lo^ró  de  resultáis  implantarse  etc.  et<'.  No  sólo  en  el  Apéndice  sino  tiimbién 
en  el  texto  ««e  hacen  valer  documentos  muy  interesantoH.  Kn  el  catálof^o  de  la 
sección  iKiliviana  so  veiiin  impresos  por  donde  aparece,  ({ue  también  }i(alli\iáu 
tenia  urg^oncia,  no  <le  Ixitir  el  pobre  ejército  de  I-iifuentAi,  sino  en  tratAr  á  fin 
de  poder  acudir  pre>to  á  ejercer  la  presidencia  de  Holivia.  La  est<.M*ilidad  de 
la  victoria  íle  In^avi  es  un  hecho  notorio  v  trascendtmte  que  menn-e  estudio. 
Son  otra  cai<la  contra  Menéiidez  dos  folletos  de  T<»rrico,  el  derrotado  do 
Aguasanta,  y  que  pueden  verse,  uno  referido  y  otro  inscrito  en  otro  lugar  de 
eHte  Catálogo. 

749  GÉOGRAPHIE  d¡i  Pcrou,  (riivro  p»?tluinie  dii  I).  I).  ^íateo  Paz 
Soldán,  corrif^óe  et  anj:nienté<;  par  son  fivro  le  I).  J).  Mariano  Fe- 
lipe Paz  Soldun,  I )irectünr  general  des  travanx  puliücs  dii  J'érou, 
Memln'c  de  rilinstrisrsinie  Conr  SnjHÍneiire  de  jnstice  de  Lima, 
Meuibre  correspondan t  de  la  Sociéttí  des  Prisons  de  Philadelphie, 
Menihre  de  la  Souiéu'^  royale  de  Géüiírftj)hic  de  Londres,  Membre 
corres] londant  de  la  Sociétc  de  HnmlwMt,  ete.,  etc.  Pnblióe  anx 
frais  dii  OoiiveniemenL  Pérnvien,  sons  la  prési(¡ence  constitution- 
nelle  dii  Lilxírateur  le  Grand  Maréchal  Ramón  ("astilla.  Tradnctioii 
fnin^aifie  par  P.  Arsene  Mon^jneron  employó  de  radminisLratiou  dea 
ligues  télétrniphiqnes  de  France,  a  veo  la  col  labora  tioii  de  Manuel 
Rouand  y  Paz  Soldán.  Paris,  Librairie  de  M.  A.  Dnrand,  Rué  dea 
Grés-.Sorbonne,  7.  IHCyS, 

4.*  de  20S  X 134  á  dos  columnas:  XXX I  de  preliminares  ^  33S  inclusos  dos  ín- 
dices y  erratas-»  retrato.  -  N,  III,  14. 

Inipn'so  en  la  Tipo^n*afia  de  A<1,  Lainé  y  J.  Avanl.  Al  fin,  con  el  nombre 
de  Oataloífo  Bibliogi-afico,  una  listíi  <le  libros  sobre  jfeo«;rafia  <>  fiue  pudieran 
intei-esar  á  la  geografía  del  Perú.  Un  a¡K>n<lice  contiene  traducida  al  fitincés 
la  memoria  de  Ktiimondi.  Titúlale  aquí  "Uescription  de  la  Province  Litto- 
rale  de  Loreto."  £n  la  JUmitta  Pt^ruana^  de  Lima,  tomo  II,  ano  1879,  se  tra- 
duio  del  alemán  una  noticia  que  el  geógrafo  Wapiüieus  dalm,  primei'amente 
del  li^fítmPH  (Ifl  Cñimo  (í^tí^ral  del  P^rú  liecho  en  is^f)^  y  ¡lublicado  en  Lima 
por  la  Imprenta  del  Estido  el  ano  1878,  y  en  segundo  lugar  del  Diccionario 
Qeofjrüfico  Estad fuf-iro  y  fiel  Atlas  por  Mariano  Felipe  Paz  Soldán.  Con  este 
motivo  se  hablado  la  néofjraphié  duPt'roUt  y  el  mencionado  geógrafo  analiza 
el  trabajo  de  ambos  hermanos. 

750  geografía  del  Perú,  obra  postuma  del  I).  1).  Mateo  Paz  Sol- 
dan,  corregida  y  aumentada  por  su  hermano  Mariano  Felipe  Paz 
Soldán,  Vocal  de  la  Ilustrísiina  Corte  Su{)erior  de  justicia  de  Lima, 
Directoj'  general  de  obraa  públicas.  Director  de  la  Penitenciaria  de 
Lima,  Miembro  correaponaal  de  la  Sociedad  de  ¡)risiones  de  Filadel- 
fia,  Individuo  de  la  Real  Sociedad  Geográfica  de  Tióndrea.  Publi- 
cada a  expensas  del  Gobierno  Peruano,  siendo  Presidente  Constitu- 
cional el  Libertador  Gran  Mariscal  Ramón  Castilla.  Tomo  Primero. 


20G 


BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


Pari^,  TiiWvria  do  Ferniiii  Diilofc  TTeniiMnos,  Hijos  y  C",  IiiipreBore» 
del  Ii:sL!Liuo  de  Francia,  Calle  de  JíicoI),  óiJ.    \xí\'J. 

4."  «lo  llU  »  US;  (.'XXVII  <lo  preliiniíiai-os  y  bui^^rafía  c  historia  ineásica-l- 
74.") -una  de  eri-atas.  Ki>trato  del  autor.  -N,  III,  ló. 

El  tomo  scfTuriílo  apareció  Ci«n  el  titulo  de  ('oinpfwiio  ti*'  «jnHjfitj'iit...  etc.  AI 
fínal  hay  una  noticia  biblioirráfíca  <le  las  obras  pul>li(-a(las  acc^re-.i  do  la  geo- 
^i*afia,  viaje»,  historia  natui-al  etc.  del  Peni.  Pero  es  mus  eopios:i  la  í|uecomo 
apéndice  de  su  Ifirtrinnario  f/fot/ráfico  nthttfinfico  ha  puhlieauo  en  ls77  María- 
no  Felii)e  Paz  Soldán.  Ija  bioíjr.ifia,  escrita  por  Corpancho.  el  malogrado 

Í)oeta  Manuel  Nicolás,  ha  sido  publicada  igualmente  en  el  t<>mo  primero  de 
08  Aiiaffit  Uttirt'mlUtriosdfl  Perñ^  año  ISÍÜ.  Difi'  ilmcnt^;  se  podrian  escribir 
cosas  más  enonm^s  sobro  los  talentos  y  sabkiin-ia  de  un  hombre  sin  hacer  valer 
prueb:i  nin^^iuKi,  que  las  que  iuruinula  (l'orpaneho  á  la  cuent-íi  do  MaTK*»  Paz 
SOLDVN".  Preséntale  como  jurisconsulto  eminente.»,  literato  cla>ico.  matemá- 
tico profundo,  poliírlotíi  consumado,  ;;niniático  al  igual  de  Bello  etc.  eto.  Ni 
una  sola  fcf.'ha  primonlial,  ni  una  sohi:  ni  una  reliquia  para  nnu.sti'a  do  ta- 
maño in-íonio,  nada.  Hay  que  atener>o  sólo  a  la  fñ'oyraj/n  d*  f  Ft-r't, 

751  G(>r»Tl-:RX(.)  (VÁ)  de  la  lihiirtad  juq-  Fnmcis.í;.)  \\\\\n\i\  Lima, 
Iinjírcnta  del  í'()in(.'n;io  por  J.  ]M.  MoiiüM-nia.    Fcbrcr»»  — l>^5ó. 

S.''  d(í  1:í7  •  S4;  X II  ^ 4í).  -  N,  Vil,  21. 

'*;.('u:il  es  el  objeto  do  este  ti*ab;ijo?  Oar  al  i)U(5blo  el  iKvler.  ;.(.'uál  e«  el  me- 
ílio?  í/iviir  la  ini'Mativa  del  todo,  formar  el  alma  sooial  con  el  ejiírcicio  de  la 
sobiM-.inia.  .".Cuál  es  el  modo?  La  paite  del  ;;obicrno  directo  <lul  pueblo.  ;(.'ual  es 
el  íín'.'  La  libcit.ul.  i>\w  el  pueblocoii  el  i'oiíicii  desiidtM-echod^^sarrollesnsér, 
extiníTM  todo  nial,  si;  purllique  <l«.;l  pasado,  acepte,  descabni,  el;» luiré  y  encar- 
ne todo  bien.  \a\  libiTtad  es  la  potencia,  la  libiíi-tud  es  la  fonna  del  jíoVñerno, 
la  lil>eita'i  es  la  ley,  la  libertad  el  resuluido."  V  iiei*»i;ruieron  a  este  lírico. 

752  G()VirjriN(J  ('clusiasUco-jJacilico,  y  iinioii  de  los  dos  ciicliillos 
pontitiíq.'.,  y  reo;io.  Coiiipnesto  jhh*  el  Illmo.  y  limo.  »Señor  l>on  Fr. 
Gasi)iir  de  N^illarroel,  vlel  Orden  de  nuestro  Padre  San  Au¡L;»i-^tin,  del 
Coiiííejo  de  su  Mairestad,  Obispo  de  las  Ij^lesias  de  SanLiago  de 
Chile,  y  Are  jiiipa,  y  Arzobispo  du  la  de  (Charcas,  en  el  Keyno  del 
Perú.  Dedieado  al  Fiíii.Tno  y  K.mo  Señor  I).  D.  D.  Fray  (i aspar  de 
Molina,  y  Oviedo,  Kx-Ocneral  de  laOnlen  dcN.  P.  S.  Aus^nstin,  del 
Consejo  de  <!i  Mairest-ad,  Obispo  de  Cuba,  de  Daiviclona,  y  Malaga, 
Coniissario  (íeneral  Apostólico  dt:  Cruzada,  ¡^residente  del  Coii.sejo 
Real  tle  Casi  illa,  y  Cardenal  déla  Sanra  Romana  Iiríesia:  por  el 
^lae-tro  Fray  Francisco  Vaz'jnez,  del  Orden  de  nuesti'o  Padre  Saa 
Anirn^r.in,  í-^'oeiiradtír  de  su  provincia  del  l'erú.  Tomo...  Año  1738. 
Con  ]rivile;i::o.  Reimpresso  en  Madrid  en  la  Glicina  de  Antonio 
^íarin. 

2  voliimenes  folio  de  -')S  - 152  á  dos  columnas.  -N,  I,  8.')  y  Sn. 

PiiiMHKo.  Pá;;inas:  cuarenta  y  cuatro -r cuatro  de  índice -}-dos  + 812.  Desde 
la  pá^inii  íVSl)  corre  un  índice  alfabético  de  materí<is. 

SEi;rMíO.  Pá;;inas:  cuatro!  cuatro  de  índice  i  dos  +  7íí2.  Desde  lai)ágína621 
corre  un  indict^  alfabético  de  materias. 

Sirvió  de  oriírinal  para  e^ta  reimpresión  la  edición  primitiva  de  1050  y  1657. 
Esta  se;4;nnda  e**tampa,  empit;ndiíí:i  á  la  vuelt:»  de  un  si^flo,  estami»  costos, 
está  denotando  íi  las  claras  el  crédito  y  aceptación  do  que  gozaba  esta  obra. 
De  un  me<lio  si;;lo  áesta  pai'teella  se  ha  retirado  absolutamente  del  comercio 
circulante,  se  ha  i*etirado  á  ^ozar  de  la  honrosísima  jubilación  -  (12  ó  15  fuer- 
tes por  los  dos  tomos)  -  que  le  luí  concedido  la  bibliografía  hispano-americp- 
na.  El  ff'ohit'rno  Ei:h'inántico  Pacifico  do  ViLLARROEL,  lo  mismo  que  la  Poli- 
tica  Indifimi  de  Solórzano,  son  fuentes  copiosas  y  profundas  píii*a  conocer  la 
constitución  política  y  social  de  la  América  Es]>añola,  HeñaWlamento  en  el 
siglo  XVII,  en  que  ya  alcanzaba  cst«  gran  organismo  plenitud  de  desan*olIo. 
Con  una  distinción  muy  importante,  y  ea  esta  que  sigue:  Solórzano,  escritor 


1^ 


r 


CATÁLOno    IMIIIUAXO  207 


aliñado  y  rlarÍBiino  en  su  jiirixinMiilencii,  r-*  k'ido  ahora  tan  siilo  i)iir  invcsti- 

Siid'in-H  iiistorió(;mf(is  ó  li*','istivi:  Villvkkí»kl,  con  su  tL'olo;;ia  y  sus  oánones 
e  Roma  t'oncoi'ílatlos  cou  Ims  ('(''(lulaH  rt'alos  do  Ks^Kina,  ello  m  divoi-Hidad 
de  caso?)  gruesos  ó  d<'l;;ad<»s  d  liiiisimos  <i  t(Miui's  dt*  Indias,  os  )i>jdo  además 
hasta  por  los  ameriiimistas  nií'ram«Mit<?  (■ui'io.ios.  El  si'gfundo  tomo,  iju»»  es 
donde  ya  sí*  tnín/an  en  sus  rrlacio'ie-íohispds  con  virreyes  y  ilemás  ¡loto^tade!» 
ó  aiit(»ridad<'s  se('nlan.'s,  es  a<a"-o  v)  <lo  más  fácil  lectui-ase^ínida,  ó  iiuliidablo- 
raente  el  roas*  informativo  y  í«Ufr»'>tivo  sol>rü  la  era  colonial  (04). 

753    ••ííOYKXKíMIK  dv'SpMr»;  (lo  ll:ia«|iii   tras  de  rc'c<)ini»''ii.'Síis  imi  la 
Corto.   liinm:  l.s].'».   \\,r  línn  líi-niMnlino  Ruiz. 

é."  drt  líüí)  sli.*);  cuatro.  -  N,  U,  .S7. 

Titnio  conforme  al  contiMiido  y  Hnal»ts  dosii^naeiones.  Documentos  do  es- 
txido  Hohre  el  lirillaute  óxito  cdit'MMiio.  VA  proí  iiradiir  del  rey  se  diri;íe  á  to- 
cios los  ami'ricani)s  pir.i  í|U«',  r!iijando'*»i  en  «■!  caso  de  iio\  knkchk.  aprcixlan 
íx  cosí'diar  i^iijes,  «-«imo  «-st»'  lo  í-niK>,  y  si-.i  yendo  por  Hdeiidad  al  rey  contiii 
la  independencia  de  sus  rcsp«'ctivo«<  ikusi";.  Al  ñnal:  "/*.  M  f*.'\  como  editor. 
LmI  memoria  dd  malvado  <  WivrNKciii:  t^s  un  doMr*  insidto  a  la  monil  poli- 
"fc-ica  y  á  la  moral  histnrica.  I  a  pcrvei-sidaíl  y  ruindad  del  Innulu-o  fueron  co- 
x."(uia'la9  [H'r  ol  éxito  má-»  j-oniplefo  y  pci-sistiMite.  Todo,  «lo-^dií  que  puso  A  iiie 
^nel  Kio  do  la  Plat'i  como  tripl»*  a;x«Mit"  scci-oto  «le  los  feruan<li«»fMs,  de  los 
c?arlotin«is  y  <lo  l(»s  iMinaparti-tas.  todo  le  salñ»  l»ien;  ícmIo  concurrió  ü  su  n'ipi- 
Oa   fortuna  y  le  valió  honores  y  hienes  ha^ta  ol  Mu  de  sus    dia>;  y  todo 
«ste  rei-audíj  «le  impune  su«<.s«i  lia  [)ieton<li«lo  un  nuestro  tiempo,  por  boi*!!» 
«rpiH  constan  de  li  Mhlio^raf'a.  forana  r  en  sentido  favor.ilde  ««I  coní'«*pto  de  la 
¿Of«t^,ri<la<l  aceña  d<*  su  i^Mrí<»ni.  ( '«Mista  «n  Santia;:o  á  los  del  K»'*imio  «ie  es- 
critorcíi,  que  no  p«»(r-.is  di'  las  hit  g!-;ifias  ¡ju«'stas  por  J«»sc  Dimiiniri^  Cortés  en 
SjU  Jjirriftnin'o  li¡<njr.;tirn^  han  snh)  pa;;:nias,  no  por  él  sino  a  el,  so  color  do 
«uscrijicíon  á  un  numero  «le  ejemplares.  Allí  fi;.'ui-a  una  muy  solennn»  i\v  (ío- 
"yEXK<;iíK  «ju»  le  escr¡hier«)u  «mi  Ijima  isíi-^onas  interesadas.  L:i  oscuridad  en 
<luo  toíhivia  yace  la  int«'i'na  hist«M"¡a  alto|)eruana  d«j  la  Kevolu(íi«»n,  ha  «lado 
pío  para  que  un  escritor  p»'iuano,  «pie  pretendía  ser  ek*va«lo  y  tiantpiilo  do 
espíritu,  haya  dicho  «'on  auilaeia,  eu  una  ohni  h:o¿;ráfiea  «n  tinh-n  alfalif-tico, 
que  los  carjíos  contra.  <í«>vkn  k«  iik  er.in  acusiiciones  y  aospeclias  f«iria«las  yov 
intei*oses  iK>hticos.   DiciMste  n'alistu  hióirrafo  «pie  no  >omos  to«lavja  háhihís 
pam  juz;íar  á  tiinaíio  pr«»hoTMhre.  IVro  «O   v«?r<luj;o  do  \a\.  Paz,  el  azote  «lo 
Cochahamha,  el  fe:nenti«lo  «le  lluaipii.  «.'1  \-x\k\7,  y  metlroso  fuíjitivo  «1»;  Pot«)SÍ, 
fué  sencilla  y  el(;m«'ntalm«Mito  siMi;íuinario,  «'oneusionario  y  r«^fra«'tar¡o.  No 
cabe  vul;;ari«hi«l  mas  á  lli«r  «1«' tierra  «pie  la  de  un  tal  caráct«"r.   Hechos  son 
a^piídlos  muy  notorios  y<'omproha«los  en  los  sitios.  T^a  plena  luz  «e  hai-á  al<;ini 
día.  Entntanto.  e<  un  «Udirin  pretouíhM- asimilar  la  cün«lucta  «le  (i<.)\KNi:f'iiK, 
Ia«le  fi«*ro  n-alijíta  ain-ricano.  á  a'pudlos  actos  «'•  proi/edimientos  «leci«M-t08 
caract«»ns  compl«*\os,  «lui'-nes  ;il.4^iniíi  vez  han  «lisj>«'rsa«lo  el  crit«MÍ<»  «le  los 
historiadores,  «lejamlo  «MitP*  l«>s  linderos  de  la  virtu«l  y  el  crim«'n  perphíjo  el 
juicio  d«?  Li  posteri«la«I.  No  creyi  al  princifjio  en  el  éxito  «U*  la.  KfVolnii«'>n. 
Cuquillo  crcy«i  hulm  «le  ivtir.irse  temprano  a  ;íOzar  sin  ritrsi^o  ««I  premio  «1«»  sus 
raaUlid«?s.  /li^Mi'í  ai»la/,amii"ntí>  cahi'piiracon«-ebir  una  explÍL*:ici:ni  tans-'ní-illa? 
La  pre»i:íta«'i(.»n  dií  C;«>ykm:«  IIK  «»n  el  Kío  «le  la  Plata  y  en  el  Alto  P«'rú  al 
panto  «pu»  iha  íi  «'stallu- la  Kev«)lui'i<'in,  puo«le  ser  estu(iia«la  i'oii  ventajado 
la  víírda'l  en:-  Mor«'no,    V'uln^  174  y  17ri;  -  Funes,  Knstiifo,  III.  47*2;  -  Sajjrni. 
i*'7i  .o.v  .-.'(f .-.,  .f.Mi...  ]\\)  y  Ill:-Miti'e,  ('o/nprofnirit}Mt:<^  I,2:í(>:-  Ltqiez.  ín- 
fí'o-iif  .-i  ,ii.  27'2  ;.■  sijr.i!«'.!:i  «:  ■  ¡^uM/á,  líiaforia  tlr  la  tiominnriún  r.sjutñoln  tfn 
*'  ^'•'  "./■' ';/.  li.  -T"»  .  s;;/5ií-'m:  's;  -  IjÓik^z,  Historia  df  la  lln)iil>li'-a  Anjnitina^ 
II, -Í7.  í.Vüi  n;nnerí»s  ro;nafio<  i;:dico  a«pii  el  tomo  de  cacLi  obra.  Los  histo- 
nadon.^s  del  Kío  de  la  Plata  han  ent<;n(li<io  que  se  podía  llamar  á  cuentas  á 
GoYENEí'IIK  sin  más  trámite».  Su  jui«'io  ha  sido  niotivdd«í  y  muy  severo. 
Deja  bien  pitisentir  cuál  si^á,  en  desíig^uvio  do  la  justicia,  el  aefínitivo  do  la 
posterídjid. 

754  GRAMÁTICA  y  Arte  niu*va  de  la  Icnt^im  general  de  todo  el  Pera 
llaniiid»  lon<:;iin  <]<(iii(;hna  o  lengua  del  Inca  Añadida  y  Cumplida  en 
tfxlo  lo  (jue  le  faltaba  de  tiemjxís,  y  de  la  Gramática  y  re<'og¡do  en 
forma  de  Arte  lo  mas  necesario  en  los  dos  primeros  libros.  Con 
mas  otros  dos  libros  po.strero3  de  adiciones  al  Arte  para  mas  per- 


208  lUBLIOTKCA    DBÍi   INSTITUTO   NACIONAL 


licionarlu,  el  uno  para  alcanzar  la  copia  de  vocablos,  j  el  otro  para 
la  eleiraiicia  y  ornato.  Compuesta  por  el  Padre  Diego  Gouzales 
Holguin  (It?  lu  Compañia  de  Jesús  natural  de  Caceres  Xucva  edi- 
ción revista  y  correí^ida  MDCCGXLIÍ. 

4.'>  (le  ]G2x  ia5;  XIV  de  preliminares  h  15  á  320.  -P,  VIII,  61. 

Esta  reimpresión  <le  la  primera  edición  do  Lima  en  1607  fué  hecha  en  Gré- 
nova  por  l'aííaiio. 

~  (.iramufítut  ¡/  Ar¿p  ntu:ro  tlf  la  lengua  g^nenil  de  todo  el  Pem^  llamada 
It-.iiíjna  Qtjftirfiua,  o  I f  ligua  df.l  Inca,  Amnlida  y  cviuplida  fn  todo  lo  fpie  U 
faVara  da  tU-inpOit^  y  de  la  (frammatir.ay  y  recogido  enfoniia  de  Arte  lo  mas 
n^cf'ssu rio  f'H  lo9  dog  primeros  libros.  Con  m<ts  otros  dos  lihros  postreros  de 
atldiciones  al  Artft  p:ira  mis perflciontírlay  el  vuo  para  alcanzar  la  copia  de 
luicahlos,  y  fl  otro  par' I  la  tUgancia  y  ornato,  CompCfSta  por  fl  Padre  Die- 
go fion';altz  Hnlguiu  déla  (U^mpañia  de  Irsiis  natural  df>  da^'ttrfs,  ímpressa 
en  la  Ciud'td  de  los  Raifcs  del  Pera  por  Francisco  dH  (Janfo  imjtrfssór.  Año. 
M,  I)C.  VII,  Kda  tasstida  f^sfn  Artti  o  en  rnd  cada  pliego  m  papel,  I  ti^ie 
37,  pliegos.  Es  un  4.*'  de  lóT  \  10o,  con  139  fojas,  y  cinco  más,  de  é^t:l»  son  dos 
de  tahl.i. 

-  Vorahvlario  de  la  lerigva  general  de  todo  el  Pérr  llamada  lengua  Qt/ui- 
chna^  o  dfl  Inca,  Corregido  y  renovado  conforme  ala  propiedad  cortesami  del 
Cuzco.  Ifit4Íflido  ni  dos  lihrosy  que  son  dos  Vocahalarios  enteros  en  qiu»  salem 
a  Irz  de  nuevo  las  cosas  q* falta uan  al  Vocabulario.  I  la  suma  de  las  cosas  que 
se  aumentan  se  rea  en  la  hoja  siguiente.  Van  aiíadidos  al  fín  los  prinilegios 
conchudos  a  tos  Indios,  Compvesto  por  el  Padre  Diego  troncalez  Holguin  d^  la 
Compañia  de  If sus,  mitiiral  de  Ca>;erfs.  Dedicado  al  Doctor  Hernando  Arias 
de  Vgarfe  del  Consejo  de  su  liíagestad  Oydor  de  la  Rfal  Avdieneia  de  Linuu 
Con  U'-ncia.  Inipresso  en  la  Ciudad  de  los  Reyes,  Por  Francisc.o  del  Canto, 
Año.  M.  DC,  VI  [I,  Esta  tassado  este  Voadndario  a  r»  Ii4ial  cada  pliego  en 
jHtjtel,  IficH'-  (fff.  pliegos.  Es  un  4.*^  á  dos  columnan  de  16.">xll7,  con  seis  pá- 
ífinas  do  índice  y  prtíliminaresñ  370.  Grabado  con  dos  epígrafes  latinos  á los 
lados.  C'oh»fón:*"Kin  del  prímcr  Vocabulario.  A  mayor  {i^ioria  de  Dios.*' 

~*  Libro  Segundo  de.l  Vocabulario  de  la  lengct  geiu^ral  del  Perú ,  que  co- 
miewa  por  el  Uonuiiu^e,  Ea  un  4."  á  dos  columnas  tle  165  x  117,  con  3S2  pági- 
nas-i- tres  de  sumario  do  los  privilegrio»  concedidos  á  los  indios  +  una  de  co- 
losal. Colofón:  "Impresso  en  la  Oivdaddelos  Reyes  por  Fi-ancisco  del  Canto. 
Ano  de  mil  y  seiscientos  y  ocho." 

75»o  GRAMATÍCA  ilustrada  Paríe  terc(;ra  c(»ntiene  la  cjuinta  clase, 
(juo  llamamos  Mayores.  Kxplicanse,  el  libro  rjvinfco,  vltimas,  píes, 
versos,  y  fi (juras.  Tercera  impresión.  Por  el  Padre  íoseplí  Rodri- 
<rvez  de  la  Compañia  de  lesus,  Maestro,  íjue  fue  de  Rethorica  en 
los  mismos  Kstndios.  Dedicase  al  sjmn  Patriarcha,  y  Patrón  de  la 
Clase  (le  Rlietorica  San  lü^nacio  de  Loyola.  Con  Jiicencia  Reim- 
presso  <;n  Lima  en  la  Imprenta  de  la  Calle  real  de  Palacio;  Año  de 
17;38. 

S.''  de  125  X  79;  una  de  dodicatoi-ia+22.  -R,  VIII,  14. 

Anexa  á  est«  ejemplar  la  Novena  á  Nuestro  Glorioso  Patriarca  San  Pedro 
Nolasco,  Por  el  P,  Prefecto  Fr,  ArUonio  Vidaurre,  Predicador  Apostólico, 
hijo  de  esta  Provincia  de  Lima,  3IS. 

75G  GRAMÁTICA  quechua  ó  del  idioma  del  Imperio  de  los  Incas 
compuesta  por  el  I)r.  José  Dionisio  Anchorena,  Abogado  de  los 
Tribunales  de  Justicia  de  la  República.  Lima  Imprenta  del  Estado, 
Calle  de  la  Kifa  N.  58.  187-4. 

4.0  de  150  X  92;  VIII4-187.  -  N,  V.  69. 

Las  tres  páginas  postreras  son  de  erratas.  Desde  la  pajina  153  se  siguen,  á 
más  de  ima  tabla  do  contar  hasta  el  billón,  muy  curiosa,  otras  tablas  oe  nom- 
bres y  verbos,  compuestos  respectiva  y  diversamente,  no  monos  curiosas  por 
lo  gi'aticas  como  demosti*ación  idiomatica.  También  contiene  arte  métrica  y 
ti'ozos  de  análisis  y  ejercicio  en  prosa  y  verso,  que  asimismo  denotan  bien  la 
estructui-a  del  quichua.  Se  advierte  que  el  autor  posee  la  lengua.  Pero  esta 


CATÁLOGO  PERUANO  209 


su  gramática  es  demasiarlo  ideolóí^ca  ó  analítica  para  que  sea  conducente  al 
propósito,  que  él  dice,  de  enseñar  a  hablar  y  escribir  correctamente  sin  maestro 
en  aos  ó  tres  meses.  Esto  ni  con  auxilio  de  los  diccionarios  quichua-castcllano 
y  castellano-  quichua  que  tenia  compuestos  y  que  no  se  han  publicado  (96). 

757  GRAMMAIRR  eb  Dictionnaire  fran9aÍ8-kichna  par  le  Vte  On- 
ffroy  de  Thoron  (Don  Plnrique)  Paris  Ernest  lieroux,  Libraire- 
ÉíliUíiir  28,  me  Bonaparto,  28  1886  Tous  droits  reserves. 

4.«  de  156 X  97;  212.  -  Q,  IV,  148. 

Colofón:  "Paris. -Imprimerie  de  Ch.  Noble,  13,  rué  Cujas."  Tras  dedos 
introducciones,  una  histórica  y  otra  gramatical,  la  Gramática  corre  desde 
la  página  11  hasta  la  fagina  55.  Lo  demás  dol  libro  pertenece  al  Diccionario 
ó  más  propiamente  dicho  vocabulario  manual  (96). 

758  ORAN  galería  de  pinturas  antiguas.  Lima.  Imprenta  de  o; La 
Patria,»  Zarate  Xum.  175.  Por  Juan  Alvarez.  187J3. 

4."  de  188  X 110:  ai.  -  O.  III,  20. 

Susciito  á  3  de  Diciembre  de  18?2  por  Bernardo  María  Yeí.'KEL,  **  Pintor 
y  Arqiiitffrto"  Pinturas  pei'tenecicntes  á  Manuel  Ortiz  de  Zeballos  que  se 
exhibían  en  la  casa  de  Torre-Tagle. 

759  GUAX  (La)  región  délos  bosí^jueso  rios  peruanos  navegables  Uni- 
bumba,  ücayali,  Amazonas,  Pacliitea  j  Palcazu.  Diario  de  viajes  y 
exploraciones  por  Carlos  Fry  en  188(),  1887  y  1888,  Primera  Parte. 
Publicada  Bajo  la  protección  de  la  H.  Municipalidad  de  Lima  sien- 
do alcalde  el  Sr.  Gral.  César  (Janevaro.  Señores  Conséjales  de  la 
Comisión  Examinadora  de  informe:  Felipe  8.  Mesa,  Luís  Bryce  y 
Vasqucz  de  Velazco.  SeQores  de  la  Comisión  de  publicación:  ür. 
1).  Enrique  Carrillo  i  Felipe  S.  Mesa,  Miembros  del  Consejo. 
Adornada  con  grabados  Lima  Lnprenta  de  Benito  Gil  1889. 

4."  de  192x117;  II  de  infonne+127+i'etrato  litográfíco  con  autógrafos- nue- 
ve planos  y  vistas,  algunas  int-ercaladas.  -  N,  II,  8. 

760  GRATULATIO  Solemnis  D.  Norberto  Vega,  Doctoris  Medici 
Lauream  in  Di  vi  Marci  Academia  Adipiscenti.  Habita  a  D.  D. 
Josepho  Eramanuele  Valdes,  Vespercinae  Exedrae  Moderatore,  Pri- 
die  Idus  Febraurii,  Anni  MDCCOXXXL  Vejamen  solemne  según 
estilo  de  la  Universidad  de  S.  Marcos,  a  D.  Norberto  Vega,  el  dia 
de  la  conferencia  del  grado  de  Doctor  en  Medicina,  vertido  al  cas- 
tellano por  el  mismo  catedrático  que  lo  pronuncio  en  latin,  el  dia 
12  de  Febrero  del  año  1831. 

4.»  de  150  X  89;  15.  -  N,  VII,  10. 

Colofón:  "Lima,  1831.  -  Imprenta  de  José  Masías.'* 

761  GUANO  du  Pérou.  Sa  valeur  comme  engrais.  Maniere  de  Tem- 
ployer.  Résultats  des  expérienoes  faites  en  Angleterre  et  en  France. 
Extniit  de  rHistoire  du  Guano,  publiéepar  M.  A.  H.  de  Monniéres, 
Agrónomo,  membre  de  plusieurs  Sociétes  sa  van  tes  et  agricoles.  Le 
Guano  du  Pérou  contient  16.  86  p.  o/*^  d'azote.  Le  Guano  d'Afrique 
n'en  contient  que  9.70  Le  Guano  est  le  moins  cher  et  le  plus  pro- 
ductif  des  engrais.  Paris.  Imprimerie  et  Fonderie  de  Rignoux.  Kue 
Monsieur-le-Prince,  29  bis.  1845. 

4.°  de  180  X 109;  23+ una.  -  N,  V,  60. 

Al  dorso,  sumario.  Agregada  una  página  litográfíca.  Véase  Infomui  sobre 
la  existencia  de  guano, 

*i7-28 


210  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


GUERRA  (La)  de  Quito  por  Cieza  de  León. 
Véase  109i 

702  •GUERRAS  civiles  del  Perii  por  Pedro  de  Cieza  de  León  natural 
de  Ijlereim.  L  Giierra  de  las  Salinas  publicada  por  vez  primera  con- 
forme al  Mh.  coetáneo  propiedad  de  los  Befioros  Mar({nés  de  la 
Fuensanta  del  Valle  y  D.  José  Sancho  Rayón. 

4."  de  161 X  95;  VI  de  advertencia  y  anteportada  y  portada  inclusas +  451.  - 
Z,  VI,  69. 

Publicada  en  Madrid  el  año  1877  en  el  tomo  LXVIII  de  la  Col^wción  dé 
Donunéiitos  inéüitos  para  la  Historia  de  £irpaña,  por  la  impronta  de  Miguel 
Ginesta. 

Cieza  dividía  su  grande  obra  de  la  Crónica  del  Peni  enparteM  y  cada  parte 
en  libros.  La  "(Tuenii  de  la»  Salinasn  fonna  el  libro  I  de  la  Cuarta  Parte. 
Forma  el  libro  II  de  dicha  Cuarta  luirte  el  volumen  sobre  la  "GuoiTa  de  Chu- 
])aH.ii  Libro  III  d«  la  misma  es  el  que  publicó  Jiménez  de  la  Espada  y  que  su 
autor  quiso  nombrar  ••Guerra  do  Quito."  Es  t<Mlo  lo  que  ^ifcShoy  se  conoi.*e 
impreso  como  Cuarta  Parte.  Dicho  editor  asegura  <|ue  la  componen  cinco 
libros,  y  que  á  su  entender,  aunque  inéditos,  no  están  perdidos  el  :IV  y  V. 
La  sección  de  la  Crónica  <iül  Peni,  que  Cieza  mismo  publicó  llamándola 
Primera  Parte,  es  como  si  dijéramos  el  itincitirio  pintoresco  de  la  empresa,  el 
despliego  de  la  geografía  natural  y  socLil  <lu  la  conquista.  El  fondo  do 
esta  última,  en  la  amplitud  ^rrandiosa  de  su  asiento,  como  cuadro  de  hazañas 
fundadoras  y  do  enconadísimas  guerras  fi-atricidas  por  el  ^icr  y  para  el 
lucro,  debía  ser  tratado  como  asunto  capital  en  las  partes  subsiguientes.  Esta 
concepción  está  mostrando  en  Cieza  un  cerebro  constituido  para  el  desem- 
peño de  la  gran  nari-ativa  histórica.  La  Segunda  Parte,  lo  mismo  que  la 
Cuarta,  ha  permanecido  inédita  por  más  de  tres  siglos.  Véase  Spfjutula  Parte 
da  la  Crónica  del  PhtiU  Jiménez  de  la  Espada  asc^^ira  que  la  Tei*cera  Parto, 
referente  á  la  conquista  de  Nueva  Castilla,  existe  inédita,  sabe  dónde  y 
espera  que  se  publicará.  "De  los  libi-os  IV  y  V  de  la  Cuarta  Parte  (agre^), 
"Guerra  de  Huarina"  y  "(vuerra  do  Xaquixahiiana,"  y  de  los  ««Comentanosii 
que  terminan  la  Crónica,  muía  sé;  entiendo,  sin  enilmrgo,  que  CiEZA  l>E  LK(.>n 
los  da  por  acal)ado8  al  decir  en  su  proemio:  "En  el  I V  libro  trato... \*  "El  V 
libro  trata...;"  "Concluido  con  estos  líbi*os...  ftayo  dos  comentarios."  Chiando 
un  traliajo  de  esa  esuccie  se  hallaba  t()davia  bajo  su  pluma,  tenia  buen  cuidado 
de  consignarlo  asi.  Por  ejemplo,  al  citar  el  Libro  dtt  las  cosa»  sucedidas  en  las 
proNucias que  confiítan  con  A  nuir  Oct'ano,  dice:  "como  verán  los  lectores  en 
un  libro  f¡tut  t**nno  comenzado  (La  Guen*a  de  Quito,  cap.,  XLIII)." 

-Cartas  de  Indias,  Publícalas  por  primera  vez  fl  Ministerio  de  Fonustdo, 
Afadhd.  Imprenta  df  Maniul  a,  Uernandec^  callr  df  San  Mifmel,  núui,  t^, 
li<t7.  Es  un  folio  marginoso  de  245x147,  con  XVI  páginas  +  877dccnrtas  y 
notas  +  ciento  treintay  una  de  facsímiles + XXII  fojas  de  láminas  con  fac- 
símiles de  Armas  +  un  dibujo  del  Tesoro  de  los  Incas +dos  de  Tesoro-i-dos  + 
un  mapa  austral  f  dos  grandes  caiiiLs  coloridas,  una  de  la  América  Sefiten- 
tríonal  y  la  otra  de  los  estrechos  de  Magallanes  y  Lemaire.  -o,  91.  Desdóla 
página  Q3!^  (¡on-en  á  dos  columnas  Notas,  Vocabulario  Geográfico,  Datos  bio- 
gi-áticos  y  Glosario.  Las  Carias  que  interesan  al  Perú  corren  entre  las  páginas 
46:^  y  Í368  del  volumen. 

7C3  •GUERRAS  civiles  del  Peni  por  Pedro  de  Cieza  de  León  natu- 
ral de  Llereua.  IL  Guerra  de  Chupas  publicada  por  vez  primera 
conforme  al  Ms.  coetáneo  propiedad  de  los  señores  Marques  de  la 
Fuensanta  del  Valle  y  D.  José  Sancho  Rayón. 

4."  de  l."59  X  M ;  .S71.  -  Z,  VI,  77. 

Salió  en  el  tomo  LXXVI  de  la  Col*rción  de  Btnrumentos  in/difos  para  ¡a 
Historia  de  España  el  año  ISSl  en  Madrid,  por  la  Imprenta  de  Miguel  Ginesta. 

Bien  así  como  los  cinco  tomos  que  en  esta  compilación  contienen  la  Histo- 
ria délas  ln4lias  por  Lascasas,  se  expende  suelto  en  Madrid  este  volumen  de 
CiKZA  con  más,  sí  se  quiere,  el  otro  suyo  sobro  la  (iuerra  de  las  Salinas,  Asi- 
mismo, desglosados  de  la  gi'an  serio  ordinal  de  1(K)  volúmenes  de  que  consta 
la  ya  referida  publicat.'ión  <le  inéditos  esra,ñoles,  se  expenden  sueltos,  en  ob- 
sequio de  los  americanistas,  los  tomos  V,  XIII  y  LII,  intei-esantísimos  para  la 


catAIíOOO  peruano  211 


historia  colonial  <l6l  Peri),  bien  que  no  tanto  ni  en  calidad  tan  primitiva  como 
lo  son  los  tomos  XXVI,  XLIX  y  L.  Dan  éstos  á  conocer  por  vez  primera  todos 
los  dociuncntOH  preparatorios  de  la  pacificación  del  Peni  por  Lagasca,  y  todo 
cuanto  papel  original  ó  en  copia  proflujcron  los  sucesos  mismos  de  la  paciíi- 
oaíáón,  papeles  que  i*cmitia  ó  llevo  el  licenciado  ó  fueron  por  otros  conductos 
á  pariir  á  la  Corte  hasta  tiempo  después  de  muerto  Gonzalo  Pizarro.  El  volu- 
men de  aquella  colección  de  papeles  iné<Htos  de  España  aparecido  el  año  1889, 
el  tomo  XCIY,  contiene  un  cúmulo  valioso  do  documentos  orifl:inario8  de  la 
administración  ó  época  del  virrey  Toledo,  y  otros  de  otras  procedencia  ó  época 
del  Perú  en  el  sijjlo  XVI. 

El  proemio  de  Oieza  de  León  nos  muestra  á  la  vez  el  argumento  do  esto 
libro  y  el  habla  castellana  quo  narrando  gasta  el  autor:  '* Agora  hemos  de 
comenzar  el  * 'Segundo  Libro"  de  las  (iu^rras  eiHlea  dM  Perú;  y  cierto,  en 
éste  se  contienen  grandes  cosas,  porque  se  da  noticia  <le  algunos  descu- 
brimientos y  conquistas,  y  de  la  conjuración  quQ  se  hizo  en  Los  Reyes  por 
los  <le  Chile  para  matar  al  marqués  I).  Francisco  Pizarro,  y  de  la  muerte 
que  le  dieron;  y  cómo  D.  Diego  de  Almagro,  hijo  del  Adelantado,  se  hizo 
recibir  en  la  mayor  parte  del  reino  por  Gobernador,  y  de  cómo  se  alzó 
contra  él  el  capitán  Alonso  de  Alvarado  en  las  Chachaimyas,  y  lo  mismo  Pero 
Álvaroz  de  Holgnin,  y  Gómez  de  Tordoya  y  oti'os,  en  el  Cuzco,  y  en  la  villa 
do  La  Plata  el  capitán  Peranzures  con  la  mavor  parte  de  los  vecinos.  Y  de  la 
venida  del  licenciado  Vaca  de  Castro  por  Gobernador,  y  de  las  discordias  que 
hobo  entre  los  mismos  de  Chile,  hasta  que,  después  do  haberse  los  Capitanes 
muerto  unos  á  otros,  se  dio  la  batalla  en  las  lomas  de  Chupas,  cerca  ae  Gua- 
manga,  desde  donde  el  Goliernador  Vaca  de  Castro  vino  al  Cuzco  y  cortó  la 
cabeza  al  mozo  D.  Diego.  En  lo  cual  hago  fin  en  este  *'Segundo  Libro,*'  y  tra- 
taremos el  "Tercero"  que  será  la  Guerra  dé  Quito" 

764  GUIA  de  la  Exposición  industrial  de  Lima  28  de  Julio  de  1869. 
Coiidetulles  interesantes,  pormenores  curiosos,  lista  alfabética  de  loa 
exponen  tes  etc.  ote.  Lima.  Imprenta  de  «El  Comercio»  por  J.  R. 
Sánchez.  4.*  calle  de  Ajacucho  numero  44  1809. 

4.'>  de  149  X  83;  aS.  -  R,  VI,  64. 

765  (tÜLA  del  Perú  para  el  año  de  1858,  por  Pedro  M.  {Cabello,  de 
orden  suprema.  Lima:  Imprenta  de  J.  M.  Masías,  Calle  de  la  Pesca- 
dería N.  127.  Enero  1858. 

S.**  de  117  X  71;  once + XXIV +260+ una  de  erratas+ocho  de  índice + treinta 
ysictft.-N,  VIII,  8:^. 
Se  conocen  de  Cabello  otros  trabajos  de  esta  especie  anterioi*e8  (97). 

766  GUIA  del  Perú  para  el  año  de  1859,  por  Pedro  M.  Cabello,  de 
orden  suprema.  Lima.  Imprenta  de  J.  M.  Masias.  Calle  de  la  Pes- 
cadería N.  J27.  1859. 

8.«  de  108  X  71;  .366+XXXlV+diez  de  índice.  -N,  VIII,  108. 
Cabello  ha  sido  diputado  al  Congreso  en  varias  ocasiones. 

767  CrUIA  diplomática  y  consular  del  Perú  publicada  por  el  Oficial 
Mayor  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  D.  Domingo  de  Vi- 
vero. Lima.  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la  Ilifa  Num.  58.  1888. 

4."  de  209x121  á  dos  columnas;  116+ una  de  en-atas.  -N,  II,  123. 
*  Sin/n.  A  más  de  las  nóminas  diplomáticas  y  consulares  pmpias  y  extrañas, 
contiene  principalmente  leyes,  reglamentos,  convenciones  y  tratados  referen- 
tes á  ambos  servicios  de  la  República,  y  los  pactos  sobre  propiedad  literaria, 
y  derecho  civil  internacional,  derecho  comercial  ídem,  sancionados  por  el 
Coníjrcso  de  Monte\ideo. 

768  GUIA  bistorico-descriptiva  administrativa,  judicial  y  de  domicilio 
de  Lima  por  Manuel  A.  Fuentes  Abogado  de  los  tribunales  de  la 


212  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONATi 


República  publicada  por  Felipe  Bailly  Lima  Librarla  Central  Portal 
de  Botoneros,  lOG.  I8G0 

8.<»  de  133  X  81;  317+4  do  listas + catorce  vistas.  -  N,  VII,  G8. 

Colofón:  "Poissy. -Imprenta  Arbieu."  Los  ejenii>lai*e8  circularon  con  un 
'*Plano  Topofp'áfico  do  la  ciudad  de  Lima  capital  ae  la  República  Peruana 
Levantado  totalmente  de  nuevo  en  el  año  18o9  do  orden  del  Supi-emo  Go- 
bierno por  el  ingeniero-arquitecto  de  Estado  Antonio  M.*  Dupard  Publicado 
por  Felipe  Bailly  1861."  Escala  de  75  ccntímeti*08  por  óOO  metros.  Gi-abado 
por  Eühard  Schieble,  imprenta  de  Hédin,  París.  Todo  lo  referente  á  las  per- 
sonas y  sus  domicilios,  á  los  precios  corrientes  de  víveres  y  otras  cosas  esen- 
ciales, á  los  establecimientos  fabriles,  á  las  internaciones  y  consumos  de  toda 
especie  etc.  etc.,  han  caducado,  bien  asi  como  no  pocos  datos  referentes  á  los 
distintos  gremios  de  comerciantes,  abogados,  plateros,  posaderos  etc.  etc. 
Pero  tienen  valor  permanente  las  muchas  noticias  sobi'o  la  fundación  é  insti- 
tuto de  una  gran  variedad  de  establecimientos  asi  religiot^os  como  civiles,  y 
todo  lo  relativo  al  aspecto,  clima  y  otras  condiciones  de  la  ciudad  y  su  vecin- 
darío.  En  esta  parte  las  mudanzas  en  punto  de  murallas,  pavimentación,  Imi- 
ños  etc.  etc.  ocasionan  términos  <lu  comparación  interesantes.  Fuentes  eiti 
inclinadisimo  á  critico  de  costumbres.  No  es  la  parte  monos  curiosa  de  este 
libro  suyo  lo  que  nos  cuenta  do  las  cualidades  y  defectos  de  los  limeños,  y  sobre 
visitas,  reuniones,  entierros,  carnaval,  guisados,  trajes,  paseos,  danzas,  proce- 
siones y  otras  peculiaridades. 

769  GUIA  política,  eclesiástica  y  militar  del  Virrejnato  del  Perú,  para 
el  año  de  17í)3.  Compuesta  de  orden  del  Superior  Gobierno  Por  el 
Doctor  Don  Joseph  Hipólito  Unaiiue,  Catedrático  de  Anatomía  en 
la  Real  Universidad  de  San  Marcos:  Publicada  Por  la  Sociedad 
Académica  de  Amantes  del  Pais  de  Lima.  En  la  imprenta  Real  de 
los  Huérfanos. 

8.0  do  128x75;  XV+dos+352-fdoa  de  erratas+diez  de  indice+un  plano-f- 
diez  estados.  -N,  VIII,  121. 

Las  páginas  XIV  y  XV  numeradas  erradamente  "XVI"  y  "XVII,"  El 
plano  no  es  otro  que  el  que  gnibó  en  la  ciudivd  Josó  Vásquez  y  que  lleva  por 
titulo:  "Plano  del  Viri-eynato  del  Perú.  An*eglado  á  algunas  observaciones 
astronómicas  y  \'ai'io8  planos  particulares  de  las  Yntcndencias  y  paitidos  que 
comprehende.  Hecho  do  orden  del  Exmo.  S.  Vin-ey  Fr.  Dn.  Francisco  Gü  y 
Lemos.  Año  de  1792.  Por  I),  Andrés  Balcato/*  Esto  dcfoctuosisimo  tralví-jo 
se  i*eprodujo  en  las  cuatro  Uuías  siguientes.  A  la  página  156  coito  el  "C-atá- 
logo  de  los  títulos  de  Castilla  de  este  Virreynato.  t^egún  la  antigüeda4l  de  su 
creación,  con  expresión  del  primer  agraciado,  y  de  los  Señores  que  actual- 
mente lo  poseen.    Este  catálogo  se  omitió  en  las  demás  (íuías, 

770  GUIA  política,  eclesiástica  y  militar.  Del  Virrejnato  del  Perú. 
Para  el  año  de  1704.  Compuesta  de  orden  del  Superior  Gobierno. 
Por  El  Doctor  Don  Joseph  Hipólito  Unanue,  Catedrático  de  Anato- 
mía en  la  Real  Universidad  de  San  Marcos:  Impresa  en  la  Imprenta 
Real  de  los  Niños  Huérfano?. 

8.*»  de  126 X  70:  cuatro + una  de  errata8+XII+306+un  plano  +  cinco  ciuulros 
estadísticos.  -  N,  VIII,  122. 

Epígrafe  de  Virgilio  al  dorso.  Además  de  las  relaciones  nominales  del  pa- 
lacio. Audiencia,  tribunales,  oficinas  etc.  correspondientes  á  los  tros  estados 
que  el  titulo  dice,  todas  estas  Guías  contienen  la  nómina  de  catedráticos  de 
la  Universiilad  y  cole^rios,  y  la  de  abogados,  escribanos,  procuradores  etc.  de 
Lima.  Una  advertencia  dice  que  ésta  del  año  1701  completa  la  (íitia  antece- 
dente y  la  amplia  ó  modifica  en  los  puntos  (jue  dice.  Las  cinco  (ínian  de  UxA- 
NüE  contienen  las  respectivas  series  cronológicas  de  arzobispos  y  obispos. 

771  GUIA  política,  eclesiástica  y  militar.  Del  Virrejnato  del  Perú. 
Para  el  año  de  1705.  (Compuesta  de  orden  del  Superior  Gobierno. 
Por  El  Doctor  Don  Joáeph  HipóliU)  Unanue,  Cat¿lrático  de  Ana- 


CATÁLOGO  PERUANO  213 


toraía  en  la  Real  Universidad  de  San  Marcos:  Impresa  en  la  Im- 
prenta Real  de  los  Niños  Huérfanos. 

S.*»  de  124x77;  dos+dos  de  erratas  f-XII+do8+280+diez  de  índioe+un  pla- 
no +  ocho  cuadros  estadísticos. -N,  VIII,  123. 

Todas  estas  duias  contienen  la  nómina  cronológica  de  los  soberanos  desde 
la  época  incásica,  no  menos  que  la  serie  de  los  virreyes  con  el  año  respectivo 
en  que  cesaron. 

772  GUIA  política  eclesiástica  y  militar  del  Virreynato  del  Perú,  para 
el  año  de  179G.  Compuesta  de  orden  del  Superior  Gobierno,  Por  El 
Doütor  Don  Joseph  Hipólito  Unanue,  Catedrático  de  Anatomía  en 
la  Real  Universidad  de  San  Marcos.  Impresa  en  la  Imprenta  Real 
de  los  Niños  Huérfanos. 

8.»  de  124x77;  XII  +  dos +323+ una + un  plano + seis  cuadros  estadísticos. - 
N,  VIII,  124. 

Epígrafe  de  Virgilio  al  dorso.  Estas  Guías  contienen  todas  una  idea  gene- 
ral uel  Perú  muy  somera  pero  suficiente.  El  autor  calcula  la  población  total 
del  viiTcinato  en  1076H97  habitantes. 

773  GUIA  política,  eclesiástica  j  militar  del  Vireynato  del  Perú,  para 
el  año  de  1797.  (.'ompuesta  de  orden  del  Superior  Gobierno  Por  El 
Doctor  Don  Joseph  Hipólito  Unanue,  Catedrático  de  Anatomía  en 
la  Real  Universidad  de  San  Marcos.  Impresa  en  la  Imprenta  Real 
de  los  Niños  Huérfanos. 

8."  de  127x76;  seis + XI I + dos +275+ once  de  indico + un  plano + seis  esta- 
dos.-N,  VIII,  125. 

Epipjafe  do  Vir^lio  al  dorso.  La  numeración  de  las  últimas  páginas  es  de- 
fectuosa. *'La  Guia  Política,  Eclesiástica  y  Militar  del  Perú  cierra  el  pri- 
mer lustro  de  su  edición  bajo  los  excelsos  au8pi<;ios  del  Excmo.  Señor  Mar- 
qués de  Osomo.  Yo  crei  que  ni  podía  concluir  este  ¡periodo  con  más  acierto, 
ni  abrir  el  del  glorioso  gobierno  de  S.  E.,  sino  reuniendo  al  principio  de  la 
presente  Guía  los  interesantes  objetos  que  hasta  ahora  se  han  publioulo  en 
sus  cinco  volúmenes,  combinándolos  entre  si,  y  apuntando  sus  resultados.  Ese 
breve  discurso  de  la  población,  agricultura,  minería,  comercio,  rentas  y  ge- 
rarquias  del  Perú  ofrecería  desde  luego  un  cuadro,  á  cuya  vista  debía  aho- 
rrarse el  fastidioso  trabajo  de  recori*er  todas  las  (Tuias.  cuando  so  quisiere 
examinar  con  atención  alguno  de  los  puntos  expuestos."  El  autor  agrega  que 
este  delicado  asunto  no  so  ha  escrito  aún,  pero  que  en  la  presente  Guia  ya  se 
ha  comenzado  por  asentar  algunas  rectiticaciones.  En  seguida  enumera  unos 
cuantos  puntos  por  donde  se  distingue  esta  quinta  de  las  otras  cuatro  Guias 
anteriores. 

774  GUIA  politica,  eclesiástica  y  militar  del  Perú  para  el  año  de  1861, 
por  Pedro  M.  Cabello,  CosmófCTtifo  mayor  de  la  República,  Abogado 
de  sus  Tribunales,  Doctor  en  Derecho,  Comisario  ordenador  de  Ejér- 
cito, ex- Catedrático  de  matemáticas  mixtas,  Química  y  Agricultura 
del  Colejrio  de  Moquegua,  antiguo  alumno  de  la  facultad  de  cien- 
cias de  Paris  y  de  la  escuela  Imperial  de  Ingenieros  de  minas  en 
Francia,  y  Sub- Director  de  la  fábrica  de  pólvora.  De  orden  Supre- 
ma. Lima:  IHGl.  Imprentade  J.  M.  Masias, 

8.^  de  109x73;  392+ XXXIV  +  ocho  de  índice+un  cuadro  de  los  setenta  y 
un  mandatarios  de  la  República  desiie  1821.  -N,  VIII,  147. 

Para  el  año  1860  sirve  con  mucho  el  anuario  nacional  intitulado  El  Perú  en 
1860  por  Leubel  (98). 

775  GUIA  politica,  eclesiástica  y  militar  del  Perú  para  el  año  de  1873, 
por  Pedro  M.  Calxíllo,  Cosmógrafo  Mayor  de  la  República,  Aboga- 
do de  sus  Tribunales,  Doctor  en  Derecho,  ex-Catcdrático  de  Mate- 


BIBLIOTECA  tiBL  tNBTITDTO  RACtOKAL 


máticsB  Mistas,  Química  y  Agricnltara  de)  Co!e<!Ío  Nacional  de 
Moqiiegun,  Comisario  Ordenador  del  Ejéreito,  Antiguo  aliimno  de 
la  Facultad  de  Gicnuiee  de  Purig,  j  de  lu  tiscueln  Im)}cria]  de  la- 
geuieros  en  Francia,  Alicmbro  de  varias  Sociedades  cicntfñcaa  de 
Ruropa,  y  ex-Bub-Direetor  de  la  Fábrica  de  Pólvora.  I.imii,  Im- 
prciitii  del  Katado,  Calle  de  la  Rifa,  numero  SU,  187.S. 

H."  .Ie;i33x7fl;  5W. -  N,  V,  71. 

K«cu<li)  lie  Dnnivi,  Llenan  la  irta^oi'  purtu  ilel  libro  Inn  nómtnaa  de  empleft- 
(loa  piiblirox  ile  la  capitnl  y  Ion  dopartaiiiciitoa.  Contiene,  aiieíai»,  una  liat* 
cronolói^tsii  de  loa  virrcye»,  otra  ilc  Iom  jefes  mip remos,  un  extracto  del  cenao 

Sreneral,  poxicioni's  ^^KieTálliaH  mú  ini|>arbintci)  de  ía,  costa,  itinei-aríos  da 
iintancioii,  piiudroB  de  ferroüariilca  conatruidos  6  en  construcción,  peraa  y 
medittan,  y  alquilas  notioioi  vaga»  sobre  cacuoliu.  Según  el  censo  fomiado  M 
ailo  1S62,  la  poliloción  total  del  Perú  eide  SlSlOW  habitantot. 


r 


H 


776  HACIENDA. 


lo  lio  Proyectos  de  Ley 


1850,  suscrita  á  X  rio  Agosto  de  1S51  por  Juan  Cri»^<iMO  Torrico. 

777  HECHOS  ootnblea  do  los  eapañoleB  en  d1  Perú,  antea  de  Ih  guerra 
de  ift  índependeiiuin  que  mericun  aer  reoordados  para  qne  la  noeva 
generación  sepa  lo  ijiie  de  elloB  tiene  ipie  esperar.  Primer»  edición. 
Sacada  de  al^riinud  librus  antiguos.  Lima  Imprenta  de  Tomas  La- 

briepi  ISfifi. 

4.°  dol54xM:34.-N,  III,  2R. 

Advertencia  al  domo:  "Preríso  es,  pues,  que  los  poníanos  y  Im  nmenuano* 
recordemos  ¿  todo  instante  la  fcrocidkd,  felonías  y  falsedad  de  los  estólidoa 
y  desalmados  goiíOM..." 

778  KERGNCTA  del  alma.  Demanda  y  alegato  por  Mariano  Alvares, 
Abogado,  Lima:  1«53.  Tipogralia  de  Aurelio  Alfaro  iy  Ca.  Calle 
deBaqnfjano,  número  II. 

4.'  de  23x1441 42+nna  +  IX  de  Apéndice.  -N,  1. 55. 

Suscrito  ¿  21  de  Harto  por  el  nombrado  y  por  Makubl  Panizo  v  Zíkatx 

779  HERBXCIA  (La)  española  de  los  americanos.  Seis  cartas  criti- 
cas a  Isabel  Segunda,  por  el  Coronel  D.  Juan  Espinosa,  seguidas 
de  otros  escritoe  de  interés  público,  Lima;  Imprenta  del  Correo 
1852. 

8.»  de  121x68;  3St  +  doB  ds  índice.  -N,  VIII,  113. 

Las  criticas  recaen  {(ran  porta  sobra  los  eociedadca  hispano-americano*.  Bl 
apéndice  de  otros  esontos  corre  deade  la  página  229. 


21(;  BIBLIOTKCA  DKL  IKSTITI.TO  NACIONAL 

780  HEROICVM  Carmen  pro  liberalibvs  inavEvrandia  studiia  iu  Pcri- 
Iluatri  Limana  Vniversitate  recitiindvm  a  Petro  Rleapvrv  et  Pini- 
nos Ijstini  Mvsaei  alvtnno  prneside  I.  P.  áe  V,  Pridie  idvs  Aprilia, 
Anno  MDCCCXXXIV.  Tipia  Felicia  Moreno. 


781  HIJA  (La)  de!  Contador  Novela  descriptiva  y  de  costumbres  an- 

ti}!itas  por  el  Tiicenciado  Perpetuo  Antafión  180:)  Lima  Imprenta 

del  Universo,  de  Carloa  Prince  Calle  de  lu  Vera  Cruz,  71,  73  y  75. 

4."  do  196x121;  II  (la  carta  critica  auecríta  por  Ricardo  Palma-i^  30  4- una 

de  erratas.  -K,  III,  38. 

/   -  ,  Lavallb. 


782  HISTOIRE  de  1a  conqiiéte  et  dea  rérolutions  dii  Péron,  par  Al- 
phonac  de  Beauuliamp.  Avec  portrnits  Tome--.  A  París,  (Jliez  liCnor- 
mant,  ímprimeiir,  libraii-e,  me  desPréSresSaint-Oiírmain-l'Anxe- 
rroiB,  n".  17;  Leronge,  Libraire,Conr  du  Comnierce.  M.DCCC.VIII. 

2  YOlúraenes 8.' de  125x73.  -N,  V,  52 y  St. 

Fhimbko.  PáKÍnas:  d(Bi+2í(0+ retíalo  de  FranciBCO  Pwarro. -Segundo. 
F^nas;  371  +  iin  retinto  del  inca  Manco. 

Los  retratos  son  móH  bien  fifpirines  <lo  indumentaria  toatral  antojadiza.  Do 
la  escuela  de  Vertot,  pero  sin  el  arte  de  contar  del  ilustre  abate,  pensaba  el 
autor  en  eacriliir  "Hevolucionce  de  América."  Los  bibliógraios  recuerdan  de 
él  una  Hüloira  de  la  guerrt  de  la  TmiUi  tt  'Ipji  Clioxtana. 

783  mSTOTRE  de  la  conquéte  et  des  rcvolutiona  du  Pérotí,  par  AI- 
phonse  de  Beauchamp.  Aveí  portraite.  Tome...  A  Paria,  Chez... 
M.DCCO.VIir. 

2  voIiinione98.°del23+75.-N,V,61  y&i. 

Loa  segunitoi  auspeoBÍvos  están  en  lugar  del  pie  de  imprenta. 

Pkimrro.  "Lenormant,  Im primen r-Líbraire,  nie  des  FrCtrcs  Saint-Ger- 
main  -  TAuxerroia,  n".  17;  Lerouge,  Libraire.  Caur  dii  Coiuni^c.''  Páginas: 
2S0+ciiatro  láminos. -Seciunuo.  "Camuzeaux,  Libraire -Éditeur,  Quai 
Saint-Micliel,  N"  £>.  163ó."  Páginoa:  'JT2  +  cuati-o  láminas. 

La  presente  obm  y  la  anterior  son  una  misma  impresión,  sólo  que  en  esto 
ejemplar  se  han  hecho  alanos  cambios  ó  interpolaciones.  En  ambos  tomos 
se  ha  snstituido  á  la  primitiva  portada  otra  nueva.  Kn  vez  de  unos  dos  retra- 
tos y  otras  lisuras  so  han  pnesto  láminas  relativas  á  diferentes  naciones,  ge- 
neralmente salvajes  ó  primitivas  de  Europa,  Asia,  África  y  Uceanla,  quenida 
tienen  que  ver  con  las  revolucionen  del  Peni.  SuperchoriaB  son  eatos,  aunque 
bostas,  no  nada  raras  en  la  librería  fiancesa,  sobre  todo  cuando  la  gruosa  de 
ejemplai'Gs  de  una  edición  se  ha  quedado  sin  eipendio. 

7S4  HISTOIRE  déla  decoiiverte  et  de  la  conquéte  du  Perou.  Tra- 
diiite  de  l'EspagnoI  n'Aiigustin  de  Zarate,  Par  S.  D.  0.  Tome...  A 
PaiiB,  Par  la  Compaguie  des  Libraires,  MDCOXLII.  Avec  privi- 
lege  du  Roy, 

2  volúmenes  8.°  de  121  xM. -N,  VIH,  51  y  52, 

Pkimkbu.  Páginas:  treinta 4- ocho  de  índice +  360+ doce  láminas  +  un  mapa. 
4-Sbouíiuo.  Paginas:  cuatro  de  indice-l-4TEk 

Cada  tomo,  dividido  cii  dos  portes  y  coda  segunda  parte  con  su  portada;  en 
elprimero,  después  de  la  página  IM;  en  el  segundo,  entre  los  paginas  232  y 

78.')  HISTOIRE  des  Yncasriiisitu  Perón,  Depuis  le  premier  Ynca 
Manco  Caiiac,  Fila  du  fioleil,  jusqn'  ú  Atiiluiaipa  dernier  Yuca:  «ü 
l'ou  voitleiir  EtablíasemeDt,  leiir  Religión,  Icars  Loie,  Icurs  Con- 


p^ 


OATÁTiOOO  PERUANO  217 


qnétes;  les  merveilles  da  Temple  dn  Soleil;  <t  tout  l'Etat  de  ce 
íjrand  Empire,  avant  que  les  Espagriols  s'en  rendisseut  luaitres. 
Traduite  de  TEspagnol  de  TTiiíja  Garciilasso  (sk)  de  la  Vega.  On  a 
joint  a  cette  Edition  rHistoire  de  la  conquote  de  la  Floride.  Par  le 
méme  Antear  ¿Ere.  Avec  des  Figares  dcssinées  par  fea  B.  Picart, 
le  Romain.  Tome...  A  Amsterdam,  Chez  Jcan  Frederic  Bernard, 
MDCCXXXVII. 

2  volúmenes  4.o  de  186  x  129.  -  N,  II,  88  y  89. 

Pbimebo.  Páginas:  cuatro  de  dedicatoria  con  el  gran  escudo  español  á  la 
cabeza+dos  de  prefauio-4  dos  de  not^as  sobre  la  lengua  de  los  indios  del  Perú+ 
catorce  de  discurso  preliminar  fechado  en  Marzo  30+ diez  ¿  dos  coliminas  do 
tabla  de  los  capitulos+una  de  tabla  de  las  figurase  una  de  advertencia  y 
erratas  del  Tomo  Primero+una  carta  de  la  hoya  del  MÍ88Í8HÍpi+540  de  His- 
toire  des  Incas + quince  de  tabla  alfabética  de  materias  á  dos  columnas+doce 
láminas + un  mapa  del  Perú. 

Segundo.  Páginas:  XXIII  de  advertencias  para  las  anteriores  v  para  la 
presente  impresión  y  tablas  de  los  capitulos+una  de  tabla  de  las  láminas-l- 
una carta  de  la  Luisiana  y  del  curao  del  Missi8sipi-f-222de  Histoire  de  la  con- 
qaéte  de  la  Florida+*-S;<  á  373  á  dos  columnas  de  NouvcUo  découverte  d*un 
pavs  plus  grande  que  TEurope-ntres  de  tabla  délos  capitules  también  á  dos 
columnas  de  la  Nouvelle  découverte -f- cuatro  láminas  para  la  ConquOte  de  la 
Floride. 


andiiima 

Mer  glaciale."  Esta'Nouvello  Découverte  es  i-eimpresión  de  la  relación  que 
en  1^  había  publica<lo  el  P.  Luis  Uenuepín  de  sus  viajes  y  exploraciones  en 
el  Mississipi  durante  el  año  1680. 

786  HISTOIRE  du  Péroa  par  le  P.  Anello  Oliva  Traduite  de  Tespa^- 
nol  flur  le  mauuscrit  inéuit  Par  M.  H.  Teniaux  Compans.  A  Paria 
Chez  P.  Jannet,  Libraire  MDCCCLVII 

16.«  de  67  X  G4;  128.  -  N,  VIII,  78. 

Colofón:  "Paiis.  -Imprimé  par  K.  Thunot  ct  Cié,  Ruó  Hacine.  26,  avec  les 
caracteres  elzeviriens  de  P.  Jannet."  Acei-ca  del  P.  Ankllo  Oliva  v  sus 
obras  pueden  verse  noticias  precisas  en  la  pieza  87  de  este  Catálogo.  Pjiede  asi- 
mismo consultiii'se  á  los  liermanos  Backer  en  su  JJUdiotfu'qus  dfs  Rcrivains 
(U  la  Compugnie,  Corren  sueltos  algunos  manuscritos  del  P.  Anello  Oliva, 
que  son  opúsculos  ya  históricos  ó  ya  biográficos.  En  realidad  de  verdad  no 
son  sino  fragmentos  fácilmente  desglosados  de  una  obra  grande,  concebida 
sin  plan  único  ante  el  criterio  del  arte,  desempeña<la  tan  sólo  con  aliento  alle- 
gador. El  titulo  mismo  del  tral^ajo  indica  este  defecto  fundamental  de  com- 
posición: ViíUtH  dtí  Víiroihes  ihutlrfis  de  la  Compañía  íin  Jest'is  de  la  Provincia 
del  Perú,  Repartidas  «*  cuatro  iihroft:  En  el  jnrimero  se  trata  del  R*>yno  y 
Proüitieiíis  del  Perú^  de  sus  Incas^  Rfi/es,  de^tcui/rimiento  y  co^nguisla  por  los 
Españoles  de  la  Corona  de  Castilla,  con  otras  singularidades  coitcernifntes  á 
la  historia;  y  en  los  otros  tres,  tas  üiHas  de  los  dichos  Padres.  Ms.  El  año  1894 
la  prensa  de  Lima  anunció  que  estaba  próximo  allí  á  publicarse  este  manus- 
crito original,  ello  á  expensas  de  Juan  Fi-ancisco  Várela  y  Luis  Várela  y  Orbe- 
gozo.  En  cuanto  á  la  traducción  presente  de  Ternaux  Compans,  es  cosa 
averigwvda  que,  referente  sólo  al  primer  libro,  y  contraída  á  la  historia  incá- 
sica y  á  la  conquista  y  colonización  españolas,  excluye  lo  relativo  al  estable- 
cimiento y  tra>)ajos  de  los  Jesuítas  (1568  - 1576),  y  debe  por  lo  mismo  mirarse 
como  una  traducción  comi)endiada  de  dicho  libro. 

787  HISTORIA  antií^ua del  Pera  por  Sebastian  Lorente  Lima  Se  ven- 
de en  la  Librería  de  Masías  y  en  el  CoRígio  de  N.  S.  de  Guadalupe 
1860 

é.»  de  153  X  86;  .341. -N,  IV,  60. 

Escudo.  Colofón:  "Poissy.  -  Imprenta  Arbieu."  "Deseando  abi-azar  la  vida 
del  Perú  en  su  evolución  progi-esiva;  darme  cuenta  de  los  hechos,  lidiándolos 
á  sus  causas  y  á  sus  consecuencias,  y  presentar  á  los  demás  una  idea  clara  del 


BIBIiIOTROA.   DKTi   INSTITUTO   HAOIOWAL 


U,  la  ct 


¡va  Aa  Ion  ¡íRinilM 

Sirendcr  la  sitiüic  ... 

cnl<iiiiaji>  híii  el  mtiidio  ile  Ja,  com,.. 
qiiuta  echámlo  nn  olviiln  el  iniíici'iu  de  Iuh  Intiis,  y  d  imperio  si 
Ik  caltiim  primitiva."  Kti  la  Jtrclxla  /Vrminii,  <le  Lima,  afín  ItJ79,  tomos  I,  II 
y  IJI,  LoKKSTü  rutoc»,  ¡impliii  y  ■«rimiliii,  ooino  para  una  trotieralizaci»»  luo- 
nufraüca,  el  aiunto  do  «Bteliliro.  ComoBíenipre.Kiii  apoyarwon  la  autoridad 
de  nadie,  iioro  iiiempre  tam1)i£>ii  dejanilo  sentir  bu  posesióu  dol  awiuto  y  bu 
luaiiera  giúlarda  do  contar  lox  uoaaa  unicí  llámente. 

788  HISTORIA,  de  Colombia  por  Curios  Benedetti...  Segunda  edi- 
ción Lím»  Imprenta  del  Universo  de  Callos  Prini^,  Calle  de  la  Ve- 


cruz  N.^Tl.'  18S7 
•  de  102 -^ !Bi  Vlifei  inclosos indi<o^ ci 


-N,V,  IfiO. 

Kpigrafe  de  Blair.  i'or  "Hiatoi'ia  do  t  olombia"  se  entiende  aquí  iincí  gene- 
ral y  compendioiu,  de  Vcnoiuola,  Mueva  Uranada  y  Ecuador  Iiasta  niieatros 
<lias.  Glano  IHSleD  Itaniuiq^iiillai,  Imprenta  de  lox  Andes,  el  autor  liabia 
publicado  una  parU' lie  esttkhiatoria.  Era  dicha  poi-to  cdntraida  á  referir  un  ■ 
[leríodo  de  cinco  afim,  «1  déla  "Patria  Bohfi."qiiD  han  llanuulo,  periodo  á 
que  pli*o  término  Morillo  á  flnex  de  lMi5.  Kl  lira'Iio  hiblio^rúNco,  no  posó  ma- 
yormetito  du  Nueva  liraiindaentonce'4,  á  lo  menos  que  sa  !(e|ia.  Él  da  empero 
mérito  ahora  á  la»  pnlabrafl  "neRiindiL  cdiciún"  que  llera  el  título  de  la  flitto- 
7-Ítt  ilr  Colomliia,  Hará  unosveinto  años  que  URM^ORTTise  estableció  on  Lima 
como  comerrianto,  y  le  fué  á  lo  i^uo  [uii-ece  prósperaraonte.  Allí  se  casó  y 
defiiMnpeñn  el  cntuialiulo  de  Uolomhia,  pu  patria,  hasta  que  cu  ISUO  se  trustailó 
A  dcsonipcñnrul  sirgo  onííaint  Naxatre.  dondo  ulaúolStH  residía  aún  y  siem- 
pre entri^ioilo  A  siix  comt'rcíos.  Igiiorábasa  un  Lima  qno  ItRNKDLTTi  tuviera 
amliüñún  de  autor  litei'ario,  hasta  el  día  en  qne  sorpiitudió  átodoíi  con  sii  pie- 
■ente  /iMoTln  ilr  ditomlHa.  Ti'nhajo  es  ésto,  sefjiin  él  declara,  de  largos  aí\08 
no  sienipre  continuos  á  causa  ilo  vicisitudes  en  xn  vlila. 

Uomo  dobej«  prenimirM,  JlKNKDKm  uo|iortenece  al  gremio  duIo«  "le- 
■{Sji*iM,"aial|^í)e  revolver  arühivos,  do  comnídsar  expetlienteK,  di  «Krihir 
historia  aniencttoa  al  ivspalilo  de  osos  lapelotes  nianuscritoii  ó  impi-esos, 
alK'«><>s  muy  h«lioiidos.  qiiu  fueron  largando  los  propios  Buceaos  al  veriKcnr- 
sc.  Su  libro,  en  este  sentido  t4i;nieo  ó  artístico,  oumo  so  q^iiiera,  no  trae  con- 
tinj^nte  ninguno  con  que  acrecentar  el  peculio  de  la  historia  colombiana. 
Pero  si  liM  hechoii  de  su  libro  no  saben  á  agua  de  nintaro  nuevo,  no  qiiíere 
esto  decir  que  sean  df^sabi'idas  BUS  noticias,  ñique  entén  mal  tiltrndas  de  los 
autoi-esde  primera  mano,  ni  que  contengan  escuna  vi i-tud  informativa.  Por 
donde  tinquea  el  lil>i-o  gravemente  <s  por  el  arto  du  lu  eonitfMieiún.  I^  part« 


mitivo.  dcHcu I >ri miento  y  cunquiMta,  colunizoción  y  existencia  colonial,  le- 
vuntumioiito  y  gueriu,  supaiitción  y  suerte  (losti'rior.  «un  <livisionos  obvias, 
sulicíeiitomeiitudclinidaa  jior  ol  carácter,  geografía,  alcance  y  cohesión  de 
los  heehofl.  (¿iie<laba  i>oi'  realizarse  <:on  su  conjunto  el  efecto  de  una  pompee- 
tíva  snneiontemcnt«  circunscrita  y  singulariíaíla,  cual  reclaman  sin  excusa 
la  unidad  ó  individualidad  deinia  olira  literario.  Kl  libro  do  Benbiiktti  deja 
al  rcB]iecto  una  imprcHión  confusa.  AI  espíritu  no  le  es  dado  con  su  lectura  el 
aliarcar  coord  i  nacamente  los  ^rupamientns;  carecen  estos  de  proporciona- 
lidad amxjnica  y  del  respectivo  aspocto  cai'ncteristico;  no  se  ili^icíia  un  prin- 
cipio generador  común,  o  bien  un  común  (irincipio  de  enlace  do  tanta  narra- 
tiva nno  va  y  viene  de  aipii  para  allá.  Rluoiuitudo  insurrección  y  la  unidad 
de  jote  son  cnlací'  suficiente  tan  sólo  en  uiui  iKiiie  y  respecto  de  los  externos 
helaos  mtlibtres. 

En  la  pioxu  que  signe  el  principio  ciimún  de  enlace  entre  una  diversidad 
de  [lartes.  el  que  los  couipi'ciide  á  todas  dentro  de  un  snlo  hai  compacto,  está 
enunciado  en1ns  dos  opigrafos  del  titulo  y  puesto  en  vigor  en  ol  discurso  da 
twla  la  ol>ra  (DO). 


78'J  HI.STORI.\  (le  lii  coiHiiiista  del  Peni,  con  nbservaciones  preliini- 
nures  sobre  la  civilizaoloii  de  los  inuns,  [nr  Ci  uillerroo  11.  Presoott, 
tliembro  corresponsal  del  Instituto  francés,  de  la  Real  Academia 


r 


CATÁLOOO   PERUANO  219 


de  Berlín,  de  hi  do  Nápolcs,  (Ííí  la  de  Historia  do  Madrid,  etc- 
(Tniducida  del  orijíinul  iii»rU»s.)...  Madrid.  lístablcciinieríU)  Tipo- 
írráfico  de  1).  Ramón  Roilrignoz  de  Riveni,  Editor,  Calle  de  la 
Manzana,  num.  M.... 

2  volúmenes  4."  de  143x01.  -N,  VI,  rA)  y  51. 

Primero.  Año  lí447.  rá^jiíuiM:  XXI  i  23  á  4W)  f  ilioz  y  seis  do  índice  f  retra- 
to do  Pizarro-r  una  con  autógrafos.  Skounpo.  Ano  JS4H.  Pú{;inaH:  ^(2+diei 
y  fteis  do  índice. 

Los  piimcroB  8u»pcnHÍvoH  están  en  lugar  de  estos  cpij^rafeH  que  lleva  el 
titulo: 

'H'onceBto  cumulantur  oi)eHorhisqiic  i-apinas  Accipit"  Olaudiano,  In  Rii/.^ 
lib.  I,  V.  194.» 


»» 


*'So  color  de  reliínón 
van  á  buMcar  plata  y  oi*o 
del  encu tuerto  tenoro. 

liOpedo  Vega.  El  Nu^ro  AíuntfOj  jorn.  1." 

Loe  segundos  suspensivoH  están  en  lu;f.ir  del  ano. 

Desdo  la  pagina  Til  1  del  Tomo  Segundo  corren  apéndices  do  documentos 
originales.  I^  tiue  HÍgiio  ch  una  reinipr&KÍón  on  pequeños  ti ik>s  clarísimos  heclia 
on  páginas  con  la  fornuí  de  Uiiiiaiio  do  una  >)al«losa. 

-  h Mario  *if  (u  r.ominista  ihl  l^^rúy  ron  oínifmtrítm^/t  prflbninnrt'S  sobré 
la  civilniícion  t/r  fon  turas,  ftttr  (¿tnllcrnio  H,  Pr^/troff,  MúuUtro  rorrefpon^ 
Maldfl  IiMfifuto  Franr*'»^  df  la  Jifat  Arailemia  dr  lUrlin^  d^Ui  de Niilífilrn,  dr 
la  d*i  llhforia  dp  Madrid^  efr.  Trudnrida  dtl  orijhuil  ¡tn^rn...  ValiHiraüto 
Imjfr^nta  drl  Coiiurriv.  Julio  df  ls',í,  Ks  un  4."  de  'Jl'.b  14(i  á  dos  columnas, 
en  dos  volúmenes,  <K)n  VII  de  i)rúlogo+l'^  de  tevto  y  \'M\  papuas  n'si>cctiva- 
mcnte.  -  A,  I,  52:  N»  I,  Tu.  V\\n\*vAÍvTA,  El  segundo  no  lleva  (*ii  lapoi*tada  "Tomo 
Il.tt  Después  del  pie  de  imprenta  se  lee:  "Octubi-e  de  IST)!."  Kn  e>ta  Biblio- 
teca existen  otros  reimpi-esionos  esiKiñohis  y  chilena^,  Um1:is  comerciales  y 
qne  se  sucedieron  unas  tras  otras  para  satisfacer  la  demanda  popular. 

790  HISTORIA  de  la  con(jiusta  dul  Peni  por  Sebastian  Lorcnte  Lima 
Se  vende  en  la  librería  de  Masias  ISOl 

4.»  fie  158x87;  5a"».  -  N.  IV.  7íi. 

Kscudo.  líolofón:  "Poissy.  Impivnta  Arbieu."  Más  que  en  to<los  los  tra- 
bajos historíeos  del  autor  sobi  e  el  l'ei-ú,  brillan  en  éste  la  gcruiina  claridad 
nantitiva,  «'sto  es,  la  que  dimami  drl  enlace  con  discernimiento,  y  cierta  sen- 
satez justiciei'a  solevantada  por  un  mrxloflo  decirlas  cosas  noble  y  sin  ninguna 
Huerto  de  arntos.  Lokknte  era  sin  diputa  hombre  del  arte,  y  este  volumen  es 
la  mejor  prueba;  ¡>orque,  «le  los  cinco  (jue  de  él  se  conocen,  estji  f'otnfuixta  dH 
Pfrú  es  el  más  hábilmente  dispuesto  y  junto  con  eso  el  más  sostenidamente 
bien  dicho. 

791  HISTORIA  de  la  fundación  de  Lima  \)ov  el  P.  Herriabe  Cobo  de 
la  Comi)añia  de  Jesús.  Publicada,  ]>or  primera  vez,  con  una  l)io- 
in^fía  del  autor  y  al<j:nnas  nota»  por  M.  González  de  la  Rosa.  Tomo 
único.  Lima  Imprenta  liiberal,  Calle  de  la  Union  Xuni.  817. 
Mayo,  188i>. 

4.»  de  191x114;  XXI  de  biogi-afía  y  nota8+335.  -K,  IV,  10. 

La  página  ti]>ográfiea  de  Iar<»o  y  ancho  arroja  varie<lad  do  tamaj^os  en  mili- 
limetros.  Kl  estudio  sobre  (¡oho  y  sus  escritos  us  sui>erticial;  |)ero,  asi  esto 
tral>apo  como  los  notas,  son  materiales  asimilables  jiara  una  biografía  crítica 
de  mas  sustancia  y  con  niavor  sindéresis.  Algunos  cai»ítulos  ([•>  esta  obra  del 
P.  CoiiO  publicó  Jiménez  c^e  la  KsjKula  en  un  ai>éiuíice,  con  l.'^i  páginas,  al 
tomo  pi'imei'o  do  sus  Itflarioufs  (ifotjráfraa.  Conforme  al  méto<lo  de  dicho 
editor,  están  excluidos  alli  los  capítulos  esencialmente  memoiutivos  del 
origen  de  algunos  establecimientos,  como  ser  Universidiul,  Iuauisicii>n,  hospi- 
tales, colegios,  coro  motroi)olitano  etc.  I^  fircsente  edición  se  llevó  á  cal>o  con 
la  mira  de  pi*esorvar  para  el  futui*o  historiador  del  Perú  una  obra  primitÍTa 


220  BIBLIOTECA  DEL  IXSTITCTO  NACIONAL 


muy  importante.  Llevóla'á  cabo  un  individuo  que  pasa  en  el  Perú  por  sabio 
erudito.  Esto  no  obstíinte,  la  edición  os  mala;  adolece  de  errores,  trunca- 
mientos y  descuidos  de  co))ia  v  tipoffi*afia  verdaderamente  inexcusables.  La 
voz  de  alarma  al  respecto  lia  sido  dada  á  los  eruditos  tiempo  há  por  medio  de 
la  prensa  (lOU). 

792  HISTORIA  de  la  guerra  de  América  entre  Chile,  Perú  y  Bolivia 
por  Don  Tomas  Caí  van  o  Vereion  castellana  de  Don  Arturo  de  Ba- 
llesteros y  Contin  Doctor  en  filosofía  y  letras  Con  nn  retrato  y  un 
mapa  Florencia  Tipo.2:rafia  dell'  Arte  della  Stami)a  MDCOCLXXXII 

4.0  del55xfU;464  inclusa  la  portada + quince  de  artículos  críticos  de  la 
prensa  italiana.  -  B,  IV,  1.56. 

El  retrato  es  litoffráfico  y  representa  al  contra-almirante  Miguel  Grau.  El 
mapa  comprende  el  teatro  de  la  ffueiTa  (101), 

793  HISTORIA  de  la  guerra  do  España  en  el  Pacífico  por  D.  Pedro 
de  Novo  y  Colson  Teniente  de  Navio,  Académico  Correspondiente 
de  la  Real  de  la  Historia,  etc.  Edición  de  lujo  Madrid  Itnprenta  de 
Fortanet  calle  de  la  Ijibertad,  núra.  29  1882 

4.''niayor  de  175x108;  5.33+ una  de  nómina  fuña  de  errataa+diez  rehuios 
grabados  con  autógrafos.  -  A,  II,  33. 

El  dueño  de  esta  publicación  no  stUió  tan  medrado,  que  digamos,  en  lo  que 
toca  á  la  venta  en  estas  costas.  Uno  de  los  piimeros  ejemplares  cayó  a  manos 
de  Benjamín  Vicuña  Mackenna,  individuo  poseído  á  la  sazón,  más  bien  que 
nunca,  del  piiirito  de  hacer  libros.  Quería  él  i*ealizar  un  nrodigio  en  Hispa- 
no-America:  vivir  de  su  pluma  litei*aria.  No  es  que  le  faltaran  ya  rigorosa- 
mente haberes;  pero  eso,  por  sus  motivos,  quería  no  obstante.  Lo  cierto  es 
que  se  vendieron  poquisimos  ejemplai-es  del  grueso  semifolio  de  Novo  Y  COL- 
S<>x,  y  en  su  lugar  se  expendían  en  las  librerías  centenares  de  la  siguiente 
rapsodia: 

-Ilwtoria  de  la  guerra  tlfi  Chile  con  España,  (de  LSOJ  a  1800)  Cuadros  iepi- 
sodioit  comentados t  arrfif/lados  i  esf  raidos  de  la  ** Historia  de  la  guerra  df  Es- 
jyaña  ni  el  ParÁjUro'*  publicada  en  1SS3  por  el  teniente  de  nado  de  la  niarimí 
empatióla  don  Pedro  de  Nono  i  Colson.  Por  B.  Vicuña  Mackenna  Sanfiago 
Imprenta  '*  Victoria"  de  H,  Izquierdo  i  Cu  «  /  M, — Calle  de  la  Bandera—^!  Af. 
M'Xí.  Es  un  4."  de  170x101,  con  X  páginas  de  advertencia  preliminar  inclusa 
la  portada+485  de  texto.  -  D,  IV,  115  (102]. 

794  HISTORIA  de  las  misiones  de  los  lielea  é  infieles  del  Colegio  de 
Propajianda  Fide  de  Santa  Rosa  de  Oeopa:  por  los  l*P.  Misioneros 
del  mismo  Colegio.  Tomo...  Barcelona  Imprenta  Peninsnlar,  Asal- 
to, GU  1883. 

2  volúmenes  4.°  de  159x99.  -  N,  IV,  102. 

Primero.  Páginas:  XLh 267. -Sexiün do.  Páginas:  .^2+ una. 

El  primer  tomo  no  es  otra  cosa  que  una  fiel  reproducción  del  libro  del  pre- 
dic^ulor  apostólico  en  Ocopa  fray  José  Amlch,  libio  intitulado  (7omp^m/ío 
histórico  df  los  trabajos  fatigas  sudorns  y  muertes.  Comprende,  además,  los 
heclios  del  intrépido  misionero  f luy  Francisco  de  San  José,  fundador  del 
Colegio  do  Ocopa.  El  segundo  tomo  es  inédito.  Se  contiue  á  lo  ejecutado 
desde  1771,  ó  sea  más  bien  desde  quo,  por  la  llegada  á  Ocopa  de  cuarenta  sa- 
cerdotes operarios  en  17S7,  se  dio  más  mi])ulso  en  el  Perú  á  la  indigenal  evan- 
gelización  no  incásica.  Esta  pu<lo  entonces  extenflerse  de  Ocopa  á  Chiloé, 
cuyas  misiones,  por  causi.  del  extrañamiento' de  los  jesuítas,  habian  quedado 
mal  atendidas  á  cargo  de  los  curas  coloniales  más  cercanos.  La  narrativa  llega 
hasta  1870  y  se  debe  en  esta  parte  á  la  pluma  do  los  padres  Fernando  Pa- 
llaras y  ViCE>íTE  Calvo.  Desde  la  página  261  del  segundo  tomo  corre  un 
apéndice  muy  interesante,  con  noticias  geográficas  de  las  misiones  hasta  1882, 
algunos  informes,  una  esta<listica  general,  varias  nóminas  de  misioneros,  listas 
de  obispos  y  arzobispos  de  América  dados  por  la  i'eligión  seráfica,  otros  catá- 
logos análogos  á  éste  pero  más  genci-ales,  como  ser  do  cardonales  y  de  papas 
y  de  santos  y  de  beatos  etc.  etc.  (103). 


OAT.VLOOO  PERUANO  221 


705  HISTORIA  del  Jeneral  Saiaverrj,   por  Manuel  Bilbao.  Lima, 
Imprenta  del  «Correo.»  1853. 

4.'»  de  150x90:  IX  de  prospecto  é  introducción+U  á  494  inclusas  dos  de 
en*ata«-i-24  do  documentos  anexos.  -Q,  VII,  135. 

En  las  IX  astán  contadas  la  porta<la  y  su  i-cverso.  La  foliación  arábiga  em- 
pieza con  el  número  11,  cual  queda  enunciado.  Aunque  la  página  ñnal  reza 
4M,  se  quiso  decir  451.  Deducidas  las  IX  y  una  blanca  preliminares,  serian 
en  rigor  444  de  texto.  Ejemplar  al  cual  hace  falta  el  reti*ato  que  sacó  la  edi- 
ción. La  obra  lo  fué  de  encargo,  asalariada  por  Juana  Pérez,  viuda  de  Sala- 
TeiiT",  y  por  el  hijo  Felipe  Santiago  Salaverry.  El  autor  publicó  aumentada 
y  corregida  una  seguncfa  e(iición  en  Buenos  Aires  el  año  1867  (Imprenta 
'•Buenos  Aires,"  4."  do  166x93,  con  XV  y  411  i)áginas).  -N,  III,  43. 

HISTORIA  del  Nuevo  Alando  por  el  P,  Bernabé  Cobo. 

Véase  Sociedad  ds  Bihlv^/ilos  Andaluces, 

70G  HISTORIA  del  Perú  bajo  la  dinastía  Austríaca  1542-1598  por 

Seimstian  Lorente  Lima  Se  vende  en   la  Librería  de  Benito  Gil. 

1863 

4.»  de  15é  X  87:  ^86.  -  N,  IV,  77. 

Escudo.  Colofón:  "Poissy,  Imprenta  de  Aug.  Bouret.'* 
Este  volumen  contiene  la  revolución  de  Gonzalo  Pizarro,  la  contrarrevolu- 
ción de  Lagasca,  las  alteraciones  de  Charcas,  y  la  organización  del  virreina- 
to bajo  el  roina<lo  de  Felipe  II.  Como  en  los  otros  libros  historígráíicos  del 
autor  sobre  el  Perú,  la  narrativa,  siempre  clara  y  gallarda,  prescindo  no 
obstante  de  la  cronología  más  de  lo  conveniente,  y  no  considera  las  cosas 
sino  desde  el  punto  raik  inmediato  al  sitial  del  virrey. 

797  HISTORIA  del  Perú  bajo  la  dinastía   austríaca  1598-1700  por 
Sebastian  Lorente  París  1870 

4.«>  de  149x90;  364+ dos  de  índico.  -N,  IV,  78. 

8in>fn,  Colofón:  "Paris. -Imprentado  A.- E.  Rchette,  (sie)  90,  baluarte 
Mont  Pamasse." 

Comprende  los  gobiernos  de  Vclasco,  del  conde  de  Monterrey,  del  marqués 
do  Montesclaros,  y  del  príncipe  do  Esquilache,  bajo  Felipe  III;  los  gobier- 
nos del  marqués  de  Guadalcázar,  del  conde  de  Chinchón,  del  marqués  de 
Mancera,  del  conde  fie  Salvatierm,  del  conde  de  Alba  de  Aliste,  y  del  conde  de 
Santisteban,  baio  Felipe  IV;  y  los  gobiernos  del  conde  de  Lemos,  del  condo 
do  Castellar,  del  arzobispo  Liñán  y  Cisneros,  del  duque  de  la  Palata  y  del 
conde  de  la  Monclova,  bajo  Carlos  II.  En  cada  uno  de  estos  ti'es  reinados  ha 
cabido  obtener  provisionalmente  el  mando  á  la  Audiencia.  Como  on  todos 
los  libros  históricos  del  autor  referentes  al  Perú,  la  información  para  el 
conocimiento  de  causa  ha  provenido  aqui  sólo  de  las  memorias  de  los  virreyes 
y  de  aquellos  expedientes  obrados  soore  muy  importantes  negocios  entre  el 
virrey  y  la  Corte. 

798  HISTORIA  del  Perú  bajo  los  Borbones  1700—1821  por  Sebastian 
Lorente.  Lima  Se  vende  en  las  librerías  do  Gil  y  Aubert.  1871 

4.0  de  149  X  90;  398.  -N,  IV,  81. 

Escudo.  Impresión  europea  segummente.  Monclova,  Casteldosrrius,  obispo 
Guevara,  Santobono,  arzobispo  Morcillo,  Armendáriz,  Mendoza,  y  Manso  de 
Velasco,  Iwijo  Felipe  V;  el  ya  dicho  Manso  de  Velasco,  bajo  Fernando  VI; 
todavía  Manso  de  Velasco,  y  Amat,  Guirior,  Jáuregui  y  (;roix,  Imjo  Carlos 
III;  Croix,  Gil  <Ie  TDboa<la,  O'Higgins,  Aviles,  y  Abascal,  bajo  Carlos  IV;  y 
bajo  Fernando  VII,  Abascal,  Pczuela,  y  Laserna:  tales  son,  in(;lusos  dos 
mandos  provisionales  de  la  Audiencia,  los  cinco  libros  y  los  diversos  capítu- 
los que,  tuiorca  del  movimionto  administrativo,  forman  esto  relato  sourio, 
bien  pensado  y  nunca  perezoso.  Como  todos  los  trabajos  del  autor  referentes 
al  Peni,  el  actual  no  comprueba  nada  ni  cita  en  su  apoyo  á  nadie;  no  ^rece 
sino  que  hablara  do  hechos  perfectamente  establecidos  en  el  dominio  históri- 
co. Toda  la  labor  historiográfíca  de  Lokknte  será  por  esto  cada  día  más  inútil 
al  desenvolvimiento  de  los  estudios  sobre  lob  anales  del  Perú.  Es  indudable 


222  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


quo  el  método  positivo,  obliji^ndo  al  narrador  á  (ominar  por  encima  do  notas 
margínalos,  es  doblemente  penoso  por  la  prolijidad  que  impone  y  por  la  ]il>er- 
tid  quo  al  correr  de  la  pluma  quita.  Kn  cambio,  cu  el  único  método  aoeptiblo 
tratándose  de  historias  en  periodo  primario  de  elaboración  y  formación.  No 
por  otro  camino,  en  el  proceso  do  lo  pasado,  se  lle^ra  progresivamente  al  pleno 
conocimiento  de  causa.  Ademát»,  la  puntualidad  en  las  citas  es  indispensable 
hoy  á  causa  de  la  manía  do  c^rtidmnbro  que  nos  devora.  En  cuanto  á  la  li- 
bei-tad  oeitlida,  pue<le  ser  re(;onquiíit4idii  á  fuerza  de  arte.  El  vigor  do  estilo 
es  una  de  las  ventajas  que  se  sacan  de  esto  procciler  concienzudo.  Tradúcele 
de  ordinario  en  aquel  franco  y  breve  decir  del  que  habla  bien  seguro  de  lo 
que  dice.  I^a  historia  que  aquí  llamartMnos  literaria,  por  al>ar<^:ar  la  enseñanza 
en  la  Universidad  y  en  los  colegios  de  Lima  y  las  publicaciones  de  la  impi'en- 
taen  la  misma  ciudad,  no  menos  quo  la  historia  eclesiástica,  tan  íntimamente 
ligada  á  la  civil  y  al  desarix)! lo  de  his  costumbres  t*n  to<lo  el  vi iToinato,  bri- 
llan por  su  ausencia  en  los  libros  de  Loukntb  sobre  historia  del  Perú. 

799  HISTORIA,  del   Perú  Independiente  por  Mariano  Felipe    l*az 
Soldán...  Lima... 

3  volúmenes  4.<'  mayor  de  lí)2  <  112.  -  N,  III,  20  á  22. 

"Pkimkr  PkriodO:  1819-1822.  Año  MDOOOLXVIIL"  Páginas:  IX  f- 467 
-1 1(19  de  catáloi^o  de  impresos  fcinco  de  índice. 

;*Sii0UNl)O  PERionu:  1822-1827.  Tomo  Prhnt-ro: -  \no  MDCCCLXX." 
Páginas:  IV  de  prólogo ^-iOS-f  81  do  catálogo  de  impresos  ó  índico. 

"SfxjüNDO  Período:  1822  1827.  Tomo  ¿V(/Mm/o;-Año  ]\n)CCCLXXIV." 
Páginas:  209+ 9()  de  catálogo  de  manuscritos  ó  indine. 

Al  dorso:  "Esta  obra  es  la  primera  que  se  ha  estereotipado  en  el  Perú,  por 
Carlos  Paz  SoldAn',  en  la  Imprenta  y  Extereotipia  del  autor,  administi-a- 
da  por  Femando  Oberti.  -  Impi'csa  en  el  Havre,  en  la  Imprenta  de  Alfonso 
Lemale."  En  el  prólogo  del  primer  volumen  (Lima,  1865)  se  lee:  "La  obra 
comprenderá  cinco  p^trunlony  a  saber:  -  "Frimfr  período:  «íesde  quo  se  prepa- 
ró la  exp'idición  libertíulora  de  San-Martín  liasta  que  se  instaló  el  Congreso 
Constituvcnte  en  20  «le  Septiembi*e  de  1822.  -St^ftnn/o  pfnriodo:  desde  la  ins- 
talación <ie  este  Congreso  hasta  el  segundo  (^on^-eso  Constituyente,  instalado 
el  4  do  Junio  de  1827.  -  Trrcpr  período:  desde  el  4  de  Junio  de  1827  hasta  el  12 
de  Septiembre  de  IKW  en  que  so  instaló  la  Convención  Nacional.  -  Cuarto  ^hí- 
ríodo:  desde  el  12  de  Septieujbro  de  1SJÍ3  hasta  el  Congreso  <le  Ilnancayo  ins- 
talado el  lo  de  Agosto  de  18.'>9.  -  Quhdo  pfTiodo:  desdo  la  instalación  del 
Congreso  de  Huancayo  hasta  el  do  lSr>5  en  que  se  instaló  la  Convención  Na- 
cional." Una  parte  del  que  aquí  se  llama  Cuarto  Perío<lo  so  publicó  el  año 
1888  en  Buenos  Aires.  Abarra  la  éiK)i;:i  <le  la  Confederación  Perú- Boliviana 
{\K\o  18.'V.)).  De  esto  curioso  libro  so  dará  noticia  en  otro  lugar. 

Kn  el  frontis  de  uno  de  sus  volúmenes  historiográficoÍPAZ  Soli>An  ha  es- 
crito como  epígríife:  **Lo  que  aun  me  resüi  i^ini  llegJir  al  U'^rmino  de  mi  exis- 
tencia, lo  dedicaré  exclusivamente  á  dar  á  conocer  á  mi  adorada  patria.  "Este 
amor  que  lle^  á  la  adoración  hace  pensar  involuntariamente»  en  aquel  pre- 
cepto de  Luciano:  quo  el  historiatlor  no  ttmga  iiatria.  Paz  SoldAn  ha  podido, 
á  través  de  los  suce^sos  interiores  del  Perú,  caminar  largos  tirchoscon  la  \'ai-a 
de  justicia  en  una  mano  y  con  la  balanza  de  equidiul  en  la  otra.  No  quizá  en 
fuerza  de  pasión  daíiada  sino  á  impulso  do  aquella  santa  idolatría,  en  tratán- 
dose de  chilenos,  de  bolivianos,  de  ecuatorianos,  que  havan  tenido  que  ver  con 
el  interés  del  l*erú,  no  conoce  PazSoldkn  civsisieni]n'e  la  imparcialidad.  Sea, 
además,  por  el  prurito  de  enaltecer  á  su  adoi-ada  jiatria,  se;i,  por  oti-as  causas 
que  s(»  conciben  tratiindose  de  un  asunto  casi  coetáneo,  vivos  todavía  algunos 
actores  y  sus  inmediatos  descendientes,  la  phimii  de  nuestiH)  historiador  no 
corre  C(m  intrépida  lil)ei-tiul.  antes  bien  »*»  siente  ])Oseida  de  cierto  respeto 
reverencial  al  llamar  á  cuentas  á  los  (lue  él  denomina  prohombres  de  su  pa- 
tria. Los  grandes-ma riscales  d«>l  Perú  fiiscin:in  la  imaginación  de  Paz  Soli>AN. 
En  el  escenario  público,  á  través  de  sus  magníficos  uniformes  de  oro  y  colores, 
al  historiador  no  se  le  alcanza,  en  esos  geneiulisimos,  prosa  neta  ninguna, 
vulgar,  aspiranto,  dañina  y  comilona  (104). 

800  líiSTORIA  Jeiieral  de  los  hechor»  de  lo3  castellanos  en  las  Islas  i 
Tiena  Firme  del  mar  Océano.  Flscriia  por  Antonio  de  Herrera  Co- 
rouisia  Mayor  de  sv   M'l  de  las  Indias  y  sv  Coronisí4i  de  Castilla... 


r 


OATÁLOOO   PKRUANO  223 


Al  Rey  Nu'o  Señor.  En  Mudrid.  en  lu  Imprenta  Real  de  Nicolás 
Bodiguez  (sil-)  franco  Año  de... 

6  Tolúnienes  folio  á  dos  columnas  de  259>  173.  -F,  1, 31  ii34;  Q,  II,  70  á  83. 

Lot  primeros  KnspnriHivos  están  en  lucrar  de  1:ih  ])a1a1)i-a.s  "En  qimtro  Deca- 
daddMde  el  Aiio  de  ]4ftí  hantii  el  de  íííM"  del  titulo  de  la  Década  pnmei*a. 
Están  asimismo  en  vez  del  número  oitiinal  de  las  demás,  que  son  en  todo 
ocho  Décadas,  las  cuales  prosi^i^uen  la  historia  hasta  el  año  1553. 

Véase  la  pieza  484.  I^  colación  de  estEus  Décadas  es  como  si^n^te: 

Primera.  ITJf}.  Páginas:  c4iatro  de  dedicatoria  al  rey  Felipe  V  y  próloffo  y 
iumario+29!2. -SpaíUNDA.  172ti.  Páginas:  cuatro  de  dedi(»toria  y  erratas  y 
Bumarío+288.- Tercera.  1726.  Páginas:  dos  de  dedica tí>ria +*2yH.  -  Cuar- 
ta. 17*26.  Páginas:  cuatro  de  dedicatoria  y  en-atas  y  Humario+2^^  -  Quinta. 
1727.  Páipnas:  seis  de  dedii.*atorias  del  editor  á  Felipe  V  y  del  autor  a  Felipe 
III,  y  de  8umario+2i>2.  Impresa  por  Francií*co  Martínez  Ahnd.  -  Skxta.  1726. 
^^(inas:  cuatro  de  detlicatoria  y  cn^atius  y  sumario  f  *236.  -  Skitima.  1721».  Pá- 

Sinas:  cuatro  de  dedicatoria  y  sumario  ,  "hit,  -  Octava.  17'J<i.  Paginas:  cuatro 
e  dedicatoria  y  8umario+25l4-cuatrocientas  cincuenta  de  índice  genei'al  de 
materias  á  tres  columnas. 
I  Las  portadas  de  todas  las  Décadas  son  {nubadas  y  con  reti*atos  de  descubrido- 
res y  conquistailores  y  vistas  diversas  formando  manío  al  titulo.  El  colofón  de 
la  Tabla  General  que  sigue  ú  la  Década  Ottava  dice:  **En  Madrid:  En  la  Im- 
prenta de  Fmncisco  Mailinez  AK-id.  Año  de  M.DCC.XXVIII."  El  tomo  Pri- 
mero  y  parte  del  Segundo  de  etítíi  gi-tinde  obiu  no  interesan  al  Perú;  los  demás 
se  refieren  en  la  mayoría  de  sus  capítulos  á  et*ta  colonia  y  sus  dependencias. 

801  HISTORIA  General  del  Perú  'iVata  el  degcvhrimiento  del;  y 
coiiio  lo  ptnaron  los  Flspañoles.  L»s  ¡guerras  ciiiíles  que  hubo  entre 
Piyarros,  y  Alnia}rro.s,  sobre  la  jjartija  de  la  tierra.  Casti^jo  y  levun- 
tainiento  de  tiranos:  y  otros  su<*(ssos  pHrtkMilan'H(|iH*  en  la  Historia 
»e  contienen.  Escrita  por  el  Ynca  (íarcilnsso  de  !a  Ve^ii,  Capitán 
de  sn  majrestad,  etc.  Dirigida  á  la  Jimpissiina  Virtren  Muria  Madre 
de  Dios,  y  Señora  Nuestra.  Con  privilej^^io  nal.  En  Cordoua,  Por  la 
Viuda  de  Andrés  liarrera,  y  á  sn  costa.  Año,  M.DC.XVII. 

Folio  de  238xl44ádos  columnas;  siete  fojas  de  preliminares+IÍOO  fojas+ 
seis  fojas  de  índico.  -  N,  II,  6. 

Grabado,  de  María  Santísima.  La  inscri|)cíón  ''Mariam  non  tetigit  pri- 
mvm  peccatvm."  puesta  verticalmente  una  parte  á  la  derecha  y  la  otra  á  la  iz- 
quierda de  la  estampa.  Edición  original  rarisima  de  la  siígunda  parte  de  los 
Comentarios  KeaJcs^.  T^  primera  parte  había  sido  impresa  \}ov  vez  primera  en 
Lisboa  el  año  1609  en  la  imprenta  de  (.-niei^beck. 

802  HISTORIA  General  del  Perú,  trata,  el  descubrimiento,  de  el,  y 
como  lo  ganaron,  los  españoles:  l:is  guerras  civiles,  que  liuvo  entre 
Pizarros,  y  Almagro»,  sobre  la  partija  de  la  tierra.  Castigo,  y  levan- 
tamiento de  tyranos,  y  otros  sucesos  particulares,  qut*  en  la  Historia 
86  contienen.  Escrita  por  el  Yiuia  Oarcilaso  de  la  Vega,  Capitán 
de  su  Magestad,  &c.  Dirigida  a  la  Limpisima  Virgen  Maria,  Madre 
de  Dios,  y  Señora  Nuestra  Segunda  im])resion,  enmendada,  y  aña- 
dida, con  dos  tablas,  una  de  los  capítulos,  y  otra  de  las  materias. 
Año  1722.  Con  privilegio.  En  Madrid:  En  la  Oficina  Ri^al,  ya 
Costa  de  Nicolás  Rodríguez  Franco,  Impresor  de  Libros,  se  hallaran 
en  su  Casa. 

Folio  de  2í)7xl.')2  á  dos  columnas;  veintidós  de  preliminares  ^  índice }  505-1- 
tescnta  y  una  de  tabla  de  materias  á  tres  columnas.  -  N,  II,  4. 
A  la  (Ábeza  de  la  dedicatoria  un  grrabado  de  la  Viríj^cn  por  Imla. 

803  HISTORIA  Nacional.  Crítica  del  Diccionario  Histórico-l^»iográ- 
fico  del  Perú  del  señor  General  Mendiburu.  Por  José  Toribio  Polo. 


r  j  J  .'. 


224  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO    NACIONAL 

Lima  Imprenta  de  «El  Comercio»  por  José  R.  Sánchez.  3.*^  cuadra 
de  Ayacucho  Nura.  44.  1801 

4.°  mayor  de  182x117;  83  la  portada  inclusa+una  de  erratas+una  de  índice. 
-R.  111,46. 

Esto  opiiuculo  es  útil  á  los  que  poseen  la  obra  do  su  referencia.  Oompónese 
de  los  artículos  bibliográficos  que  JosÉ  Tokibio  Polo  publicaba  en  "El  Co- 
mercio,«»  diario  de  Lima,  á  medida  que  fueron  apareciendo  tomos  del  Dicrio- 
nario  de  Mendiburu.  Desde  la  página  79  corro  una  respuesta  de  esto  autor  á 
las  i-ectifícaciones  ó  i'eparos  recaídos  sobre  los  tres  pnmeros  volúmenes.  En  esta 

Solémica  reinó  buen  espíritu.  £1  fin  del  presente  opúsculo  M  ahora  compilar 
efectos  de  una  obra  larga,  no  menos  que  hacer  sentir  que  ésta  requería  ma- 
Í'ores  todavía  y  más  redobladas  investigaciones  sobre  la  historia  nacional.  Su 
ectura  deja  sin  remedio  mala  impresión  i-especto  del  Diccioiuirio  Uistórico- 
BiográficOy  siendo  así  que  Polo,  pensando  en  general,  reconoce  brevemente 
la  penosa  labor  y  el  mérito  contraído  ante  la  natria  por  Manuel  de  Mendibu* 
ru.  Polo  formula  observaciones  Hustanciales  las  más  y  nimias  algunas.  Pono 
al  ñnal  la  lista  de  unos  ochocientos  nombres  de  individuos  indebi<lamente 
omitidos  en  el  Diccionario,  cuya  deficiencia  en  esta  parte  él  calcula  en  un 
tercio  de  lo  que  entraña  el  asunto.  Cree  aue  Mendiburu  conocía  bien  el  Perú 
caucáseo  y  semicaucáseo,  el  Perú  colonial  y  el  Perú  independiente,  pero  que 
conocía  mal  el  Perú  antiguo,  el  Perú  incásico,  así  por  falta  de  estudios  en  las 
lenguas  indígenas  como  de  las  razas  y  sus  antigüedades.  También  cree  aue  no 
ha  leído  á  los  autores  nacionales,  y  que  por  eso  no  se  halla  en  aptitud  cíe  for- 
mar acería  de  ellos  un  juicio  propio.  Estas  observaciones  son  muy  exactas. 

Es  lástima  que  un  erudito  como  Polo,  erudito  en  las  fuentes  historiográfí- 
cas  de  su  país,  muy  capaz  do  ser  hoy  autor  de  una  aventa^'ada  bibliogi*af  ia 
peruana,  acaso  con  mayor  posesión  del  arte  do  escribir  y  mas  espíritu  crítico 
que  Mcmdiburu,  no  se  naya  desempeñado  hasta  ahora,  con  alguna  extensión, 
sino  en  sus  dos  eruditos  opúsculos,  el  uno  titulado  ** Apuntes  sobro  Trujillo  y 
sus  Obispos,"  y  el  otro  "Apuntes  sobre  la  Historia  Eclesiástica  de  Arequipa. 
Apai'ecio  el  primero  en  los  tomos  X  y  XI  de  la  Colacción  cl^  Documentos  Lite- 
rarios dfil  Periij  y  el  otro  en  el  tomo  XI  de  la  misma  compilación,  tomos  pu- 
blicados por  Odriozola  el  año  1877.  Lo  ciei'to  es  que,  conforme  al  dioho  vul- 
garísimo, es  más  fácil  criticar  (jue  componer,  y  esto  aun  para  los  mejor  jíre- 
paitidos,  mucho  más  una  obra  de  largo  aliento  por  poco  resumida  y  meditlida 
aue  sea.  Además,  los  que  nos  damos  al  oficio  de  colectadores  y  oi^enadores 
(te  los  elementos  historiogi-áfícos,  ofí(;io  modesto,  nos  alejamos  cada  vez  más 
trecho  de  la  producción  literaria.  Esta  pide  ciei-to  brío  de  suficiencia,  valga  lo 
que  valiere.  La  nombradla  que  Mendiburu  se  ha  conquistado  dentro  y  fuera 
del  Perú,  durará  mientras  no  se  compusiere  nada  mejor  en  el  asunto  de  su 
Diccionario  (105). 

804  HISTORIA  Nafcvral  y  Moral  de  las  Indias,  en  qve  se  tratan  las 
cosas  notables  del  cielo,  y  elementos,  metales,  plantas,  y  animales 
del  las:  y  los  ritos,  y  ceremonias,  leyes,  y  gouierno,  y  «guerras  de  los 
Indios.  Corapvesta  por  el  padre  loseph  de  Acosta  relif^ioso  de  la 
Compañía  de  Jesús.  Dirif2;ida  a  la  Sereníssima  Infanta  Doña  Isa- 
bella  Clara  Eugenia  de  Austria.  Con  privilegio.  Impresso  en  Sevi- 
lla en  casa  de  luán  de  León.  Año  de  1590. 

4.°  de  160  X 100;  533+ una+ treinta  y  dos  de  tabla  alfabética  de  materias+tres 
de  citas  bíblicas.  -N,  IV,  105. 

Rarísima  e<lición  original  on  un  bello  ejemplar  que  fué  de  Vicuña  Mac- 
kenna  y  pasó  después  á  Beeche.  Las  dps  ediciones,  una  de  Sevilla  y  otra  de 
Barcelona,  del  año  siguiente,  son  ya  también  muy  raras.  León  Pinclo,  des- 
pués de  Nicolás  Antonio,  y  los  Backer  y  Sabin  después  de  Rich,  traen  bi- 
bliografíais  de  Acosta  que  se  completan  unas  á  otras.  La  biogitkfía  puesta 
por  ToiTes  Saliimando  en  su  libro  sobre  Los  antiguos  Jesuítas  del  Ptrrú  agru- 
pa gi*an  número  do  noticias  muy  interesantes  (106), 

805  HISTORIA  natural  y  moral  de  las  Ind'as,  en  que  se  tratan  las 
cosas  notables  del  Cielo,  elementos,  metales,  plantas  y  animales  de 
ellas;  y  los  ritos,  ceremonias,  leyes,  gobierno  y  guerras  de  los  In- 


CATÁTiOOO  PERUANO  225 


dios.  Por  el  Padre  Joseph  de  Acosta,  de  la  Extinguida  Compañía 
de  JesQs.  Dala  a  luz  en  esta  sexta  edición  I).  A.  B.  C.  Tomo...  Con 
licencia,  en  Madrid,  por  Pantaleon  Aznar.  Año  de  M.DCC.XCII. 
Se  hallará  en  la  Librería  de  D.  Antonio  del  Castillo. 

2  volümenes  4.<»  de  164  x  102.  -  R,  VI,  7  y  8. 

Primero.  Páginas:  doce  de  prólogo + seis  de  índice +306. -Segundo.  Pági- 
nas: do«+fieifi  &  índice +.352. 

806  HISTORICAL  Researches  on  the  Conqnest  of  Perú,  México,  Bo- 
gotá, Natchez,  and  Taloraeco,  Tn  the  Thirteenth  Centurv,  by  The 
Ürlongols,  accompanied  with  elephants;  and  the  local  ugrcement  of 
history  and  tradition,  with  the  remains  of  elephants  and  masto- 
dontes, found  in  the  New  World:  containing  Invasión  of  Japan, 
from  Ohina. — A  Violent  Storm. — Mongols,  with  Elephants,  land 
in  Perú;  and  in  California. — Very  Numerous  Identifications. — 
History  of  Perú  and  México,  to  the  Conquest  by  Spain. — Orandeur 
of  the  Incas,  and  of  Montezuma. — On  íjuadrupedssuspposed  extinct. 
— Wild  Elephants  in  América. — Tnpire  in  Asia. — Di-scription  of 
Twí»  living  Unicorus  in  África.  With  two  mnps,  and  portraits  of 
all  the  Incas,  and  Montezuma.  By  JohnRanking,  anthor  of  Resear- 
ches on  the  wars  and  sports  of  the  mongols  and  romans.  London: 
Longman,  Rees,  Orme,  Brown,  and  Oreen.  M.DCCC.XXVII. 

4." de  142  X 82;  una+ Vde  índiceTuna+7  á479+una+rV  láminas.  -  N,  IV,  45. 

En  lo  que  al  Pera  respecta,  pretende  Kánkino  que  en  el  siglo  XIII  cierto 
emperador  mogol  envió  una  expedición  al  Japón.  Una  tempestad  desl^rató 
la  flota  y  algnnos  barcos  fuci'on  do  arribada  á  parar  á  la  (*08ta  del  Perú.  Para 
Kánkino  fué  Manco  Capac  hijo  de  aquel  soberano  chino.  Varias  analogías 
lialladas  con  erudición,  coordinadas  con  saj^acidad,  glosadas  con  ingenio,  lle- 
vadas con  cierto  vigor  hasta  el  subane^-'*  de  ambos  continentes,  se  encargan  en 
HUt(yríeal  Résearrhes  de  demostrar  este  origen  mogólico  del  imperio  incásico. 
Es  obvio  que  las  antigüedades  americanas  de  Bánking  en  1827  eran  rudimen- 
tarias con  i-especto  al  hemisferio  del  Sud,  de  Centro- América  y  de  Méjico. 
Sólo  después  (le  los  tiubajos  de  Kiugsborough,  Dupaix,  Wáldeck,  Stéphens, 
Rivero  y  Tschudy,  Reiss  y  Stübel,  de  tantos  otros  exci*utadoros  adrede  ó  de 
ocasión,  pero  todos  exactos  y  por  menudo;  sólo  después  de  est-os  tralmjos  ente- 
ramente positivos,  el  estudio  de  las  antigüedades  nispan  o  •americanas,  eman- 
cipado de  las  crónicas  y  i'elatos  de  los  descubridores  y  conquistadores,  ha 
podido  responder  algo  por  si  mismo  á  la  ciencia  precolombina  de  lo  pasado. 
Esto  en  cuanto  á  lo  que  Uanian  antigüedades.  Tampoco  pudo  entonces  nues- 
tro autor  aventurai'se  á  compro})ar  su  solución  del  problema  por  la  otiu  vía 
positiva  que  le  quedaba.  Es  más  bien  senda.  Me  refiero  á  la  que  están  abrien- 
do en  nuestro  continente,  cada  cual  por  su  lado  pero  siempre  dándose  mu- 
tuamente la  mano,  la  lingüistica,  la  etnografía  y  la  filología  comparada,  ó 
sea  mejor  dicho  cotejada  con  los  idiomas  asiáticos.  Y  ¿que  decir  de  esa  otra 
arqueología  en  cu>r os  brazos  RÁNKixo  se  eclia  con  cierta  ufanía  cual  puede 
advertirse  por  el  titulo  del  libro?  Me  refiero  á  la  de  los  fósiles.  Sin  que  uno 
esté  en  el  meollo  de  los  datos  con  que  la  paleontología  contemporánea  pueda 
contiudecir  las  conclusiones  del  autor  do  HisloriccU  Renfiarchea  on  the  Con- 
wiffsí  of  Pera^  una  cosa  puede  afirmar  cualquier  aficionado  con  toda  segur!- 
aad  respecto  do  estos  de<iuctivos  elementos  de  prueba.  Ellos  pertenecen  gran 
parte  geológicamente  á  la  éjwca  cuai-taria,  cuatprnar'm  como  dicen,  época 
que  corresponde  á  la  edad  de  piedra  del  hombre.  Y  si  esto  es  asi,  el  problema 
en  vez  de  aclaiurse  se  complica:  pues  el  hombre  prehistórico  está  ya  puede  de- 
cirse encontrado  acá  en  pai-ajes  do  América  no  vistos  por  Ránking,  v  aún  por 
entre  vestigios  geológicos  de  la  época  terciaria  de  edad  más  avanzada  (107). 

W7  HOMENAJE  á  la  Señorita  Amalia  Puga  la  noche  de  su  incor- 
poración en  el  Ateneo  de  Lima  1892 

4.'»  de  142x75;  16.  - Q.  VII,  127. 

Colofón:  "Imprenta  del  Universo  -  Lima" 

29^ 


t 
í 


226  BIBLIOTROA  DKIi  INSTITUTO  NACIONAL 


Ejemplar  en  gran  papel.  Bella  edición.  Versos  de  Fráncisto  Gerardo 
Chaves,  Teobaldo  Elías  Ck>RPANCHO,  Alejandro  P.  Echeverría,  Abe- 
lardo M.  Gamarra,  La  Ilustración  Sud-Americana,  Ricardo  Palma, 
J.  C.  Rossel,  Manuel  A.  San  Juan,  Domingo  de  VrvERO  y  Samuel 
Velarde.  El  retrato  fotográfíco  do  la  autora,  y  que  sacó  agrof^ulo  la  edi- 
ción, con'e  aparte  conservado  entre  otros  dentro  de  un  álbum  en  esta  Bi- 
blioteca. 

808  HONORES  fúnebres  hechos  en  el  Departamento  de  Arequipa  a 
la  memoria  del  gcneralisimo  del  Perú  I).  Agustin  Gamarra.  Are- 
quipa: 1848.  Imprenta  del  Gobierno  por  Pedro  Benavides. 

4.«  de  144 X 101;  44.  -N,  VI,  77. 

Viñeta  funeraria.  Las  28  primeras  pápfinas  contienen  desde  el  8  de  Agosto, 
en  que  fué  recibida  la  urna  en  Vilque,  hasta  el  4  de  Noviembre,  en  que  fué 
embarcada  para  Lima  en  el  ber}|:antin  "(¿cnoi-al  Gamarra,"  todo  lo  ocurrido 
para  honrar  suntuosamente  los  restos  del  nombrado.  Los  deci'etos,  ceremo- 
nias, vigilias,  asistencias  públicas,  comisiones,  discursos  etc.,  duraron  algunos 
dias.  La  oración  fúnebre,  pronunciada  el  22  de  Agosto  por  Domingo  Pérez, 
cura  propio  de  Ilabaya  y  vicerector  del  Colegio  do  la  Independencia,  corre 
desde  la  página  29. 

-  MmnoTia  Fúnebre  y  Deposito  dé  los  restos  mortales  íM  Ejcmo,  S.^  Don 
Afjustin  Oainarri  Jenéralisimo  tUt  las  armas  dPÍ  Perú;  celebrado  «n  la  Iqlé>sia 
Catedral  de  la  Paz  de  Ayacucho.  Fehrttro  9—IS48,  Imprenta  Pacuna.  És  un 
4.<>  de  181  X 107  con  21  páginas.  Contiene  documentos  sobro  la  demolición  de 
la  columna  de  Ingavi  en  cuya  base  estaban  los  restos,  los  discursos,  comisio- 
nes, \igilia,  procesión  funeral,  exequias  solenines  y  oración  fúnebre.  £8ta 
última  fué  pronunciada  el  9  de  Febrero  por  fray  Rafael  Sanz,  misionero 
apostólico  del  Colegio  de  Propaganda  de  La  Paz. 

809  HONORES  patrios  consagrados  a  la  tierna'memoria  del  Señor  Don 
Vicente  Morales  j  Duarez,  Presidente  del  Angusto  Congreso  de 
Oórtes,  por  el  Excmo.  Cabildo  de  esta  capital  de  liima,  en  Vil.  de 
Noviembre  db  ('«¿r^  1812.  Lima:  imprenta  de  los  Huérfanos:  1812. 
Por  Don  Bernardino  Ruiz. 

4.»  de  151 X  98;  LII.  -  N,  VI,  77. 

Prosa  hasta  la  página  XXVII  inclusive;  verso  de  allí  para  adelante.  Con- 
tiene la  prosa  una  acscripción  del  túmulo  verdadei-amente  regio  que  se  alzó 
en  mitad  de  la  nave  central  de  la  hermosa  basílica,  y  del  monumento  que  en 
forma  de  pórtico  se  alzó  en  el  atrio.  La  asistencia  v  los  cánticoH  eran  demás 
de  eso  imponentes.  La  traducción  final  en  prosa  del  cenotafio  hUino  contiene 
datos  biográficos.  Véase  Oración  Fúnebre  del  Señor  Don  Vicente  MoraUs, 

810  HÜANO.  (Apuntes  económicos  y  administrativos)  por  José  Casi- 
miro Ulloa,  Secretario  de  la  Comisión  Fiscal  del  Perú  en  Francia  y 
sus  colonias.  Publicados  por  resolución  especial  de  las  Cámaras  Le- 
jislativas  Lima:  1859.  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  y  C'\  Baquí- 
jano  Núra.  11. 

4.»  de  150  X  92;  132 + XIII.  -  N,  V,  60. 
Escudo.  Suscrito  á  4  de  Marzo.  Véase  842. 

811  HUANO,  (El)  su  administración  y  su  crédito  como  abono.  Por 
la  Casa  üreyfus  contratista  con  el  Gobierno  del  Pí;rú.  Exposición 
y  Documentos.  Lima:  1871.  Imprenta  de  la  Patria,  Calle  de  Za- 
rate N**  175  por  Benigno  Antezana. 

4,*' de  194x111;  V  +  129. -O,  III,  62. 

Fecha  en  París  á  16  de  Julio.  Los  Documentos  desdo  la  pá<!:ína  31).  ««El  pe- 
ríodo que  comprende  la  administración  del  ^^uano  por  los  pscudo-gobiernos 
del  Perú,  periodo  que  pudiera  llamarse  más  pix>piamente  "una  Ixicanal  íle 
latrocinios...  etc.ii  Asi  se  expresa  t*I  publicista  peiniano,  on(;e  años  redactor 
diarista  en  la  prensa  de  Lima  (18ü6- 1$77),  Felipe  G.  Caseneuve.  El  retomo 


CATÁLOGO  PERUANO  227 


del  P$rú  (i  nt  evotucián  nacional  y  progreHva  es  el  titulo  de  un  libro  suyo  de 
500  páginas  en  4.^  que  el  año  18&Í  se  dijo  que  estaba  imprimiéndose  en  llueva 
York,  residencia  del  autor.  Véase,  para  más  pormenores  sobre  el  asunto  de 
esta  obra,  el  periódico  de  la  librería  de  Carlos  Prínce  en  Lima,  ^Boletín  Co- 
mercial y  BÍDliogrdfíco,ii  año  VII,  número  87,  Mayo  l,^  de  1894. 

• 

812  HUANO  7  salitre.  Observaciones  a  la  Memoria  del  Señor  D.  D. 
Daniel  Demaison  por  A.  Raiinondi.  Linia: — 1874.  Imprenta  de 
la  Opinión  Nacional  [Calle  de  San  José  nám.  G6.]  Por  Mariano 
Marga. 

i."*  de  208  X 117: 20  á  dos  columnas  inclusa  la  portada.  -  N,  U,  28. 
Véanse  6i»  y  663. 

818  HUANO,  salitre  y  sales  de  Stassfurt.  Algunos  datos  sobre  estas 
anstancias  consideradas  bajo  el  triple  punto  de  vista  agrioola,  indus- 
trial 7  económico  por  B.  Martinet.  Lima: — 1874.  Imprenta  de  la 
Opinión  Nacional  [Calle  de  San  José  núm.  6G.]  Por  Mariano 
Murga. 

i,^  de  208  X 117;  9  á  dos  columnas  inclusa  lajxntada.  -  N,  II,  28. 

Véanse  para  las  cuatro  plecas  anteriores  20,  351»  372,  06i,  688,  727»  761, 
826,83^. 

Véase  Propuestas  para  la  compra  como  asimismo  Refutación  dé  las  aecUh 
nn.  Véase  también  É^fútacion  dé  las  opiniones. 


■^♦" 


814  IDEAL  (El)  de  la  literatura  espafiola  del  siglo  XVI  por  Emilio 
Gutiérrez  de  Quintanilla  (Ijeído  en  el  Ateneo  de  Lima  el  5  de  Ju- 
nio lie  IKítfl)'--  Lima  Imprenta  j  Librería  de  Bc-iiito  Gil  Banco  del 

Herrador,  N.°  113.  188C 


819  IDGAS  ímportaatea  acerca  del  patronato,  o  sea  Dictamen  que  de 
or,len  del  Rey,  comunicada  por  el  Miirqiiea  de  Mejorada  Secretario 
del  dvapaclio  UDÍveraai  con  loa  pagtelea  concernieLit^esque  hnbin  en 
Bii  secrclariH,  dio  el  Illmo.  Sr.  D.  Francisco  de  Soiis,  Obispo  do 
(.'urdova  y  VÍ-Rey  do  Aragón,  cu  el  afio  tiu  1709  sobre  loa^abuaos 
de  la  corte  romana,  por  lo  tocante  a  las  repalias  de  S.  M,  (.',  y  jii- 
risdiccioii  Que  r>«ide  en  los  Obispos.  Reimpreao  en  Gtiadalajara 
(del  <(Ue  se  nnlla  en  el  tomo  9  del  Semanario  Erudito  de  Valladares 
impreso  en  Madrid  en  1788),  y  ahora  en  Lima,  con  la  adición  de  la 
carta  del  Rey  Católico  D.  Fernando  V.  al  vi-rcy  de  Nnpulee  Rívagor- 
za — y  de  los  juramentos  que  hacen  los  obispos  al  papa  en  el  acto  de 
Hu  Gonaagacion,  (sk)  por  los  que  prometen,  no  atilo  conservar  loB 
abasos  de  su  curia,  sino  también — defenderlos,  aumentarlos  y  pro- 
moverlos. Lima,  Imprenta  de  Manael  Corral.  1831. 
1."  de  146x85;  Vir+78.-N.Vlr.  10. 

Doi  l&reog  gpigr&fia  aX  dorso.  Al  final:  "ADVnBTBXCiÁ.  Beoomiénditae 
mucho  la  leotiira  ile  loa  doi  obras  del  sabio  ;  virtuoso  sacerdote  «spaflol  D. 
D.  Joaquio  Lorenzo  Villatiuava  (por  conñrmarsa  en  ellas  todo  lo  antedicho); 
cuyos  títulos  aou:  -  IVafnrfo  iM  Jarammio  i/uf  haean  lo»  oliispos.  Y  ü  Otra- 
Iia¡udUUi  lie  la  curia.  {Eilk.  de  Lima)."  Publicado  fué  este  opúsculo  de  lai 
/rfwu  importanln  con  otAiión  de  la  polémica  á  que  es  referente  la  piea  3. 
Véase  tól. 

816  UIÁGEN  imctica  de  la  Filoeoffa  yoral,  o  retrato  chrístiano,  po- 
lítico de  un  uncu  Cortesano.  Para  qae  sirva  de  modelo  á  los  qae 


0ATÍI.OGO  PERUANO  229 


entran  á  vivir  en  el  gran  Mundo,  j  pretenden  la  Graduación  de  bu 
Fortuna.  Beimpreso  en  Lim»:  cu  la  Oficina  de  la  Calle  de  la  En- 
carnación, donde  se  hallará.  Año  de  1767. 
8.°  da  133  X  71;  veintÍB<:>it.  -  N,  VIH,  134. 

817  IMPUGNACIÓN  del  proyecto  de  estanco  del  salitro  de  Tarapaca* 
Lima.  Imprenta  de  «lia  Patria»  Zarate  Núm.  175.  1872. 

4.«  de  Ife  X 110: 20.  -  O,  III.  30. 

Atribuido  á  Makl*.\o  Ricardo  Trrkazas,  natural  de  Oochabamba  en  Bo- 
Ht.ji.  distinguido  periodista  de  Lima.  FaUeció  en  su  ciudad  nat:i1  el  afto  1878. 

-  Él  jtif.io  dft  Paria  por  Ai.  R'cardo  Terrazas,  Edición  adornada  con  un 
rnapa^  Lim.i  Imnrtfnfa  fié  **La  Nacion\>  ]^lavt  df  Bolicar  por  Mariano,  Murga» 
1<7£»  Es  un  4."  de  138  <  84,  con  una  ¡lágma  de  advertencia +293+ dos  de  indi- 
ce  +  dos  de  ernita8+  un  plano. 

818  •IMPUGNACIÓN  del  recurso  que  Im  elevado  a  la  ^Honorable 
Cámara  de  Diputados  Da.  Gre^oria  Robles  de  Cirio,  Oponiéndose 
á  la  solicitud  que  ante  la  misma  ha  entablado  el  que  sucribe,  para 
(lue  se  declare  vijente  el  rescripto  sancionado  en  20  de  Diciembre 
(le  1827  por  el  Coui^reso  Jenera!  Constituyente,  en  que  se  desapro- 
Ik)  el  decreto  del  Consejo  de  Gobierno  de  23  de  Julio  de  1825,  y  se 
mandó  que  se  entreícaseu  los  bienes  libres  del  finado  Señor  D.  Éer- 
nardo  Tagle,  con  la  deducción  á  íjue  estaban  sn jetos  (sicj  por  la  ley, 
y  loH  vinculados  Íntegros  con  sus  productos  desde  su  fallecimiento, 
á  la  curadora  de  la  menor  Da.  Josefa  Tagle  y  Echevarria. 

4.»  de  147x91;  22.  -N,  Vil.  18. 

Suscrita  en  Lima  á  I.*"  de  Octubre  de  1845  por  Manvsl  Ortiz  de  Zeva- 
LLO0.  Desde  la  página  11  corren  documentos.  Véase  la  pieza  41. 

819  IMPUGNACIÓN  de  un  folleto  que  tiene  por  titulo  Examen  com- 
parativo de  la  Monarquía  y  de  la  República.  Lima:  Imprenta  del 
«Comercio»  por  José  Miiria  Monterola  1867. 

4.»  de  150  X  90;  915.  -  N,  VII.  ,32. 

Ejemplar  sin  su  portada.  Sin  Jin.  Epíipufes  de  Washington,  Jélferson  y 
Lamai-tine  en  castellano  al  doi'so.  Suscrito  por  FrancisíX)  dk  PauLa  G. 
ViíJiL.  "El  presento  opúsculo  puedo  considerarse  como  continuación  del  pu- 
blico (tic)  en  años  pasados  cen  el  titulo  El  gobierno  r^uldicano  étn  América.., 
Seria  conveniente,  aunque  no  neci^sarín,  tomar  también  á  lo  serio  el  asunto  y 
itometer  á  prueba  oí  E.ranurn  comparalico^  no  sea  que  el  autor  del  folleto  y  sus 
colaboradores  interpreten  á  favor  suyo  el  silencio.  Sube  de  punto  el  mérito 
de  esta  observación  desde  aue  nuestra prenHa,  en  muestra  de  su  libertad,  hace 
dias  que  anuncia  la  venta  ae  dicho  folleto,  y  recomienda  como  '*libro  intere- 
santt»"  El  Examen  Comparattro  dti  la  Monarquía  y  de.  la  R^ública  por  Un 
T/utlwriano  ..  Cualesquiera  que  sean  la i  miras  del  trabajo  y  de  su  propají^- 
ción.  habituados  á  no  ponnar  mal  sin  datos  sufícientes,  ni  acusar  mala  fe  sin 
pruebas  que  la  manifiesten,  debemos  rospetir  las  intenciones,  por  desacerta- 
das que  parezcan  ó  sean  las  doctrinas  propuestas.  Según  esto,  el  presente 
opúsculo  se  contraerá  únicamente  á  examinar  las  razones  contenidas  en  dicho 
folleto." 

Todavía  en  1873  el  eminente  escritor  ignoraba,  cuando  le  interrogué,  quién 
hubiera  escrito  el  Examen  comparatiro  d«  la  Monarquía  ¡/  de  la  MepúMica» 
Aquí  en  esta  Biblioteca  se  tiene  ya  el  caso  por  averiguado  bajo  la  fe  de  un 
escritor  peruano  que  asi  lo  asegtiró  autográncamente  no  ha  mucho  tiempo  en 
una  hoja  del  ejemplar.  Escril)iú  el  Examen  comparativo  Felifr  Masías, 
autor  y  profesor  en  el  ramo  de  derecho  constitucional  en  Lima,  ex-ministro 
de  Estado,  vocal  del  Tribunal  Mayor  do  Cuentas,  doctor  en  derecho. 


8¿0  INAUDITO  atentado  mercantil,  que  dio  orijen  al  ruidoso  pleito 
Entre  D.  José  A.  Rodulfo,  como  apoderadlo  de  Don  Juan  Pérez  y  la 


230  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  líAOIONÁL 


casa  de  Alsop  y  Ca.  Sobre  el  desempeño  de  la  Consignación  de  una  fac- 
tura de  Tabaco  Habsno  (sic)...  Lima.  Imprenta  de  J,  Masías.  1845. 

4.0  de  151 X  95;  dos  de  íiidice+54.  -  N,  V,  63. 

Epígrafe  de  Bróugham.  Al  dorso  advertencia.  Ejemplar  en  papel  celeste. 

821  INAUGURACIÓN  del  ferro-carril  de  Moliendo  a  Arequipa  en 
1871  por  A.  U.  G.  Lima:-  -1871.  Imprenta  del  cComercio» 
Por  J.  R.  Sánchez. 

4.»  de  142x83;  139+ tres  de  erratas.  -N,  VI»  13. 
Por  Antonio  Ubízáb  Garfias 

825  INDEMNIZACIONES.  Cuestión  hispano-peruana.  Ezposicion 
Que  los  Comisarios  Peruanos  presentan  á  los  Señores  Comisarios 
Españoles,  para  manifestarles  que  el  Gobierno  de  la  República  no 
está  obligado  á  indemnizar  á  los  subditos  de  España  residentes 
en  la  ciudad  del  Callao,  los  perjuicios  que  dicen  haber  sufrido  en 
sus  intereses,  á  consecuencia  del  motin  popular  ocurrido  en  dicha 
ciudad  El  5  de  Febrero  de  1865.  Escrita  Por  el  D.  D.  Mariano  Do- 
rado Comisario  nombrado  por  parte  del  Gobierno  peruano,  y  publi- 
cada de  orden  suprema.  Lima.  Imprenta  del  Estado  por  J.  Enrique 
del  Campo.  1866. 

4."  de  144x84;  XII+ciiatro+145.-N.  VI.  62. 
Advertencia  preliminar  del  autor  suscrita  en  Julio  16. 

823  INDIA  (La)  cristiana  ó  cartas  bíblicas  contra  los  libros  de  Luis  Ja- 
colliot  cLa  Biblia  en  la  India»  y  «Los  hijos  de  Dios.»  Obra  escrita  por 
el  M.  R.  P.  Fray  Pedr©  Gual,  ex-0 emisario  General  de  los  PP.  Mi- 
sioneros y  Religiosos  Franciscanos  en  el  Perú  y  Ecuador.  Segunda  edi- 
ción corregida  y  notablemente  aumentada.  Con  aprobación  del  ordi- 
nario. Barcelona.  Librería  Religiosa,  calle  de  Aviñó,  Núm.  20.  1880. 

4.«  de  169  X  99;  398  desde  la  portada.  -  Q,  VII,  113. 

Son  diez  y  siete  cartas  fechaüdas  todas  en  Lima  desde  Agosto  de  1876  basta 
Diciembre  de  1877.  La  última  no  tiene  lugar  ni  fecba.  Se  contrae  á  examinar 
el  discurso  universitario  de  Martin  Dulanto  sobre  la  cosmogonía. 

824  índice  de  las  materias  que  comprende  el  examen  de  Derecho 
publico  constitucional  que  en  el  colegio  de  San  Luis  Gonzaga  pre- 
senta el  colegial  Don  M^ariano  Saens,  bajo  la  dirección  del  Presbí- 
tero Don  José  Valerio  Cora  Rector  de  dicho  colegio  en  de  Diciem- 
bre de  1829.  Lima;  Imprenta  de  J.  M.  Masías.  1829. 

4.*»  de  147x92:  seis+8.  -N,  VII.  8. 

En  lugar  del  blanco  bay  un  ÍO  manuscrito  en  el  ejemplar, 

826  INDUSTRIA  (La)  y  el  poder,  drama  en  tres  actos  por  Don  Tri- 
nidad Manuel  Pérez,  y  dedicado  a  la  Sociedad  de  Artesanos  de 
Lima  Y  del  Callao.  Lima— 1862.  Tipografía  de  Fidel  Montoyay  C* 
Calle  de  Polvos  Azules  N^  12. 

S.O  de  137x92;  61.  -N,  V,  64;  N,  VI,  12. 
Reparto  al  dorso. 

826  INFORME  del  Abogado  Luciano  Benjamín  Cisneros  en  la  cues- 
tión Dreyfus  Días  18,  20,  21  y  22  de  Setiembre  de  1869.  Lima. 
Imp.  de  cEl  Nacional,»  Melchormalo,  139.  1869. 
8.»  de  140x83;  169. -N,  VI,  60. 


r 


CATÁLOGO  PERUANO  231 


827  *  INFORME  de  la  Comisión  Auxiliar  de  Jasbicia. 

é.»  de  150x85;  7.-1Í,  VII,  8. 

Ck>lofón:  '*ímp.  de  la  Inst.  Prim.  por  J.  F.  Solorzano/'  Recayó  este  infor- 
me parlamentario  en  una  queja  ínter  puerta  por  Manuel  de  Robles.  Suscrito 
en  Lima  á  5  de  Mayo  de  1S28  por  PAS(ruAL  DBL  Castillo,  Juan  Ignacio 
GarcIa  y  Eugenio  Mendoza. 

828  INFORME  de  la  Comisión  del  Exmo.  Consejo  de  Estado  encar- 
dada de  adaptar  a  la  Repablica  el  Codicio  de  Comercio  Español 
Lima,  1852,  Imprenta  del  Gobierno  por  Ensebio  Aranda. 

4.'*  de  199x124;  52+catorce  do  cuadros  y  erratas.  -N,  II,  41. 
Suscrito  á  13  de  Septiembre  por  M.  del  Cabpio   y  F.  González  de 
Pbada.  Miguel  el  uno  y  Francisco  el  otro. 


829  INFORME  de  la  Comisión  especial  de  Crédito  Publico  sobre  los  va- 
les consolidados  7  trasladados  Lima:  1856  Imprenta  de  Félix  Moreno 

4.0  de  148x86;  16.  -  N,  VII,  23. 

Informe  parlamentario  sin  firmas  y  con  blancos  para  el  dia  do  Julio  que 
conviniere. 

880  INFORME  de  la  Comisión  Principal  de  Hacienda  sobre  el  estado 
de  la  deuda  interior  y  exterior,  reconocida  y  por  reconocer,  y  me- 
dios de  amortizarla.  Mandado  imprimir  de  orden  del  Congreso. 
Lima:  Imprenta  de  la  Instrucción  Primaria  por  J.  Fabián  Solor- 
zano.  1828. 

a*»  do  132x86;  14+ un  estado.  -  N,  VII,  8. 

Deuda  exterior:  9.961,500  pesos.  Deuda  interior  3.000,000  de  pesos. 

881  INFORMEde  la  exploración  de  los  rios  Perene  y  Tambo  presentado 
al  Señor  Ministro  de  Gobierno,  Policia  y  Obras  Publicas  por  Ar- 
turo Wertheman  Ingeniero  del  Estado.  Lima  Imp.  del  Estado:  Ca- 
lle de  la  Rifa  N.  58.  1877. 

4.0  de  207x121;  una  de  ofício+48  á  dos  columnas.  -N/II,  25. 

Escudo.  El  informe  llega  hasta  la  página  25  y  está  suscrito  á  10  de  Enero 
de  1875.  Los  páginas  siguientes  contienen  observaciones  meteorológicas  de 
1876  y  1877. 

832  INFORME  del  Cabildo  Eclesiástico  de  Lima  sobre  el  proyecto  de 
ley  presentado  por  algunos  Sres.  diputados  del  Departamento  de 
Junin  Para  que  con  las  doctrinas  de  este  se  erija  una  nueva  dióce- 
sis, desmembrándose  el  Arzobispado  7  esclarecimiento  de  este  mis- 
mo informe  sobre  la  división  de  las  aiocesis  Lima  1832,  Imprenta 
de  José  M.  Masias. 

a»  de  135x88;  28.  -N,  VII,  11. 

Epígrafe  al  dorso.  Suscrito  á  13  do  Septiembre  do  1831  por  diez  y  seis  capi- 
tulares. Atribuido  al  deán  José  Igxacio  Moreno.  Sostiene  que,  si  bien  la 
autoríiiad  civil  puede  pedir  y  proponer  la  consabida  Idivisión,  sólo  á  la  auto- 
ridad eclesiástica  es  licito  deci'etarla;  que  esta  facultad  está  reservada  á  la 
Silla  Apostóli&ti;  que,  en  cuanto  al  hecho,  la  ejecución  no  seria  por  ahora 
practicable.  Véase  626. 

888  •  INFORME  del  Ilustrísimo  Señor  Arzobispo,  sobre  una  solicitud 
ante  la  Representación  Nacional,  de  la  monja  Sor  María  Garin  del 
Monasterio  de  Santa  Clara. 

4.0  de 202x115; 9. -N,  11,40. 

Suscrito  en  Lima  á  25  de  Octubre  de  1849  por  F&ANCiSCO  Javier,  Arzo- 
bispo. liVNA  FiZARRO  de  apellido. 


BIBLIOTECA   DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


i4  INFORME  del  Intendente  Urratia  eobre  las  ventajas  que  resal- 
tan de  la  apertura  del  camino  j  coniiinicauíon  por  el  Chanchamajo, 
presentado  al  Virey  del  Pera  en  1808.  Lima,  1847.  Imprenta  del 
«Comercio».  Por  j.  M.  Monterola. 

a°  de  139-185;  V  da  íntrodiicción  +  95.  -N,  VII,  18;  B,  VI,  71. 

Suscrito  en  Tarma  á  18  de  Eiioro  do  IHOS.  Esta  comuntcaciÓD  á  la  Montaña 


y  á  las  vlao  fluvialen  quo  cunducon  el  ÁioaxoDoa,  era  promovida  c.  ___ 
momentos  por  Marianu  Eduardo  de  Ribero,  prefecto  del  departamento  de 
Junin.  KI  capitán  Ram<)n  Uurutia  y  Lie  Casas  informa  sobre  la  red  de 
ríos  navegables  del  Perú  que  le  liga  con  la  tioliviana  délas  refriones  de  Mojos 
y  ApolobiTOba.  Eatfl  o]»iaciilo  interesante  »e  ha  hecho  rarísimo.  No  envejece 
del  todo  ni  ha  quedado  enteramente  derogado  por  las  exploi-aoiones  ulteriores. 
Contiene  ilatos  y  fochas  pira  la  historia  deíageogr^ia  del  Perú,  Solivia 
y  el  Brasil  (108). 

835  INFORME  dirijido  al  SeBor  Ministro  de  Hacienda  y  Comercio  del 
Perú  por  el  Inüptitor  Fiscal  en  Buro[ja.  Aneio  tr."  5.  Lima — 1876. 

4.»  de  205x  tü:  47  +  doB  +  ciiico  ciiíMlroa  estadísticos.  -  P,  II,  71. 

Escudo.  Se  publicó  por  la  Impronta  del  Teatro.  Contiene  el  informe  con 
documeutoa  del  Inspector  Fiscal  del  Peni  en  Europa  L.  M.  Bahri^KA,  su 
tecba  Diciembre  31  de  1875.  Li.vo  le  pusieron  en  la  pUn  baiitiamal  i  Barkb- 
KA,  si  no  son  malas  mis  noticias. 

836  INFORME  para  el  Excelentisaimo,  e  IlluBtrisaimo  Sanor  (stc) 
Uocb.  I>.  Melchor  de  Llñan  j  OLtueroa  Argoliispo  de  Lima  del  Coa- 
Btíjo  de  BU  MageBtad.  Sobra  los  méritos.  Tsermciosdel  Lie  D.  Tho- 
mas  de  Ballesteros  Prasbjtero.  Con  licencia  de  los  Sapetiorea,  Im- 
presao  en  Lima  Afio  de  1707. 

Folio  de  253x  li5;  catorce.  -  K,  11,  36. 

837  INFORMK  pronunciado  en  la  Illma.  Corte  Huperior  de  Justicia 
por  el  Promotor  Fiscal  de  esta  Arzobispado  Dr.  I).  Pedro  de  Bena- 
vente.  En  el  recurso  de  fuerza  entablado  por  I).  I).  Manuel  Lo* 
renzo  Yidanrre  de  un  auto  dado  por  el  Illmo.  Sefior  Arzobispo  electo 
sobre  la  obra  titulada:  Vidaurre  contra  Vidaoire.  Lima  1840:  Im- 
prenta de  J.  M.  Masias. 

i.'  de  1*6x98;  24.  -N,  VII,  16. 

Sobre  que  el  úrelailo  no  hwo  fucna  en  conocer  y  proceder  como  conoce  y 
procede  asi  al  declarar  que  el  escrito  de  Vidaun«  contiene  doctrinas  conde- 
nadas i>or  la  It'loaia,  como  al  aconsejar  ¿  los  fieles  que  no  lean  semejante 
producción.  Véase  Segumlii  Inform*  del  Promotor  Fúmt  dt  elt»  Anobitpa- 
ao.  Víase  además  la  pieía  386. 

838  INFORME  que  expide  acerca  déla  ley  de  presupuesto  para  el 
próximo  bieunio,  la  Comisión  del  Consejo  de  Estado  nombrada 

Sra  BU  examen.  Lima — 1847— Imprenta  del  cOomercio»  por  J. 
.  Montfrola.  (sic) 


I  "  INFORMERdelosTribunalesyOficiuasde  Haciendadeeataca- 
pital  y  provincia  litoral  del  Callao,  Sobre  las  observaciones  de  la 
Comisión  del  Consejo  de  Estado  encai^rada  del  examen  del  Preiu- 
puesto  de  gastos  para  el  biennio  de  1847  y  48. 

Folio  de  232  x  lU;  13  á  dos  columnaa+dos  de  nota.  -N,  III,  4. 

Al  ña:  "Urna,  18*7:  Imprenta  de  Euiebio  Anuda..! 


CATÁLOGO  PERUANO  283 


840  INFORME  sobre  la  exploración  de  los  valles  del  Pasamajo  y  del 
Rimac,  para  el  ferro-carril  trasandino.  Por  orden  del  Directorio  de 
la  Compañia  del  ferro-carril  de  Lima  a  Huacho.  Lima  Imprenta  de 
cEl  Nacional»  Calle  Melchormalo— 139  por  Mauricio  Cristi.  1869. 

4.<»  de  144  X  85;  44.  -  N,  VI,  13;  N,  VII,  41. 
Suscrito  á  4  de  Julio  por  Edmundo  Roy. 

841  INFORME  sobre  las  minas  de  la  Sociedad  Carbonifera  denomi- 
nada <rLa  UnioriD  situadas  en  el  [)e|)artamento  de  Ancachs.  Lima. 
Imprenta  de  «La  0[)iníon  Nacional»  Calle  de  Junín  Número  G6 
Por  Cayetano  Ospino  y  Medina.  1875 

4.'>  de  164  X  92:  26.  -  N,  VII,  41. 

Suscrito  á  24  de  Septiembre  por  Babdvski,  Ingeniero  del  Estado. 

842  INFORMES  sobre  la  existencia  de  huauo  en  las  islas  de  Chincha 

{)resenta(los  por  la  Comisión  nombrada  por  el  Gobierno  Peruano,  Con 
08  planos  levantados  por  la  misma  Comisión.  Edición  ofíoial.  Tipo- 
grafía de  «El  Heraldo.»  Calle  de  Vailadolid,  96-Lima.  1854. 

4.<*  de  156x98;  52+ tres  planos  tipográfícos  coloridos.  -  N,  V,  60. 

Véase  Estiulios  sobrtí  hI  ¡mano  ó  Historia  d«  las  contratas  ctUebradas»  Véa- 
se además:  1.',  Guano  da  Pérou;  2.°,  £1  Tratado  de  31  ds  Mayo  ó  el  prot^- 
tarado  anglo-fran<^s;  3.**,  Huano  Apuntes  económicos  y  administrativos;  4.*^, 
El  Ministerio  de  Hacienda  del  Perú  en  sus  relaciones  con  los  administradores 
dsí  huano.  Véase  556. 

843  INQUISIDOR  (El)  Mayor,  o  Historia  de  unos  amores  Novela 
escrita  por  Manuel  Bilbao.  Lima:  1852. 

2  volúmenes  8.»  de  123  x  70.  -^  1),  131  y  135. 

En  das  ^rtes:  -  PRIMERA.  Impresa  por  José  María  Monterola,  calle  de 
la  Rifa,  numero  .59  en  Lima.  Páginas:  XI-r-12  á  306. -Seí^unpa.  Imprenta 
del  Correo,  calle  de  Santa  Rosa,  número  133  en  Lima.  Páginas:  180. 

844  INQUISIDOR  (El)  Mayor  Novela  escrita  por  Manuel  Bilbao. 
Tercera  edición.  Ijima.  Impreso  por  José  Sánchez.  Calle  de  «J. 
Nazareno»  N.  131  1859. 

Folio  de  230  X 139;  una  -h  103  á  dos  columnas.  -  A,  II,  70. 

845  IN8ECUR1TY  of  British  propeity  in  Perú.  Imprisonment  of  a 
british  subjecü.  Contempt  of  british  authority.  Bad  faith  and  fraud 
in  the  administración  of  the  law.  Persecution  endured  in  the  attempt 
to  obtain  justice.  An  ap|)eal  to  the  representatives  of  the  British 
Nafcion  by  Henry  de  Wolfe  Carvell.  London:  Chapman  and  Hall, 
193,  Piccadilly.  1863. 

4.»  de  186  X 109;  XII  +70.  -  N.  IV,  28. 

CJolofón:  "O.  Whiting,  Beaufort  Hoose,  Strand.n 

846  INSTITUTA  del  Derecho  Civil  Chileno  por  J.  V.  Lastarria.  Lima. 
Tipografía  del  «Comercio»  por  J.  M.  Monterola.  1868. 

8^0  de  119x72;  una  de  advertencia +454+ XII  de  índice + una  de  erratas.  - 
b,  117. 

847  INSTITUTO  y  Hacienda  normal  para  la  enseñanza  de  la  agricul- 
tura de  la  República  del  Perú  en  Lima  Por  su  Director  Luis  Sada, 
Ingeniero,  etc.  Lima  Imprenta  del  Estado,  Calle  déla  Rifa,  58  1870 

.     4.«»  de  175x103;  X+11  ál70+unade  índice + once  planos + un  gran  plano 
colorido. -N,  11,118, 


234  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Sada  fué  fundador  y  alevinos  años  director  de  la  Escuela  de  Agricultura  en 
Santiago  de  Chile.  Cuando  pasó  al  Perú  el  temtorio  costanero  y  sus  indus- 
trias o^^rias  no  le  eran  desconocidas.  Los  planos  y  texto  de  este  libro  se  re- 
fieren a  un  pi*oyecto  que  sólo  este  año  viene  á  ser  decretado,  pero  en  el  cual 
se  venia  pensando  por  el  gobierno  desde  185^^.  ¡Sada  poseía  conocimientos  pro- 
fesionales y  empíricos  excelentes.  Aqui  suministra  datos  y  cálculos  para  el 
establecimiento  y  organización  en  Lima  do  un  instituto  agi'onóraico  vasto,  un 
tanto  lujoso,  ya  se  le  mire  como  cátedra  de  enseñanza  teórica  y  ya  como  es- 
cuela de  aplicación. 

848  INSTITUTO-Peruano-Frances  dirijido  por  los  señores  Teodoro 
Moriniere  y  Adolfo  Aubert  Procjraraa  de  los  exámenes  privados  y 
públicos  que  se  verificaran  en  los  días  20,  21,  22  y  24  de  Diciembre 
de  1855  desde  la»  10  de  la  mañana  hasta  las  3  de  la  tarde.  Lima: 
1855.  Imprenta  del  Pueblo,  Calle  de  Zavala. 

4.0  de  195  X 115;  21.  -  N,  II,  41. 

849  INSTRUCCIÓN  de  grupa  con  arreglo  al  equipo  de  la  caballeria 
nacional.  Lima  Imprenta  Liberal,  Calle  de  San  Marcelo,  N.^  55. 
18G8 

8.*  de  129x84;  una  de  Índice +11  + 25. -N,  VII,  25. 

B  ALT  AZAR  Latorke  en  su  prólogo  suscrito  el  10  de  Mayo  dice  que  la  Ing- 
trurción  de  {/ruva  publicada  en  1851  fué  una  mejora  en  esta  Iparte  engorrosa 
del  antiguo  i'cpamento  de  caballería,  por  otros  lados  y  en  otros  puntos  tan 
claro  y  minucioso.  El  presente  trabajo  modifica  dicha  Instrucción  en  el  len- 
tido  de  hacer  todavía  más  fácil  un  estudio  de  tanta  importancia. 

850  INSTRUCCIÓN  de  guerrilla  para  el  servicio  de  flanqueadores. 
Lima:  Imprenta  de  A.  Alfaro  j  Ca.  Union,  antes  Baquijano.  137 
18G8. 

8.«  de  L-U  X  84;  dos + dos  de  índice + 48.  -  N,  VII.  25. 

Sin/n.  Dedicatoria  suscrita  en  Abril  por  Baltazar  L ATORRE  al  coman 
dante  genenil  de  la  División  de  Caballería  y  jefe  del  regimiento  HiÍ8ai*e8  de 
Junin.  Dice  que  este  pequeño  ensayo  está  sacado  de  los  apuntes  del  autor 
que  llevan  por  titulo  Ratos  de  Ocio, 

8ül  •INSTRUCCIÓN  de  lo  que  deben  observar  los  Regentes  de  las 
Reales  Audiencias  de  America:  sus  funciones,  regalias,  cómo  se  haii 
de  haber  con  los  Virreyes,  y  Presidentes,  y  estos  con  aquellos. 

Folio  do  230  X 121;  10  fojas.  -N,  III,  12. 

Impresión  de  Lima.  En  Aranjuez  á  2Ü  de  Junio  de  1776. 

-*  Iiuttruccion  para  el  gnhieriw  económico  de  las  vrorincias.  Es  un  folio  de 
227  X 124  con  dieciocho  páginas.  Antes  de  este  título  se  loo  el  encabezamien* 
to  promulgatorio  de  estilo  **Don  Fernando  VII,  ñor  la  gracia  de  Dios  y  por 
la  Constitución  de  la  Monarquía  Española...  et(;.  Se  refiere  á  la  Instrucción 
decretada  por  las  Cortes  Geneiules  Extraordinarias  en  Junio  23  <le  1813,  pro- 
mulgada el  2tí,  comunicíwla  jKira  su  observancia  al  virrey  del  Perú.  Impresión 
del  establecimiento  de  los  Huérfanos  socruramente  el  año  1814 en  Lima. 

-  Instrurrion  metódica  que  debe  ohsernarse  por  los  señores  gobernadores  in- 
temientes  y  sus  suhdeUgados  en  la  actuación  de  los  padrones  provisiotMleSf 
nmtulados  hacer  en  los  partidos  del  distrito  de  este  Vireynato,  para  el  cobro 
y  entero  en  reales  caMis  de  lo  f/ne  han  de  pagar  los  intlioscon  el  título  de  úni^xí 
contribución^  en  la  propiu  cantidad  que  satisfacían  con  el  tributo.  De  Orden 
Superior,  Líum  ISló,  Por  D.  Bernardino  Jiuiz.  Es  un  folio  de  216  x  124  con 
10  páginaH. 

Es  t-ambicn  administrativo  del  propio  tiempo,  con  interés  histórico,  el 

-Expediente  seguido  en  junta  extraordinaria  de  Tribunales,  para  facilitar 
arbitrios  con  quf  auxiliar  á  la  Real  Hacifnda,  en  las  urgentes  necesUtades  del 
día.  De  Ortieti  Superior.  Lima  1S15,  Por  D,  Bernardino  Buiz,  Es  un  folio  de 
208  X 123  con  55  páginas. 


r 


CATÁLOOO  PKRUANO  285 


852  INSTRUCCIONES  aecretas  de  la  Compañia  de  Jesús  Lima  Im- 
prenta del  Universo,  de  Carlos  Prince  calle  de  la  Yeracruz,  71 
1886 

4.»  de  157x97;  44.  -N,  VII.  119;  O.  Vil,  60. 

De  la  nt)  sonería  de  Lima,  contra  los  hijos  de  Lovola,  al  parecer  porque  ya 
comenzaban  éstos  á  echar  allí  laicc»  en  el  cercado  de  la  enseñanza,  y  oti*o8  di- 
cen que  á  venir  á  más  y  más  por  la  vereda  del  ascendiente  en  las  familias.  El 
capitulo  referente  al  modo  efe  atraerse  á  las  viudas  ricas  es  el  más  interesante, 
lo  mismo  que  el  otro  relativo  al  sistema  que  debe  emplearse  para  disponer  de 
los  bienes  de  dichas  señoras. 

858  INSTRUCCIONES  sobre  la  dentadura  para  qne  por  ignorancia 
no  sean  descuidados  los  dientes  escritas  por  el  Doctor  Jorge  Doti- 
gias  Barncs,  Cirujano  Dentista  norte-americano  establecido  en  Lima 
calle  de  Mercaderes  N.  241.  Año  de  1860.  Lima.  Tipografía  de 
Aurelio  Alfaro  y  C*  Calle  de  Baquíjano  Num.    11  y  13. 

&<»  de  110x72;  15. -N,  VIH,  151. 
Sin  Jin, 

854  INSTRUCCIÓN  formada  por  el  acuerdo  de  la  Real  Audiencia  de 
Lima  en  virtud  de  Real  Cédula  de  diez  y  seis  de  Abril  de  1783  para 
la  creación  de  Oficios  de  Anotadores  de  hipotecas  en  todas  las  Cabe- 
zas de  Partido  de  estos  dominios  de  América  publicada  por  bando 
de  orden  del  Exmo.  Sr.  Virey  Manpes  de  Osorno.  Impreso  en 
Lima,  en  la  Real  Casa  de  los  Niños  Huérfanos,  año  de  1797. 

Foüo  de  230x131;  19.  -  N,  II,  47. 
Oran  escudo  español. 

855  •INSTRUCCIÓN,  ó  advertencias,  que  consiguiente  á  lo  preve- 
nido en  el  Articulo  118.  de  la  de  Intendentes  se  dan  á  sus  Subdele- 
gados, y  demás  encargados  de  la  Cobranza  de  Tributos,  y  es  la  mis- 
ma, qne  bajo  el  numero  7.  cita  el  25.  de  la  segunda  Parte  de  la  que 
se  ha  formado  para  deslindar  las  funciones  de  la  Contaduría  del 
Ramo,  y  conciliarias  con  las  facultades  de  los  Intendentes. 

4.0  de  219x102;  16. -N,  III,  12. 

En  Lima  á  I.''  de  Julio  de  17H1  por  Jorge  Es(:obedo  el  visitador  general* 
Impresión  de  la  ciudad  seguramente  en  el  establecimiento  de  los  Huér- 
fanos. 

856  INSTRUCCIÓN  para  aprobación  de  matriculas  y  cobranza  de 
tributos  formada  por  el  Señor  Don  Jorge  Escobcdo  y  Alarcon,  Ca- 
ballero de  la  Real  distinguida  Orden  de  Carlos  III.  del  Consejo  de 
S.  M.  en  el  Supremo  de  Indias,  Visitador  General  de  estos  Rey  nos. 
Superintendente  General  de  Real  Hacienda  del  Virreynato  de  Lima. 
Aprobada  por  la  Junta  Superior  en  conformidad  del  articulo  118 
de  la  Real  Instrucción  de  Intendentes.  Impreso  en  Lima:  en  la  Im- 
prenta Real  Calle  de  Concha.  Año  de  1784. 

Folio  de  218x102;  63+ trece  de  formularios.  -N,  III,  12. 
En  Julio  1.** 

857  INSTRUCCIÓN  para  el  gobierno  economico-politi  co  de  las  pro- 
vincias. Reimpresa  en  Lima:  Por  Don  Manuel  Peña.   Año  de  1820. 

8.»  de  111 X  65;  58.  -  N,  VIII,  151. 

Es  la  de  las  Cortes  Generales  Extraordinarias  promulgada  en  Junio  26  de 


236  BIBLIOTBOA  hT.L  INSTITUTO  NACIONAL 

8r)S  INSTRUCCIÓN  popular  Apuntes  para  un  libro  rannicipal.  Curso 
de  lectura  para  el  pueblo  y  para  loa  niñera  de  sefCLUido  y  de  tercer  gra- 
do de  instrucción  primaría  Dedicado  -Á  H.  B,  cí  GcncnU  Cuerea  por 
José  I.iiis  Torres  Obra  premiadn  con  mediilla  de  primera  clase  en 
el  Certamen  de  textos  y  Exposición  Escolar  del  «Ateneo  de  Lima» 
on  1S8<J.  Lima  Imprenta  y  liibrei'las  de  Benito  Gil  Banco  del  He- 
rrador 113  Sucursal:  (Curabaya)  Bodegones  42  l«i)n 

i,"  de  147xNH¡  XXVIII -t-IIIáV+Tá:)T(!hretntoíototipi<;ci  del  aator.- 
R,  VI,  68. 

KxteiiHa  bÍQ);rafia  del  coronel,  natural  iIq  Limít,  outnr  <!e  OstA  miacclAnoa. 
Siucriho  aquélla  On  Bnero  de  IKÚl  N.  A.  GONZJLBZ.  Contiuno  cita  pormeno- 
re»  do  la  ocii|>aclón  chileniv  on  ISSl  hasta  1SS3.  NICANOR  es  uno  de  loa  nom- 
bres bautinnalaa  do  González. 

859  •INSTRUCCIÓN  que  los  Corre|;:idores,  y  Comisionados  nombra- 
dos por  la  Visita  general  de  THbimales  de  Jnstícia,  y  Kcal  Hacien- 
da de  estos  Keynos,  deben  obiervar  provisionalmente  para  la  for- 
mación de  nnevaí  Padrones  de  Tributarios  en  las  Provincias  en  qna 
se  manden  executar,  con  lotlo  lo  demiis  rjuc  en  ordvn  á  este  apunto, 
y  sns  partes  relativas  se  les  encarga  y  adviorU;. 
Folio  de  23r.x  137;  cincuenta  y  siete.  -N,  III,  6. 

Impresión  ite  Lima  ol  año  1778.  Expedidas  en  Mayo  30  con  acncrdo  del 
Tin-ey  por  el  vüilodor  general  do  real  hacienda  JOSÉ  ANTONIO  DE  Akecus. 

SCO  INTRIGANTE  (El)  caatiífado,  comedia  de  costumbres.  Original 
y  en  verso.  Escrila  en  dos  actos  Por  Juan  de  Arona.  A  la  edad  de 
diez  y  ocho  años.  Lima:— 1867.  Tipografía  do  A.  Alfaro  y  Ca 


8G1  INVASIÓN  ñlibustcra.  Documentos  para  la  liistoria.  Imprenta  del 
Estado,  Límn,  1878. 
4.°  mayor  de  207  >il-21:G0á  dos  colaianas.-R,  II[,  44. 
Noa-vó  portada  ceuuina  Hiño  tapíta  de  color  con  al  titulo.  Atribuido  & 
Mariano  Fai.irit  Paz  Soi.dí.v,  Contestando  á  iin  ai-ticulo  remitido  li  "La 
Pntritt,.!  (le  Lima,  siincrito  por  Modesto  llnHadro,  ai-ticiilo  sobre  epiaodioii  do 
hintoi-iu  periiuna  contemporúnea,  titiitailo  i'Aroi-a  y  A;;uasaiita.i<  ti-atA  FAZ 
tJOLD.ly  [|e  reutifinar  Lili;unr)B  hechos  aUi  referidos  sobi-o  cruzólas  or|Tau i íodaii 
en  el  Ecuador  por  el  (;cnaml  Andrés  Santa-Criii.  .-itocÍoiIo  con  ji-fi-s  miUtares 
Jici'uanos  y  protcgiilo  por  Ini  autoridades  de  aquella  república.  Se  contrae 
Íir¡ni;i  palmen  te  á  la  cruzada  del  comandante  Ángulo,  que  batida  en  Piura 
en  Mayo  de  1841,  acabó  con  el  íunilamiento  do  su  caudillo,  no  menos  que  ¿la 
otra  encabeaida  ¿or  el  coronel  Justo  HercoUes,  que  concluyó  con  la  capitula- 
ción A  pacto  do  CapuBuli  en  Enero  de  1842.  Hoce  valer  muchos  dociimentos 
oKciales  do  orden  intimo  y  piezas  de  carácter  diplomático.  Interesante  publi- 
cación con  utilidad  historiográflca. 

862  INVE.STIGACION  acerca  ile  la  venta  hecha  por  el  Gobierno  de 
ios  Estados  Unidus,  de  loa  monitores  Oneoto  j  Catawba,  hoy  Man- 
co-Capac  y  Atabualpn.  Mandada  practioar  c  imprimir  por  nna  Co- 
misión especial  del  Congreso.  Lima;  18G9.  Imprenta  de  <E1  Na- 
cional» por  M.  Cristi.  130.  Calle  de  ílelchormalo,  18a. 
i.'  del42í&>;289.^N,  VII.  26. 


863  INVESTIGACIÓN  de  loa  medios  mas  oportunos  y  eficaces  de 
«Btíinular  a  loa  habitantes  del  Perú  según  la  situación  social  si  tra- 


catAIíOGO  peruano  287 


bajo  mas  ordenado  y  pn^vechoso.  Escrita  por  el  alumno  del  Oon- 
vicLorio  que  suscribe.  Lima.  Imprenta  del  Estado,  por  J.  E.  del 
Campo.  1S()7. 

i.^  de  151 X  84:  III+09.  -  R.  VII,  50. 

Suscrito  á  3  de  Julio.  Ejemplar  con  la  hoja  cortada  en  la  parte  donde  de- 
bió de  estar  impreso  el  nombre  del  suscribiente.  Asi  ha  hícÍo  odquirído  en 
Lima  en  una  librería  del  comercio.  Trata  este  impreso  de  los  moflios  de  orear 
necesidades  al  indio,  de  la  instrucción  del  colono,  de  las  influencias  del  clima, 
de  los  propietarios,  de  los  empleados  de  ambos  fueros,  de  los  doctores  abo^^ 
dos,  de  los  caminos  y  policías  etc.  etc.,  y  acerca  de  otros  particulares  referen- 
tes al  pcsimo  estado  político,  arbítrariedafi  de  los  i^biemos,  vergonzosa  farsa 
electoral  y  demás  cosas  {^vch  por  i-emediar.  Es  disertación  genérica  de  con- 
versador de  sobremesa,  propia  de  quien  ha  pensarlo  á  sus  horas  en  lo  feo  que 
le  rodea,  y  que  ha  sido  capaz  de  enfervorizarse  discurriendo  á  sus  anchas  tras 
la  suave  grarlicnte  del  id^l,  ahora  sobre  todo  por  hallarse  su  señoría  cesante 
y  sin  linaje  de  parentesco  con  el  Presupuesto. 

864  INVIOLABILIDAD  de  la  vida  humana,  o  discurso  sobre  la 
abolición  de  la  pena  de  muerte,  por  el  Dr.  José  Manuel  Loza.  Jus- 
ticia. Lima:  1851.  Imprenta  de  Félix  Moreno. 

4.»  de  147  X  95;  24.  -  N,  III,  96. 

Epígrafe  de  Hugo  al  dorso.  índice  en  la  tapa  posterior.  No  sacó  portada 
genuina.  Ejemplar  descabalado. 

-  Aptíiuiirjt  al  opiunUtt  Inríolahilidad  de  la  rida  huimtna,  porsiimisnio 
autor  Dr.  Jo8«i  Mamwl  Loza,  Paz  d*»  Ayacucho,  1857.  Imprenta  de  la  Opi- 
nión administrada  t}or  Simón  Alcortrr,  Es  un  4.<^  de  159  x  96  con  5  páirínas. 
Sin  ñn. 

865  lOANNES  De  Solorzano  Pereira  I.  V.  D.  Ex  Prímarijs  olim  Aca- 
demias Salmanticensis  Antecessoribus.  Postea  Limensis  Pnetorij  in 
Peruano  Regno  Novis  Orbis  Seuator:  Nunc  vero  in  Supremo  In- 
diarum  Consilio  Re^ij  Fisoi  Patrón us,  Dispvtutionem  De  ludia- 
rvm  ivre,  Sive  De  insta  Indiarum  Occidentalium  inquisitione,  ac- 
quisitione,  et  retentione,  Tribv  libris  comprehensam.  1).  E.  C.  Cvm 
privilegio.  Matriti.  Ex  Typoí^raphia  Francisci  Martinez.  Anno... 

2  volúmenes  folio  de  1M9  x  159  á  dos  columnas.  -  Q,  1, 43  y  44. 

Portadas  alegóricas  y  con  reti-ato  de  Felipe  IV  y  escudo  español. 

Primero.  Ano  1G29. Páginas:  veintiséis  ae  preliminares  é  índice +751  + no- 
venta y  nueve  de  índice  de  matt^'rias. -Segundo.  Año  1639.  Páginas:  cin- 
cuenta y  dos  de  preliminares  é  Índice +1076+ ciento  treinta  y  cinco  de  índice 
de  materias-»  un  retrato. 

866  IRIS  (El)  a  sus  suscriptoras.  Mi.oelanea  de  [toesias.  Lima:  Im- 
prenta de  cEl  Puis.»  185r). 
4.*  de  155  X 100;  20.  -  N,  VI,  9. 


♦■•■♦ 


I 

^^" 

^^^I^^^^^^^^^^J 

c 

867  JGNERA.L  (El)  Ballivian.  Lima  1853. 

4.»  ileU3jt80;23,-N,  III,  85. 

Apareció  por  la  Imprenta  de  "El  Comonjio.u  Fecha'loi9deBnoro.  Noticift 
bioñiSoa  atribuida  ú.  To^(As  PkIas,  partidario  decidido,  pariente  por  afini- 
daiTy  ei-miniatra  del  nombrado,  junto  con  eso  uno  de  los  hombres  máa  da 
bien  y  máa  racton  ciudiulanoa  que  on  Bolivia  ba  habido.  Ahora  escribe  de 
improviso,  sin  documontoH  á  la  viiita,  proscripto  de  su  patria,  bajo  la  honda 
pena  de  la  inesperada  muerte  do  1{ii11ÍTÍán  en  Rio  do  Janeiro.  PrIis  toca  en 
este  escrito  los  Hucewie  de  1S28  en  Chuquisoca  ocasionados  por  la  invasión 
de  Gamarra.  De  acuerdo  con  la  tradición  casi  unánime  en  Bolivia  por  aquel 
entonces,  quehov  por  boy,  con  el  desai-rolln  de  la  btbliof(raf  la  hist^riogribca, 
es  ya  Lma  ceitidumlire,  presenta  como  principal  culpado  al  nneral  Pedro 
Blanco,  uno  de  los  jefes  del  ejército  boliviano,  en  el  delito  de  haber  favo- 
reeido  la  invasión  de  liamarra,  y  de  haber  quoilado  de  ájente  suyo  en  Bo- 
livia pora  servir  alli  los  intoi'eHes  de  ta  política  peruana  con  respecto  á  Colom- 
bia y  á  Bolivia  misma.  Para  poder  demostrarlo  Frías,  v  demostrarlo  sin 
género  ele  duda,  no  habría  tenido  sino  reimprimir  loa  dos  famosas  cartas 
aiitó^rrafas  de  Gnmarra  á  Blanco.  Me  reliero  á  aquellas  que  el  mismo  ]^IIi- 
viúD,  forzada  á  vindicarse  de!  cargo  erróneo  de  ser  uno  de  loe  asesinos  de  Blan- 
co, babla  publicado  el  año  1H2S  en  Chuqiiisaca  por  la  Imprenta  Boliviana.  Ixit 
oricrinales  estuvieron  expuestos  varios  dias  en  casa  de  Uallivián  i  la  curiosi- 
ilad  de  twlus  las  fientes.  Anduvo  acerbulo  Balliviáo  usando  ante  el  Tuln>  de 
este  medio  para  disculpar,  ya  que  no^uatiñcar,  au  mal  proceder  aquella  no- 
che del  asesinato.  Bl  vulp)  se  convenció  de  que  por  ambición  personal  te  ha- 
bía puesto  Blanuo  ftl  servicio  de  la  política  peruana  y  de  Gamarra,  y  dijo 
deslíe  entonces  respecto  de  la  muei-te  de  oquéh  "bienhecho."  Jamás  se  pro- 
nunció en  Bolivia  linaje  alguno  de  reacción  pública  en  favor  de  Blanco  ni  con- 
tra sua  punibles  sacrihcoiinres  hasta  el  día  de  la  fecha. 

Pocos  dias  despitéa  do  estar  circulando  la  /Cxpogición  de  Ballivián  con  laa 
cartas  antedichas,  este  inilividuo  publicó  en  hoja  suelta,  por  la  Imprenta 
Boliviami  de  Chiiquisoca,  un  documento  deoisivo  sobre  la  efectividiul  ilel 
bastardo  oficio  de  Blanco,  documento  mwrrito  por  Blanco  mismo.  Esta  piaia 
tipográfica  ea  rarlHÍma.  y  hasta  ahora  no  se  ha  hecho  mcrito  de  ella,  á  lo  me- 
nos que  yo  sepa.  K»  una  tarta  do  dicho  Blanca,  ya  becho  general  por  obra 
secreta  oe  Gamarra,  dirigida  á  óste  desde  Cochabamba  i  30  de  Septiembre 
(le  I8üS.  El  agente  da  en  ella  cuenta  á  su  comitente  de  las  medidas  militara 
que  está  tomando  contra  el  gobiorno  del  TÍoe-presidenta  Veksco,  y  de  la  po- 


catAiiOOO  peruano  239 


sibilidacl  más  ó  menos  próxima  de  cumplir  la»  instrucciones  do  Gamarra 
para  deiTOoarlo,  "La  marcha  qiio  HÍgiuy  el  Vice-Presidentü",  -  lo  dice,  -  **si  no 
me  ha  parecido  ontemnionte  criminal,  al  mcnoüi  hace  tiempo  la  ten^  por 
üOSpechoHa...  Dai-c  el  pano  que  Ud.  me  indicu  en  su  api-eciablc.  y  á  no  t-enerle 
en  considei'acion  jK>ndrc  en  ejecución  el  remedio  que  me  TU'opone."  ¡Sospe- 
chado  y  casi  criminal  VeIa8(;o  á  canil  de  su  bolivianismo!  nallivián  dice  que 
el  poso  aquel  sif^niñcaba  marjchar  con  todo  el  ejército  á  La  Paz,  y  Kuhlevarse 
con  las  tropas  en  caso  que  el  gobierno  se  opusiera  á  aquel  movimiento. 

Pero  lo  que  ha  venido  á  dar  luz  plena  sobro  este  negreció  en  la  propia  con- 
fenión  de  uamaiTa.  Hallase  en  una  carta  suya  escrita  á  Armaza,  -  el  otro 
aírente  de  nacionalidad  boliviana  nuo  habia  aquél  dejado  en  Bolivia  para  sus 
plañe».  Su  fecha  es  en  Piura  á  24  <ie  Abril  de  ÍS29,  En  1832  esos  dos  mestizos 
"se  pelearon, II  como  allá  pe  dice,  y  saltaron  entonces  á  gritarse  sus  malas  inti- 
midades de  1828  y  1829.  Dice  (ramari-a  de  Blanco:  *'hia  el  que  debia  hacer 
uso  de  la  fuerza  que  se 'le  habia  encarando  imi-a  sostener  las  nuevas  institucio- 
nes... Si  posteriormente  se  corrompió,  y  faltando  á  los  <lel)crcs  de  la  amistad 
y  déla  justicia  quiso  desabrochar  sus  ocultáis  aspiraciones  d  un  destino  al  quo 
no  era  llamado  por  ningún  piincipio,  es  preciso  confesar  que  su  temeridad  lo 
llevó  al  sepulcro,  de  lo  que  deben  felicitai*se  allí."...  Este  último  rasgo  os 
muy  propio  de  Gamarra.  Véase  la  Cottfeittacit'm  tM  gtrnurai  Mariano  Artrmza 
d  ki8  calumnia»  wamladnn  vuhlicar  por  el  gcnt'ral  (Zamarra,  Este  escrito,  im- 
preso en  Valparaíso  por  la  Imprent:i  <lel  Mercurio  en  18:^3,  contiene  docu- 
mentos de  gran  precio  sobre  los  sucus:os  de  la  intervención  peruana  en  Boli- 
via el  año  18jfi:<. 

Las  aspiraciones  ocultas  de  Blanco,  de  que  habla  Gamarra,  tan  desatina- 
das y  bastardas  como  fueran,  habían  nacido  en  aquella  alma  des<le  un  prir- 
cipio,  al  contacto  cormptor  (le  la  invasión  peruana,  contacto  epistolar  en  las 
filas  superiores  del  ejército.  Prueba  concluycntti  de  ello  es  la  cai*ta  de  Blanco 
áUrdininea,  su  fecha  en  Coiagaita  á  25  de  Mayo  de  1S28.  La  publicó  "£1  Telé- 
grafo de  Lima,ii  número  381,  del  Sáluido  19  de  Julio  de  182S.  Fué,  junto  con 
otras,  tomada  por  el  coronel  Althaus  en  el  encuentro  con  la  escolta  de  Unli- 
ninea  en  Sorasoi-a.  I^a  prensa  de  Lima  al  leerla  llamaba  á  su  autor  "el  vir- 
t^ioso  Blanco."  Su  fecna  hace  ver  quo  está  escrita  un  mes  cabal  después 
de  aquellas  protestas  de  fidelidad  hasta  la  muerte  que  Blanco  habia  hecno  á 
Sucre  al  saber  el  atentado  del  18  do  Abril.  **E8  venlad,'*-dice  aquél  á  Ur- 
dininea  acerca  de  (sramarra,  -  **que  aquel  jefe  me  ha  escrito  tal  cual  carta  de 
amistad,  haciéndome  una  ú  otra  levo  insinuación,  dirigida  á  desvanecer  los 
temores  de  dominación,  que  "El  Cóndor"  ha  procui'aílo  difumlir  entro  todos 
los  hombres  que  no  están  á  los  alcances  de  los  phmes  de  Bolívar  y  sus  viles 
esclavos."  Quiere  Bkinco  que  Sucre  se  vaya  cuanto  antes  sin  aguardar  cons- 
titucionalmente  la  rtMinión  del  Congreso.  ";Y  habrá  quien  <iuiei-a  llamar 
Congreso  á  esa  gavilla  do  esclavos  hambrientos?...  <^ue  nos  deje  el  señor  Su- 
cre en  el  momento,  sin  apelar  al  triste  efugio  de  fórmulas  perjudiciales  y 
peligrosas.  Por  fin,  mi  general,  abra  los  opos.  y  vea  qui*  los  instant-es  son  muy 
precioso»,  y  quizá  lamlmn  fwjitivog,*'  Es  Blanco  mismo  quien  tarja  estaÁ 
últimas  palabi-as,  al  tratar  de  seducir  á  Urdininea  para  que  se  defeccione  con 
todo  su  ejército. 

Los  que  en  Bolivia  han  escrito  historia  ó  sobre  esta  parte  de  la  histeria 
patria,  han  carecido  de  libertad  y  les  ha  sobrado  miedo  para  juzgar  á  Blan- 
co. Las  pasiones  son  allí  rencorosas,  vengativas  y  pror'aces.  Se  ha  menester 
valor  paiu  afrontarlas,  y  gran  elevación  de  espíritu  para  afrontarlas  en  obse- 
quio sólo  de  la  verdad  histórica.  Dos  hijos  de  Blanco,  apostados  desde  veinti- 
cinco años  ati'ás  en  la  pi-ensa  paní  defender  como  dos  cancerberos  la  memoria 
(le  su  i>adre,  han  quitado  á  todos  las  ganas  de  tratar  debidamente  el  asunto. 
Han  escrito  estos  hijos  largos  cuadernos  pretendiendo  hacer  complexo  un 
asunto  sencillo  y  notorio.  El  año  1S77  i»ubli(jué  en  la  Ufrista  f7/<í7^/*a,  de  San- 
tiago, tomo  IX,  unos  documentos  inéditos  ó  impresos  rarísimos,  precedidos  de 
ligeros  (comentarios  críticos.  Con  este  motivo  esos  señores  me  han  inferido 
a^vio  atribuyéndome  ol  deseo  do  acriminar  á  Blanco.  Lo  han  insinuado  do 
diferentes  maneras  para  tacharme  ant«  el  vulgo,  que  no  de  si^guro  ante  las 
gentes  sensatas.  En  las  i-éplicas  difusas  de  sus  cua(rernos  han  tarjado  anuí  y 
allá  vocablos  míos,  y  esmcrádose  en  lunrer  entender  que  he  redactado  solapa- 
damente dcx'iaiuciones  tivstiiuoniaies.  Han  hecho  caudal  de  un  "condor/«/m- 
lofH)  de  HeródotO'i  putísto  por  el  cajista  con  toda  evidencia  en  vi*z  de  funio»o. 
Han  ol\i<L'ido  que  cusindo  <  ayo  á  mis  manos  un  ixi]K'l  que  podía  favorecer  su 
causa,  80  lo  envié  inmediatamente  en  mi  dtnieo  imjKircial  de  que  se  dilucidara 
el  punto  histórico.  Alguna  vez  han  ocupado  la  prensa  volandera  de  Cocha- 


240  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


bamba,  con  ocasión  de  las  bases  chilenas  do  1S79,  para  anatematizarme  ho- 
rrorosamente tíomo  el  más  insiprne  de  los  traidoi'es.  l*ero  ya  pueden  ver  estos 
hiios  del  presidente  Blanco  que  nada  me  hace  perder  el  ^usto  por  los  estudios 
bibliográticos  de  Bolivia.  Kscritores  más  recientes  de  allá  acaban  de  conde- 
narme á  la  maldicit'm  sin  fin  do  las  ^enei-aciones  bolivianas  pi*esente3  y  veni- 
deras á  causa  <le  una  (;ríti(^  biográfica  del  genei-al  Ballivian.  Deben  todos 
saber  que,  calificado  de  traidora  Bolivia  por  el  Conm-eso  de  Bolivia,  >'a  nada 
me  tomará  de  nuevo  al  respecto  de  esta  tontería  del  vulgo  alto-pei::uano  con- 
temporáneo. 

Sobrábanme  los  medios.  Tampoco  rae  falta  aptitud  para  decir  la  verdad  de 
los  h^hos  públicos,  no  digamos  desde  lejos  á  dos  individuos  solos,  sino  cara 
á  cara  en  sus  propios  dominios  á  una  [i^eneración  entera,  generación  no  nada 
acostumbi'nda  á  oir  la  venlad  sobre  sus  errores,  y  que  por  causas  muy  cono- 
cidas miró  siempre  de  reojo  á  los  individuos  que  son  de  fuera  ó  que  viviendo 
están  en  el  exterior.  Pero,  dcwle  el  cua<lerno  de  i*ectificaciones  que  en  1878 
me  enderezaron  los  hermanos  Blanco,  resolví  que,  ni  aun  como  simple  intro- 
ductor de  documentos,  debía  ya  terciar  más  en  el  debata)  sobi-e  la  conducta 
do  su  señor  padre,  ó  sea  del  boliviano  más  responsable  del  predominio  á 
mano  armada  del  Perú  en  Bolivia  el  año  1828.  El  general  Blanco  había  sido 
desde  un  principio  condenado  unánimemente  en  su  país  sin  oírle.  Desde  1878 
oído  quedaba  ya  con  amplitud  instrumental  y  argumentativa,  oído  mediante 
la  procuración  enérgica  y  competente  de  sus  propios  hijos.  £1  trámite  esencial 
de  la  justicia  estaba  ya  cumplido,  y  estábalo  no  sólo  para  el  pleno  conoci- 
miento de  causa,  sino  hasta  ¡am  el  mo<lo  externo  de  proceder.  ¿Á  qué  más 
Iiodía  aspirar  el  bibliógrafo  en  su  modesto  ofi<;io,  en  su  intento  de  contribuir  á 
a  instrucción  del  proceso  que  ha  de  ser  fallado  más  tiirde  por  el  historiador? 
Diez  y  ocho  años  he  tardado  en  dar  esta  respuesta  sencilla  á  aquellos  hijos 
tan  buenos  con  su  padre.  Será  también  la  postrera  aun  cuando  saquen  á  luz  el 
octavo  cuaderno.  Si  a  ellos  mucho,  á  mi  no  me  interesa  nada  el  tema.  Consi- 
dero ya  enteiumente  establecidos  en  el  dominio  histórico  la  deshMiltad  con 
Sucre  del  ^enenil  Blanco,  su  defección  traidora,  su  oficio  de  agente  armado 
de  la  política  peruana  en  Bolivia,  las  cii*cun8tancias  esenciales  del  inicuo  y 
cobaroe  asesinato  de  su  persona.  Kn  el  cuaderno  de  1892  me  honi*an  sin  razón 
los  señores  Blanco  calificándome  de  "ilustrado  y  iiaciente  impugnador"  suyo. 
Nada  de  esto.  Primero  una  bi*evisima  noticia  bibliográfica  de  ciertos  folletos, 
y  después  el  referido  comentario  sobre  lo  (jue  gritan  al  pa^o  los  documentos 
viejos  y  nuevos  que  ec:haba  yo  á  la  circulación  en  1S77,  han  sido  la  totalidad  de 
mi  afán  en  la  polémiíxi  boliviana  sobre  el  general  Blanco.  Eso  si,  posctxlor 
soy  ó  conozco  el  paradero  de  no  pocas  piezas  originales  sobre  la  invasión  ]íc- 
ruana  de  1828  vn  Bolivia.  Este  suceso  trascendente  á  Colombia  me  interesa 
sobremanera.  De  él  es  Blanco  aiicnas  un  evento  grave,  antes  de  ahora  curioso 
de  averiguai-se  bien.  El  gitin  int^ín^  ]>olítico  y  humano-esüí  en  la  caída  y  en 
la  persona  del  ^ran  mariscal  de  Ayacucho.  Cuanto  de  más  ceiva  se  estudia 
este  personaje  á  solas  ó  entre  tantos  caí  actores  adocenados  ó  miserables  de  la 
éiK)ca,  tanto  son  mayores  la  admiración  que  insi>iran  y  la  enseñanza  que  brin- 
dan sus  actos  públicos.   Hasta  los  muy  pequeños,  tan  susceptibles  de  ser 
aplastados,  deben  aprender  de  este  grande  hombre  en  Bolivia  la  igualdad  de 
ánimo  en  las  vicisitudes,  aquella  entereza  apacible  contra  animiulvei*siones 
que  se  levantan  allá  entro  el  vulgo  sin  precisar  motivo,  contra  esa  genialidad 
alto-peruana  excluyente  del  fonisfero  extraño  quienquiera  que  sea,  exclu- 
yen te  á  veces  aun  del  fiel  subdito  de  Bolivia  hasta  la  muerte,  pero  que  no  es 
Í'  está  contento  con  no  ser  de  casta  alto  peruana.  El  sentimiento  grande  de 
a  patria  está  muy  sobre  encima  del  favor  ó  disfavor  transitorio  de  los  habi- 
tantes actuales  de  esas  sierras  de  Bolivia. 
Son  también  impresas  en  Lima,  las  siguientes: 

-*Pef/ueñahioffraña  íM  Jftvral  Jone  BaUivian,  Es  un  4.o  de  lolxlOl 
con  7  páginas.  -  lí,  VI,  109.  Contiene  todo  cuanto  la  crónica  escandalosa  pro- 
paló aquellos  tiempos  conti*a  el  honor  y  moralidad  del  nombratlo.  Impresión 
de  1843  al  pai-ecer. 

-*Gontinnarí(m  dfila  Peqnsfia  hiografta  (M  {/frugal  Ballivian.  Es  un  4.° 
de  148x102  con  15  páginas.  Suscrita  en  La  Paz  de  Ayacucho  á  12  de  Abril 
de  1843.  Si  la  pi'imeni  parte  se  ocupa  en  decir  que  fué  kulrón  y  asesino,  esta 
otra  se  contrae  á  la  vida  pública  del  nombrado  pai*a  pintarle  como  hombre 
feroz  y  brutal. 

Acerca  de  la  invasión  de  Garaarra  en  1828  á  Bolivia  pueden  consultarse  en 
la  bibliografia  boliviana  algunas  publicaciones  conexas  en  este  punto  con  la 
peruana  (109). 


4 


<- 


rii. 


CATÁLOGO  PERUANO  241 


868  JBNERAL  (El)  Bermudez.  1852. 

4.0  de  1Í50X80;  16.  -  R,  VII,  50. 

Al  dorso:  "Lima,  Imp.  <le  J.  Masias,"  Fechada  esta  biografía  á  11  de 
Junio. 

869  JENERAL  (Gl)  Obando  a  la  Historia  critica  del  asesinato  del 
Gran  Mariscal  do  Ayacucho.  Pabiicada  por  el  S.  Antonio  José  de 
Irisarri.  Lima — 1847. 

4.0  de  150  xd5;  una  de  adv6rtencia+229+una  de  índice -fuña  de  erratas.  - 
N.V,  79;  N,  VII,  113. 

Apareció  en  la  Imprenta  de  "El  Comercio,!!  calle  de  la  Rifa,  número  59. 
En  realidad  de  verdad  la  impresión  concluyó  en  Febrero  de  1848,  bien  que 
aparezca  auncrita  á  12  de  Noviembre  de  1847  por  Jos¿  Mar  (a  Obando.  Era 
entonces  secretario  de  éste  y  fué  principal  colaboiudordoesta  obra  Manujcl 
Cábdkít AS.  Consta  de  los  ou  artículos  oue  habían  publicado  durante  cuatro 
meses  en  "El  Comercio, u  de  Lima,  desde  el  6  de  Octubre  de  1847  hasta  el  I.*" 
de  Febrero  de  1848.  Dicha  gaceta  había  abierto  sus  columnas  con  liberalidad 
al  fugitivo  para  su  defensa.  Hizose  más  tarde  una  segunda  edición  en  Bogotá. 
Esto  último  sucedía  cuando  brillaron  días  ufanos  para  Obanoo  en  su  ocsdi- 
chada  patria,  víctima  aljü^unas  veces  de  la  avilantez  demagógica  y  de  la  au- 
dacia soldadesca  más  criminal.  Pero  Irisarri  no  se  quedó  callado.  Este  fo- 
lleto del  Jmunral  Obando  á  la  Historia  Critica  tuvo  mala  suerte.  Arrancó  al 
autor  de  la  Historia  Critica  una  réplica  incisiva  y  vigorosa,  que  ha  quedado 

?or  la  parte  de  Obaxdo  sin  respuesta.  Apareció  en  El  Rémsort  semanario  de 
Jurazao,  año  1849,  números  1  á  8  y  números  11  y  12.  Esta  impoi-tante  revista 
política  y  literaria  de  Hispano- América  es  rarísima  en  el  Pacífico.  Una  se- 
gunda serie  de  cuadernos  de  Ef  Betisor^  sin  interés  para  la  historia  del  ase- 
sinato, se  publicó  el  año  1850  en  Nueva  York,  á  donde  se  había  trasladado 
imprenta  y  todo  Irisarri.  Foima  otro  volumen  semejante  hasta  en  la  forma 
tipográfica  al  primero  (110). 

870  •JBNERAL  (El)O'Brien  ala  Representación  Nacional  Peruana. 

8.*»  de  135  X  79;  15.  -  N.  VII,  24. 

Colofón:  "Imprenta  del  Comercio  por  José  María  Monterola."  Desde  la 
página  5  corre  una  sucinta  autobiografía  enteramente  sin  comentarios  ni  ca- 
lificativos. Véase  la  biografía,  que  con  el  relato  de  loe  últimos  momentos, 
publicaba  Benjamín  Vicuña  Mackenna  en  el  tomo  V  de  la  Rerísta  del  Pací- 
fico, Valparaíso,  año  1861.  Esta  obra  es  un  4.**  mayor  de  177  x  104,  en  cinco 
volúmenes  (1858  á  1861)  con  800  páginas  ó  con  punto  menos  cada  volumen.  -  B, 
IV,  59  á  63. 

871  JENERAL  (El)  Simón  Bolivar  En  la  campaña  de  la  Nueva  Gra- 
nada de  1.819,  Relación  escrita  por  un  granadino,  gne  en  calidad 
de  aventurero,  y  unido  al  Estado  Mayor  del  ejército  Libertador, 
tubo  (sic)  el  honor  de  presenciarla  hasta  su  conclusión  Impreso  en 
Santa-fé  el  año  de  1820^  y  reimpreso  en  Lima  en  1822.  Imprenta 
de  D.  Manuel  del  Rio. 

4.»  de  148  X  86;  ^  inclusa  la  porta<la-f  una  de  erratas  y  notas.  -  N,  VII,  5; 
R,  VI,  17. 

Una  advertencia  al  dorso  dice:  "Como  un  documento  de  gratitud  la  hace  pu- 
blicar el  general  de  división  Santan  der,  que  ha  sido  testigo  de  cuanto  se  refiere 
en  la  siguiente  carta."  Epígitife  latino  también  al  dorso.  En  el  encabezamiento 
del  texto  se  lee:  '* Señor  redactor  de  la  gaceta  de  8anta-fé.  -  Pore,  capital  de 
C^fcsanare  á  4  de  Octubre  <le  1819.-9.""  El  i^eimpi-esor  Río  avisa  con  fecha  20 
de  Abril  de  1823,  que,  impreso  el  primer  pliego  el  año  anterior,  tan  sólo  en  el 
presente  ha  podido  proseguirse  la  estampa,  y  por  eso  ésta  lleva  portada  con 
afio  atrasado. 

872  jesuítas  (Los)  presentados  en  cuadros  históricos,  sobre  las 
correspondientes  pruebas,  y  con  reflexiones  al  caso  especialmente  en 
sus  cosas  de  America,  por  Francisco  de  Paula  O.  Vigil,  Quien  pre- 

31-32 


-2\'2  BIBLIOTECA   DKIi   INSTITUTO    NACIONAL 


sonta  Ru  trabtijo  ú  la  juventud  Americaim,  y  lo  dedica  á  la  inemoría 
de  Clemente  XrV.  Tomo...  Lima... — l.sí;;j.  Imprenta  de  Manuel 
A.  Reyea  y  C,-*  oalle  sesta  de  Ayaeuclio,  Niim.  liTi, 

;í  volúmonofl  4."  «Iü  14'»  x  ST».  -  N.  V.  2i\  á  '¿"í. 

KpiíirnifeH  iil  dolido.  Los  se^indoK  suspensivos  están  en  lu};ar  do  la  palabra 
"Abril"  qtie  sacó  el  tí»mo  primero.  Kl  Bojíundo  se  publicó  por  la  Imprenta  «le 
Manuel  f>.  (.'oi-téH.  Ap«irí»rió  un  Tomo  Cuarto  (ron  d(K:umentr»8. 

PuiMKKO.  l*áírinaH:  XII  I  ¡i74  i  una  de  eri-at^is.  -  SKorMK».  l*áírin:is:  .*Í9C?  - 
una  de  errafciH.    Tkrceko.  Páíjinas:  4'J7-una  de  eri-atas. 

Kl  impu{;nador  de  la  (^uria  K<»niana  no  podía  menos  que  salir  tanibít'U  en 
contra  del  jesuitismo.  Considéralo,  y  no  sin  i-azón,  núcleo  del  espíritu  de  la 
Curia,  ó  sea  inspinuior  de  la  política  eclesiástica  universal  del  piípa  en  tiem- 
po de  Pío  IX.  Pero  se  e<juiy(M'ani  <iuien  creyere  que  ViííIL  hg  enti-etuvo  aciui 
en  invectivas  ó  tilipicas  o  ciítitíasmás  órnenos  vehementes  y  liberalescas.  Por 
mas  inii)rt;RÍonado  que  está  al  ver  que  bw  jesuítas  ya  ixíuetran  de  nuevo  en  el 
Perú,  que  comienziin  A  i-einsfilarso  en  otius  secciones  de  América,  y  c^ue  pre- 
tenden ejercer  en  éstas  asüemliente  o  influjo  ó  dirección  en  ;culto,  misiones, 
ensefianza.  familia,  prensa,  juventud  doi'ada  et<:.  etc.,  el  pensador  estudioso 
no  toma  la  pluma  inspirándose  en  el  ardor  de  la  lucha  sino  en  el  sentimiento 
<lel  poliírro.  La  toma  para  escribir  reTwsadamente,  un  poco  pesiylamentt>  tam- 
bién, con  gran  acopio  de  doctrina  y  ríe  noticias  precisas.  Escribe  una  serie  de 
discitaciones  historietas  más  itnni  formar  la  conciencia  que  uara  excitar  el 
ánimo  de  los  lectorw.  ( -onstitucióii ,  ivírimen  interno,  afán  miiitanUt,  dí)ctri- 
nas  ivlaja<las,  misiones  americanas,  expulsión  y  extinción,  controversia  cri- 
tica ofensiva  y  defensiva,  disturbios  del  I*araffuay,  Cárdenas,  Ant(H]uera  etí*. 
etc.,  ÍJOilo  est4¡[  tratado  con  fcran  coiuK'imiento  de  causa,  mas  también  sin  aiie 
de  contar  ni  Iiacer  servir  al  intei^és  los  recui'sos  del  asunto. 

87Í5  *JKSUS,  Maria,  y  Josef.  Memorial  ajustado  del  expediento,  y 
autos,  que  se  si^rnen  en  e.^ta  Sala  de  Justicia  entre  el  Señor  Fiscal, 
y  la  part€  del  Oidor  Decano  de  la  R(!al  Audiencia  de  Lima  Don 
Pedro  Bravo  del  llivero,  rae'liante  resolución  de  S.  M.  de  fjue  se 
oiga  a  este  en  justicia:  Sobre  la  jubilación  de  su  Plaza,  resuelta  por 
S.  M.  y  otros  asuntos  resijectivos  ú  las  C(»mis¡oue8  de  Talwico,  y 
Cruzada,  que  después  se  expresarán,  y  estuvieron  al  cargo,  y  direc- 
ción de  dicho  Ministro. 

Folio  de  ZiT)  x  1(52;  :«8  fojas  inclusa  la  portada.  -  N,  II,  10. 

Sin  feclia.  Impreso  en  Madrid  tal  vez  después  del  año  de  1773.  I-ia  sala  de 
justicia  á  íj^ne  el  encabí'zamiento  se  refiein»  es  la  del  Supremo  C-onsejo  <le  In- 
dias. ContieiH*  este  momonal  constancia  iiiequívoc;i  de  muchos  particulares 
sobre  la  a<lministnu'ión  colonial  en  sus  diversos  ramos,  no  i'olamente  en  el  Bajo 
siiu)  también  el  Alto  Perú  y  hanUi  en  ( 'hile;  ])ero  en  cuanto  á  abusos,  fraudes, 
colusiones,  dc^arix^glos,  excesos  eU*.,  los  autos  se  n'íieren  especifica.mente  al 
distrito  de  la  Au<lien<úa  de  Lima. 

-  Ejcp<txiriitn  qu4>  1>.  IHmjo  MitjuH  fírttho  <(&.  liivero  hacf  al  Suprmw  Conjtfi- 
jo  i1f  (fitfrra  y  Afariiin,  nolirf  fl  ri'rnrso  tle.rfgtitHcion  df  1n  awfitoria  tuilifar 
(Ifl  rirpifuato  th  Lima,  t/itr  U'  Cnnjiriú  fl  Señor  iK  Cario»  IV ^  ttf  la  ConHrmñ  W 
Snlor  IK  Ffrmtiido  V//.  tf  tf&  t¡uf  ttf  h- ha  (tf.spoj(ifto  ftifnvrzadf  una  R^al 
Órthn  ih.  la  Hftjrnria  ]xt:«ti/a,  i'ailiz:  imprfata  ti*-  D.  Maiiufl  Xim4>hfz  Carrt- 
ñtt,  Callf  Aw'ha.ano  ISII.  ICs  un  4."  de  14Í).''  1(K)  con  101  páginas.  Suscrita  en 
Diciembii;  \'^,  l>o<Mimentos  desde  la  |)á;,nna  .Si.  Lo  mismo  que  el  folleto  ante- 
(HMlente,  éstese  retien»  a  émidos  sobre  la  fNisesión  de  una  plaza  «>  empleo. 
Estíis  «los  limefíox  autoi-es  fuei-on  iKwlrc  é  hijo. 

«74  JOUltN.Vli  des  observations  phy8¡que^<,  matheniatiíjues  et  bota- 
niques.  Faites  par  Toidredu  Roy  sur  les  (Jotes  Orientales  de  TAnie- 
rique  Meridionale,  <f-  dans  les  índes  Occidentales,  'depuis  Tauní^ 
1707.  jnsíjuea  en  1712.  Par  le  R.  P.  Louis  FeuillcHi,  Religieux  Mi- 
uime,  Matheniaticien,  Botaniste  de  Sa  Majest<S  d'  Corres|:K>ndant 
de  TAcadémie  Royale  des  ^'ciences  Tome...  A  Paria,  Rué  S.  Jae- 


CATAloíIO  PKUrANO  24:; 


qucs,  Chcz  Pierre  OiíTarb,  Libraire,  Graveiir  dii  R07,  ííde  TAcadc- 
inie  Royale  de  Peiuturc  «t  de  Sculptnre.  M.nCC.XtV.  Avec  appro- 
vationa  et  privile^e  dii  Uoj. 

2  volúmenes  4.»  de  179  x  1(4.  -  N,  III, .%  y  Ó7. 

Pkimkro.  Padrinas:  cuatro  de  dedit^atona  al  i-cy-i- cinco  de  tal»la  +  cuatro 
de  anroUunonos-i-iina  do  erratanH  TiOi -t- ti-cs  niapaH-i  cuatro  vista»  panon'inii- 
cas  (le  l'artajrciia,  ValiKii-aiso,  ol  Callao  y  Lima-!  cuatro  himinas-f  dos  plan- 
chas de  piM-tiles;  figuras  intenuiludas  en  el  texto. -SK<;rNJH».  l*ú(j;iims:  seis 
de  tablas  :  TiiK^  á7(»«-f-una  de  erratas  +  cincuenta  láminas -iti'cs  planos +dos 
vistits  ixuiorámicas  de  lió  y  Arica;  grabados  intercalados  en  el  texto. 

No  falta  entre  los  biÓCTafos  quien  H<>Hten);a  que  el  apellido  do  e&>te  viajero, 
astrónomo  y  l>otanista  n'ana'Mt,  sea  propiam<mte  Feuillet  y  no  Fkuillkk.  Ia 
historia  de  sus  exploraciones,  observatíionea  y  publicaciones  es  Itastantemen- 
to  conot'ida  en  el  mun<Io  científico.  Kstos  dos  volúmenes  interesan  (larticu- 
laniiente  al  Rio  de  la  Plata,  (.-hile  y  el  Peiií.  Sabido  es  que  Fkt^illér  levan- 
tó una  nueva  caHa  de  las  costas  de  Chile  haciendo  en  ella  constar  diferencias 
de  doscientas  leji^ia^  c<>n  las  cailas  conocidas  hasta  entonces.  Desde  Knero 
de  17U0  hasta  Febrero  de  1711  no  cesó  de  estudiar  sobre  el  terreno,  visibmdo 
<  .'Oncepción  en  dos  ocasiones,  residiendo  lari^os  meses  en  Lima,  nx'orricndo 
los  principales  (dudados  del  Perú,  por  iloncToquiera  hacien<lo  obsei'\'aciones 
astronómicas,  levantando  planos,  describiendo  los  hombres  y  las  l>estias,  re- 
coligiendo plantas  y  minei-ales,  etc.  Pero  no  todo  está  consi¿rna<]o  en  este 
Journal  dfs  oluterraliomt.  Complemento  necesario  de  «ísta  obi-a  son  los  tres 
volúmenes  en  4."  que  puldicó  en  I*ai'is  los  años  1714  á  17*2.'>.  y  que  llevan  por 
titulo  Jíiafoir^  (i*;H  pUwt&a  inúlirinahit  i¡ni  /tofU  h»  plus  iViimg*'  aux.  rognunus 
(tu  Pt-rmí  ff  ihi  C/iilif  nnnp<»itf'f  nur  IfM  li&ux  ¡mr  Vordrv  dti  roí,  rn  1710,  17 Vt  el 
litt.  Las  cien  estam^>aH  de  esta  última  obra  intere8:iiite,  no  menos  que  sus 
explicaciones  resptíctivas  traducidas  al  alemán,  fueron  publicadas  <le  nuevo 
en  Nui-enbííPe'a  por  <í.  L.  Huth  h)»  años  1756  y  17ri7.  Son  dos  volúmenes  en  4." 
Sabido  es  que  Yv.vu.i.t^  comenzó  de  porUM*o  en  un  crmvento  de  Maneen 
Provenxa.  Ks  uno  de  los  casos  notables  do  una  pnMrox  v  poderosa  voca<*ión 
cientitii^a.  Había  nacido  cu  osa  misma  villa  en  Í(J6í)  y  falleció  en  Marsella 
el  18  de  Abril  de  17%>. 

870  JOURNAÍj  du  voyagü  fait  a  la  mer  de  sud  avec  les  filihustiers 
de  rAinennue.  Par  le  Sienr  Ravenean  do  LnBsaii.  A  París,  Ohez 
Jucqu  B  le  Febrrc,  me  S.  Scverin,  k  daña  ¡a  frraiid'ftalle  dn  Palais, 
nii  SoIeil-d'Or.  M.DCCV.  Avec  privilege  du  Roy. 

8."  de  rJ4  X  G6:  tres  comprcndi<la  la  portadla  +  diez  de  dedicatoria  -i-  443  +  una 
do  avisos. -N.  VIII.  85. 

Las  aventuras  de  este  bandolerito  de  los  mares  interesan  más  particular- 
nienti>  á  la  historia  de  las  piraterias  de  Centro  América.  Un  simple  soldado 
que  hii  escrito  su  historia.  Sentó  plaza  en  los  liarcos  de  Launuit  de  Crotf, 
año  ltiS4,  en  el  mar  de  las  Antillas.  Vino  al  Pacífico  ese  mismo  año.  Aquellos 
merodeos,  á  veces  tierras  adentro,  sacaron  el  juicio  á  obis[>o  y  presidente  de 


hombre»  (había  ingleses  y  franceses  y  fio  twlas  partes),  resolvieron  pasar  por 
Nicaragua  del  mar  del  Sud  al  de  las  Autillas.  Acosados  incesantemente  por 
tle<>heroH  indijenas  y  arcabuceros  esixi-ñoles  recorrieron  centenaitis  de  leguas 
buscándolas  playas  deseadas.  Rezaban  to<las  las  mañanas;  después  de  cadn. 
>ictoria  con  saqueo  entonaban  en  coro  el  Te  I>eum.  £n  esta  empresa  de  cam- 
po travieso,  consumada  á  sangre  y  fuego,  rindió  bien  sus  prueltas  nuestn> 
autor.  No  había  cumplido  aún  sus  veinticinco  años  cuando  escribió  de  vuelta 
á  Francia  su  Journal  du  Voyaye,  Era  de  una  familia  distinguida  de  l'arís. 
Había  nacido  allí  en  16tí3. 


87(5  JU.AN  de  la  Torre,  (uno  de  loa  trece  de  la  isla  del  Oallo.)  Por  J.  A. 
de  Lavalle.  De  la  Real  Academia  española  en  la  clase  de  correspon- 
diente extranjero.  TiCido  en  el  Club  Literario  d(í  Lima,  el  :>  de  Oi:tu- 
hredíí  l«fi5.  Lima.  Imp.  de  Torres  Apnirre — Mercaderes  150.  lS8fi. 

4."  delS;{xll3;  VI +ÍÍ7  + 8  de  Apéndice. -N,  111,98. 


^^1 


2i4  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


Al  dorso:  '^Segunda  edición  privada  y  particular,  de  100  ejemplares  nume- 
rados y  rubricadoB."  Kjemplar  con  el  número  '¿'S  manuscrito.  Este  folleto 
sacó  en  otros  ejemplares  ta|>a  impresa  con  el  titulo  que  se  lee  en  la  portada  y 
con  el  siguiente  especificativo:  ^'Segunda  Edición  precedida  de  un  inicio  cri- 
tico por  I)on  Cesáreo  Fernández  Duro  Individuo  de  número  de  la  KeEil  Aca- 
demia de  la  Historia."  -  K,  III,  37. 

877  JUICIO  critico  sobro  los  impresos  publicados  contra  los  derechos 
de  los  funcionarios  de  la  lista  judicial,  con  un  resumen  de  las  doc- 
trinas en  üue  se  funda.  Por  unos  amigos  de  la  razón.  Lima,  Im- 
prenta de  Masías;  182U.  Gratis. 

Folio  de  255  x  160;  16  á  dos  columnas.  -  N,  II,  38. 

Largo  epígrafe  al  dorso.  Al  fin  eiratas.  En  polémica  con  otvo  que  escribía 
bajo  el  seudónimo  de  ''Unos  Aspirantes.»  En  pliego  suelto  de  tres  páginas 
apareció  el  mismo  año  por  la  misma  imprenta  un  Apéndice  al  '^Juicio 
Critico,» 

878  •JUICIO  ¡mparcial  que  ecsije  de  sus  compatriotas  José  Estelmn 
Baraoaa  en  la  oausa  (¿uo  ecnpresa  este  manifíesto. 

é.-^  de  155  X  92;  16.  -  R,  VI.  15. 

Colofón:  "Trujillo  18'¿t:  Imp.  de  la  Municip.  Por  J.  Pareóles."  Sobre  ha- 
berse excusa<lo  de  defender  á  un  reo. 

879  JUICIO  imparcial  sobre  un  manuscrito,  en  que  se  pretende  im- 
pugnar la  disertación  publicada  por  el  I)r.  I).  Joseph  Baquijano  y 
Carrillo,  al  fin  del  alegato  que  pronuncio  el  dia  2í)  de  Abril  del  pre- 
sente Aüo  de  1788.  En  la  oposición  que  hizo  a  la  cátedra  de  prima 
de  leyes  de  esta  Keal  Universidad  de  San  Marcos,  en  la  que  se 
prueba  ser  prohibida  por  los  cañones  de  la  Iglesia  a  un  presoitero 
canónigo  la  enseñanza  publica  del  derecho  civil.  Escril^elo  Don 
Francisco  Blasco  Caro...  En  Lima  Con  las  Licencias  necesarias. 
En  la  Imprenta  de  la  Casa  Real  de  Niños  Expósitos.  Año  de 
MDCCLXXXVin. 

Folio  de  224  x  118;  56.  -  N,  II,  37. 
'  Epígrafe  de  Cicerón. 

880  JULIA.  Drama  en  cuatro  actos  escrito  en  verso  por  D.  Isidro 
Mariano  Pérez.  Lima:  1859.  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  y  O» 
Calle  de  Baquijano  número  11. 

Folio  de  2B1 X 155;  18  á  dos  columnas.  -  N,  II,  lé. 

Lista  de  los  personajes  al  dorso.  Se  estrenó  en  A|^to  de  1857,  Aprobado 
por  el  censor  Juan  de  los  Heros. 

-  La  Voz  del  corazón  drama  en  un  prólogo  y  dos  actos,  por  M,  Antonio 
Bsnavides.  Valparaíso:  Imorenia  (Ul  mercurio  de  Tornero  jj  Letelier,  1872, 
E8un4.<*de  165xlOt  con  88  pacanas + una  de  erratas. -A,  ÍV,  52.  Miuuel 
Antonio  Bena vides,  natural  oe  Arequipa,  maneja  por  lo  visto  la  espada  no 
menos  que  la  pluma. 

881  JULIA  ó  escenas  de  la  vida  en  Lima  romance  por  Luis  Benjamin 
Cisneros.  París,  Librería  de  Rosa  y  Bouret.  1861 

8.«  de  119  X  76;  IX  + 11  á  301.  -  N.  VII.  60. 

Colofón:  "Besanzon,  Imprenta  de  Roblot.ii  Ko  es  narración  en  versos  iso 
silábicos  alternativamente  asonan todos.  "He  escrito  este  libro  ]M>r  tres  moti 
vos.  Por  llenar  un  pensamiento  moral.  Por  contribuir  á  que  más  tarde  cual- 
quier otro,  mejor  dotado  que  yo  por  la  Providencia,  inicie  en  el  país  este 
frénoro  do  literatura.  Y  por  manifestar  que  la  vida  actual  de  nuestra  socie- 
dad no  carece  absolutamente  de  poesía,  como  lo  pretenden  algunos  espí- 
ritus." 


.•> 


^  .'<.-  I 


CATÁLOGO  PERUANO  245 


882  •JUSTA  repulsa. 

4.»  de  144  X  92;  ocho.  -  N,  VII,  7. 

Al  oolofón:  "Imprenta  de  M.  Amat  y  Leon.u  Suscrita  en  Arequipa  á  3  de 
Octubre  de  1827  por  Pío  de  Tristón.  Rebate  un  artículo  de  "El  Republica- 
no,» del  29  de  Septiembre  anterior,  donde  se  le  hacían  cargos  por  haber  com- 
prado unas  tierras  del  Estado,  porcieita  exención  del  impuesto  territorial, 
por  una  rebaja  do  derechos  de  internación  de  muebles  etc.  Lo  cierto  es  que 
la  opinión  de  avaro  perjudicaba  no  poco  á  Tristán  en  el  Perú,  la  tieri-a  mag- 
nánima de  los  dadivosos  y  maniabiertos. 

883  JÜSTIFIO  ATION  des  memoires  de  T Académie  Royale  des  Scien- 
ce* de  1744,  eb  dii  livre  De  la  figure  de  la  Terre,  Déterminée  par 
les  Observations  faites  au  Pérou,  sur  Plusieiirs  faifcs  qui  concernent 
les  Opcrations  des  Académiciens.  Par  M.  Boiigiier.  A  París,  Chez 
Charles  -  Antoine  Jombert,  Libraíre  da  Roi,  pour  rArtillerie  &  le 
Génie,  rae  Dauphine,  á  Tlmage  Notre  -  Dame.  M.DCC.LII.  Avec 
approbation  et  privilege  du  Roy. 

4.'»  de  170  X 105;  VIIl4-54+dos  de  aprobación  y  erratas  +  una  carta  geográ- 
fica.-N.  II,  36. 

Epígrafe  de  Cicerón  al  dorso.  Colofón:  "De  rirapriraerie  de  J.  Chardou.n 
La  carta  es  de  la  provincia  de  Quito  con  las  propias  triangulaciones  que  han 
servido  para  la  mensura  del  meridiano.  Interesante.  Considera  el  autor  que 
la  obra  de  La  Condamino  ha  menester  de  estas  aclaraciones  y  rectiñcaciones, 
con  tanta  más  razón  cuanto  eme  este  señor  no  se  ha  conforinado,  al  hacer  su 
publicación,  oon  el  uso  recibido  en  las  academias,  uso  que  deja  que  cada  ob- 
servador responda  y  dé  cuenta  de  sus  propios  estudios.  Lais  obser\'aciones 
todas  fueron  hechas  en  la  ciudad  y  cercanías  de  Quito. 

881  JUSTO  juicio  ano  el  Coroael  de  infantería  de  ejercito,'  D.  Igna- 
cio Ninavilca,  debe  maniffsbar  (s¿c)  a  sus  conciudadanos  sobre  las 
falsas,  e  impostaras  con(|ue  pretende  (í1  Sr.  Vidaurre,  por  su  Mani- 
fiesto, oscurecer  la  justicia,  y  destruir  al  inocente.  Lima  1828:  Im- 
prenta Republicana  de  J.  Concha 

4.<»  de  145  X  85;  23.  -  N,  VII,  8. 

Suscrito  á  20  de  Febrero  en  la  cárcel  de  la  Inquisición*  Véase  583. 


Fi  QT/•^*\/•^¥.^:^.¥•^•^r♦^¿Mr•ír«¥.í/•^•i/•\•  .2 


mKCíocmxiooQOQoooaoc^^ 


'■  (3^*A^JX^J^•J^^tJ^*Jk*J^^M^*J^*J^*JX*A*A^^^  'ú 


L 


885  LABERINTO  (El)  poético.  Coninosicioii  chistosa,  satírica -biir- 
lezca  y  de  costumbres  dividida  en  seis  partes  y  hecha  sobre  la  base 
de  cuatrocientos  sesenta  y  siete  refranes.  Escrita  por  D.  José  Euge- 
nio Iturrino.  Lima.  Imprenta  del  «Comercio»  por  José  Mari» 
Monterola.  1864. 

8."  de  138xW;  IV4-5  á  59+una.-N,  VII,  Ittí. 

886  LAZARILLO  (El)  de  ciegos  caminantes  desde  Buenos- Ayrcs, 
hasta  Lima  con  sus  Itinerarios  .se^i^un  la  mas  puntual  observación, 
con  algunas  noticias  útiles  á  los  Nuevos  Comerciantes  que  tratan  en 
Muías;  y  otras  Históricas.  Sacados  de  las  Memorias  que  hizo  Don 
Alonso  Carrió  de  la  Vandera  en  este  dilatado  Viage,  y  Comisión 
que  tubo  por  la  Corte  para  el  arreglo  de  Correos,  y  Estafetas,  Situa- 
ción, y  ajuste  de  Postas,  desde  Mont(í video.  Por  Don  Calixto  Bus- 
tamantti  Carlos  Inca,  alias  Concolorcorvo  Natural  del  Cuzco,  que 
acompaño  al  referido  Comisionado  en  dicho  Viage,  y  escribió  sus 
Extractos.  Con  licencia.  En  (fijon,  en  la  Imprenta  de  la  Rovada. 
Año  de  177:í. 

S."  de  128  X  76:  ciiat-roí-ientas  noventa  y  seis+un  estado.  -  N,  VIII,  133. 

Ejcnnilar  coii  al^íunoH  <los}Kírfeí:tos.  Lil)ro  i*aro,  l)iiMcadí»nno  y  por  el  cual 
se  han  <la»lo  precios  exorbitante».  El  aut^u-  dicte:  "Yo  «oy  indio  neto,  salvo  las 
trara[)as  de  mi  mapire  de  que  no  Halgo  por  iiador.  Dos  primas  mías  collas  con- 
Horvan  la  vir^ini<lad  á  su  |>esar  en  un  convento  del  (*u7.co  en  donde  las  man- 
tiene el  Key  Nu4»)tro  Señor.  Yo  me  haUo  en  ánimo  de  pretender  la  plaza  de 
perrero  <le  la  catednil  del  Ciizeo,  paní  ^ozar  inmunidad  eclesiástica,  y  para 
lo  (luo  me  Hcrvii'á  de  nniclio  mérito  el  naber  escrito  este  Itinerario."  Estos 
mo<los  dii^noM  de  1{al>olais  estarian  delatando  en  la  persona  del  hijo  la  tram- 
pa <le  la  madiv,  (ruando  prueba  de  un  cruzamiento etnieoí^énico  no  fuese  ajni 
el  nervio  do  autor  ({ue  el  tal  "indio  neto'*  desplie^.  ó  sean  la  concepción  sola 
y  el  desempeño  «le  este  libro.  Kl  Lazarillo  ih  nt'tf<Ks  ra mi »au faitea  un  conjunto 
vaiio  y  amono  de  noticias  de  un  precio  estadístico,  {]:eo;]n*^tico  é  histórico  de 
primer  orden  i)ara  la  Ar^rentina,  Dolivia  y  el  Perú  en  la  era  colonial. 

"Los  viajeros  (íiqui  entro  yo)  respecto  de  los  historiadores,  son  lo  mismo 
que  los  lazarillos  en  compasión  rlc  los  ciegos.  Estos  solicitan  liempro  unos 


CATÁIiOfJü   PKHUANO  "2i7 


hábiles  zalles  pai*a  que  í1ípíj;i:í  -.iia  pa«»os,  y  les  <len  aoiiellas  noticias  pi-ecisas 
para  componer  8U8  canciones^  con  que  deleitan  al  público  «y  aseguran  su  sub- 
sistencia. Aquéllos,  como  ile  superior  orden,  recogen  las  memorias  de  los 
viajeros  más  distinguidos  en  la  vei-acidad  y  talento.  No  pi'etendo  yo  colocar- 
me en  la  clase  de  estos  últimos,  porque  mis  observa<ñones  sólo  se  han  redu- 
cido á  dar  una  idea,  á  los  caminantes  bisofios,  del  camino  real  desde  Buenos 
Aires  á  esta  capital  de  Lima,  con  algunas  sMlvcrtencias  que  pue<len  ser  útiles 
á  los  comerciantes,  y  de  algún  socorro  y  alivio  á  las  pei*sonas  provistas  en  em- 
pleos para  estos  dilatados  virreinatos.' 

En  sus  variadísimas  zonas  regionales  aquel  (camino,  después  de  lo  sustan- 
cial positivo,  ofrecía  á  cada  paso  cosas,  castas,  peculiarida<lc8,  vecindarios  eto. 
que  excitaron  la  atención  discreta  no  menos  que  el  ingenio  jovial  del  cholo 
viandante.  Lavandera,  el  visitaiior,  sale  á  íigurar  de  vez  en  cuando  en  las  ob- 
servaciones ó  lances;  mas  dejándosele  siemj>re  la  buena  parte,  nunca  en  la 
condición  de  aquel  buen  padre  interlocutor  de  las  (-arfaic  Prorincialen  de 
Pascal.  ¡  Ay  de  Concx)LO<;<)RV()  el  indio  cuzqueño  si  so  hubiera  atrevido  á  de- 
cir un  décimo  siquiera  de  las  (chanzas  ¿  que  se  atreve  respecto  de  si  mismo, 
de  sus  primas  y  de  su  madre!  "Salvo  las  titimpas  de  mi  madre  de  que  no  salgo 
por  fiaaor.ii  Esto  ha  puesto  en  enojo  al  señor  de  Mendibuní,  autor  que,  por 
otra  palle,  no  ha  sabido  en  su  Di(;cionario  aprovechar  los  copiosos  datos,  que 
en  habiendo  un  poco  de  critica,  sugiere  ya  expresa  y  ya  implícitamente  para 
su  propia  biogratia  el  autor  fiel  Lazarillo  df  riego»  camhu/nhs.  Nada  extrañe 
Mendiburu,  nada  en  esa  filial  blasfemia.  ¿No  está  viendo  claro  que  Ooncolo- 
<70BVo  es  cholo  y  que  ha  de  ser  por  onde  canalla  hasta  la  médula  de  sus  hue- 
sos? (111). 

887  LECCIONES  de  moral.  Por  Melchor  Gio ja.  Traducidas  del  ita- 
liano. Lima  185S.  Imprenta  Americana.— Por  Joan  de  la  R.  Mo- 
lina Calle  de  los  Huérfanos — número  1 1. 

8."  de  109x70:  una-^97-hdos  de  índice.  -  N,  VIII,  LV2. 

-  Elementos  fifi  logina  exaritos  por  D,  JosA  Joaquín  da  Mora  ^  según  la  Es- 
cii^la  (le  Edimburgo,  Impreso  en  Lima  y  reimpreso  en  Sucre,  Imprenta  del 
C<mgreso,  Es  un  8.°  de  131  x  81  con  51  páginas.  Esta  publicación  de  184(1 
reproduce  una  parte  del  opúsculo  limeño  (lo  1832  que  aliarcaba  también  la 
Etica. 

888  LECCIONES  elementales  jde  ¡Ortología  practica.  Imprenta  del 
Inca,  185fi. 

8.»  de  106  X  70;  26.  -  N,  VIII,  152. 

Impresión  de  Lima.  En  una  segunda  poi*tada  se  dice  que  esta  es  sexta  edi- 
ción. 

889  LEGISLACIÓN  judi.jial  del  Perú.  Tomo  IL  Codito  de  Enjui- 
ciamientorf  en  Materia  Civil  con  notas  y  concordancias,  por  M.  A. 
Fuentes  y  M.  A.  de  la  Lama.  Abo^yados  de  los  Tribunales  de  la  Re- 
pública. Lima.  Imp.  del  Estado:  (^.'alle  de  la  Rifa  Núm.  58.  1869. 

4.»  de  146x81;  4:«  +  LXXI  de  Apéndice  +  siete  de  índice.  -N,  VII,  47. 

El  2i)  de  Diciembre  de  1851  fueron  promulgados  juntamente  el  Código  Civil 
y  el  de  Enjuiciamient-os  en  Materia  Oivil.  La  presente  edición  de  este  último 
contiene  en  cui-siva  aquellos  artículos  que  han  sido  dcro«^los  por  las  dispo- 
siciones que  se  citAn  en  notas.  El  Api»ndice  contiene  leyes  y  decretos  citados 
en  dichas  notas.  (.Cursiva,  notas  y  apéndice  son  la  labor  que  hizo  útil  y  co- 
m(!rcial  esta  edición  de  Manuel  Atanasio  Fuentes  ly  Miguel  Antonio  de  la 
Lama. 

890  LEGISLACIÓN  municipal.  Compilación  de  leyes  y  resoluciones 
pan  el  reifiraen  de  administración  local  de  los  Concejos  de  la  Re- 
pública. 1873  íí  187G.  Lima  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la 
RifaNum.  5S.  1876. 

4.'  do 205 x  120;  una ^  155  á  dos  columnas.  - N,  III,  K^. 

Escudo.  Desde  la  página  137  corren  índice^i  cronológico  y  alfabético. 


2  48  BIBLIOTECA   DtíL   INSTITUTO  NACIONAL 

891  LEY  de  elecciones  de  24  de  Diciembre  de  1851.  Lima^  1851. 
Imprenta  de  Ensebio  Aranda« 

4.0  de  161 X  91;  16.  -  N,  VI,  36. 

892  LEY  de  patentes  para  ejercer  cualquiera  profesión  e  industria  útil. 
Lima,  1829:  Imprenta  de  la  Instrucción  Primaria.  Por  Manuel  Zapata 

4.0  de  142  X  90;  10.  -  N,  VII,  163. 

Promulgada  en  10  de  Agosto  de  1H26.  Con  un  reglamento  para  el  cobro  de 
oontribucIoneB,  de  30  de  tJ^lio  de  1829. 

898  LEYE8  eleccionarias  del  Estado  de  Illinois  [Estados  Unidos.] 
Traducidas  al  español  por  Domingo  Adrián  García.  Lima.  Impren- 
ta del  Estado  Calle  de  la  Rifa  N.  58.  1872. 
8.»  de  129x82;  77+ dos  de  erratas. -N,  Vil,  44. 

894  LEY  general  de  elecciones  del  Estado  de  Virginia  [Estados  Uni- 
dos.] Traducidas  al  español  por  Domingo  Adrián  García.  Lima. 
Imprenta  del  Estado  Calle  de  la  Rifa  N.  58.  1872. 

8.0  de  139x84;  42.  -N,  Vil,  44. 

895  LRY  (La)  del  celibato  á  los  ojos  de  la  razón  j  la  fé  por  D.  Josto 
David  Salas.  Lima— 1864.  Tipografía  de  «El  Comercio*  por  J.  M. 
Monterola. 

8.«>  de  138  X  88;  16.  -  N,  VII.  25. 

Epígrafe  de  San  Pablo  traducido  al  dorso. 

896  LEY  orgánica  de  municipalidades,  de  1.^  de  Diciembre  de  185G. 
Lima  Imprenta  del  Estado  por  E.  Aranda.  1857. 

4.0  de  147  X  89;  27.  -  N,  VI,  36. 

897  LEY  orgánica  de  Municipalidades.  Lima  Imprenta  del  Estado 
Calle  de  la  Rifa  N.  .58  1874. 

8.°  de  104  X  63;  64.  -  N,  VIII,  169. 

Escudo  nacional.  La  promulgada  el  9  de  Abiil  de  1873 

898  **LEY  reglamentaria  de  elecciones. 

8.»  de  135x82;  28.  -N,  VIIj  183. 

Dada  en  Lima  á  10  de  Junio  de  1834.  Colofón:  "Imprenta  del  Oonstitucio- 
nal  por  Lucas  déla  Lama.ii  El  encabezamiento  es  "La  Convención  Nacional.» 

899  LEY  reglamentaria  de  elecciones  de  diputados  a  Congreso,  sena- 
dores y  diputados  departamentales,  conforme  a  la  Constitución  Po- 
litica  de  la  República  Peruana.  Lima:  1825  Imprenta  del  Estado 
por  J.  González. 

4.»  de  146x86; 20+8.-K,  Vil,  163. 

La  segunda  numeración  contiene  la  ley  electoral  municipal. 

900  LEY  reglamentaria  de  elecciones.  Lima,  1828.  Imprenta  de  Masias. 

8.«  de  117  X  73;  46.  -  N,  VIII,  166. 

Desde  la  iMig^na  29  corre  una  "Ley  reglamentaria  de  Juntas  Departamen- 
tales." La  página  31  aparece  numeitbda  1,^,  Ley  de  elecciones  promulgada  el 
19  de  Mayo  de  1828. 

901  LEY  reglamentaria  de  elecciones.  Lima:  1856  Imprenta  de  Fé- 
lix Moreno 

4.^  de  144  X  86;  8. -N,  VI,  36. 


CATÁLOGO  PBRÜANO  249 


902  LEY  reglamentaria  de  elecciones  para  los  individuos  de  las  Mii- 

nioipalidades,  conforme  a  la  Constitución  Política  de  la  República 

Peruana. 

4.*  de  152x87;  8  inclusa  la  portada.  -N,  VII,  163. 

Colofón:  *'Lima:  1825  Imprenta  del  Estado  por  J.  González.*' 

903  LEONARDO  Villar  Ijexicologia  keshua  uirakocha  Lima.  Impren- 
ta del  «Comercio»  8.*  cuadra  de  Ayacucho  N.<*  44.  1887 

4.»  de  198  X 117: 18.  -  R,  III,  38. 

Disertación  soore  la  fonética  lección  etimológica  de  la  vos  qidchua  vira 
eodta. 

904  LEONARDO  Villar.  Lingüistica  nacional  Estudios  sobre  la  kes- 
hua. Lima  Imprenta  de  cEl  Comercio»  por  José  R.  Sánchez  3.** 
cuadra  de  Ayacucho  N.<»  44.  1890 

Folio  de  230  x  119;  23  á  dos  columnas  inclusa  la  portada  +10+ 17.  -  R,  III,  38. 

Este  curioso  y  muy  poco  conocido  opúsculo  consta  de  diversos  capítulos  de 
un  estadio  hecno  con  amor  y  detenimiento.  Las  11  primeras  paginas  son 
sobre  laa  lenguas  indígenas  coexintentes  uon  la  quichua,  y  las  siguientes  hasta 
la  iEi  sobre  la  antigüedad  de  las  lengua»  americanas  y  particn&rmente  de  la 
quichua.  La  segunda  numeración  ocupa  sus  10  páginas  en  tratar  sobre  los  ca- 
racteres de  unas  y  de  otra  lenguas.  Las  17  páginas  finales  se  ocupan  en  las 
analogías  léxicas  y  gramaticales  de  la  quichua  con  otras  lenguas  americanas. 

905  LES  AVENTURES  de  Don  Juan  de  Vargas  racontées  par  luí- 
méme  Traduites  de  Tespagnol  sur  le  maiiuscrit  inódit  par  Charles 
Navarin  A  Paris  Chez  P.  Jannet,  Libraire  1858 

16.«  de  106x60;  184.  -  N,  VIII,  79. 

Se  publicó  por  la  Imprenta  de  Guiímudet  et  Jouaust. 

¡Donde  no  estuvo  este  Juan  dr  Vargas!  Hasta  en  Bagdad,  y  en  la  corte 
del  Gran  Mogol,  y  en  Tonquin.  Había  estado  antee  en  Mcjico,  en  (Tiiatemala 
y  en  el  Perú.  De  aqui  cuenta  muchas  cosas  Juan  de  VaKgab,  cosas  de  Man- 
co Inca,  de  Pizarro,  del  sitio  del  Cuzco,  de  Almagro  etc.  Fué  uno  de  los  com- 
pañeros de  Pedro  de  Alvarado  en  la  cxi>edición  á  Quito.  Después  de  haber  ser- 
vido con  Benalcázar  se  vino  al  lado  de  Pizarro.  Estuvo  en  las  tilas  de  Almagro 
en  la  batalla  de  las  Chupas.  El  verdadero  nombre  de  Juan  de  Vargas  es 
Pedro  Ord<^^sz  de  Zeballos,  pobre  hidalgo  de  Jaén,  que  deseoKO  de  ad- 
quirir gloria  V  fortuna,  se  embarcaba  el  último  tercio  del  siglo  XVI  en  una 
Salera  española  armada  en  corso  para  recorrer  los  mares  de  Levante.  Alli,  y 
e  resultas  del  éxito,  nuestro  hombre  tomó  gusto  por  las  aventuras  riesgosas 
de  mar  y  tieiTa  y  se  dedicó  enteramente  á  esta  profesión.  En  Cochinchina, 
en  vez  de  casarse  el  ingrato  con  una  infanta  hermana  del  rey,  como  ella  im- 
petuosamente lo  deseaba,  la  convirtió  junto  con  otros  personajes  de  la  corte 
al  catolicismo,  esquivó  enérgicamente  la  boda,  fué  desterrado  del  reino  etc. 
Peregrinó  en  suma  unos  treinta  y  cinco  años.  De  vuelta  publicó  en  Jaén,  el 
año  id14,  la  HUtoria  y  Viaje  del  Mundo  del  clérigo  agradado  Don  Pedro 
Ordóñet  dp,  JSeballos  natural  de  la  insigne  Cindad  de  Jaén,  La  edición  sacó 
retrato  del  autor  escribiendo  junto  al  cetro  y  corona  que  habia  desdeñado. 
Carlos  Navarin  ignora  estas  cosas  do  la  biblioj^fia  española.  Coninró  el 
códice,  por  inédito,  y  tanto  que  parece  ser  el  original  autógrafo,  en  Ba^za, 
calle  de  los  Duendes,  por  doce  reales  vellón,  á  doña  Hermenegilda  Ajo.  El  lo 
refiere:  Doña  Hermenegilda  vendía  en  su  puesto  de  libros,  entre  oti'as  espe- 
cies, vidrio  roto  y  hierro  vieio.  Navarin  no  lo  refiere,  pero  es  sin  duda  la  ver- 
dad: quiso  él  hacerse  leer  de  los  parisienses,  y  rehizo  entonces  abreviada- 
mente el  texto  de  Ordónez  de  Zeballos  concambios  y  mutaciones  que,  como 
es  obvio,  no  son  para  notados  en  este  lugar,  pero  que  los  investigadores  de  cosas 
del  Perú  deben  con  cautela  tomar  siempre  en  cuenta.  Por  el  pronto  Juan  de 
Vargas  es  nombre  salido  déla  inventiva  de  Carlos  Navarin. 

906  LES  INCAS,  ou  ladestruction  de  TEmpire  du  Pérou.  Par  M.  Mar- 
montel,  Hiatoriographe  de  Fraoce,  Tiin  dea  Qaarante  de  TAcadémie 


BIBLIOTECA   DKl.   INSTITUTO   NACIONAL 


Fratiííliae.  Tomo...  A  Pailt",  Clitz  Lfic-irnlK', liibruire,  ruede  Tonr- 
iiiiii,  pa-3  le  IiiixeiiiliLirg.  Mi)C('.LXX\'IlI.  Aveo  bipprabiition, 

■2  voliimciie^  «.■■  do  li'ix  tW.  -  S,  VHI,  33  y  51. 

Pkimero.  l'nijinaB:  XII  dupreliininaroii  rSai+dncoláminM.-SBliu.MK». 
Pilfiinos:  :lM-tiÁnn>  lámina». 

Jl^iigrafe  ile  Fonulúii  iluHpu^  (lci  ni'itiioro  oiilinal  ilu  caila  tomo.  Estos  incas 
dn  ManiiDiitut.  qiic  tiivieiYin  aura  en  Ha  tivmpo,  hiuen  pensar  cii  la  obr4  st- 
guiealu,  qno  no  lé  «i  liaya  titniílo  también  auiuilo  IcL-tura: 

-Lii  íiHtTra  riril  «nti-r  lu*  Jticfiir.  Ifiinia  hitlorlca,  «rn-iío  portt  Dortor  J>. 
Maitiirt  Liifiauo  Anula  ni  IS-tí,  Mnnlrrlilfo.  Imprmta  llrirntal,  ralU  ilrí  ■!■> 
df  Maffíi  N.' S".  fHll.  E>iun1.'ilHl4l>vHfj,  uonXXXVIII  páginaii  de  intro- 
ducción histúiit»  +  39  4  422  de  texto +7  di)  err.-ktaa  é  índice.  -  O,  VI,  116. 

007  I,'líTB\nAKi>  de  Piíarro  el  le  cerciieü  du  fíénéral  San-Martin 
par  Búiicdici  (íHlleb  de  Kultiire  Extrait  de  la  Ki^viiu  (lee  Rauea  la- 
tines. líriiselICK  Typugraphio  ct  Litlmgraphie  de  V«  J.  Van  línj;- 
gL'iihoodt,  ruede  Scliaerbeek,  12.  1801 

4."  de  175  X  lÜO;  16.  -  O,  III,  M, 

ijaliñ  KJn  iioi-tudu  genninn.  Contii^ne  noticina  nohrc  los  antecedente*  nnij 
notorios  del  i^neitit  nan-Mortin,  y  attji  i-on  motivo  de  lun  f  üneraloü  que  se 
celehrKi'On  en  la  iglesia  de  Bruno;  antes  ile  entre^rse  al  enviado  del  Feni. 
Fedro  (Jálvei.  el  estanilarte  de  Piíarru,  confurme  á  uno.  disposición  testa- 
mentai-íit  del  K«norul  San-Martín.  !4c  dtscriben  la  rJLsa  que  ente  ocupaba,  «u 
aposento,  muebles  etc.  Kii  esta  oiumión  loa  rcstn?!  habiaQ  nido  ttaMladadosde 
laoatwlml  do  Boloña  ilol  Mar  álii  de  Brnnoy.  Al  Hcncillo  pero  imiionente 
Rorviuio fúnebre <lc  Bniney  acudieron  ilo  I'ariflloK  ^rsonnjes  más  <listingu idos 

aue  atll  existían  de  L'hile,  de  VeiieEiiela.  de  Solivia,  'leí  Perú,  del  Paraguay, 
e  Méjico  y  do  la  Argentina.  Viene  inserta  el  acta  Kolemno  de  lo.  entrega  (1 12), 


¡IOS  LpyrRIIiIjAS  Ba'.iriuo-paliticLUt  dei  Lego  Tifas  dcdicadiia  al  piie- 
l)la  VDiicedor  del  ejercito...  Lima,  Impreiita  del  Comeruiu  jjor.I. 
M.  Monterola.  18.15. 


r.  Espinosa  el  coronel. 
9011  LETTRt]  dii  iféiiémt  ^iit>a-Oriiz,  aiicíen  préBÍdeiiG  de  la  répu- 
tiüipie  de  Boiiv-ie  H  Pnitecteur  de  oelle  dii  l'crou,  aujourd'  huí  Mí- 
iiisbii;  riéiii¡)otctitiair<:  de  la  llc^ptiblíque  de  Uolivie  prés  le  goii- 
vcriiemeiit  rriiii^ais,  iiii  Dictalcir  de  Itiiiínoít-AyreH,  O.  -I lian  Maunel 
RasiiB.  KéiiiipriiiiÓG  {jar  ordie  de  la  Iiújifation  de  la  Rópiíbliíjiic 
Orieutule  de  I' Uruguay  á  Paria.  Paria,  Typographie  de  Firiniíi 
Didot  Freres  Iiiipriineur»  de  l'Institiit,  me  Jacob,  ÚC.  1851. 
4."  deie0xltl:3.-S,  IV,  101. 


Con  motivo  de  que  en  ul  mrii 
Airi-s.  BinM  se  exprexó  mal  il 


nHüje  á  la  Honoi-alile  Snla  de  Biie 


"íh'dSiS! 


dililuniático  suyo  en  Eui-opaal  autor.  Es  una  invectiva 
lincnt^i  ünlii-e  el  t('>)iii:o  <le  eitav  Uiisas  titulámlose  defensor  de  Ame- 

'  '  ato  riel  miiiistrü  lioliviano  Ruilrigiiel 


'.no  LIHI'jlíT.\l)OU  (El)  dul  MudioiUa  de  .America  y  stis  coropañems 
du  aniiMS  defendidos  pur  Un  Amigo  de  la  (^aiiRa  iSocial.  La  cansa 
del  .funeral  Itolicarea  la  du  l<m  Pncbliia  Americanos:  en  ella  se  in- 
U'i'csnn  los  Jeftü)  de  las  nuevas  Repübliciis  Iiiscrajamos  al  Pueblo 
cmi  nnualriis  rfelmtcs. 

nilice.  -  H,  VI,  «7. 

ia,  durante  el 


■.■rita,  entre  pei-xonut  de  confianza  con  la  niguiante  ad- 


CATÁLOGO    l'KRIANO  'Jol 


veilencia,  autos  dol  título:  AV  7/1^  thsprfri*>  mtf  Hsrn'fo,  irtyrqHe  no  ra  hnprfso, 
uenérthiff  *fHf  fl  utUo  precedió  a  la  pfiniia^  //  i/ttff  prinif.ro  sf  titrrihin  en  ptipirus 
qnr.  éSM  fifU.rv,t  de  trapo.  ímprfjto  wt  qniere  ft&cir  '^fíwnn:^*  Kn  Solivia  no  hay 
imprenta  qiuf  pnlUintut  man  df  un  plinjo.  l>CHdc  eiitx)iKVH,  las  circunHtancias 
no  han  siiio  favorables  pai-a  publicar  un  CHcñto  q^ue  habría  com prometido  al 
autor  con  el  Gobierno  del  Perú...  Kn  la  (.-ansa  ma8  desc8{)erada  se  admite  un 
defeniwr,  y  éste  no  temo  entre  puebloM  civilizadoM  sor  uci'Uiguido  por  sus  bue- 
noK  oñcios.  Lo  contrario  sucede  entre  naciones  bárbaras.  El  Perú  no  está 
en  este  caso...  Se  publica  la  defensa  del  Jeneral  Bolívar  en  Ai*e<piipa,  por 
Simón  Rodriíjruez,  en  la  Impronta  Pública; administrada  por  Vicente  Sánchez. 
Enero  de  im'  (113). 

911  •librerías  ó  Imprenta  de  J.  M.  Masías,  establecida  en  1817. 
Calle  de  la  Pescadería  N.  127,  y  Arcti  de  Nüí»,  Calle  de  Palacio 
N.  80. 

8."  de  1^x78;  doce+ocho  de  avisos.  -  R,  VI IX,  5. 

Impresión  do  Lima  en  el  establecimiento  de  Masías  el  año  1860. 

912  LIBRO  (El)  condenado  Teoría  sorprendente  acerca  de  la  anima- 
ciou  de  los  cuerfios  celestes.  Hipótesis  atrevida,  original,  por  el 
Licenciado  Andrés  del  Man  i  Coniinni.  Lima  Imprenta  del  Uni- 
verso, de  Carlos  Prince,  Hlscuela  hidustrial  Mnnic¡ijal  de  San  Pedro. 
1873 

4.*-  de  140x83;  43. -R,  VII,  50. 

9L3  LIBRO  quinto  jmra  la  bnena  educación  de  la  juventud.  Leccio- 
nes de  ortolo«íia  practica.  Lima,  Librería  Ilispano-Fnincesa,  Calle 
de  Bodegones,  155.  1800. 

a»  de  120x76;  17  á  48.  -N.  VIII.  151. 
Impreso  en  Saint-Cloud  por  la  Viuda  de  Belin. 

914  LIGERAS  reflexiones  sobre  la  cuestión  de  Méjico,  por  .1.  V.  Ca- 
macho.  Lima:  1802.  Tipogniíia  del  «Comercio,»  j)or  José  María 
M(mtero1a. 

4."  de  143x84;  40.  -N,  VI,  54;  N,  VII.  24. 

Fechado  en  Abiil.  Con  motivo  do  la  inv'asión  do  lus  tras  potencias  aliadas, 

L reflexionando  sobre  el  trono  auHtria(!o  que  allí  intenta  Francia  establecer  &. 
is  iniciales  corresponden  á  Juan  Vicentk. 

915  LIMA  Apuntes  históricos,  descriptivos,  estadísticos  y  de  costum- 
bres. Por  Manuel  A.  Fuentes.  Miembro  de  varías  sociedades  cien- 
tifícas  París  Librería  de  Finnín  Didot  hermanos,  hijos  y  C."  Calle 
Jacob  n.**  5C.  18C7.  Imp.  Lemercier  A  C.i«  París 

4."  do  183x113:  IX +*J2S  i- cuarenta  y  <'inco  retratos  do  honibi-cs  y  mujoi-es 
notables,  algunos  con  autó;:r.ifosñ  doce  laminas  con  vi»<tasde  luonimieiitos  y 
editicioH  noto,ble8.  -  N,  III,  24. 

Ija  portada  y  los  ivtratos  sf)U  írnibaílo?*  por  l-«emercif r  v  (^."  l-¿is  láininuK  lo 
fueron  por  (rodard.  Colofón:  "Pans.  -  K»t.  tip.  de  A.  Laiuo  y  .1.  Havard, 
calle  de  los  Santos- Padres,  li)/* 

916  •LIMA  18  de  Noviembre  de  1807. 

Folio  de  211x130: 19.  -X,  II.  47. 

Reglamento  ¡lara  los  scnnios  apr()l>ado  en  la  feolia  por  Abascal  y  refren- 
dado por  MU  secretario  Simún  Rávago. 

917  LIMA  Fundada.  O  concjiíista  dol  Peni.  Poema  heroico  en  que  í»e 
decíinta  tO(ía  la  historia  del  Diísciibriniiento,  v  suííecion  de  sns 
Provincias  por  Don  Francisco  Pizarro,  Marqves  de  los  Atabillos, 


BIBIilOTBOA   DBU  INSTITUTO  KAOIONAL 


Inclj-to  y  Primer  Governador  de  este  vnsto  Imperio.  Y  «  cotiti- 
ne  (sic}  la  «erie  de  los  Reyes,  la  Historia  de  loa  Virreyes  y  Ar- 
zobispos, i^ne  ha  tenido;  y  Ib  momoria  de  los  ¡íantoa,  y  Varones  ilus- 
tres, qne  la  Ciudud  y  Reyno  han  producido,  I^a  qiiai  ofrece,  dedica, 
y  conRíigra  al  Exceleiitissímo  Señor  Don  Josepti  de  Armcndarií, 
Marqués  de  Castelfiierte,  Coinmendador  do  Chiulana  y  Montizon 
OQ  et  Orden  de  SaiitÍH;^,  Oapitan  Uetifral  du  loa  (leales  Esercítos 
de  S,  Magestad,  y  Virrey  do  estos  ReynOH  del  Perú,  Tierra  ñrme,  y 
Chile.  Ei  Doctor  D.  Pedro  de  Peralta  Barnuevo  Rocha  y  Beaavi- 
dea,  Contiidor  de  Ouentas  y  Particiones  de  la  Real  Audiencia  y 
demás  Trebunalcs  de  esta  ciudad  por  Su  Magestad,  Uocb.  en  ambos 
Derechos,  Catl.edratico  de  Prima  de  Matliematicas  en  esta  Real 
Vniveraidad,  Rector  qne  fue  tres  años  de  ella,  y  Abogado  que  ha 
sido  de  dicha  Real  Audiencia.  Parte...  En  Lima:  En  la  Imprenta 
de  Fraucisco  Sobrino  y  Badoe,  Año  de  173á. 

2  voIüniencH  i."  da  ISltx  114.  -  N.  VI,  30  y  31. 

Frimkra.  PielnaB:  ciento  cincuenta  y  ocho  4- uuittro  de  ei'ratu-t-20S+ trece 
í  dcM  columnas  do  in<lioe  genei'ul.  La  numcrauiún  de  las  dos  últimoH  uilipiiiu, 
Ininteligible. -Skuumiki.  Páginas:  ilos  +  21()  A  tüfi.  La  comp^íjí nación  e*tá 
plaKHila  (le  errores. 

KarisimiV  edición.  Debemos  loa  modernas  auradm^cr  ¿  Odrioiola  el  |>oi1ar 
haber  li  luano  ul  enorme  poema  de  PKBALr A  Bahnl'Evo.  prasn  rimada  rica 
en  aliiBioncs  y  reterencio-t  i,  cosus  y  pemonos  de  la  historia  del  Peri'i,  y  cuyas 
notas  ilustrativas  son  bunmda»  por  algunos  curiosos.  La  ¡"oimpresiún  de 
Odríoiota  ocupa  el  tomo  primero  de  »a  Cnleneión  itt  /¡ocum.'ntoi  Litfrari'n 
dfl  Pr.ríi.  Pero  era  imposible  que  Ofinel  eilitor,  junto  con  prestar  un  sarvicio 
<le  preservación  biblioKrática,  no  hiciera  esta  vbe  alguna  de  los  suyas.  Ha  su- 
primido las  <il  pácinas  de  la  iledicat«ria,  Itena  de  noticlaa  subtv  el  virrey 
Arniendárii.ouya  memoria  da  (¡obieino  redartó  Pkralta  Bakndbvo;  no 
menos  que  los Xi  ti^iiiiu  ilc  la  ¡ipiohnción  del  oidor  Bermúdcz  ilc  la  Torre, 
que  contiene  uiul  originaliaima  análisis  del  poema.  Tamblcii  ha  sido  sapri- 
miila  la  aprobación  extensa  del  oi-adoi-  y  consultor  de  la  época,  el  P.  Tomás 
líe Torreion,  dictamen  que  tanLi  luí  deja  sobre  el  nivel  lilei-ario  de  lo»  re- 
nombrados icsiiibi.s  del  Colegio  Máximo  de  San  Pablo.  A  Dios  enciss.  es- 
caparon <1e  la  tijera  odriozúlica  los  eetramlK'itlcaa  poesías  laudatorias  de  !a 
obrude!  formidable  Pekalta  Uahkitkvo,  Hola  más  altisonante,  pero  ni  la 
que  hoy  reía  inji^nuamente  mayor  sentido  irónico,  es  la  de  aquel  sonetazo 


También  escapo  de  la  tijera  el  romaneo  donde  se  lee  una  estrofa  que  vale,  nomo 
nT¡>rotiióii  política,  m&s  que  todo  el  iliatocto  de  las  musas  contenido  en  Li/ita 

FuB'laila  con  sus  113:12  octavas  reales,  quo  me  dan  10336  vei-sos: 


Entre  estos  bi-rrFsrfí'it(;i»del>cn  citarso  tas  2SS  octavas  del  canto  «¿ptimo. 
Buena  parto  se  contr.Lon  á  eloiriar  individualmente  á  un  numero  crecidí- 
simo de  eurítoi-ea  tiei'uanos,  con  más  la  nomenclatura  á  veces  de  las  obras 
ijue  publicaron  (lll). 

918  LFMA  justificada.  En  el  sucoso  del  2.j  de  Julio.  Impreso  de  or- 
den di;  la  Ilustriaima  Municipalidad.  Lima:  año  de  1822.  Por  D. 
Manuel  del  Rio. 


CATÁLOGO  PKRUANO  258 


Epífpufo  en  el  encabezamiento.  El  guceso  no  es  otro  que  la  deposición  do 
Mont«i^do  encabezada  por  la  Municipalidad.  Queja  sobresaliente:  que  te- 
nia enardecidos  los  ánimon  la  altenoria  arbitraria  de  aquel  minÍHtro.  La  aso- 
nada aparece  hoy  mal  encubierta  por  los  propios  documentos  asi  efectivos 
como  decorativos  que  fíffuran  en  este  cuaderno.  Véase  Observaciones  sobre  las 
eausíts  <ju4i  influyeron.  Véase  además  la  Memoria  nobre  los  principios  poli- 
ticos  qwt  seguí  en  la  administración  del  Perú,  y  ac.ontftcimUmtos posteriores  a 
mi  sepantcion,  Quito,  /¿'^¿^. -N,  II«  38.  Está  suscrita  á  17  de  Marzo  por  B. 
MoNTKA(}UDO.  Es  un  4.*"  de  228  x  141  con  doce  pá^^nas  á  dos  columnas.  Elsta 
edición  original  es  rarísima  no  menos  que  la  Menu/ria  sobré  los  principios  po- 
líticos que  seguí  en  La  administración  del  Perú,  y  acontecimientos  posteriores  a 
mi  separación...  A,  F,  V,  Jtéimjoreso  en  Santiago  de  Chile:  en  la  Imprenta  Na- 
cional 1S2-Í,  Eb  un  4."  do  160  x  96  con  40  páginas  inclusa  la  portada.  -  P,  VII, 
122.  Epi^'afo  inglés  <io  Junius  con  su  traducción  castellana  al  pie.  Simple 
reimpresión. 

Loa  documentos  do  Lima  Justificada  fueron  i'cimpresos  en  Chile  en  un  fo- 
lleto en  4."  de  12  páginas.  Imprenta  Nacional,  con  este  encabezamiento  por 
titulo:  Alcance  at  Postillón  del  Mercurio  despachado  por  el  Editor  del  mismo, 
Santiago  (S  de  Sepfiemfire  de  1S¿¿,  Noticias  de  Lima,  \a  primei*a  noticia  de 
la  deposición  de  Montcagudo  á  (^hile  llegada  so  había  publicado  dos  días 
antes  en  el  Postilion  al  Mercurio,  Después  del  N,  10.  Es  un  4."  de  157  x  93  con 
cuatro  páginas.  -R,  VI,  16.  Colofón:  "Santiago  4  de  Septiembre  de  1822.  Im- 
prenta Nacional.'* 

Lima  JustificAida  también  se  ocupa  en  establecer  los  antecedentes  de  la 
ciudad  d(;l  Riraac  como  tierra  clásica  de  los  libres  de  América,  ni  más  ni  me- 
nos, y  ello  desde  el  primor  albor  de  la  revolución  de  la  independencia.  Esta 
parte  justificativa  es  cnrio»isima.  E^tá  traída  con  énfasis  y  como  para  que 
cualquiera  del  vulgo  piense  en  la  vulgaridad:  "herradura  que  chacolotea...  etc.'* 
Dice:  iiCooperó  eficazmente  de  un  modo  indirecto,  por  su  opinión,  á  que  sacu- 
diesen el  yugo  de  la  tiranía  muchos  pueblos  de  su  continente."  El  Ecuador, 
Chile  y  el  Alto  Peini  conocen  sólo  los  modos  directos,  que  fueron  hierro,  ca- 
labozo y  patíbulo  contra  los  que  Ha(.*udían  allí  el  yugo.  El  Alto  Perú,'  sobre 
todo,  durante  quince  años  que  luchó  por  su  santa  independencia,  fué  talado, 
salteado  y  ahogado  en  sangre  primeramente  por  Goyeneche,  enseguida  por 
Pezuela,  después  por  todos  los  demás  pi^jcónsules,  enviados  todos  de  Lima,  y 
con  recursos  de  Lima,  con  tropas  <le  Puno,  ('uzeo  y  Arequipa.  ¡Cooperó  por  su 
opinión  á  que  muchos  pueblos  sacwliesen  el  yugo!  No  puac  al  principio  ave- 
riguar c^uién  había  escrito  este  introito  compuesto  de  despropósitos.  Después 
he  sabido  que  fué  Jos^s  DE  LA  RrvA  Agüero.  Dice  justificando  ó  más  oicn 
disculpando:  "Para  porler  dar  el  verdadero  valor  al  patriotismo  de  Lima,  es 
necesario  tener  conocimiento  del  número  de  las  tropas  que  lo  ahogaban,  del 


de  los  españoles  que  la  habitaban,  y  últimamente  de  sus  relaciones."  Agrega 
que  los  diputados  do  Lima  enviados  á  la  Junta  Centml  de  Aran  juez  el  año 
1808,  por  las  cosas  que  representaron  esforzadamente,  hicieron  temblar  allá 
al  despotismo.  Pero,  para  mejor  ver  escrito  lo  que  no  se  vio  en  la  r^idad, 
valdría  más  copiar  do  Lima  Justificada  algunos  apartes  (115). 

919  LIMA. — Librería  Central,  portal  de  Botoneros,  196.  Guia  del 
viajero  en  Lima  por  D.  Manuel  A.  Fuente  (sic)  Un  volumen 
en  S."^  ilustrado  con  grabados,  y  con  un  nuevo  plano  de  la  ciudad, 
levantado  por  el  ínsjeniero  del  Estado  Mr.  M.  A.  Dupard.  Publi- 
cado por  Felipe  Bailly  índice  general 

8.«  de  135 X 81;  22.  - N,  VI,  54. 

Colofón:  "Poissy. -Imprenta  Arbieu."  Este  índice  ¿general  de  lo  que  la 
obra  contendrá  es  un  programa  destinado  á  servir  de  aviso  comercial. 

920  LIMA  limaba  conciliis,  constitvtionibvs  synodalibvs,  eb  alus  mo- 
nvmenbis.  Qvibvs  Venerab.  iServvs  Dei  Toribvs  Alphousvs  Mogro- 
veivs  Archiepisc.  Liman vs  Prouinciam  Limensem,  seu  Peruanum 
Imperíum  elimauib  &  ad  normam  SS.  canonum  composuib.  Omnia 
fen'í  ex  Hispánico  sermone  latina  reddidit,  Apparabu  hisborico,  ue- 
cessarijs  passim  Nobis,  &  Scholijs,  ac  oporbunis  indicibus  ílluatra- 
vib  Fr.  FranciacvB  Haroldva»  Hibernus  Limericensis,  Ord.  Minor. 


BIBLIOTECA  DRL  IKiÜTITUTO  NACIOITAL 


Strict.  Obseni.  S.  Thcolosíiu  I,ector  liibilatus,  A  Fmnciscani  Ord. 
vniaertii  Clironographiifi,  m  Oolletrii)  Komaiio  R.  Isídori  Kmirum 
HibrTiioriim  eiiiiidem  iiiBtiiiai  ..  Rormu;  Tjpis  losepUÍ  Corvi.  Auno 
M.DO.IjXXLII.  Svptriorii'm  pcnníssv. 

Folio  fie  2R1 «  tW  a,  <loa  cnlitmniiH;  treinta  du  preliminares  edieionalm  y  ilo 
Índice  K<^neni1  do  Coniilion  y  sinudiis-t- XXXIV  if c  antccerlontes  hiatürivin-r 
i'Ctrato  (cmbado  par  Gaiidet.  -i-3T))-i  vointiili'»  <le  indita  alfnlirtJRo  ele  nirtleríM 
y  erratas.  -N,  I,  40. 

Eüfiido  ntnl.  El  retrato  es  del  arxoliLBi^iD  Mofi-oWja  y  de  uiia  ojoiTiiotiin 
adDiirjil)le.  Libra  ex  (Mte  rorÍKinio.  Contiene  U  materia  de  lo«  trm  eoiirilios 

ErovincialcM  y  ile  Ioh  diet  iiíiioilm  diocrxanoii  que  preitidió  el  araobÍKpo  Mo¡[n>- 
BJ«,  delIÜSátOOI.  La tiibllografia de eiitos concilios inieduHcreKtudiaila con 
Tentája  en Im autoiiw  RiKiiíenttH:  Ternaux,  Hihltath^int  Am^ri"ii»f,  niintor<M 
lft7  y  »!)();  Leclci-c,  BUdinlhtea  AatuTirunn  dr  /M;,-,n>inier<M»ttl..'IS3j  UOtiLe- 
clerc.  BiblUilkrm-  Aiarrimua  rf«  /1'S.  números  1T3T  y  1'<(MI:  StUiin,  iHrtiuuaTg 
>i/bnnil-jr  r'íiiriiifr'r-'linxrtnt.  tomo  VIII,  indina  Sf.  y  tumo   X,  páKÍnaMé. 

921  I.IMA  oprimiila  diimtili!  ia  ultinm  (icupiicion  de  lus  espiínults, 
romance  histórico  de  Itw  eabircioiios,  orimiiiGfl,  (sir)  y  malda<lus  ({lio 
execiitaroii  Dos  Ocfui  dtl  K.xttruito  de  los  HiiBoditilios  en  los  nueve 
ineHcHqtie  doinitiaroii  esta  Cnpilal.  Bscriljolo  un  iijxutionado.  r.iniB: 
1H2C.  Imprenta  de  U  LíberUid  ]ior  .1.  M.  Mneias  (^í'-). 

8."  lie  115  X  56:  dos  +  37.  -  B,  VIH,  2H. 

Epígrafe  liílilíco  en  latin  al  duiíio,  h'loíiulo  ni  pie  en  veiuo  caatcllnuo. 

92-i  LIM.\  por  dentro  y  fiieru  Olira  jocosa  j  divertida  In  da  a  luz 
ÍSimon  Ayanr|UK  para  esi^aimeiitu  de  al<;unos  j  entretenimiento  de 
todos.  NiicvH  Bdieioii  [ncjorada,  uorrefíida  con  <sniero  y  adornada 
con  laminas  dibiijudus  por  L).  lííriHuici  ferino  Diructorde  la  Acaite- 
mia  Nncioiial  de  Lima...  Pitris  Librería  B-ipañola  de  .A.  Mézin 
Calle  des  Poitevins,  N."  2 

4."  de  LW  ■<  SI;  -224  iiK^liiw»  notas  é  indii«.  -1<',  IV,  &1. 

Laminan  y  f;raliailo«  iiiteiftalndo»  rni  el  to\to.  Se  pulilicsl  en  In,  Impronta  de 
Simún  Ka(,-on  y  Coiupaiiio.  Las  edii;ioiii:i>  primorns  du  wte  libro  t^nérico,  sin 
culor  local  ni  t^Htiira  cortera,  du  Kstkban  db  I'rkualla  v  Landa,  ka:  lian 
hfcho  rariHiTiiits  itin  mci'ccei'lo.  Mnreelino  Meiténdei  y  Pelayo  ha  ilntiiiado 
al  autor,  en  la  Aut<ilinjiit  ilr  Forlón  HUiiaitn-AinrrieaiiiKi,  unoi  don  jifiginaü 
tnn  verdnduraii  romo  pintO]^■m!as.  No  fue  dignii  do  etio  hermoso  decir  cabal 
KOlire  Hit  pomoiui  el  nioxo  anilalni,  qiu'  por  los  años  ITU3,  evcribui  la  m-rie  <la 
roniani.'eH  tnihaneHcuH  iiitituladoK  ¿tniu  pnr  ilrHtrit  v /nrra.  Laedlotón  orí- 
final  ]iaitK.-ei«r  de  Madrid  el  aAulTHHuurVillalpandoon  X.'i-onXII  ^192 
p&jniiaii.  Kn  el  tomo  V  de  la  ViArrrinH  tti  I)ornaiimtia  Llltrortot,  <le  <>dno(o- 
la,  publicó  Ricanl»  l'aliua  uno»  apuntes  critieo-  MoeráliCM  sobre  A  ciego  d«l 
voiiventii  do  la  Mercml  fray  KranciKm  del  (¡astillo,  robre  el  poeta  Knteban  do 
Terralla  y  Lauda,  y  Mibre  Ioh  Plañideros  del  síeIo  XVIII  en  Lima. 

-  Varia  milirr  ¿¡huí,  ¡hit  fí.  Jfíié  V.  Laitarriu.  Vnlpariiinn .  Imprriila  ilrl 
Comrrrin.  ealh  d»  la  ArlmiMii  fCntrii  dr  IS'il.  Ea  un  H."  de  12H  x  71  cou  47  ná- 
Einas.  '  b,  IIK.  Pei-lmda  tm  la  riiidnd  el  »  de  Knero.  "No  pieiife  i;d.  hallar 
aquí  un  Terralla,  nada  de  ano:  mi  eiiadro  en  serio;  y  como  no  he  tt:nidn  ojo 
■■n-ttante  tino  para  verlas  defoniiidudes,  no  he  usado  la  brocha  dol  Diablo  niño 
iaplnmadeuu  Uffcriliiente.  Mirara  lni>  coso*  á  vuelo  de  pájaro,  por  encima 
y  con  raulilta.  peroran  imtEireL-ilUUd,'' Asi  iliceLastarria  en  esta  caria  diri- 
tci<ia  i.  Itartolomé  Mitre  |UU). 

923  LINDRllO.*^  entre  el  Peni  y  Dolivia  ó  Soincion  del  aiitagontsmu 
y  restablecimiento  dcaii  sulidaridaJ  por  .fOTii (iiaimiro  l'Uoa...  Lima 
Imp.  fie  Torres  Aírilirre.— Mereadercs  150.  ISgO. 

4."  de  IflÜxUT:  una  de  dedicatoria  4-l-.>:{  +  nnado  indita. -K.  III, -J-J. 

Rpieiufc  del  aitlor.  \st  dedicatoria  ú  la  Sneicdad  (IcoKiáKci  del  Porú,  oNtá 
HiiHcríta  en  Uctubre  3(1.  Prccisanienta  porque  JOSÉ  Cabimihu  Ullua  m  uu 


CATÁLOCxO   PKUl'AXO  255 


escritor  «le  talento,  y  uno  de  los  peruanos  que  más  y  c^n  mayor  brillo  se  ha 
ocupado  en  asuntos  internacionales,  cumple  obsei'var  algo  sobre  este  opúsculo 
interesante  y  uno  de  los  postreros  de  su  luminosa  pluma.  Vcase  P&rú  y  Boli- 
ria  en  mis  nAacUmen  político^omerríaUíi  (117). 

924  LINTERNA  que  cuando  todos  vean  su  luz  sera  universal  faro 
encendida  en  la  inculta  tierra  de  log  incas  por  Juan  Luís  Guerrero 
Eatudianto  (jue  fué  de  la  Rscupía  de  Medicina  de  Lima  (.'«pital  del 
Perú:  Ex-eiuplrado  de  ía  Botica  de  la  niisuia,  Mercade?;  (íalvauis- 
ta,  Ombador  y  Compositor  de  Relojes,  Gruíanos  y  toda  clase  de  Ma- 
quinas <{'  &  <(•  Actual  único  y  csclusivo  descubridor  dt-l  Fébrifugo 
(luerrero  contra  la  Fiebre  Amarilla,  (cuyo  exacto  y  completo  trata- 

Mo,  se  contiene  en  una  sola  pajina  de  este  impreso,)  después  de 
haberlo  sido  de  los  Efij»eoi fíeos  (jue  llevan  su  nombre,  y  cjue  lo  será 
de  los  cpie  están  por  llevarlo:  si  fuere  Dios  servido.  Sej^unda  edición 
Callao  Enero  Primero  de  1S70    Imprenta  del  «(Ferrocarril.» 
4.»  de  156  X  98;  39.  -  N,  VI,  8. 

925  TilRA  Americana  Colección  de  poesias  de  los  mejores  poetas  del 
Perú,  (^hile  y  í^olivia  recopilada><  tmm*  D.  Ricardo  Palma  Paris  Li- 
brería de  Rosa  y  Bouret  2;i,  Calle  Visconti,  TÁ  1805 

S.*»  do  138x66; d03  +  f)5H.-N,  IV,  97. 

Impreso  en  Poissy  Dor  A.  Bouret.  **Hace  veinte  años  que  un  distinfruído 
literato  argentino  publicó  en  Valparaíso  la  América  Poé.tira^  lihro  donde  se 
iiallan  compilados  los  cantos  do  los  poetas  hasta  entonces  notables  del  Nuevo 
Mundo.  Hoy  una  nueva  generación  de  baixlos  hace  indispensable  otra  obra 
de  igual  carácter.  Comprendiéndolo  asi  dos  jóvenes  poetas  peruanos,  los  se- 
ñores Corpancho  y  Palma,  se  asociaron  en  lo60  para  realiz;ir  la  idea.  Cor- 
pancho,  que  ejercia  el  cargo  de  Ministro  del  Peiii  en  Méjico,  se  encargó  de 
reunir  poesias  de  los  vates  de  Nueva  Granada.  Venezuela,  Ecuador,  Centro 
America,  Confederación  Argentina,  Cuba  y  Méjico.  Terminada  su  tarea,  y 
cuando  regresaba  á  la  pati*ia,  pereció  fatalmente  en  un  naufragio  el  hábil  y 
laborioso  poeta,  cuya  pérdida  será  siempre  llorada  por  los  que  se  interesan 
en  el  adelanto  de  las  letras  americanas.  £1  libro  que  ofi-cccmos  al  público 
contiene  sólo  la  parto  de  la  compilación  de  que  se  encargó  el  señor  Palma, 
quien,  hallándose  de  tránsito  en  JEjuropa  hace  seis  meses,  nos  cedió  tan  precio- 
sos materiales."  Estas  palabius  son  la  historia  completa  de  este  l>ello  y  buen 
libro,  ya  escaso,  hecha  a  1.*'  de  Abril  por  los  editores,  y  respecto  del  cual  sólo 
resta  decir  que  contiene  sucintas  noticias  bioírráticas.  El  año  1862,  en  el 
tomo  VI  de  la  RtfñsUt  (h  Lima,  Ricardo  Palma  hizo  referencia  á  los  trabajos 
del  ilustrado  joven  José  Toribio  Polo  sobro  el  Parnaso  Peruano,  y  sobre  que 
esos  trabajos  abai-caljan  también  la  citi  colonial.  Por  otros  concíuctos  se  tie- 
nen noticias  de  esta  grande  obra,  que  todavía,  después  de  'M  años  de  labor, 
no  ha  visto  la  luz. 

926  LIRA  Patriótica  del  Perú.  Colección  escojida  de  poesias  nacio- 
nales, desde  antes  de  la  proclamación  de  la  independencia  basta  el 
dia.  Lima;  Lnpreuta  de  D.   Fernando  Velarde,  por  J.  M.   Ureta 

4.»  de  142x64;  VIH  inclusa  la  portada +  9  á  8S.  -N,  VII,  laS. 

Colofón:  "Esta  obra  es  pntpiedad  de  los  SS.  Corpancho  y  Velarde. m  Com- 
pilación interesante  y  curiosa.  Contiene  la  musa  peruana  de  los  días  de 
San-Mai-tin  y  de  Bolívar.  El  prólogo  dice  nue  esta  publicación  se  hace 
pam  lev-antar  el  espíritu  gueri*ero  contra  Bolivia.  **Ningini  hijo  debe  en 
nuestro  concepto  de,  ar  de  contribuir  de  algún  modo  para  que  levantáinlose 
nuestra  patria  con  el  sentimiento  de  un  ultraje  indigno  y  con  la  conciencia 
del  poder  y  la  justicia,  arranque  de  Belzu  la  repaitición  más  satisfactoria  y 
cumplida.  Una  dedicatoria  en  seis  octavas  reales,  de  Manuel  Nicolás  Cor- 
pancho,  dice  que  no  es  osatlía  ungir  con  canciones  al  héroe  Echcniquo,  quien 
lleva  á  triunfo  seguro  sus  legiones  á  Solivia: 


1*  • .  ■■■ 


256  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


Nó,  que  ellas  brotan  ¡libertad  y  gloria! 
y  el  presagio  serán  de  tu  victoria. 

Pero  á  Trinidad  Fernández  le  asalta  una  duda: 

¡  Ah!  ¿qué  pecho  no  late  iracundo 
de  yenganza  abrasado  en  la  sed? 
¡Qué  mrá  de  nosotros  el  mundo 
si  Bolivia  nos  Vence  otra  vez! 

En  cambio  José  Toríbio  Mansilla  no  teme  nada: 

¡Muerte  á  Bolivia!  Al  arma,  ciudadanos, 
deseado  el  grito  levantad  de  guerra! 

Todas  estas  notas  del  clarín  peruano  son  tórHdamente  variadas  y  tenantes. 
£s  Juan  de  los  Heros  quien  nnaliza  la  selección  con  el  siguiente  ti  natural: 

Alumbra  ¡ó  bello  Sol!  nuestro  hemisferío 
con  esa  luz  con  que  miró  el  Ibero 
en  Ayacucho  fracasar  su  imperio. 
¡Oh  I>eidad  de  mis  padres!  Yo  te  quiero: 
y  si  á  Bolivia  incendias  (hablo  seno) 
quemando  á  Belzu,  entonces  te  venero. 

Sabido  es  que  ni  á  Bolivia  ni  á  Belzu  les  sucedió  nada  por  consecuencia  de 
este  lirismo  que  tan  efíciente  consideraban  los  editores.  Belzu,  terminado  su 
periodo  constitucional,  entregó  el  gobierno  á  su  sucesor.  Cometió  antes  de 
eso  la  falta,  injustiñcable  sin  duda  ninguna,  de  contríbuir  poderosamente  á 
que  el  presidente  Echenique  fuera  echado  silla  abaioantes  de  terminar  el 
suyo.  Belzu  facilitó  para  ello  á  Castilla  3500  fusiles,  6*JOOO  tiros  de  bala,  6  pie- 
zas de  artillería  y  300  caballos.  Véase  747. 

027  IjITIS  Lama-MoreDo,  Eobre  propiedad  de  las  minas  San  Juan  y 
8an  Pedro  en  el  mineral  de  Oaraooles.  Tacna.  Imprenta  de  <  El 
Progreso.  i>  1871. 

8."  de  140  X  92*  41.  -  N  V  63. 

Suscrito  en  Cobija  á  ¿)  dé  Agosto  por  Manuel  Antonio  de  Lama.  Des- 
de la  página  19  corre  un  apéndice  de  documentos. 


M 


Í8  ÍIAGIí[FICA  parentación  y  fvoebre  pompa,  en  la  ocasión  de 
trasladarse  de  la  sepvltvra  de  los  Srea.  Ai'Kobispos,  y  Venerables 
PrebendadoB,  ál  Scpiilcrn,  y  MoniimonW,  i^ne  se  erig¡<i  en  la  Capilla 
de  lu  PuriBAÍma  Concepción  de  esta  Santa  Iglesia  Metropolitana  de 
Lima,  el  Cuerpo  de  él  Excelentiasimo,  c  ÜVEtrissimo  >Sr,  l)r.  Maes- 
tro I).  Fr,  I)ie<;o  Morcillo  Rvbio  de  Ávfion  de  él  Orden  de  la  San- 
ti&'iima  Trinidad  Redempcion  do  Captivos:  Obispo  que  fue  de  las 
Santas  Yglesias  de  Nicaragua,  y  de  Ntra.  Sra.  de  la  Puz:  Arzobispo 
de  las  Metropolitanas  de  la  Plata,  y  de  Lima:  dos  vezes  Virrey 
Govr.  y  Capitán  (ieneml  de  este  Heyno  del  Perú.  Celebróla  con 
superior  inagiiifioeucia  él  Ilustrissimo  Sr.  ])r.  D.  Pedro  Morcillo 
Hvbío  de  Avñuu  su  Sobrino:  Obispo  que  fué  de  Drazen  Auxiliar  de 
Lima,  y  de  la  Sta.  Iglesia  de  Panamá,  y  actual  de  la  Sta.  Iglesia 
Cathedral  de  él  Cuzco:  Con  oración  fiinebreijue  dixoel  M.  lí.  P.  M, 
Fray  Aloso  de  él  Rio  Saliizar,  y  Figueroa:  Caüticudor  de  él  Sto. 
Oficio:  Examinador  Synodal  de  el  Obis|)ado  de  la  Paz,  y  Arzobis- 
pado de  Lima,  Dr,  y  Cathedratico  de  Prima  de  Sagrada  Tlieologia 
en  la  Real  Vniversidad  de  fí.  Marcos  de  esta  Ciudad  de  los  Reyes. 
Bx-Provincial  de  esta  Provincia  de  S.  Joan  líaptista  de  él  Perú  de  él 
Orden  de  Predicadorca.  Sácala  a  Ivz  de  orden  de  el  Ilvstrissimo  Sr. 
Obispo  de  él  Cuzco,  él  Sr.  I)r.  D.  Alfóso  Garrió  y  Morcillo  Rubio 
de  Auüon,  Sobrino  de  ambos  Príncipes,  Alcalde  de  él  Crimen  ea 
esta  Keal  Sala  de  Lima:  haviendose  Celebrado  estas  Religiosas 
Exequias  en  dies  y  siete  de  Julio  del  Año  passado  de  1743.  Con 
Licencia  de  los  Superiores  en  Lima  en  la  Calle  de  S.  IldephooBo. 
Por  Antonio  Gutiérrez  de  Seballos.  A,  de  it. 


258  BIBLIOTKOA  DBL  INSTITUTO  NACIONAL 


Figura  aparte  la  oración  fúnebre  que  en  la  ceremonia  pronunció  fray 
Alonso  del  Rio  Salazar  y  Figueroa. 

929  MANCO  II.  Drama  trajico  oii  cinco  actos,  escrito  en  verso  por 
Don  Isidro  Mariano  Pérez  y  dedicado  al  Soberano  Congreso  del  58. 
Lima — 1859.  Tipograña  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Galle  de  Baquíja- 
no  Número  11. 

Folio  do  259  x  153;  20  á  dos  columnas.  -  N,  II,  14. 

Dedicatoria  y  lista  de  los  personajes  al  dorso.  Estrenado  en  Lima  el  9  de 
Diciembre  de  1858.  Aprobado  en  Noviembre  4  por  José  Silva  Santisteban. 

930  MANIF'EST ACIÓN  de  las  principales  piezas  de  la  causa  que 
sigue  Don  Felipe  Eugenio  Cortés  con  Don  Antonio  Cavcro  y  Ci- 
fuentes,  sobre  el  derecho  a  un  patronato  de  legos  que  hizo  fundar 
el  coriíjuistador  Francisco  Pizarro.  Lima,  Imprenta  de  José  María 
Masias.  1844. 

4."  do  228  xi:?5;  dos  de  advertencia +32+ ocho  de  aleímto4- una  do  citas. - 
N.  II.  40. 
Epígrafe  de  Quintiliano  al  doi-so.  En  la  página  5,  árbol  genealógico. 

931  MANIFESTACIÓN  de  los  derechos  de  la  menor  dona  ('.sv>;  Gri- 
maneza  de  la  Puente  en  el  juicio  qne  en  segunda  instancia:  ha  pro- 
movido en  esta  Ri;al  Audiencia,  con  el  Señor  Marques  de  Corpa 
Oydor  de  ella:  sobre  el  entero  de  la  dote  de  la  Manjuesa  de  la 
Puente  BU  Hija  tinada,  para  que  se  reforme  la  Sentencia  de  Vista 
de(;laratoria(lc  lasimulaoiondel  Instrumento  dotal.  Con  las  licencias 
necesarias.  Impreso  en  liima:  en  la  Imprenta  Real  de  los  Niños 
Expósitos.  Año  de  17í)3. 

4.»  de  160x114:  tres +  175+ una  de  erratas. -N,  VII,  2. 
Epí<;rafe  de  ('icerón  al  dorso.  Suscrito  por  FiiANCisco  ARIAS  de  SaAVE- 
DRA  á  25  de  Octubre.  Véase  947. 

932  MANIFKSTACIOX  de  los  documentos  que  apoyan  la  dirección 
de  la  Casa  de  ]\I«>n(Mlu  conferida  por  el  Supremo  Gobierno  al  ciuda- 
dano Cayetíuio  Vidaurre.  Lima  1828.  Imprenta  de  Masias. 

4.0  de  143  X  86;  17.  -  N,  Vil,  8;  N,  VII,  31. 

Desdo  la  i)á;íiiia  7  corren  documuntos.  Defiende  el  nombrado  su  puesto  de 
director,  que  ejercía  desde  1826,  contra  Mariano  Necochea  el  fcenei-al,  auien 
lo  reclama  con  nombramiento  de  1825,  y  quien  lo  había  perdido  cuamio  se 
le  mandó  salir  del  [xiis  en  Julio  de  aquel  año. 

938  í^IAXlFKST ACIÓN  que  hace  al  pueblo  peruano  de  las  medidas 
adoptadas  ])í)r  el  Ministerio  de  Hacienda,  en  los  seis  meses  que  lo 
desempeñó,  Lorenzo  IJazo.  Lima.  1829:  Imprenta  de  la  Instruc- 
ción Primaria  por  José  Simeón  León. 

8."  de  129  X  90;  29.  -  N,  VII,  8. 

Largo  epíi:^i*afe  al  dorso.  Las  últimas  páginas  con  tres  documentos. 

984  MAXIFESTACIOX  que  hace  el  ciudadano  Domingo  Elias  acerca 
de  alj^unos  hechos  relacionados  con  el  desempeño  de  sus  deberes 
como  Jt'ft.;  Sujxirior  de  los  departamentos  del  Sur.  Lima:  Imprenta 
del  Conierc'io  por  J.  M.  Monterola.  1855 

4.'>  do  144  X  a');  23.  -  N,  VII.  22. 

Documentos  desde  la  página  19.  Responde  á  escritos  de  Felipe  Osorio,  con 


CATÁLOííO    l'KUfAXÜ  2/)9 


rcminisrx'ncias  pei'Nonali's  de  JS4I,  conpoinitaiirias  con  Vivanco,  n-forencias 
á  lo  (»curri(Io  eii  AriMiuipa  diiniTito  la  i*evoIu<!¡ón  contra  Echuniquo,  y  f^ran 
recaudo  dü  eni-cdtis  p^nonaliritas  y  chiinosfj^riifia  vulgar. 

-A7  Sfñor  Ihm  ¡knalivjo  Kiias  a  Aí  /.i:  ilét  ¡tujc  roiu¡Hiti'¡ofna.    l'iiffMiritino; 
lunmnfa  thl  Mfrrntriot  caltf  tíf  la  Athtatm^  yuiu,  JJ  y  :,*/,.  Sflicnthrt'  ih.  isóS^ 


daci'in  (la  primer.i  liabí:i  Hid(»  <l<!  niai'outa  millones  y  enmotra  haltiade  ser  de 
cincHt'iita),  Domingo  lllias,  i*l  rico  in-Djiiotario.  queVi»Mido  se^'ún  d"<Ma  evitar 
tamaño  mal  á  :«u  patria  y  |>oner  oii  hjIvo  oiloináH  hwa  propios  inter(>9<'.s  do  una 
Ijaiu 'arrota  que  considiM-alia  liu-vitaMi»,  diri;ri'>  al  iupixMuo  nia;;istradi>  una 
extouta  riit.1,  i|u»*  fuo  contestiula  \^^\'  otra,  la  cual  <lió  m.ir;^ín  a  una  róplú-a. 
Ocui'íi^i  ontoTKTs  fl  tíiieierro  vitili-nt »  do  Elias  en  un  '."uartol  don(l<*  estaba 
cond«Miado  á  la  incomuuicai'iíiu  y  :il  >ileu(.'io.  K>t<í  foUototr.ita  de  instruir  al 

SúMico  ;i,''c»r«.'a  de  iísUis  Uoí/mími,  |)uMi(>ando  á  mus  délas  curtáis  ii»f«'ridíis  otros 
ocumoi:tos  .s«)l)ro  la  Tx*rsc<Mií*iou,  il«»s  artiiMilcis  di»  ;;;icota  mi) »ri.' la  oportuni- 
dad de  la»  í-ai-tas  <le  Elia?<,  y  una  refutación  al  folleto  titulado  C<nhfi¡(ttiriñu  á 
lartirt'i  tln  A7t<f.x  que  lialna  ap.irocido  su«*<-rito  piM- el  anat^rinua  i:*';K/a'/r,  que 
nlguno**  h'on  S/.oANK.  A  su  deiúdo  tiu-uo  M'-h-^niíiue  tcnuni  «jue  quejarse  de 
vejámenes  á  su  pei"Sona.  V('*an8tí  7+4,  74"»,  74íi  y  747. 

935  MAXIKKSTAf'IOX 'iiie  Im't  el  Jm!.  Waniarra  ai  ('(Hijrr.-o  v  a 
toiiii  !a  XacKiii  iV/iiaiia,  Küi)ri'  1<k  acoiU'.'ciiiiienCos  (juc  lo  nhljiruroii 
a  (lefcMiilt T.se  y  a  (¡i'fiqKlur  la  Lraiii[iiilhla'l  piii)!¡cja  Uijo  las  (inleiios 
dL'l  .I":¡i'ral  de  Iiri;raila  I).  Pcln»  IJcriiiinleZ.  (jiizco  laiprunia  Libre 
pur  I*.  Hvari.siü  (Joiizaluz.   Ih:!-"». 

s.-dM  1:115.  iíL>: 00.  -N,  VII,  14 

Kpi:;rLfi3  de  riinio  ai  do:>o.  Siisi'rita  cu  (.-ochaUínibaen  1."  <lo  Novii-mbre 
de  l^.■^^.  A>i  por  su  autor,  ■  üindidp.ita  un^ide  los  hombros  d(>  la  piiuieía  «rene- 
raciiin  indi-pendicute  que  ui:ím  ha  inliui<lo  en  la  suei-t*.?  fiel  I  Vru,  cojiio  por  tra- 
tarsi»uqui  de  uuexiuiiot!SpéiMuu.M  deateiiLidn  priitoriano,  de  esos  contra  <  'ons- 
titu:'¡«in,  í.'ouLcresoy  l'ijecutiví»  á  la  vi  z,  esr<'  folleto  tieu'.'  luminoso  valor  hiaitó- 
nc".  Ka.-"  pul'iii.Mcioni's  de  (rAMAiiH.v,  aieauís,  encierran  siiiaipii-  ^^nti^l^í  in- 
tim».  1' ui  eol.inibra  en  el  fonfh»  <l».í  ell  is  el  aran  de  la  e\alraci«>n  jui-sdu  lá 
twl  I  ''oaí.i,  el  buen  •  vito  dtf  su  in<lividui>  como  objetivo  d<»  la  sid  de  mando, 
y  t<Mlo  c>-tu  euc;ir;í  ido  pna  «¿u  i*j.'cuc'.on  a  una  índole  torcida  y  a  la  clLÜLMicia 
de  la  fuer/-»  bruta.  Kl  i'-er.ip.do  di-l  d  'l#er  mo>-.il,  y  m:is  qnr  csti)  th*  la  «lijj- 
nidad  dei  ih-l;er  político,  amas.  ¡<^ui'  cardunii.-n  <lt>  ixxpii-dadt's  y  ruiíulades 
entíjrbiando  i-sa  alma!  10>i  e-t*  í-v-riii»,  po¡- ejemplo,  di'xle  la  piimeía  ha**ta 
la  última  pa;riu  i-  •»1  apunto  vu-mIi  jínituitaai-uitií  i)<>r  enti-i'  el  "supt»,..  el  "fui  á 
díX'irl«».if  ••1  "p.'n'*aban  ••llo"'.-»  «'1  "pi'o>alian  asi.'sinai"mi',ii  rl  "t:a¡oar«-n  enton- 
tícs'.  etc.  «'te.  Va  el  tituhi  drl  follí'to  lo  «lii «».  IJl  auTor  si*  ha  nu-tldoen  una 
U'íin'iKicion  s()hl.ul'!<ra  ilel  poder  ^apierno  pur  "di'fcndfr.-i-.n  N"  «-tal'i  n-i-ion 
üiilidiidel  ejerriciti  íle  la  ma^íistratuí-:!  sniir-uu.  que  tanto  tii;;nilii-a  y  tanto 
obiigti  lia'íta  el  \\\\  <le  sus  días  :i  la  pti-son.i  qu<5  la  (jt'reió. 

•'1jK<:I('ID1o  T)i:  1S.*>4.  Con  i'stas  ;;iavcs  a;;itaeio?jes.  que  no  «I-jaban  paz  ni 
ROsie-jfo  al  ííobieiiio,  lK;fó  el  año  ih?  ISilt,  m  (pn*  «U-bia,  <iamarr'a  tra-mitir  el 
mando  al  íí*;íido  por  la  ( 'onviMieion.  r^Mmiiia  p  ra  níformarla  ( 'onstituciiui. 
Fuééste  el  {jiineiul  <>rbe;i-«»zo.  Habiendo  apoyado  (lamarní  á  su  ministn»  el 

{ren«»ral  Jl'.rnuidez,  y  pert^íuecienilole  los  jefes  de  <'nei'i>o  y  los  ¡«efectos  de 
os  dep.irtamentos,  cometió  el  criniiMi  de  disolver  la  (.'onvonciíHi  iEner**  4  de 
VSM \  Fue  ]»ro(rLimado  presiilente  el  ix^frrido  ]»ennudez  por  los  soldados,  y 
Ürbcjrozo  Sí' rtfii;;i«'»  en  el  Callao.  La  opinión  dol  pueblo  df  Lima,  abierta- 
mente opuesta  al  ;íolpe  le^icida,  obli;;o  al  ejércitti  á  salir  para  la  Sierra,  pues 
se  t<'mia  la  di-op-M'si  m  de  los  soldados.  Esta  salida  fué  una  ve>*<lad»'ra  derrota 
iKii-a  el  sf«jjund<í,  en  la  lucha  que  sostuvo  con  los  ¡uisimos  armados  en  las  calles 
(Enerf)  'JS  de  IM^-.  En  toila  la  ivpúbliea  fiu-  secunthula  la  ¡jrotesta  déla  capi- 
tal, siendo  (!Uiiil»ez;ula  en  el  Nort**  i»or  Salaverry,  en  el  Sur  por  Nieto,  y  en  el 
C-entro  por  el  mismo  ()rbe;íOzo,(iuien  ocupo  Lima  y  envío  el  ejercito  <iue  había 
formado  á  IIiuin(raveli'*;i.  La  contienda  termino  en  el  abrazo  <le  Maquinguayo 
(Abiil  *24)  que  se  dieron  las  tropas  de  Bermiídez  con  las  de  ()rl>e;;ozo,  abando- 
nando las  primeras  á  su  caudillo,  y  probando  así  el  ascendientt}  que  tiene  la 
opinión  aun  sobre  Iob  mismos  soldados  extraviados.  Desde  esta  contienda 


260  KrRLnrrKCA  dkIí  ixstitcto  nacional 


proviene  la  iileade  una  feclorafión  perú  l)oliviana,  que,  i>ara  con-ervar  el  i)0- 
(ier,  insinuó  el  mismo  (iamari*a."  (VViksse). 

Se  habrá  notado  que  su  autor  suscrilK;  en  Oochahamba  (Bolivia)  esta  Ma- 
uiféüftaci'rn.  Seguidamente  pasi»  Gamakra  á  Chuquisa<?a.  Fué  allí  <Ionde  i)actó 
con  Santa-Cruz  el  convenio  de  Mayo  de  ISIio,  eonveni<>  para  la  intervención 
armada  de  Bolivia  en  el  Perú  con  el  tín  de  quitar  y  poner  allí  presidente.  Todo 
if^ualmente  de  parto  de  Gamakra  por  "defendei-se." 

93G  •♦MAXIFIESTO  de  1).  Juan  José  García, einiutns  con  j).  Fran- 
cisco Jiivier  de  los  Ríos  ante  t.*l  Consulado  de  Limad  año  1830, 
sobre  oarj^os  <|ne  éste  dednoe  <5i>ntr;i  a«|nél  por  opL-rajiones  comer- 
cialtes  en  el  fxierior  (pie  empezaron  el  wño  \>^'¿^k 

S.'>  de  137  X  8;);  3  á  fíí».  -  N,  VII,  9. 

Titulo  prm'isional  conforme  al  címtenido,  pues  al  ejemplar  hacen  falta  tres 
páj^inas  preliminares.  Desde  la  página  37  cori'en  do<*umentos.  Impi-esiun  al 
parecer  de  «José  Masías  en  Lima. 

937  *^rANlFÍESTO  del  acaeeiinienío  oenrrido  por  lósanos  de  1813  j 

sijruientes  (jue  se  da  a  la  Ins  (sic)  publica  con  motivo  de  las  cansas 

(pie  siíTue  don  Antonio  íjnis  Ferrandiz  con  J).  Antonio  del  Rivero. 

4/  de  140  X  91;  16.  -  N,  VII,  8. 

Suscrito  porlMPARCiAL.  Colofón:  "Imprenta de  M.  Amat  y  Leon.n  Impre- 
sión de  Arequipa,  probablemente  en  1829. 

938  ^ÍANJFIESTO  de  las  acusaciones  que  á  nombre  del  General  San 
^Martin  lucieron  sus  Legados  ante  el  Gobierno  de  Chile  contra  el 
Vi.;e-Almirant.e  Ijord  Cochrane  y  vindicación  de  este  dirigida  al 
mismo  San  Martin.  Lima:  — 1823.  Imprenta  administrada  por  J. 
Antonio  López. 

4.»  de  145  X  88;  una-^()84  una  de  erratas.  -  N,  VII,  6. 

Circuló  con  una  tapa  anterior  donde  se  lee  impi'eso  dentro  de  marco:  "Vin- 
dicación <lel  vice-alraiiunte  Loi'd  Cochrane  a  los  cargos  que  le  hicieron  ante 
el  Gobierno  de  ('hile  1o*j  Icfcados  del  general  San  Martin. n  Rarísima  publica- 
ción. Kn  una  advei-tencúa  preliminar  se  dice  entre  otilas  cosas:  "L;i  impar- 
cialidad dirij^e  las  intenciones  del  editor,  y  sus  miras  tiemlon  únicamente 
á  que  las  natriones  no  ij^norcn  cuanto  haya  ociu'rido  en  la  revolución  del 
Nuevo  Mundo,  y  la  especúe  humana  pueda  sacar  algún  provecho."  Kste 
folleto  se  divide  en  dos  partes.  La  primera  se  titula  en  su  enc4\l>e/amicnto: 
"Cargos  hechos  por  la  LK*gacion  i^eruana,  a  noml)i*e  del  general  San  Mar- 
tin, contni  el  vice-almirante  lord  Cochiime.  ante  el  Supremo  (lobierno  de 
Chile."  Ksta  parte  primen  constíi  integralmente  del  oticio  suscrito  cu  San- 
tiago á  12  íle  Marzo  de  1822  por  Juan  Gai*cía  del  Rio  y  Diego  Paroissién. 
Este  oficio  hace  valer  h(ích(>s  concretos  que  delatan  la  sórdida  avaricia  del 
vice-almirante.  Desde  la  página  19  corre  la  segunda  jwrte  Iwijo  el  siguiente 
titulo  impreso  en  su  portada:  "('ontestacion  <ie  lord  Cochrane  á  los  cargos 
anteriores,  incluyénuose  en  aquella  una  proclama  y  carta  de  San  Mai-tin,  de 
cuyos  documentos  no  se  ha  potlido  desmembrar  este  manifíesto,  según  se  ha- 
lla el  orijinal  que  tenemos  a  la  vista."  Epígrafe  de  Cicerón  al  pie  del  ante- 
rior título.  Suscrita  esta  nContestaciónn  en  Vali)aiaÍ8o  á  19  de  Noviembre 
de  1822  por  Cochhaxe.  Y  en  una  nota  ñnal  los  editores  piden  disculpa  res- 
pecto de  las  faltas  en  que  este  último  ha  caido  contra  la  con'ección  i^rama- 
tical  al  escrilár  en  un  iclioma  que  él  mismo  confiesa  no  posee,  faltas  en  las  que 
ellos,  los  editores,  no  han  querido  poner  mano  excepto  solamente  en  lo  que 
atañe  al  génei*o  y  á  los  artículos  de  los  sustantivos  y  adjetivos. 

939  MANIFIESTO  del  Coronel  Ramón  Castilla  Rebatiendo  a  los  que 
injustamente  le  han  atribin'do  la  infausta  muerte  del  ¡lustre  Cuz- 
fjueno,  (sir)  capitán  I).  Felipe  Rosel,  fusilado  por  Gamarra  en  la 
plaza  de  Lima.  Arequipa  1834,  Imprent^i  Publica  de  Francisco  Val- 
dés  V  Hurtado. 

4.*^  de  145  X  93;  55 -f  un  estado  de  tesorería.  -  N,  VII,  13. 


CATÁLOGO  PERUANO  2G1 


Al  ftn  erratarS.  Hacíanle  cargos  de  que  su  debilidad  había  sido  causa  del  mal 
éxito  <le  la  revuelta  que  debía  verificarse  del  IS  al  19  do  Marzo  de  lí<V2.  Llama- 
ban entonces  "abortosn  á  lo  que  aqui  se  nombra  "mal  éxito. n  Gran  enredo 
personalista,  dures  y  t4imares,  manojo  de  documentos  de  especie  cliiamográ- 
lica  con  otros  del  pi*oceso  de  conspiración  etc.  Colma  á  Ganiari-a  de  impro- 
perios. ¡Cómo  seria»  tratados  de  muy  ccrcí  ó  íntimamente,  cómo  sería  <le  cha- 
bacana la  vul^ridad  personal  de  estos  dos  grandes-mariscales  y  estadistasl 

940  MANIFÍIvSTO  del  Gobierno  Protectoral  sobre  el  decreto  del  Go- 
bierno de  Chile  de  lí^  de  diciembre  de  1837,  en  que  rensa  sn  rati- 
ficaciou  al  Tratado  de  Viva  de  17  de  novirnibre  del  mismo  ano. 
Lima:  Reimpreso  })or  líüsrbio  Aranda.   \S'^>>, 

S."  de  139x88;  19+ VII  do  apéndices.  -N,  VI,  107. 

Suscrito  en  la  Paz  de  Ayacucho  á  30  <le  Enero  por  Andkés  Santa-Cruz 
V  refrendado  por  MunuH  de  la  Cruz  Méndez  como  secretario  freneral  de  go- 
bierno. 

-  Manifiesto  dfl  Oobitinio  Prof&,r toral  sobre  el  dfrreto  del  Oohurno  de  Chile 
df  IS  de  iJírienibre  de  IS'f}' f  eu  ijiie  rt>n»n  su  rah'Jlrarion  al  tratado  df,  paz  de 
17  df*  NovÍ4nHbre  del  misino  año,  Paz  tls  At/aciinho  JSoH,  Impretda  del  Cohjio 
de  Arles.  Es  un  4."  de  146  x  92  con  32  páginas.  - N,  III,  71.  Suscrito  á  ;iO  d© 
Enero  por  A>-DRÉS  Santa-Cruz  y  por  Manuel  de  la  Cruz  Méndez  (118). 

941  MANÍFÜvSTO  del  ^íaniuis  de  Torre-Tagle,  sobre  alíennos  suce- 
sos notables  de  sn  jíobierno.  Lima  1824: 

4."  de  152 X  93;  XX -r.'W  de  documentos.  -  R,  VI,  17. 

Suscrito  á  6  de  Marzo.  Impreso  en  el  establecimiento  de  González.  En  una 
noti.  final  el  autor  dice  que  los  documentos  ori<;inales  estarán  doce  días  en  la 
secretaria  del  Cabildo  á  la  vista  «le  los  que  quisieren  examinarlos.  Véase 
Ohservarioties  qne  hace  el  General. 

-Nnrracion  que  hact*  Don  Jos*-  B^nr nardo  Tatjle  df(  su^  nerncios  a  la  causa 
dfi  Am^.rica,  Es  un  4.'^  de  185 x  124  con  8  páginas.  Colofón:  "Lima:  Imprenta 
de  Gobierno.!!  Interesante  y  bien  escrita  autobiografía  impresa  en  1824  (119). 

942  MAXIFÍESTO  de  los  motivos  (jiie  han  inducido  al  Pern  a  decla- 
rar la  guerra  al  Gobioruo  de  España.  Edición  Oñcial.  18CG. 

4.'>  de  211 X  lió;  16.  -  N,  II,  4o. 

Suscrito  en  Lima  á  10  de  Enero  porT.  Pacheco.  Impresión  de  dicha  c^apital, 

943  •MANIFIESTO  del  Presidente  de  la  República  del  Perú,  acom- 
pañado de  documentos,  por  el  cual  se  justiíica  la  conducta  de  este 
Gobierno  con  motivo  de  los  actos  del  de  Bolivia. 

4.°  de  196  X 106;  10  do  Manifiesto  -f- setenta  y  ocho  de  <locumentr>- .  -  N,  III,  2, 
Suscrito  en  Limaá  24  de  Junio  de  ISSA  por  José  Rufino  íO(;hbxique. 
Impresión  de  Lima  el  pi*opio  año. 

-  Pfirá  y  Bolipia  San^iaf/o^  imprenta  de  Julio  BMin  i  Ca.  IS.'i  ■'.  Es  un  4,° 
de  157x87  con  45  páginas. -B,  VIII,  107;  N.  VII,  20.  Desdo  la  :igi na  7  co- 
rren documentos.  Folleto  que  apoya  la  política  deEchenique  con  Üolivia.  No 
conformándose  el  autor  con  que  los  perióclicos  de  Chile  crean  quj  la  infrac- 
ción de  un  tratado,  la  emisión  fraudulenta  de  moneda  de  baja  ley,  y  la  expul- 
sión de  un  agente  diplomático  no  sean  más  que  pretextos  para  una  guerra 

S removida  á  Bolivia  por  el  Peni  con  miras  no  confesables,  reproduce  con  sus 
ocumentos  el  anterior  manifiefito  del  gobierno  do  Echenique,  el  cual  mani- 
fiesto corre  de8<le  la  página  7  de  Perú  y  Bolivia, 

944  *MANÍFIF1ST0  documentado  que  presenta  a  sus  conciudadanos 

el  Presbítero  Manuel  Jesús  González,  obli^íado  por  las  calumnias 

que  le  han  inferido  por  la  imprenta,  (a)  sus  gratuitos  enemigos, 

presentándolo  como  criminal,  y  como  antipatriota. 

8.»  de  137  X  81;  29+  una  de  en-atas.  - N,  VII,  12. 

Colofón:  "Lima:  18.'I2.  Imprenta  por  J.  González.!*  Suscrito  en  Mayo  13. 


262  BIBLIOTECA  DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


Desde  la  pá^na  12  corren  documentos.  La  llamada  (a)  es  para  una  nota  expli- 
cativa del  motivo  de  la  publicación. 

945  MAXIFÍRSTO  y  Programa  del  Presidente  Constitucional  de  Bo- 

livia,   a  la  Nación.    Arequipa.  Imprenta  de  Francisco   Ibafiez  y 

ITerm.   18:)«. 

i,^  de  162  X 108;  36+ñ9  de  notas-huna  de  índice.  -N.  VI,  107;  N,  VI,  108. 
Suscrito  en  Puno  á  1."  de  Noviembre  por  JORGK  Córdoba.  Atribuida  la 
redacción  á  Emetekio  Villamil  D£  Rada. 

94Ó  MANIFIESTO  legal  de  los  fundamentos  y  razones  con  que  se 
anulan  las  deducciones  y  reservas  contenidas  en  la  sentencia  pro- 
nunciada por  la  antigua  Audiencia,  en  la  causa  seguida  por  Don 
Aticen  te  de  Ribera  contra  Don  Agustin  Zapata,  sobre  el  despojo, 
restitución  y  ])08esion  de  los  bienes  que  quedaron  por  muerte  de 
Don  Benedicto  Hurtado,  que  pende  hoy  en  la  Excma.  Corte  Supre- 
ma de  Justicia,  mediante  el  recurso  de  nulidad  interpuesto  por 
Ribera  ya  finado,  y  continuado  por  su  albacea.  Liiiia  ISiiíj.  Im- 
preuDíi  del  (Jonstituciunal.  Por  Antonio  Al  varado. 

4.»  do  145  X 104;  63.  -  N,  V,  63. 

Suscrito  en  Octubre  28  por  Luciano  Makí a  Cano.  Desde  la  i>ágina  fjQ 
corren  las  sentencias  citadas. 

947  MANIFIESTO  legal,  en  defensa  del  S.r  Marmies  de  Corpa  del 

Orden  de  Calatrava  del  Consejo  de  S.  M.  en  el  Real,  y  Supremo 

de  las  Indias,  y  Oidor  de  la  Real  Audiencia  de  Lima  en  la  causa 

que  se  ha  seguido  por  parte  del  Sr.  Marques  de  la  Puente,  y  de  su 

menor  Hija,  y  Heredera  Doña  Grimanesa  de  la  Puente,  sobro  (jue 

se  le  entregue  la  oanDidad  contenida  en  el   Instrumento,  6  Recibo 

Dotal,  otorgado  en  el  Matrimonio  de  la  Señora  Doña  Constanza  de 

la  Puente.  Se  imprimió  con  las  Licencias  necesarias.  En   Lima 

Año  de  1798. 

4."  de  157  X  94;  tres  -i  240+ una  de  erratas.  -  N,  VII.  2. 
Suscríto  por  Manuel  Uekkeba  y  Se^t^akat.  Vóanse  los  opúsculos  de 
Arias  de  Siiavedra. 

948  MANIFIESTO  legal  en  que  se  funda  la  nulidad  y  sospecha  de 
falsedad  del  codiciio  que  otorgó  contra  la  forma  esencial  de  la  ley 
Doña  Joaquina  Salazar  y  Gaviño  ante  el  Escribano  José  Prieto  Te- 
norio, y  cinco  testigos,  en  30  de  Enero  de  1814,  por  el  (jual  se  ha 
revocado  el  testamento  que  trece  dias  antes  babia  legi  ti  mámente 
otorgado  ante  el  mismo  e.scribano  y  siete  testigos,  en  17  del  propio 
mes  y  año.  Lima  181().  Por  Don  Bernardino  Ruiz. 

8."  de  138 y  96;  40.  -N,  VII,  4. 

Epígrafe  de  Plinio  el  joven  al  dorso.  Suscrito  en  Abril  2  por  Salvadob  de 

CAssTBO. 

949  MANIFIESTO  legal  por  la  Señora  Doña  Josefa  Borda  Marque- 
sa de  Fuente-Hermosa,  y  por  el  Señor  Don  Juan  de  Aliaga  actual 
Marques  de  Zelada  de  la  Fuente.  Para  que  se  reforme  la  sentencia 
de  vista  de  esta  Real  Audiencia,  en  la  ]>arte  que  confírma  ia  del 
Señor  Alcalde  Ordinario  Conde  de  San  Isidro,  que  condeno  a  la 
testamentaria  del  Sr.  I).  Felipe  Colmenares,  anterior  Marques  de 
Zelada  de  la  Fuente,  al  pago  de  64  mil  y  mas  pesos  del  jornal  de 


;r 


0ATÍI.OGO  PEIIUANO  263 


unos  esclavos  muertos  y  no  repuestos  en  la  hacienda  de  Huando, 
arrendada  al  8r.  D.  Juan  de  Palomares  por  la  Señora  Doña  María 
Fernandez  de  Córdova.  Lima  1818.  Por  Don  Bernardino  Ruiz. 

8.°  de  130x85;  VIII+80.-N,  VII,  4. 

Epígrafe  de  Horacio  al  dorso.  Susciito  por  José  de  Armas  en  17  de  Di- 
ciembre de  1817. 

^50  MANIFIESTO  legal  que  presenta  al  piiblico  Don  Justo  Herce- 
lles,  en  la  causa  que  sigue  C(m  D.  Jaime  Tliorne  Albacea  testamen- 
tario del  Señor  Jeneral  Orúe  sobre  el  remate  de  la  hacienda  de 
Huaito.  Lima.  Imprentado  José  Masias.  1838. 

4.»  de  141 X  83;  48+ XI  de  documentos.  -  N,  VII,  15. 

Epígrafe  francés  de  D'Agucsseau  al  dorso  con  la  tradncción  al  pie. 

951  MANIFIESTO  primero  (jue  presenta  al  pueblo  el  ciudadano  Ma- 
nuel de  Vidanrre  del  atentado  contra  la  seguridad  personal,  habién- 
dolo sacado  de  su  casa  preso  con  soldados,  el  martes  25  de  Diciem- 
bre primero  de  pascua,  a  Ik  una  y  media  del  dia,  por  orden  del 
Presidente  de  la  República,  expedida  por  el  ministro  de  la  guerra 
Don  Juan  Saluzar.  Se  agrega  al  fín  un  discurso  sobre  los  dere- 
chos de  ciudadanía.  Lima  1827:  Imprenta  Republicana  de  J,  Concha 

4."  do  145  x94;  76  inclusa  la  portada.  -N,  VI,  29;  B,  VIII,  20. 
No  aparece  aquí  el  discurso  a  que  se  alude.   Véase  583,  9()8  y  970. 

$52  MANIFIESTO  que  da  el  Coronel  :Manuel  Benavidcs  Bermudez 
a  la  Nación  de  su  conducta  en  !a  campaña  contra  el  ex- Jeneral 
í)cheni(jue  con  motivo  de  las  acusaciones  que  le  ha  hecho  el  Sr.  D. 
í)<>miiigo  Elias.   liima:  1855.  Imprenta  de  Justo  Mon tova. 

4."  de  142  X  S8;  51  -i-  una  de  erratas.  - N,  VII,  22. 

Epigfrafe  de  Dumarsais  al  doi-so.  Su»crito  á  24  de  Febrero.  Desde  la  pági- 
na 19  corren  documentos.  Lo  principal  rueda  entre  enredos  y  chismes. 
Véase  934. 

'.953  ^1 A  XI F I  ESTO  queda  Manuel  Salcedo,  délos  sucesos  que  han 
tenido  lugar  con  motivo  de  sus  contiendas  judiciales  con  el  distrito 
Motupe.  Lima  1840:  Imprenta  del  Comercio  por  J.  Monterola. 

4.<>  de  148  X  91;  15.  -  N,  VII,  16. 
Suscrito  en  Lambayeque  á  6  de  Agosto. 

.964  MANIFIESTO  que  dan  al  publico  los  jefes  que  apresaron  en 
Arequipa  El  9  de  Agosto  de  1829  al  Jeneral  de  Brigada  Manuel 
Martinoz  de  Aparicio,  al  Coronel  Prefecto  Juan  Francisco  Reyes, 
Y  a  otros  individuos  que  atentaban  contra  la  ii.regridad  de  la  Re- 
publica  Peruana.  Arequipa,  1829.  Imprenta  libre,  por  J.  Matos. 

4.<»  de  160  y  97;  48.  -  N,  VII,  8. 

Figura  al  dorso  un  apai-te  de  este  Manifiesto  á  modo  de  epígrafe.  Desde  la 
página  1."  corren  documontos,  menos  en  la  44,  la  cual  contieno  una  recapitu- 
mción  <ie  los  manifestantes.  Está  suscrito  á  9  de  Diciembre  por  Ramón  Cas- 
TILLA,  Mateo  Estrada,  Manuel  Amat  y  Lkón,  Narciso  BonifAs,  Jvxs 
CÁRDENAS  y  Manuel  Valdivia.  Todos  militares.  Este  folleto  metió  mucha 
bulla  en  su  tiempo  y  es  hoy  rarísimo.  En  aquel  entonces,  ciando  pábulo  á  la 
chismografía  social,  enredó  más  la  maraña  de  la  política  personalista,  ento- 
raraentu  sin  principios,  que  á  entablar  comenzaban  en  el  Perú  los  militai^es 
superiores  <le  la  indepen<lencia  más  aspirantes.  Contiene  unas  treinta  cartas 
-que  obraban  originales  en  el  expe<liente  de  90  fojas  útiles,  remitido  por  los 
preteríanos  de  esto  motín  á  Lima  al  jefe  supremo  Laf uente,  antiguo  pretoria 


2C1  BIBLIOTECA    DEf,   IKSTITfTO   KAOIOíJAri 

no  rucipneiicamiii^ulu.  Vi^ie  AVi.  Diez  y  K'is  (le  c^ukH  ciii-tos  •¡i-an  ilu  S&nta- 
Cnlz  ilc!4o  1.a  Kix  á  sui  amigni*  ilo  ArtHiuiío.  De  Man  atKiii:in:  cl;iiuiiioiite, 
oue.  iliMle  da»  'lias  dnyaén  Jchabnrac  ht-cho  airga  dol  laaiulu  iK-  Itolivia  (M&yo 
21).  a<|DGl  «miciuii  insiüifwamentc  el  aüol82Rá  fomontiirliUdiHCfiiiliua  perua- 
nos, cQii  la  mim  do  a^-ovechnrlait  on  extunilor  «ii  ikhIut  IiitMlii  el  !^inpas 
di^i'  Inegoy  niiU  dnpii^a  liasta  el  Mocará.  Uoiitalm  yaití  dio  con  partiiliirios 
oatactnriíailos  en  An'qiiípB,  Ouico  y  Puno.  Los  nota  voliÍinen«i  du  ia>iT«ij>on- 
deticiaepiíitolar  y  oHctal  del  enviado  pwuano  oii  Bolivla  l'ediv  Antonio  de 
LatoiTs.  que  me  obsoquió  en  Sunre  su  yei-no  Daiiiol  ITalvo  ul  ufii>  1S71.  y  qne 
tan  (leatruidos  y  diwúbalados  mlvoron  dol  incendio  do  mi  )>iblii>tci.-a  oii  Sáu- 
tia^o  el  año  IMS:!,  'lejao  vor  que  ijanta  Cuiz  contaba  a»ÍDiÍKnio  con  partida- 
rios en  Lima  y  on  fViijillo.  In<]iiHabIemciite,  eiianilo  aqiu-l  pi«i  por  el  Perii 
á  Bolivia  lo»  habió,  dado  ian  ¡nBtrii«'ioiies  ron  qne  aliora  iiinniolirulian  loa  <ta 
Are<].iiii)iu  Mir.ilKi  Santa  C^uz  K  BolÍvÍRr<iÍlo  como  una  aiito»Lla,  otros  dicun 
que  como  el  ia|iL::in  de  la  casa  que  qneriu  liabitnr  (120). 

955  MANIFIESTO  (jiiü  di  eii  Trujillo  en  1824  sobro  los  motivoa  que 
me  oblifiaron  á  deponer  a  D.  José  de  la  Rivu-Afriicro,  y  condncta 
i|ue  obeervc  en  fesc  acontecimiento.  Ijilua:  Impreso  por  Josc  M. 
MasiHB.  1«29. 

Folio  de  210^18:  ^4- XXVIII  de  documontos  +  iiiu>.-K,  11.  US. 

Al  doTBO  la  Aflvertencia  quo  ae  dirá.  Sustrrito  por  A,  GrTiÉKKEK  ns  LA- 
FrB\'TK.  Desde  la  pá{riiia  23  cori-c  en  siete  )iáeiiias  una  Adición  a  ciita  rrim- 
presión,  adición  suscrita  álfi  de  Diciembre,  reimpresión  heclin  pai'a  responder 
al  SfiiiiifiíitU/  iliriaido  lii-tile  Ambtria,  Véase  il-^iiuriaii  ¡/  IiiicuMniliainira  fa 
hMofia,  Uende  la  páfritia  *J,  intemnniiidiM  sólo  por  el  texto  ile  la  Ailición, 
corren  hasta  el  fin  de  «tto  Manifirslo  docunientofl  de  valor  liisti'irieo.  Lit  Ad- 
vorteuriadieo  iiuc  Uim  Apiüero  nailaha  probado  contra  el  licclio  y  ilouumen- 
U»  jiutiflcativos  do  la  deposición  de  Trujillo.  Fia  sin  dtula  en  iiue,  por  el 
escaso  número  do  ejemplares  y  limitada  dr«nlni:iiin  del  M»nitier<to  do  <Ucha 
cioilad,  el  hetrhoy  sus  motivos  no  son  roí» «i dos  en  Kui-oji-l  ni  en  L-bili-.  "Ia 
casualidad  puso  un  mi*  manos  el  dia  17  de  Novíumbro  los  documentos  <}iio  me 
doscubrieron  la  tTaición  de  Uiviv  Agüero,  }  xii  com]iromÍKO  con  ton  tiranos. 


jniblicar  la  orden  ilel  presidente  limeño  Torro-Taele,  refit-jiclad.-v  por  el  info- 
lis  Beriiiiloagii.  Tinra  quo  fiisilaiu  ol  preaidont?  ilu  Trujillo  líiv.-i  Aíriieio  y  it 
sus  adictos,  L-oufoi'nie  iL  lo  resuelto  el  propio  día  poi  el  Uonírn'so  de  Lima. 
Ahora  en  cstii  su  rcímpi-cslón  ilo  l.^tiH  IjAFUE^tk  iiiiblica  lr>s  documentos  so- 
bre los  ti-nlos  de  Kiva  Aíiiicro  con  los  ivalistos,  tiiitos  paill  formar  del  Peni 
un  reino  sujeto  i,  la conitítucióii  eupañola  y  regido  por  un  piineipe  español, 
i  Torre-'HLflie  y  Beiiiidoa^a  oi'ileiiaudo  fiivilainieutoH  ele  peruanos  notables 
por  traidores  i  la  diiKA  de  laHuvolueión!  Cuando  publicalia  este  euailemo, 
a  IiAttJliNTK  acabala  du  salii'le  bien  en  su  cuartel  uua  aui^unilu.  deiiosiclón 

" "       "  'i-o  nomino  el   nrctoriano  (rolpe 

....  ^ n  la  nota  de  jtarrarí-.a  hlogni- 

itra  iiM  ijraH-imiriKal,  El  pi'ocüdiiniento  biso  escuela  y  le  llegó  su  tumo  tam- 
biín  il  Lapukste,  Si  no,  véaue; 

-  AfuHi&vito  ¡luí  Jnifml  Ln-Fafutr.  Snutiago  ilr  CMlr:  If.il.  ¡miirmtn  Stpn- 
blteiimt.  Kt  un  (olio  de  oHcíode  3^x13(1  con  1,tO  pácinos  v  con  eacudo  peruano 
enlai>oi-tad.i.-B,II,I44:y,II.^.  Suwi-itoá^Sdc  Julio.  Bien  asi  <«mocn 
el  Mitnifirsln  ijii»  ili  m  Tmjillii  había  referido  con  documentos  la  deposición 
de  Biva  ABüero  en  IKS  por  él  ejecutada,  abora  en  este  folleto  cbileno  euent* 
su  autor  eon  documentos,  anteceilentes  V  consiguientes  la  deposición  <le  su 

C'sonn  el  año  1KI1  ejecutada  por  doña  Pancha  Zubiaga.  depo^ici<i^  cuando 
Fim^TE  ejci'cia  el   poiler  opeeutiro  en  ausencia  del  iircsidente  Gnmarra, 
esposo  de  la  susoilicba.  Al  destituídor  de  Riva  A)[üero  en  WSi  v  del  vice-pre- 

-"-'---  "-tlaiar  en  1H29,  magisf--"-- ^   —' " '    ' '-'-^- 

»nos  no  ofendur  él  con 
ser  a  su  vez  destituido  de  la  primera  magistratura  por  mano  de  hembra. 

La-Funite,  Prrfedo  de  i-tlf  H'/iortiiiiirnto,  inlirt  lat  raniina  i/ui'  im¡iulKiTon 
lo*  aiMHlerÍHii'Hto)  del  ID  de  Julio  y  íá  rfs  JVorit-mtrí,  y  la  rniiilncUi  que  en 
ato»  nl¡*erni.  Es  nn  folio  de  233  ;<  185  cou  30  póginas  +  utia  do  en-atas.  Colo- 
fón! "TrujUlo21deBncrodel8W.  Imprentade  laMumcipalid.r»í>-;porPft- 
rodea"  Dñde  la  página  9  corren  documentos.  Epigrafealdorsodela  tap«,  y 


r- 


CATÁLOGO  PERCANO  265 


también  una  advertencia.  Esta  e^  la  edición  trujillana  primitiva,  hoy  rarísi- 
ma, que  corregida  y  aumentada  lleva  por  titulo  ahoi-a  Manijiesto  qm  di  en 
TnijiUo. 

956  maní FIKSTO  que  el  Presidente  del  Consejo  da  Estado  de  Bo- 
livia  dirije  a  sus  compatriotas,  esplicando  sii  conducta  desde  la  ca- 
tástrofe del  28  de  Diciembre  de  18G4  hasta  su  at-tuul  ostracismo  vo- 
luntario. Protesta  que  hace  el  mismo  contra  la  usurpación  del  jene- 
ral  Mariano  Meljrarejo— y  LLamamiento  á  sus  conciudadanos  para 
salvar  la  patria  de  tan  ominosa  usurpación.  Puno --Junio  1870. 
Imprenta  «La  iglesia  Puneña»  de  Mariano  O.  Martinez. 

4.'»  de  202  ■<  119;  39+  VIII  de  documentos.  -  N.  I,  2o. 
Suscrito  por  Lucas  Mendoza  de  la  Tapia  á  29  del  raes. 

957  l\í  ANIFIE8T0  que  hace  el  ciudadano  Juan  de  Azaldet^ui  Adminis- 
trador Jeneral  de  Correos  de  la  República  del  Perú ,  del  estado  en  que 
ha  puesto  el  establecimiento  del  ramo,  con  la  protección  y  sabias  dis- 
posiciones del  actual  gobierno.  Da  un  pleno  conocimiento  a  sus  em- 
pleados para  que  se  dirijan  cc»n  acierto,  y  al  publico  el  necesario  a  sus 
intereses  particulares. — Ijima  =  1827: — Inip.  Rep.  por  J.  M.  Concha. 

é.*»  do  136  X  84;  93+dos  de  índice.  -  R,  VII,  27. 

Contiene  cuadros  de  correos  entrantes  y  salientes,  carreras  do  postas  con 
leguajes  etc.  etc. 

958  MANIFIESTO,  que  hace  el  Gobierno  de  Colombia  de  los  funda- 
mentos que  tietíe  para  hacer  la  guerra  al  Gobierno  del  Perú;  con  la 
contestación  (jue  da  a  los  cargos  el  ciudadano  M.  L.  Vidaurre, 
Como  Primer  Ministro  de  Kstado  y  de  Relaciones  Interiores  y  Es- 
teriores.  Trasladadas  Amb.is  Piezas  al  Ingles.  Boston:  Imprenta 
de  Hiram  Tuppor.  1828. 

4.»  de  162  X  92;  71.  -  N,  IV,  116. 

La  traducción  inglesa  ocupa  las  páginas  impares.  La  contestación  de  Vi- 
DAUKRE  corre  desde  la  pagina  18.  Desde  la  página  64  con-o  un  apéndice  con 
dos  arengas,  ó  cosa  semejante.  Son  producciones  expansivas  du  otros  tiem- 
pos, do  aquellos  en  que  Vidaürrk  deificaba  á  Bolívar.  Las  reproduce  ahora 
como  prueba  en  su  argumcntiición;  las  i-eproduce  un  tanto  truncada»  ó  reto- 
cadas en  la  parte  que  unos  tiempos  difieren  de  otros  tiempos.  No  debe  con- 
fundirse este  escrito,  en  tono  familiar  de  polémica,  con  el  siguiente,  el  cual 
tiene  de  particular  que  no  lo  suscribe  nadie,  i)ero  que  se  atribuye  á  JosÉ 
María  Pando: 

-Manifiesto  dfl  gobierno  dfl  Peru^  «í  eotifestarion  al  que  ha  dado  el  gene- 
ral Bolívar,  sobre  loa  motivos  que  time  ¡/ara  hacerle  la  guerra,  Lima^  1823, 
Imprenta  de  José  Maria  Masías.  Es  un  folio  de  199  ■  116  con  2.'?  páginas.  El 
canto  antiboHvarista  de  la  palinodia  de  Pando,  cántico  marcial  ahora,  cuanto 
habian  sido  heroicos  y  eucarísticos  antes  de  ahora  sus  lusgos  omtórios  de 
prensa  y  de  oficio  en  favor  de  Bolívar,  puede  estudiai-se  desde  1827  hasta  prin- 
cipios de  1829  pai*ticularmente  en  los  editoriales  de  *'La  Prensa,ii  de  Lima, 
gaceta  con  gran  interés  histórico. 

959  MANIFIESTO  que  la  mayoría  de  la  M.  H.  J.  D.  de  Lima.  Pre- 
senta al  publico  imparcial  sobre  las  ocurrencias  del  ultimo  perio- 
do de  sus  sesiones.  Lima,  Imp.  por  J.  M.  del  Castillo. 

8.0  de  132x81;  14.  -N,  VII,  13. 

Suscrito  en  19  de  Octubre  de  1833  por  Seis  Diputados. 

960  MANIFIESTO  que  Manuel  Ruperto  Esteves,  da  a  sus  conciuda- 
danos De  los  documentos  en  que  se  contienen  las  poderosas  razones 


BII)r.IOTECA  DK(^  ISarlTtTO   KACIUNAL 


que  !<i  hiin  obüíjaiio  A  venir  d  usía  ca{uul,  como  diputado  electo 
por  la  provincia  de  Kuancaiié.  Limn   JiS.'í:;.  Imprenta  de  .T.  Ma- 


961  MANIFIESTO  que  preBeiita  al  publico  j  al  Honorable  Poder 
Judicial,  Gaspar  ViiB(]iiez  de  VeUiseo,  demosirando  I»  injusticia  con 

3ue  su  Señora  Madre  le  ha  promovido  pleito  ctJiiti-a  la  jiosesiou  jn- 
iciai  que  ae  le  lia  dado  de  la  mitad  del  miiyoraz<^  titulado:  Laga- 
iias.  Lima  Impivuta  de  -íusf:  María  Masiai;  18:13. 


962  MANIFTKSTO  ijue  presenta  a  BUS  coiioindadanos,  Mariano  San- 
tos d(!  Qiiiros,  VoL-al  de  cata  ('ortc  Sujicnor  de  Justicia,  con  mciri- 
vo  del  Juicio  dü  Pesquisa  que  se  le  suseito.   Lima.  lííSU.  Imprenta 


963  MANIFIKS'i'O  que  presenta  D.  Antonio  Jusá  de  Hoza  y  Carrillo 
a  los  Sí^,  del  Congreso,  sobre  el  íiereclu'  que  le  asiste  paní  restaurar 
la  casa  que  dejo  entre  sas  bienes  Da.  Vicenta  Várela  y  Boborque  a 
la  otra  banda  del  puente,  mn  ocasión  de  la  consulta  qne  ha  hecho 
la  Stipreinii  Oort<>  de  Justicia  lí  la  Represe  ti  tacion  Nacional.  Lima; 
]m¡>n-iiCa  de  José  !MhsÍus  IS^tl. 

4.°  (le  14.1x89;  '24.  -N,  VII,  10. 

Suwrito  en  Julio  l.>. 

9G4  'MANIFIESTO  (¡ne  presenta  el  ciudadauo  .lose  Muría  Sancho 
Davila  acei'ca  de  los  prineipide:- que  gravan  sobre  las.  fincas  de  sn 
priipiedad  á  favor  du  la  caja  de  amortización  (atiH'd  de  censos),  y 
metí  ios  pura  Mmortízurlus. 

4,*  dol48>!8í;ll.-N,  VII,  9, 

ColorúD:  "LiiualSSU  Imprenta  de  J080  MobÍim."  Desde  la  página  9  corra 
una  Adición. 

96Ü  MaN]FII':STO  quepR'Senta  el  Coronel  O.  Miguel  Hivaa  »ibre 
losacontecimieiir.us  del  Sur  y  de  la  división  Laremis.  Lima  Im- 
prenta del  listado  por  PrmloiLcio  Aranda  18Ü5 

4.»  de  139x03;  ll.-K.  VII.  14. 

SuKcrito  en  Julio  :¡0.  Las  tras  últimas  pág'inaB  son  do  notas.  Contra  los  nuk- 
nejosduGaniorraen  el  Sud.  Atribule  a  Lperlidia  y  doblez  de  éute,  no  raenoa 
que  i  la  torpeza  de  Larenaa,  la  ruma  y  doBoaffe  db  las  arniut  peruanoa  por 
aquella  parte  en  pugna  contiá  laa  ile  Bolivia. 

966  •MAXIFIKSTO  qne  se  presenta  al  publico  sobre  las  operaciones 
de  l>i  Juntu  1  leijartA mental. 

4."  <lcl4.1xlori;12.-Ií.VII,f.. 

Al  lin:  "L-uico  año  de  líti9.  Imprenta  del  Gobierno." 

967  MANIFIKSTO.  Itefntacion  doenmititiida  de  laa  calumnias  pabli- 
cadiiü  por  Don  Antonio  Gutiérrez  de  Lafueiite  y  otros  enemifros  de) 
orden,  contra  la  Administración  del  ciudadano  Presidente  del  Con- 


r*' 


CATÁLOGO    PERUANO  267 


seje  de  Estado  Manuel  Meneiidez,  encargado  del  Supremo  Poder  Eje- 
cntivo  de  la  República  Peruana.  l>^4o.  Imp.  de  José  Masías.  Lima. 

4.0  <le  tíOn  X 115;  n6+clo8  do  apiíiidice  +  LX V  de  documentos.  -  N,  II,  40. 

Epif^rafe  de  F.  AlTarez  al  dorf«o.  Rocrtiíica  en  unos  puntos,  desmiente  en 
otros,  pn;sentando  en  todo  las  cosas  con  opuesto  colorido  al  del  relato  de  La- 
fuente.  Con  i>ormenore8  sobi-e  la  in^ei'encia  de  Torrico,  Vivanco,  San  Ro- 
mán y  otros  en  los  sucesos.  Da  una  idea  (roncrnl  de  su  administración.  Dares 
y  tomares  personalistas.  Celos  y  rivalidades  inauditas  (1*21). 

968  MANIFIESTO  BegiHido  del  ciudadano  Manuel  de  Vidanrre,  en 
que  publica  el  modo  Cí»n  que  se  ban  conducido  Ins  jueces  con  el  fin 
de  hacer  cjue  resulte  culpaole,  y  contiene  una  stguuda  representa- 
ción al  .'Soberano  Congreso.  Lima  1828:  lm])renta  Republic»ana  de 
J,  Cüuclm. 

4.«»  de  143  ^  85;  48.  -  N,  VI,  29. 

Epígrafe  al  dorso.  Advertencia  final:  "Ten  <j:o  la  satisfacción,  que  de  todos 
mis  enemi^OH,  hí  exceptuamos  á  Mariúte^^^ui,  nin|;uno  corrcsüponde  á  la  anti- 
gua familia  áv.  pati'iotas:  unos  son  godos,  oti-os  vitalicios,  los  más  aspirantes 
y  serviles."  Véase  951. 

969  *  MANIFIESTO  sobre  los  representantes  que  corresponden  a  los 
aniericanos  en  las  inmediatas  Cortas. 

4.«  de  ir>5  ^  97;  12.  -  R,  VI.  16. 

Colofón:  •'Reimpreso  en  Lima.  En  la  Oficina  de  Ruiz.  Año  de  1820.**  Sus- 
crito por  M.  V.  liarisimo.  Su  autor  fue  con  toda  seguridad  en  España  Ma- 
nuel Lorenzo  Vidaurke,  así  por  la  soltura  y  dcwihogo  característicos  de 
su  elociKíión,  como  por  el  tono  con  oue  aboga  por  los  americanos,  tono  del 
cual  se  ha  holgado  más  tarde  en  el  Perú  como  do  haber  sido  enérgico  é  in- 
trépido tono.  "Este  papel  tiene  por  objeto  inteivsiir  á  los  vertladeros  espa- 
ñoles europeos  en  la  defensa  de  tan  justa  causa.  Otra  pluma  más  digna  na 
trabajado  la  representación  al  Rey,  que  suscHbiremos  todos  los  americanos." 


I* 


970  MAN IFItlSTO  tercero  del  ciudadano  Manuel  de  Vidanrre,  con- 
tiene dos  representaciones  al  crobierno,  y  .su  deí»-^iisa  en  el  Consejo 
de  guerra  por  el  teniente  coronel  1).  Mif^uel  Maria  de  Rio-Frio 

4.*»  de  141 X  84;  49  á  138.  -N,  VI,  29. 

Epígrafe  del  autor  al  dorso.  La  última  página  contiene  erratas.  La  pagi- 
nación de  este  folleto  prosigue  la  que  en  la  página  48  finalizó  el  otro  intitu- 
lado Manifleato  Segundo.  Seguramente  es  impresión  de  Lima,  por  Concha 
en  el  mismo  año  que  el  anterior. 

971  MANUAL  breve  para  el  uso  de  los Relifjiosos  del  Orden  de  Nnea- 
tra  Señora  de  la  Merced  Redención  de  cautivos. 

4."  de  169  ^  117;  72  á  dos  columnas  inclusa  la  portada.  -  P,  VII,  78. 

Escudete  á  la  cal>eza.  Texto  latino  con  expli(raciones  y  advertencias  en  cas- 
tellano. Impreso  se^ira mente  en  Lima  por  el  año  1764.  Licencia  para  reim- 
primirlo con<.'edida  á  fi-ay  NkolAb  de  1vIi£1íSI<:8  suscrita  por  el  vicario  gene- 
ral fray  José  de  Mesa  á  26  de  Marzo  del  propio  año  en  Lima. 

972  MANUAL  de  Derecho  Publico  Eclesiástico,  para  el  uso  de  la  ju- 
ventud americana.  Por  Francisco  de  Paula  G.  Vigil.  1863.  Imp. 
del  «Pueblo)^  por  M.  A.  Rejes,  Calle  del  Jigante  número  42.  Lima. 

8.0  de    107^69;  VlI  +  SOO+dos  de  índice+mia  de  erratas.-N,  VIII,  96 
N,  VIII.  107. 

Epígrafe  bíblico  al  dorso.  Secularizar  el  gobierno,  secularizar  la  enseñanza 
secularizar  la  dirección  de  la  familia,  secufarizar  la  socie<lad.  Pei'O  por  secu 
larización  de  todas  estas  cosas  VioiL  no  entiende  ni  quiere,  según  aseara 
secularizar  la  conciencia,  ó  más  clai'amente  dicho,  descristianizar  las  naciones 
americanas.  Aspiía  á  lo  que  él  explica  en  este  conciso  opúsculo  sobre  varié- 


268  BIBLIOTKCA  DEL  TNSTÍTUTO  NACrONAIi 


>t 


dad  <le  cuestiones  y  nogocioa  dol  ordon  sociológico.  Lo  pi-inciiKil  es  la  preemi- 
nencia, la  priuuicía  do  lionor  y  jurisdicción  del  Estado  respecto  de  la  Iglesia: 
que  el  poder  civil  revindique  aquellas  facultades  que  graciosamente  había 
siglos  atrás  ido  i)Oco  á  poco  elidiendo  al  papa  y  demás  eclesiásticos,  y  que 
éstos  han  dado  ya  en  la  flor  de  mirar  como  suyas  propias,  com(»  inherentes  á 
su  potestad  de  orden,  como  divinas,  y  no  siquieiti  paiu  los  tines  de  la  santifi- 
cación eterna  sino  pai-a  el  dominio  tempoi-al  de  las  almas.  Al  reformador  pro- 
pagamlista,  ya  que  ha  querido  aquí  ser  Um  sólo  escritor  <lidacta,  dispensé- 
mosle por  estA  vez  la  ausencia  de  ardor  juvenil,  el  aliento  sin  energía,  la  sin- 
ceridad que  no  peneti*a,  la  palabra  en  tin  que  no  arrastra  voluntades. 

973  MANL'ATi  de  historia  Síií^i-ada  y  rcli«:ion  para  la  educación  prepa- 
raratoria  Por  Ramón  Ferreira,  Rector  del  Coleí^io  Nacional  de  la 
Victeria  (sir)  en  Tacna.  Seo^nnda  edición  correjida  j  anmentada. 
Tacna — 1855.   Imprenta  de  Andrés  Freiré. 

8.<»  de  116x72;  ana+57.  -O,  V.  150. 

MANÜAfj  de  íjabcreo  de  Minas  y  Beneíicio  de  Metales. 
Véase  599. 

974  MANUAL  de  la  missa  rezada,  segiin  las  rubricas  del  ^[issal  Ro- 
mano; y  sentir  de  r^ravcs  Authores  antiguos,  y  modernus.  Dispuesto 
por  el  P.  Fr.  Francisco  Antonio  de  Ochagavía,  del  Orden  Seraphico, 
Iject.  de  Prima  en  la  Recolección  de  Nnestm  Señora  de  los  Angeles 
de  esta  Ciudad.  Dedicalo  al  milagroso  Niño  de  Pisco,  Fmnciscoen  el 
Nombre,  en  el  ílabito,  y  en  la  Ilamildad.  Con  licen(;ia  Imf>res8oen 
Lima:  Por  Francisco  Sobrino,  en  la  Calle  del  Tigre.  Año  de  1757. 

S.'»  do  114  \  71;  cincuenta  y  aeis  do  prclirainai'es  +  una  de  epi|fnife  +  148.- 
P,  VIH,  179. 

975  MAXUHIL  íbañez,  contesta  a  la  parte  que  le  toca  en  el  Mensaje 
dirijido  el  trece  de  Abril  ultimo  por  el  poder  ejecutivo  a  las  Cama- 
ras  Tiegislativas  de  la  Nueva-Granada.  Lima  185:¿.  Imprenta  del 
Comercio  por  J.  M.  Monterola. 

Folio  de  208x144;  U  á  dos  columnas.  -N,  II,  41;  P,  I,  82. 

Suscrito  á  ti  do  Junio.  Sin  poi-tada  gcnuina.  *'Como  en  <licho  documento 
se  menciona  dos  ve<res  mi  nombre  acomiKiñado  del  epíteto  de  traidor,  y  se  nos 
atribuye  expresamente  á  los  señores  generales  Floi*es,  Julio  Arljoloda  y  á  mí 
el  plan  de  invadir  el  Ecuador  y  mi  patria,  mudar  la  forma  de  sus  gobiernos, 

L destruir  su  independencia  y  libei'tAd  para  establecer  monarouias  en  esa  y 
s  <lemás  secciones  de  Sud -América,  creo  de  mi  deber  decir  algo  en  contes- 
tiición,  aunque  la  materia  exija  más  extensión  que  la  que  cabe  en  un  articulo 
de  diario."  El  vei*dadero  escritor  de  este  folleto  del  coronel  Ibánez  es  Skk- 
Gio  Arbolkda,  autor  en  Lima  el  año  1SÓ2  ó  iK'hi  de  un  impreso  sol)i*e  la 
ExitPilidóii  <IaI  yeneral  Florea  sobre  el  Ecuador^  favorecida  po)-  el  Perú,  según 
afirma,  y  de  otro  impreso  en  18(>4  sobre  la  (iruu  r¡<i  d*'  commiícacion  etUrét  el 
Piicifico  y  el  AtldnlisOf  que  apareció  por  la  Imprenta  de  "El  Comercien  No- 
ti(*ias  biográficas  y  bibliográficas  de  este  granadino,  colaboi'ador  de  la  prensa 
limeña,  pue<len  vei-so  en  los  A/mnfes  sobre  Ui  Bibliotjra/ía  Colombiana^  de 
Laverde  Amaya,  obi-a  citada  en  otro  lugar.  SeküIO  ora  hermano  de  Julio 
Arboleda,  el  célebre  caudillo  conservador  ó  legitimista  de  Nueva  Granada, , 
autor  del  O'ímzalo  da  Oyón  aue  tan  estimables  bellezas  contiene,  yoti*o  de  los 
colaboradores  distinguidos  ae  la  prensa  cotidiana  de  Lima  por  los  años  1852, 
prensa  donde  se  publicaba  primeramente  la  introducción  de  aquel  poema. 

976  MAP  drawn  by  Lient.  Lanlner  Gibbon  ü.  S.  Xavj  to  accompa- 
ny  hi8  Report.  1854.  Scale  of  60  Statute  Miles  lo  oiie  inch  Lith. 
and  print.  by  A.  Hoen  &  0.^  S.d  S.t  Balto. 

Gran  folio  apaisado  de  473  x  731.  -  R,  VI,  1. 
Véase  6?2. 


CATÁLOGO   PERUANO  269 


977  MAP  of  the  Andes  drawn  by  Liont.  Lurdner  GiblK)n,  U.  8.  Navy, 
to  aocompíiny  his  Reporfc.  1854.  Litli.  bj  A.  Hoen  <fc  Co.  Balto. 

Una  hoja  gran  folio  apaiíado  de  432x515.  -R,  VI,  1. 
Véase  ¿72. 

978  MAP  of  tlio  rivera  Huallaga,  Ucajali  &  Amazoii  from  the  Obser- 

vations  of  Lien*.  W."  L.   Herndon  ü.  S.  N.  Drawri  by  John  Tys- 

sowki  D.""  Lich.  by  A.  Hoen  ct  Co.  Baltimore,  Md. 

Gi-an  folio  apaisado  de  6i2xl485.  -  P,  VI,  129. 
Véase  6?2. 

979  MAP  of  Lhu  val  ley  of  the  Am:tzon  To  accoinpany  L.t  Herndon's  Re- 
pon Drawn  by  ll/(;.  Klliot.  liith.  by  A.  Hoen  &Co.  GD.  i'.ndst.  Balto. 

Gran  folio  apaisado  de  450x603.  - P,  VI,  129. 
Véase  6?2. 

980  MAlíAÑON,  (El)  y  Amazonas.  Historia  de  los  descvbrimientos, 
entradas,  y  i'edvcüion  de  naciones,  tral)ajo8  malogrados  de  algvnos 
coníjvistadores,  y  dicliosos  de  oíros,  assi  temporales,  como  espiri- 
tvales  en  las  dilatadas  montañas,  y  mayores  rios  de  la  America. 
Escrita  j»r  el  Padre  Manvel  Rüdri«rvez,  de  la  Compañía  de  Jcsvs, 
Procvradí)r  General  de  las  provincias  de  Indias,  en  la  Corte  de 
Madrid.  Con  licencia.  En  Madrid,  en  la  Imprenta  de  Antonio  Gon- 
zález de  Reyes.  Año  de  1081. 

Folio  de  240  x  153  á  dos  columnas;  veinte  de  preliminares 4  444  +  seis  do  ín- 
dice-una de  nota  bibliográfica -I- veinticuatro  de  un  "Compendio  Historial." 
-N,  I,  64. 

La  nota  bibliográfica  es  como  sigue:  -La  Impression  es  0001.  -  Los  Libros 
son  0fM)6.  -  Los  Capitules,  (KXK).  -  Las  l*áginas,  0444.  -  El  año  de  la  Impression 
es  16S4.  -  Los  años  deque  habla,  0041. -Mtdia  Historia,  contenúla  en  tres 
Libros,  I.  II.  y  VI.  es  de  Conquistas  temporales,  de  varias  noticias  curiosas, 

Íde  novedad  para  Europa.  La  otni  mitad  «-otenida  en  otros  tres  Libros, 
II.  IV.  y  V.  es  de  Conquista  Espiritual,  reducción  «le  Almas,  y  Muertes 
de  Missioneros.  Elija  el  Lector  de  la  Historia,  el  medio  de  ella,  ó  sus  extre- 
mos: éstos  lio  «eran  viciosos;  pero  más  útiles  exemplares  pai*a  las  virtudes,  loa 
contenidos  en  los  Libros  111.  IV.  y  V."  (l!>>). 

981  MAIilA  de  Bellido  drama  histórico  en  cuatro  actos  y  en  verso, 
orifrinal  de  Carolina  Freiré  de  Jaimes.  Tacna. —  1878:  Imprenta 
de  «La  Revista  del  Sur.^) 

4.0  de  150x85;  58.  -  N,  VII,  119. 

Dedicatoria  de  Julio  10  al  presidente  Mariano  Ignacio  Pi*ado,  iniciador  del 
primer  concurso  di-amático. 

982  "MARIAXO  Santos  de  Qu  i  ros,  presenta  a  sus  coucindadanos  el 
resultado  de  la  acusación,  que  contra  el  interpuso  1).  Manuel  Mel- 
chor Yíjrfras,  vecino  de  Arequipa. 

Folio  de  214  x  142;  18  á  dos  columnas.  -  N,  II,  39. 

Colofón:  "Lima  1830:  -  Imprenta  de  José  M.  Masias.ii  Suscrito  á  23  de  Di- 
ciembre. 

988  MAS,  !Menos,  y  ni  Mas  ni  Menos.  Juguete  cómico  en  un  acto  y 
en  verso  ori<rinal  de  Juan  de  Arona,  Estrenado  con  ajilauso  en  el 
teatro  principal  de  Lima  la  noche  del  dia  10  del  Enero  de  1871,  en 
el  beneficio  del  actor  Don  Rafael  Grarcia  Villalonga.  Lima.  Impren- 
ta del  Estado  Calle  de  la  Rifa  numero  58.  1871. 
4.»  de  140x81;  37  +  una.  -N,  VI,  12. 


270 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO   XACIONAL 


984  MATFiMATÍCA  (La)  jHiruuna  ó  ^laiiiial  de  inat*  niiiticas  Obra 
püstnrn-i  dul  I)r.  I).  Jiuin  do  Diosj  SalazarTuniciiLe  d-íi  Cosiuoiíra- 
liato  mayoi  fU*  la  llepública,  Doctor  cu  Medecina  (fió)  y  Derecho, 
Socio  consultor  de  la  Academia  lianretaiia  y  Vicc-Iít-cror  jubilado 
del  Colearlo  de  la  Independencia  de  Arequipa.  Tomo  1 1  arredilado 
de  los  matinscritos  del  a«aor  por  Mariano  Deljjadode  la  Flor  liiina 
Librería  <.ViiLral,  I^)rtd  de  B  )Coneros,  IDG.  Arequipi  Librarla  Oe- 
iioral,  Oaliií  del  (\)mercio.   1S(>;J. 

4."  de  170  .  !K);  1D4.  -  X,  IV,  111. 

Figiinn  iutvivrila'líw.  Colofón:  "Poissv. -Imprenta  do  A.  Bourct."  Ala 
p:i<;ini  I-'»!  ''M-.-  -n  1 1  »I;ia  mami  UtM  tüiiii  ol  (?art-.i¡ión  ile  mó'lulos  y  STiiidos.  A 
la  pá;;ina  I7.t ''oi-iv  un  Ap''ndi«v*  de  a«liüi«>!ie-«  é  i:iforiuOA  sobre  la  obiti.  El 
tomo  ])r¡in«M'0  so  i>iilili(ró  en  el  (/allao  el  ano  IS()1. 

985  MATlíírl'liA  (U'i  Iliistie  í\)le«íio  ur  Auitrados  íonnatia  por  su 
actual  .Maotro  de  (/t-renioiiias  en  el  Año  anterior  tpie  sirvió  la  Se- 
crocaria,  y  p:il)li«ía'l  i  en  el  |m:s«MiLe  ci)n  las  inodiñcar.iones  aí'orilalas 
por  la  JüuL.i  (r'".i<.Ta!.  Liin  i  (.'asa  de  K-^ernoioá  de  8auta  Kosa.  1S:U. 

4."  de  141  ■  SS:  IS  f  una  de  notjw.     N.  Vil,  10. 

Kl  eouMciilo  ^iM!>;idi>  d«3  CaiieUíí  sirve  «le  ant-.'poruifla.  Es  una  vifieta  jcro- 
^IiHiM  fon  '»;-la  d.'  1  mivl  y  en"'in:i  y  en  una  «'inta  la  hytMida  ''Onihunt  causas 
nn'lin*<..i  :-i»i;íiMf<*  (1 '  Filari;rier¡  ai  diU'so.  SuMtrita  en  .Fuiíin  I."  poi- .J,  MaK- 
TlN(i\í;lio.  I  >i-<imi-s  de  la  Kevolii"¡(»n,  il:-l  nacimiento  y  prinuMMs  ecnivul- 
sioui's  fl-1  nui'vo  ¡Nt  »il'),  «'«ta  Mtt'fr.-ii'ii  d:i  noticias  .b.vrea  «Kr  \ny  |íO'*a«^  ihíi*- 
Honas  d  •!  :'fií:;;i.io  rr.riiutMi,  «h'  1:\  !Í!'volui*i  lU  iiiisuia,  y  •■uví»pira«U'roo  >ut»rte 
.s<.'  des'vir.'  ^alíer.  En  f^t»?  coiiceptrj  historio;íi':itico  i-s  ni'iv  inleresinti*  la  pieza 

-  A'ri  /  .'  i.is  ,/.  !  A',/sV"  i'<}'  ¡in  -iV  Ui  Ei'.tl  í.  Ct.'i  ■•'  f  tU-  /-'■  ./.7,  •tt,,  r.rpiwsioit 
df<  fas  r'/f'i  s  i;  cifsaji  fn  t¡n*f  r¡n:n.  Iiii¡tfnila  df-  Jiitiz:  Aim  li,-  Jsjfi.  Eh  un  4." 
de  l.V)  '  íí.í  <'0!i  17  p.i;íiiiaH  pintada  inrlns;i.  Líi  últimii  tl«'  liin  iKiiíinas  <rontiene 
notas.  EiH'.iln'v;»  ei  ■^'niÍKwlo  de  C.i.liello.  Rarísima  iniíjresj.in  d«.'  Lima. 

(ff  Lis  r't'f.  •  ;/ ;t.iii  t  ■  t  f//t/  ríi'  :i.  A-'m  '/»■  /V/'/.  fiii¡n'i»tn  '■'•  '»  liml  t\i}tn  tln 
N'u'tns  K''i  is¡*'is.  !•'•>  u'i  4."  de  1 '>7  ■  '.)">  eoii  1.'»  pi;íin.'is  nortada  inclnsi.  I^  pa- 
ííina  1in:il  «'oiitii-ne  n<ítis.  Enc;il>:'//i  el  íyi'ibado  de  (.'a!>ello. 

980  MATlííí'í'Í.A  iiel  iln^n-"  ('o!e.i:i"  d--  la  !iei\»i.  a  y  (!-forzada  ciudad 
d(;  li  >  ii¡»:*isen  •>l'arj'».  Linia  1?^*JS.  íniph:nU<ÍL' Masia-i. 

4.'^  de  14:)- :U:  17 -unidi»  noias.  -X.VII.S. 

TieiM*  :iMtri»(»rt  id;,  i.'inel  {írah:idí»de  Caliello.  Epií^rafeal  dorsn.  Sn^enta  en 
Novií'niliii-  10  ¡Kir  l'^i:ANris<;o  yíV.  LA  l*i:Ñ  A,  Meei-etario  do  la  junta  lurtienlar 
de  Matricula. 

987  ^I.VriMcríiA  de  liis  serif)reH  i|ne  componen  el  Iluscre  (Maustro 

de  ia  liisi^'ne  L'íiiversitlad  .Mayor  lie  San    .Mancos  ile    Lima,  Va\  íin 

de  Junio  de  {^^u.  iiima.  imprenta  de  M  Aranda  lí>.")7. 

4.    de  14() .  .s(>:  4*2.  -  N,  Vil,  '2:}. 
Ei)i«xr;ife  de  Cicerón  al  dorso. 

98í<  ^lATUÍCTLA  de  lo^  Scfiorcs  (pie  componen  el  Ilustre  Claustro 
de  la  in^i^i  ••  Tnivernidad  Mayor  de  San  Mart;osde  Lima  en  fin  de 
Junio  de  1>^(')<>.  Lima  Imy^renta  de  José  Daniel  Hueria.  Calle  de 
la  Pileta  .leí  .Aliiairro.  ISlío. 

4."  de  14:<  .<  S7:  VI  +  '2ky,  -  N,  VII,  •24. 

Epij^rafe  de  (■icerón  al  dorso.  Con  más  la  nominado  los  fallecidos  desde 
el  l.'de  .Julio  de  lS'i7.  Por  lo  demás  y  como  consuelo  dice:  "Nuestro  S.  P. 
Pío  VI,  de  feliz  memoria,  por  brovc  «lado  en  Roma  á  1."  de  Junio  de  17&}, 
conce<lió  indulí^encia  pleiiana  en  articulo  de  la  muerte  á  los  Doctores,  Maes- 


CATÁLOGO    PERUANO  271 


tros  y  Empleados  de  esta  Escuela.  Rtyuiffrant  in  pare.—Amon.**  Tratdinlose 
de  la  vetei-ana  y  benemérita  Univci*8idad  de  San  Marcos  de  Lima  nada  más 
elocuente,  en  la  ocasión,  que  e^te  Jié^íjuiescant-  in  paré'. 

989  MATRONíA  (L?i)  do  Kft'so.  Por  Juan  de  Aroim.  Limu.  Impren- 
ta del  Uiiívltsü  lio  (^y'jirlos  Priiice.  Callo  de  Beluocha<;:a  X"  13G. 
1872. 

8.»  do  IlOxaí:  16. -P,  VIII,  ir)6. 

Fechado  en  Mayo.  Al  final  el  texto  latino  del  SatiricóHf  de  Pctronio,  de 
donde  está  sacada  la  idea  primordial  del  presente  cuento  en  verso. 

990  MEDAÑO.^  (Los).    Poema  pentasüabo.  Por  Juan  de  Arona... 

Lima:  Imprenta  de  '(VA  Nacional»  por  M.  Crisü,  Mclehormalo  180. 

18G1). 

4."  de  180x92  á  dos  columnas;  VI  +  una +8  con  el  Índice. -N,  11,14;  N, 
IV,  31. 

Epiíji-afc  int<lés  do  Tschudi.  En  prólogo  de  Mayo  18  el  autor  dice  que  este 
poemita  "es  una  pintura  faiit-istica  y  ai)arcntüniente  extravagante  di"*  los  ca- 
prichosos Médanos  «le  nuestius  p;impas,M  esto  es,  de  los  quo  ne  hallan  espar- 
cidos con  i>articu]arid.i<l  en  las  costas  do  lea.  Piara,  Islay.  Con  el  espíritu  cri- 
tico, un  tanto  acerbo,  que  es  propio  del  cultivado  y  hermoso  ingenio  del  autor, 
están  escritos: 

-  Virircit  (ü'fnulfi'fif  ItifiruUatlfS  il«  Ha$¡lio  'ti  trar'if  déla  vhln  Limeña  y 
Diario  *le  ttnp^uftaifor.  Lima,  1S.S4,  4."  con  72  i)áginas; 

-Soíi^fos  !f  < 'hispa zon.  Lima,  lS8<j,  8."  con  2'A\  paginas: 

-La  ivmií/rarión  tn  el  P'-rú  Monofjrafia  ¡diftoi'iro-i'itira,  Lima,  1891,  4.» 
de  XXI  páginas H-KK) -i  cuatro  láminas. 

991  MRJICO  y  el  "^.Tior  I']:nhaj:ulor  Don  Joa-juiíi  F.  Pacheco,  ])or  el 
ciuíladano  m«;ji.an«»  Manuel  Payii').  Lima:  ls()2.  Tii)0<;ralia  del 
«r Comercio  1»  por  Jo<é  María  Monterola. 

4."  de  144x8.S;  80.  - N,  VII,  24. 

Suscrito  en  Méjico.  Rebate  t;!  discurso  de  cuatro  «lias  en  el  senaílo  es})a- 
ñol,  0011  ocasión  de  dar  cuontíi  Pacheco  <lel  mal  éxito  ile  su  embajada.  Opús- 
culo (le  c¡oi-to  fnsto,  por  cuanto  hace  valer  la  impoi'tancia  de  la  sociabilidad 
y  nacionalirlad  mejioíinas  con  argumentaos  ¡siicados  del  d 'trecho,  de  la  historia 
y  de  la  verdad  i)resente  <lo  las  costvs. 

992  MÉJICO  V  la  Alianza  Inspano-aní^lo-francesa.  Tiadncido  para 
la  «Kpoca>«  por  ^íanuel  A.  Fuenfcejí.  Lima:  Tijuirranade  La  Kpoca 
por  J.  Fi.  del  Campo,  Calle  de  la  Jiífa  numero  1().  1.sí;i>. 

ao  de  1;í5  X  80;  18.  -  N,  VII,  24. 

No  íiice  do  d<mdo  está  ti-a<lucido.  Acaba  con  estas  palabras  proféticas:  "La 
Europa  puede  ejercer  una  intluencia  muy  saludable  en  la«  Repúblicas  His- 
pano-Americanas  en  favor  déla  consolidación  del  principio  de  autoridad; 
su  C'.mercio  y  su  emigi*ación  encontrarían  en  ello  inmensas  ventajas.  Pero  si 
ultraja  el  sentimiento  nacional,  si  trata  á  esas  naciones  jóvenes  como  á  pue- 
blos bárbaros,  lejos  de  reportar,  de  tal  con»lucta,  honor  y  pi-oveoho.  no  cose- 
chará sino  crueles  decepciones  y  el  odio  implacable  de  esos  pueblos." 

993  MEMOIRS  uf  General  Miller,  in  the  service  of  the  Pvepublic  of 
Peni.  Bj  John  Miller.  In  two  volumea  Vol...  Londou:  printed 
for  Longman,  líees,  Ormes,  Brown,  and  Green,  Paternoster-Row. 
1828. 

2  volúmenes  4.«  de  160x86.  -N,  IV,  90  y  91. 

Pbimero.  Páginas:  XXIIl  de  preliminares  é  índice -fuña  de  erratas +389-f 
retrato -r tres  pIanos+  un  mapa.  -  Segundo,  Páginas:  VII  de  índice 4- una  do 
eiTatas  -f-  460  -!-  dos  planos  -f  dos  mapas. 

Epígrafe  de  Tácito.  Colofón:  "London:  Printed  bv  Thomas  Da\Í8on,  \Vhi- 
tefnars."  Ambos  tomos  van  seguidos  de  apéndices  ue  documentos.  En  el  Se- 


272  BIIUiK/rKCA    DKL    INSTITTTO   NACIONAL 


gun<lo  liay  un  indico  alfabético  de  miitorias.  El  reti-ato,  de  ejecución  piimo- 
roHa,  roprcHtíuta  21  Millkk  do  general  (imU  joven  que  Napoleón)  á  los  diez  j 
ocho  años.  Kiillocio  aquél  iK)brenionte  en  Lima  el  año  iSlil. 

De  dir;ho  Holdado  do  la  Indopondencria,  fk;rvidor  do  la  {KUtriaen  la  Arfirentina, 
Chile,  Peni  y  Holivia,  dijo  Simún  Bolívar:  "La  Améri(Si  del  Sur  reclamará 
á  MiLLKK  como  uno  de  huh  liijos  rntut  gloriosos.!!  El  vaticinio  no  se  ha  cumpli- 
do. MiLiiKii  V»  recordado  y  mucho  ]H>r  los  historiadores  solamente.  Los  hecnos 
del  voluntario  inglés  constan  bastantirmonte  de  estos  dos  volúmenes;  pero  nadie 
en  didias  repúblicas  so  hacuiudo  de  resumirlos  bien,  ni  de  averiguar  nada  so* 
1)rc  sus  postreros  años  y  su  muerte.  To«1om  le  vimos  aquí  011  Santia^  el  año 
ISf'SS,  venido  de  laOcoaiiia  ó  no  sé  de  dónde,  pobre,  viejo,  solicitando  una  pen- 
sión, todavía  gastan<lo  un  resto  de  aquella  afabilidad  con  que  le  conociera 
Torrijort  en  España  el  año  1812.  En  cuanto  á  su  hermano  el  redactor  literario 
do  estas  Mftnoirias^  y  ¡tara  que  nos  e\])liquemos  suficientemente  la  seguridad 
con  que  escribe  acerca  de  estos  plises,  ba;íte  saber  que  viajó  «le  Paita  á  Are- 
quipa, <}ue  cruzó  <:1  istmo  «le  l^anainá,  que  subii)  el  Orinoco  hasta  Angostura, 
y  que  trasmontó  la  Cordillera  yendo  de  Valparaíso  á  Buenos  Aire^  "Ha- 
bioiido  viajado,  dice,  como  ncuti*al,  sin  tener  nada  que  ver  con  operaciones 
militares  ni  men-antiles,  mi  relato  reclama  con  todo  «lereelio  el  mérito  de  la 
imparcialidad. I!  El  relato  cstii  formado  esencialmonte  con  el  texto  y  contex- 
to «le  las  cartas  iKii*ticulai*es,  diarios  y  anotaciones  de  su  hermano  el  general; 
docunK'iitos  todos,  que  no  s()lo  se  contraían  alas  opilaciones  «le  la  guerra  de  la 
indejiondencia  en  la  Argentina,  Chile  y  amlws  Perú,  sino  que  también  con- 
tenían <lcscri]iciones  y  observaciones  sobre  estos  dilatados  países,  con  más 
anécdotas  o  inci<leiites  famili:ires,  muy  pintoi-cscos  «lol  cai*ácter  y  costumbres 
de  los  habitantes.  También  se  habilitó  el  autor  con  libros  que  ciái,  con  los  in- 
formes de  Mijiuel  de  la  Barra  sobi-e  particulares  de  Ch ib?,  y  con  los  «le  Vicente 
Píizos  Kanki,  atjuel  indio  talentoso  y  extravagantt',  natural  de  Bolivia,  que 
residió  largí)  tlompo  en  Londres  y  on  Buenos  Aires,  pi*omovió  empresas  euro- 
jKías  (colonizadoras  do  su  iKitria,  y  escribió  libros  y  gacetas. 

904  MKMOUaXDUM.  íbiri-clios  d"  D.  Pedro  Lopuz  (Jama  a  los  luía- 
nos do  Mejillones  df;  Bolivhi  ó  sea  á  la  iiideinnizacion  pactada  con 
el  <T()l)iorii<)  X.iciorial.  Taciia.  ímpruiita  de  «Kl   Proirreso.»    1871. 

4. "  do  140  .í)3:  13.  -N,  líl.  S3;  N,  V,  a3. 

Presontaílo  a  la  Asamblea  Nacional  y  suscrito  por  el  nombrado. 

i)95  *  MKMOltíA  academiza  sobre  la  cuenta  de  la  barra,  con  nii  esco- 
lio (1150  enstña  a  veriticarla  ])or  un  nuevo  sisUíiiia  de  nuineraciou. 

4."  do  lt»l  >.!(«;  <los  +  S  + cuatro.  -N,  VII,  0. 

Susirita  por  Juan*  i>k  1>ios  Salazak.  Apareci<»  por  la  Imprenta  del  (Jo- 
bierno,  en  Aiotiuiíia.  Fué  leída  pov  el  autor  en  8  de  Febi-ero  de  1824.  Sobre 
el  avalúo  del  oro  y  la  plata  en  barra  ó  tejo. 

90G  MHMORIA  administrativa  <iue  presenta  al  líoaorable  Concejo 
l)epart}inienr.al  de  Lima  su  Presidente.  Año  de  1S77.  Lima  Imprenta 
de  «E\  (irano  de  ArenajD  Calle  de  Camaná  N.  14  4  por  Beni¿|:iio  An- 
tezana. 1878. 

4."  do  192  ■  117;  r)4  + treinta  y  ocho  de  anexos.  -R,  III,  8. 
Escudo.  Suscrita  por  Buknaventu&a  Elocrra.  Cuenta  de  seis  meses  de 
administi-aeión. 

997  MKMOiaA  a  la  F.ejrislatura  Ordinaria  de  1817,  Lima  1847  Im- 
prenta dei  íi<  'omercioD  por  J.  M.  Montírrola. 

4."  de  e01xl36;  una ^90+ tres  estados. -N,  III,  4. 

Suscrit-\  on  Aírosto  "JO  por  JosÉ  G.  Paz  Soldán.  Desde  la  pá&^ina  64  corren 
documentos.  Peitenece  á  la  bibliogitifía  boliviana  el  folleto  del  ciudadano 
argentino  y  que  lleva  por  titulo  Eaposicion  qu^  hace  Domingo  de  Oro,  con 
viotiro  de  nítí'fa.sjuilahnis  fie  un  docun^nío  ptiruano,  íi>*4^,  Paz  de  Ajfacttcho: 
Imprenta  tifia  Época.  Ks  un  folio  común  de  216x158  con  14  pápfinas  ádos 
columnas.  Suscrita  á  22  de  Agosto  con  documentos.  -  N,  II,  40.  Las  palabraa 
y  el  documento  son  unas  de  Paz  Soldán  al  Gobierno  do  Bolivia  en  oespacho 


CATÁLOTiO  PKUUANO  27o 


de  Mayo  10,  y  que  hablan  <lo  "agentes  y  espías  convertidos  hoy  en  periodii- 
tas  del  Gobierno  de  V.  E."  Diplomacia  de  dimen  y  diretes,  chinmes  v  enre- 
dos. Oro  re<lac1ail>a  el  diario  *'I^  Época,"  en  La  Paz.  Era  un  hombre  de  bien 
y  di|;no  á  lan  derechas. 

998  MEMORIA  Biblioteoiria  1884-88.  Iinp.  Masías  y  Ca.  —  ünioii 
817. 

4."  de  191  X 114;  21.  -  O,  III,  tí2. 

Titulo  impreso  en  la  tapa  de  color.  El  encabezamiento  del  escrito:  "Memo- 
ria que  presenta  el  Director  de  la  Biblioteca  Nacional,  correspondiente  al  cua- 
trenio  tjticj  del  28  de  Julio  do  1884  al  28  de  Julio  de  1SS8.'*  Suscrita  p(»r 
Ricardo  Palma  en  Lima  á  20  de  Julio.  A  la  página  10  corre  un  Catálogo 
de  los  Cua<li*08  existentes  en  la  Galería  de  Pinturas. 

999  •  MRMORI A  dedicada  a  lu  Crian  Convención,  por  el  ciudadano 
José  líínacio  Molina. 

Folio  de  232  X 146;  7.    N,  II,  39. 

Colofón:  "Lima  18í^:— Imprenta  de  José  M.  Masías.** 

lOr.O  MEMORIA  de  la  Hiblioteca  Nacional  1«92  á  18í);3.  Lima  Im- 
j)renta  FA  Rimac  Pasaje  28  de  Julio.   Petateros  X.  i  189:J. 

4.''  de  165  X 106;  11.  -  g.  VII.  127. 

Escudo.  Suscrita  á  14  de  Julio  por  Lns  B.  CiS-VKROfl. 

1001  MKMOIvlA  de  la  Ribliote-.a  Nacional  correspondiente  al  año 
económico  de  1H9;^  ¡i  18'.)  1  íiim:'- — Perú  Imprenta  <rKl  Rimju;».— - 
Calle  de  Tacna  [La  Manila]  N.  2.  1891 

4.0  de  109 X  105;  11  inclusa  la  portada.  -  R,  ÍII,  38. 

Escualo.  Suscrita  en  Julio  íí  <lo  ISIW  por  Ricardo  Palma.  Balance  frcneral 
de  voh'imenes  eniiHuntadoR  á  disposición  del  público:  -  Salón  EurofKi,  17ÍÍ39:  - 
Salón  América.  r»i)7r);  -  Salón  Norte- America  no,  líKíO;  -  Depailaniento  do  pe- 
ritWlicOH,  70S;  -Total,  25772. 

1002  MIíMORIA  de  las  minas  de  las  provincias  de  Oiialí^^ayoc,  Cuxa- 
raarca  y  línamachnco,  sobre  la  localidad  del  cerro  mineml  de  (lual- 
«rayoc,  y  lus  d<;mas  de  la  ])rovincia  de  Chota,  la  calidad  de  sus  me- 
tales, e  ingenios  donde  su  muelen,  numero  de  las  minas,  modos  de 
beneficiarlas,  y  de  las  demás  j>rodncciones  y  poblaciones.  Escrita 
por  I).  Modesto  Veufa,  ensfiyador  dt;  las  Cajas  de  Trujillo,  diputa- 
do |»ar.i  el  (íonji^reso  pisndo;  y  c<»misioinvlo  por  S.  K.  el  Consejo 
de  Oobierno  para  su  visita  y  rejoiioci miento.   Lima.    Año  de  1827. 

Imprenta  de  Santa  Rosa. 

4."  do  140  X  89;  X  +  IV  +  5  á  182.  -  X ,  VI.  59. 
Epigi-afc  do  Kirwan  al  doi*80,  Hinjin. 

1003  MI^MOHÍAdel  Despacho  de  Oiierra  y   ^íarina  íjne  pre.«enta  el 

Ministro  del  iíanio  ni    Cotjírreso  de  IHíJ-k  Lima.  Imí>ronta  de  <iEl 

Mercurio,»  í\í\Uí  de  la  Rifa  Xnm.  5S.  Por  Carlos  Princf.  1804. 

4. '^  de  104x112;  41  de  texto -i- ciento  cuarenta  y  ocho  de  documentos. - 
N,  111,7. 
Escudo.  Suwrita  en  Julio  28  por  Manuel  de  la  Guarda. 

1004  MK.MORLV  del  Direcior  de  la  Biblioteca  Nacional  correspon- 
diente al  bienio  iW  Julio  de  ISOO  a  Julio  de  1892.  Lima  Imp.  de 
Torres  A^ruirre,  Meníaderes  150.   1H92 

4."  de  18:5x109;  12.  -Q.  VH,  127. 

Es>;udo  nacional.  Suscrita  á  2  de  Julio  do  1892  por  Ricardo  Palma. 

35^W 


271  nIllLlt)TBf,'A    IJKI.    [XSTITUTO   NACfONAIi 

1005  JII-;MOIÍIA(lcl.Mc.le  l'sLii'lo  MBVor  .I.'iK'iur.luii  .I..Bé  FrLtii- 
uisun  (liiriu.  Liiiiii.  Linjii'biibít  ik  Li  «Pniria» — VnWn  ilu  Meruiidca-a 
U2.  1S«2. 

4.".lelS!.ll.>;Mll:  mi  «sta-l.^    N.  III.  .VJ. 

Kttiiil»  luu-ioiml  i'biltmn.  Siiscritíi  á,  17  ilt-  Jliiyo.  l>i<4lRl!vp¿t;iiui:t!tco- 
rruii  tlwumitiitiiip.  Oironii-ioíiP»  oiociitailaT<  diwilfi  l.ticifiiilin;  <)'•  líisl:  miiiia' 
i-Í(in  di-  liw  it"iiart.iinmli'i  iln  fm  y  I»  ljil«,';-tacl  y  iln  I»  ijr>n-jHi'iu  üc 
(.liaiicAy. 

- Mf moría 'MJ^/nli-t  M-li,  Mniinf  Jiu^ral  <M  lijerr¡l.<  ■'■■  ••i» niKluof» 
en  In  aliii¡iiiAa  ••  ílunt  jtin.r"  u  («  Mrmuria  'ir  ila-rva  SuuUiii/ii  Esliililrri- 
mifHtO  liimarafi'ii  il*  "La  JCpurn.,  i.i  S^qhH'Iu  ifalrrin  ,"0t»  l'iirínii  ■  ii'i  /.*■.'. 
R<uii4.-iloU»'IK,  ifinSlTiiásiii'iH-iineitiKln  un  plano.  N,III,.VJ,  Sun- 
ui'itn  ]iOT  MAKitiü  J,"  Mati'ha.na.  IX-wle  lu  [niciiiu  Til  cum[in'nilc  piiiu'i- 
mlnieiitc  la  oií^iiimtnún  iiunirriiii  <1b1  cjijccitu,  y  lu  iiurclin  de  Ai'ii-A  á 
Liirín  Holire  u]  t'nciiii;;». 

100(;  MEMOIMA  <h]  Miiiistoi'iu  <Iu  (¡olikriio  y  npludorea  R\L«rii)n-s 
[Ktm  el  (üoitíircso  üa  If*:H  Liiiiii,  1S;-ÍI:  Ttri|)rontn  ili;  J,  Mariü  Ma- 


1(107  MF.MORIA  del  Miiiintcri-i  iIc  í! í>bií.-riia  y  RuliM^iimt-R  F.xlcrü.rcs, 
mni  el   UüiiiH'kSimIu    I>*;í2,   I^ima  11^;!i'.  Iniíireiitu  dii  .Tuse  María 

B."  iloI3il>.H2:'Jfl.-Tí,VII.T.>. 

Suspiltii  ú  1."  'If  Apwtfi  piir  MaM'kt.  nKi.  Hlu. 

1008  MEMOJMA  (h]m  hccli.is  i|!ie  justilirini  lu  Cíimltict»  PuVmm 
i]iie  cornil  .Iciieml  ik-1  l'!jfri:¡ii.>  di-l  l'ern  liu  teiiiilu  ihuniíifro  N'itio, 
fit  In  «iiocii  rjiio  coiiipruLuloii  los  añi^H  dd  :U  ¡ti  S'.l,  y  muy  piniou- 
laniitrttL'  loa  niiu  tii'iien  ndinúnti  a  lit  eii  i|ue  se  jiroclairüinm  liw  ptie- 
bl'iR  i-iiritr.i  lu  (.Vinredenii-iuri.  Liiiiu,  ImpreiiLu  üul  (.'ütiieR'iu  t>or 
.)..sé.\Ii)iiti'rolii.  lícili. 

4."deH7-iMi;.loi.+«L>.    N.  Vil,li'>. 

Siisii'ilaá  Tdi- Jiilluttii  i'l  iiuuMi/dul'alanuwudondi.-i'elialliilinraiifiíiad». 

IK'n>iiiD(1e  <"rte  ewrit*  fut'i»!  ilH'n'lii  de  CnnuiriAei)  iMnim-anii  a  Í'mIb 
Maiiii,  deiiuniinD'li)  *'k1  <ie  Ins  tii<»  piiiladiut  dtil  i'Rviiimi'iitii:''  d>  eii'to  piir  el 
ninl  fusroii  tMirnuli-s  ik-l  iiwnlafíiii  iiiintrn  t{niiuli.<K-iiiurii<i-ali-a,  tr>'S  ii(!nfrali.ii 
de  divihión  y  riiico  j{i'iii-i':ilu<  <lc  ln-ipuLi.  I.Ox  motiviu:  iiiic  dpliii'nm  hnbi>r 
dffenilido  lii  NAfiíiii  ciiiitiu  lii  aujnñmi  injiiHta  <li-l  ■■jriTÍtn  luilivüiiioi  que, 
li-jusdu  t'Dlu,  H)}  uuioroiT  al  isMiqin^taihirdi'f  ISriiiiiuelíiM  ik:i-ll(i:>  y  dcrmnia- 
I1IU  junto  i'Oii  (■]  i«iiinv  |icriuii<a  i-ii  )4itallas  y  i-ndiilMKi:  qne,  <)i>MyGnilu  invt- 
l:L(iiin(ti<>tinrtii)uiii,  liioicron  arman  eonim  el  (¿rrcttoniie  ucnmpria  la  «iiprma. 
lie  KMamHi'laíiidi'iH'iideiiñn  du  In  iHitvin.  Kl  niotim  tinal  en.  i|ni>eon  piw 
b'ríni-iitaii  KO  nej^iiin  á  riMxm'Hi-rel  niiurfi  pilui^niii.  i-l  <]i-  (íHinarraM' en- 
liunile,  y  ó  ayudarle  al  iiHtnbloi'lniirntd  du  l:i  Itepi'iUliej.  Kl  nufair  dica: 
"ítiTa  )in<»  el  olijeto  prinfijul  de  mis  tr:i.h,ijiw  mi  cxta  Kx|iai<ii-i<in  n  Mrmnria 
lirolmi-  qiiu  juniiiii  li?  iiHi]innidi>  diii'uta  iti  inilin-etaiui-iite  á  pmtoKCr  Ion 
AKreHlonoH  (^iie  jMwii-ivn  al  n-rn  a.  mt^'ni  del  eviranjero."  Kütu  paite,  eiule- 

l<r>xiida  ininicaminitii  á  (¡¡i.iiinn'a,  haeo  viiltir,  ■■un  iijferi'tir'-  -  -s— ■*- J 

milito  de  ISM,  pmiiuHici  ' 

Siul  y  del  Nurte  (li-l  l'ii 

M'LniíHla  partí- del  CHerilDi-K  ii.. 

ú  |[» relnebinpü  del  nutormmu  Hiilnlti-rno ili  .. ,  ._   ,.  .      ._.    ._.    _  . 

mil!  ¡iriBit/i  al  i^ibieni»  de  OrlH-i^irn  iinitnt  «I  tijén'lto  rhiletio,  :iu  jtiuta  <!on 
Viilul  rii  i'l  Norte  |ui-¡i  w^iiiir  Kiii>ti!Tii>T.(l«  n  dielin  t)r)iep>iii  iife.  l'U-.:  todo  lu 
eiinl  oeiipk  iiia.i'nr  yuiiiy  taniiplii-aili<  chinipío  iIu  (jápiíiaii.  Kl  anlordin'qiie 
llci,ii a (piedar  iwrplejo  y  ¡icmwiili'ruiiM'  "eonionn  ¡.i-neml íiieltii"  untit^la 
rotiUoipiu'iim  lie  Ion  partiili>^  >  :':  ¡•iv>iu>iii-Ía  <le  dos  cjirr'itott  f  xtiUiijoriM  i'ii  HU 
patiia.  "IiieapiU  da  tomar  iiai-tt  win  ol  du  tJliile,  por  la  iniíiwlbiliilud  de 


'V. 


CATÁLOOO    PKUUANO  275 


conscífiíir  ti*atailo  de  ninirún  góiuíro  que  iflontifioase  su  causa  con  la  del  fjo- 
bicriio  nacional,  y  monos  con  ol  de  la  (.íonftMl«»raci<'>n  cuyos  princi|>ioH  com- 
batía ..;  coiiHecruonte  con  mi  antiguo  propósito  do  no  manchar  mi  rsi>ada  con 
la  Hivngre  de  niÍH  conciud:ulanos,  continué  mi  ruta  para  el  Kcua<Ior  abando- 
nan«lomi  [>atriaá  la  suerte  dclajiuerni..."  {l'S.\). 

lOnO  ^IKMORÍA  <le  los  ramos  de  Hjuíieridíi  y  (V)mercio,  qiui  piv.sentii 

el  \íiiiisLro  encarofado  do  sii  dcspaclio,  al  Conirreso  XacionHl,  con- 

vo.jadü  extiíaordinariamoiit.e  para  Kl  iiios  de  Oocnbre  de  ISóH  Lima 

Imnrentíí  de  J.  M.  Mjisias  1858. 

4."  de  21(1  X  ItlS; .%  de  texto  •  tres  +  XXVI  do  Caentíi  de  inpfroísos  y  egresos 
+  nueve  estados  y  cuidros.  ■  N,  III,  3. 
Suscrita  por  AIanuel  Ortíz  dk  Zkballos. 

1010  MFIMOHIA  de  los  trabajos  de  la  Comisión  de  Demarcaoion  po- 
litica,  judicial  y  eclesiástica,  presen Lada  yw>r  su  presidí'nte  Mariano 
Felipe  Paz=Soldan.  Linia  Imprenta  de  «íEl  Correo  del  Perú,»  calle 
del  Callao  Valladolid,  numero  1)8.   1S78 

Folio  de  24<>y  lií6;  29+ un  cna«lro  compai-ativo.  -N,  I,  1.T2;  P,  I,  70. 

Sin/íi¿.  Muy  interesíinte.  Encuenti-a  <lefoctuo«ja  y  perniciosa  la  actual  de- 
man^ción  i>olitica,  por  cuanto  ella  no  i^stablcce  el  conveniente  equilibrio 
enti'o  los  deiKirtamentoH  tomando  por  base  ile  po<ler  el  niunero  de  liabitíintes. 
I>e  las  veintiuna  gi*and&<4  divisiones  en  que  está  hoy  dividido  el  Perú,  llama- 
das departamentos  ó  provincias  litorales: 

Demarcaciones  Habitante*: 

Una  cuenta  con  menos  de 80000 

(;uatro  tienen  entre  3tíá 42000 

Dos,  poco  más  <le tiOOOO 

Dos,  7s  á aiooo 

Seis,  de  104  á lÜOlMK) 

Seis,  entre  200  á 2S4000 

1011  MRMORIA  Dirijida  á  las  Cámaras  en  las  sesiones  extraordina- 
rias de  IKií),  por  el  Ministro  De  Uelaciones  exteriores,  Justicia  y 
Xetfocios  Kclesiásticos,  a  consecuencia  de  laconspiraciun  descubier- 
ta ei  21  di!  Febrero.  Lima:   1811).   Imprenta  de  J.  M.  ^lasia**. 

4."  de  171  -.  103;  48  de  texto  2Í»  de  documentos.  -  N,  ITI,  1. 

Su»(TÍta  en  Junio  por  el  ministro  d(í  Justicia  Feltpk  PaKDO  i>or  impcli- 
niento  del  ministro  d*.»  (íobiir  ;o  .Jr.an  M.  del  Mar.  Se  contrae  á  dar  cuenta 
de  la  conspií-ación  de  21  de  Febrero  denominada  do  San-Homán.  Kx|)one 
lar^fos  ant*ícedentos  chismoíjrdticoH  que  se  relacionan  con  planes  de  Ballivián 
y  de  Flores.  **lja  coiispii-;\fi«'»n  del  l\*i<i  no  era  más  que  un  grupo  del  cuadro 
<le  horrores  que  il>a  á  exhibirse  cu  un  vasto  territorio  del  continente  ameri- 
cano." L:i  irapresi«'»n  tlejó  blanfo  p;ii;i  i-l  día  de  la  fecha,  y  este  blanco  en  el 
l»reaent<3  ejemplar  ai>arece  llenado  con  el  ^^uarismo  JS  (124). 

1012  MEMORIA  fúnebre.  Traslación  de  restos  de  los  españoles  (jue 
sucumbieron  en  el  combate  del  2  de  mayo  de  180(5.  Por  Manuel 
Diaz.  Sej^unda  edición..  íiima  impreni.a  de  «La  Patria»  -  Calle 
de  Mercaderes  142.    188:>. 

4."  de  l74xllS;  00  f  un  cua<lro  en  folio  sol»re  el  orden  guardado  en  la  pro 
cesión  Tilos  retratos  en  madera  frrabados  de  Pin/ón  jovencito  y  Múidez  Nú 
Íiez.-P,  VIII,  fi:^. 

Gran  escudo  esp  til  o!.  Artíiulos  dií  j>apoles  públicos,  disinn-fos,  versos,  de 
cuni'.'ntos  sol>re  la  construcción  d«?  una  b>ve<ia  sepulcral  etc.  etc.  IIallái)anso 
los  restos  no  naíhi  decorosanivMitc  .s.!pult;id()s  en  la  isla  de  San  lAirenzo.  r*ero 
no  dice  cuántos  eian  los  cadávi?res  (^ue  se  «lesent^M-raron  piíra  ser  llevadlos  á 
Lima.  Esta  obra  se  llevó  á  cabo  por  iniciativa  del  director  de.la  Socie<la<l- 


^  #•-    '.. 


270  TíirJilOTECA    DKL    INSTrrtTTO   NAflOXATi 


Española  de  Beneficencia  de  Lima,  Feliixj  Várela  y  Valle.  Como  era  de  espe- 
rai>e,  los  vecindarios  de  Lima  y  el  Callao  se  asociaron  de  coi-azón  al  acto  para 
darle  gran  solemnidad. 

1013  MEMORIA  íreneral  del  Despaclio  de  líelaciones  Exteriores  (jiie 
presenta  el  Ministro  del  ramo  al  Congreso  de  18G4  Lima.  Impreiitu 
do  «Kl  Mercurio,»  calle  de  la  lÜfa  Kiim.  58.  Por  Carlrs  Prince. 
18(;[. 

4."  de    IÍUaIU;  40  de  texto.    Documentos:  25  +  244  una  i  Of  dos  14.")  f  12-1- 
23-f8+4  fl9-f2-f  14+ una-f  cuatro  catados.  -  N,  II,  5S. 
Suscrita  á  28  de  Julio  por  Juan  Axtonio  Kihkyro. 

1014  MHMORIA  interesante  ]>ara  scfr vi r  a  la  historia  de  las  yxírsccu- 
cioiKS  de  la  iglesia  en  America.  Por  un  amante  de  Truxiüo  y  de  su 
Obispo,  liima:  1821.  Por  Don  Manuel  Peña. 

4."  de  147  X  97;  16. -R,  VII,  12. 

Sohi-e  la  prisión,  embarque,  remisión  al  general  San-Martin  y  destierro  del 
obisno  Josó  Carrión  y  Marfil,  con  una  idea  del  mejor  ti-ato  que  á  estos  nu^i 
dos  ael  Seíior  daban  en  la  edad  media  los  bárbaros  septentrionales  y  los  moros, 
de  la  arbitrariíHlrtd  impolítica  <lel  intendente  marqués  de  Torre-Tagle  al 
proceder  á  este  extrañamiento,  y  de  lo  que  padecen  los  pueblos  i>or  la  mano 
airada  de  Dios  cuando  se  consuman  desafueros  como  el  actual  etc.  et<'.  **La 
América  ha  visto,  en  el  discurso  de  diez  años,  sucederse  unos  acontecimientos 
peregrinos,  que  no  bastaría  un  siglo  á  contenerlos.  La  provincia  de  Trujillo 
era  la  única  que,  en  medio  del  torbellino  univei-sal  de  la  revolución,  se  man- 
tenía firmo  oxinjctaíloi-a  de  la  conmoción  general,  alejando  de  su  recinto,  por 
todos  los  medios  posibles,  la  acha  abrasatlora  de  la  insurrección."  Atribuyen 
algunos  este  folleto  á  MadelanííOYTIA. 

1015  MEMORIA  (La)  del  Señor  Casimiro  Corral  a  la  Asamblea  (Cons- 
tituyente de  Bolivia  en  1871.  Tacna.  Imprenta  de  «Kl  Proo;resnD. 
1871. 

4."  do  141 X  03;  75  inclusa  la  portada.  - N,  III,  08. 

Suscrita  por  Mariano  Donato  Muñoz  á  G  <le  Octubre.  K^íctiiica  hechos 
y  apreciaciones  do  la  memoria,  que  sobre  la  revolución  que  derrocó  el  mando 
de  Melgarejo,  había  presentado  á  la  Asamblea  (^'onstituyoite  de  Bolivia  el 
secretario  genei-al  de  Estado  Casimiro  Corral.  Un  mes  más  tarde  en  Tacna 
mismo,  mediante  la  pi*opia  imprenta,  con  fecha  11  de  Diciembre,  el  boliviano 
Antonio  Vaca-Diez  salió  á  replicar  á  Muñoz  en  una  hoja  suelta.  Esta  bi-eve 
é  incisiva  pieza  encierra  al  célebre  ministro  de  Melffarejo,  como  entre  es'pada 
y  pared,  dentro  de  una  disyuntiva:  tremenda  responsabilidatl,  sea  que  Mu- 
ñoz haya  sido  alma  del  desgobierno  de  aquel  malvado  beodo,  sea  que  haya 
sido  mero  instrumento  persistente  de  actos  feroces,  de  cesiones  teiTitoriaíes 
gratuitas,  de  derroche  «e  caudales  públicos,  de  falsiticaciones  de  mor.e<la,  do 
otros  escándalos  gubernativos  de  varia  especie  etc.  etc.  El  pobre  Muñoz  en- 
mudeció hasta  el  fin  de  sus  dias.  (.'uando  falleció  en  1894  ei-a  administrador 
general  de  correos  de  Bolivia  en  La  Paz. 

101  ()  MFiMOIvTAÍide  ciencias  naturales,  v  de  industria  nacional  v  ex- 
tranjera;  redactado  i)or  ^í.  de  Rivero  y  N.  de  Pierola.  Al  pueblo 
peruano...  liinia:  Imprenta  de  la  Instruooion  Primaiia,  por  Juan 
Kos<.   182S. 


•  ■"•'•-  fc'f^-»"»"^----f'-'-     —  ^-'  -  -      -  -     .  —    - — ,__ —  .   —    —      ^        

iio>ciou»'s  medicas  sobre  las  :)guas  de  Vuia  y  ot»*a«  de  las  cercanías  de  Are  quij>a 
jior  Aílriaxolay  Arve,  una  *  Memoria  sobre  el  mineiul  do  J'asco"  poiKivero, 
una  "Visit:!  á  las  minas  del  Depiírtamento  de  Puno  en  l^;2()"  (;uyo  comple- 
mento apai*eció  después  seguramente  en  alguna  de  las  entregas  que  liacen 


CATÁLOGO   PERUANO  277 


falta  on  este  ejemplar,  oti*a  "MtMiioria  sobre  el  mineral  de  Hiial{?ayoc  cerca 
de  Cajamarca"  por  De  la  Ve^ja  en  1S27,  y  un  "Proyecto  iKira  la  inejoi*a  <io 
la  minería  y  aumento  do  las  i-entas  nacionales,"  suscrito  en  Lima  el  14  de 
Marzo  de  182:)  por  Mariano  dk  Rivkko  y  por  Nh'OlAs  dk  Piérola.  Tam- 
bién fi;;íirvcr*\  ocabiilario  do  voces  técnií'asde  la  minería  peniana,"que  había 
aparecido  en  el  anti^ruo  Mercurio,   Rara  la  colección  complet¿i  del  Mftinorial, 

1017  MKMORIA  leiila  a  las  dos  Cainams  del  Oonscreso  Constitncio- 
na!  de  1829  vov  el  Ministro  de  ilacienda  sobre  el  estado  de  hs  ne- 
irocios  (le  sil  rimo.  liima.  18l'í).  imprenta  de  la  Instrucción  Pri- 
maria }»or  J.  8inioii  León. 

4.«  de  149  X  93;  S.  -  N,  VII,  US. 

Suscrita  á  9  de  Septiembre  por  Lorenzo  Bazo. 


íparLamento  de  líODicrno  y 
lacione.^  Estertores.  Impresa  de  orden  del  mismo  Congreso.  Lima: 
ISÍT).  Imprenta  del  UsLa'lo  p.)r  J.  (í'»nz:ilez. 

4."  de  147x89:  28  inclusa  la  poi-tada.  -R,  VI,  17. 
Suscrita  en  Febrero  11. 

1019  MEMORIA  leida  en  e!  Callao  a  la  Convención  Nacional  el  (í  de 
Febrero  del  pRsent(í  año  fK>r  José  Villa  Miíiisnro  de  Hacienda  y 
lOncargado  del  Despacho  de  (Inerra  y  Marina.  Lima  1H34  Impren- 
ta del  Constitucional  por  Lucas  d^  la  Lama. 

8.'»  de  l.T>x70;  dos  de  advertencia  f  47.  -  N,  Vil,  13;  K,  VII,  118:  R, 
VI I,  25. 

Suscrita  en  el  C-allao  á  O  de  Febrero.  Documentos  desilo  la  pápfina  Íi9.  Ad- 
vertencia suscrita  á  in  del  mismo  mes.  Es  una  narración  clar.i,  concisa  é  in- 
teresante del  famoso  ^olpe  de  mano  de  Gamarra  y  Bermúdez  i\  la  (.-onvcn- 
cion  el  4  de  Enero,  y  de  todo  lo  acaecido  en  la  capital  hasta  el  28  del  mismo 
en  que  loa  se<licio80s  la  desocuparon.  La  hacienda  no  ocupa  en  estos  asuntos 
sino  breves  iKániíf  os  para  indicar  el  déficit  espantoso  en  que  (Zamarra  la  deja- 
l>a  el  20  de  Diciembre  de  18:W  af  salir  de  la  Presidencia,  y  dtí  las  medidas  que 
se  tomaron  por  el  presidento  Orbcírozo  desde  el  29  de  Enero  on  que  entraba 
á  la  capital.  Ponncnores  curiosos.  Noticias  sobre  la  falsía  y  ijerfiília  de  Ga- 
marra con  el  priísideiite  íiamar  (1827-1829).  Es  entendido  que  los  documentos 
anexos  al  fin  no  s«í  refieren  «á  tiste  cjirgo  triuvisimo,  sino  al  atentado  de  la  sol- 
diílesca  contra  la  (.'onvención  en  IKU.  Véane  ÍKiT).  Es  inútil  advertir  que  en 
toíla  esta  polémica,  señala<lament«í  por  la  i»arte  de  Gamari-a,  no  se  hace  mé- 
rito de  principio  alguno  positivo,  ni  de  especiealguna  cx)ncreta  que  se  refiera  á 
interpretación  ó  modo  d(í  entender  la  ley.  Va  lo  vimos:  de(;lai*a  Gamarra  que 
dio  el  legicida  golpe,  oblig;ido  á  defender  su  persona  y  á  defender  lo  que  él 
dice  tranquilidad  pública. 

1020  MEMORIA  leída  por  el  Director  Jeneral  de  la  Paternal  en  la 
jnnta  celebrada  el  lo  de  Marz(»  de  1870.  Lima  Imprenta  del  Es- 
tado Calle  de  la  Rifa.  N.  *)S. 

S."  de  124  .  71:  22.    N.  VIH,  VA. 

Texto  encuadraílo  y  con  la  paginación  al  pie.   Suscrito  por  el  <Hrector 
JOSK  Ant  xio  Bí»rrenk<;hka. 

1021  MEMORIAL  informe,  y  discvi*so  legal,  hiblorico,  y  politico,  al 
Rey  N.tro  Señor  en  sv  Real  (Consejo  de  (.limara  de  las  Indias,  En 
favor  de  los  Españoles,  (pie  en  ellas  nacen,  estndian.  y  sirven,  para 
qne  sean  preferidos  en  todas  las  provisiones  Ecl{!>¡aKti:*as,  y  Soc.i- 
lurcs,  que  para acpudlas  partes  se  hizienn.  Por  Don  Pedro  de  Bo- 


278  BIBLIOTKCA   DEL    INSTITUTO  NAOIONAL 


livar  y  fie  la  Ilodoiulíi,  nat.nrnl  do  la   Ciinlad  de  Cartagena,   líeyno 

de  Tierra  Firme,  Licenciado,  y   Hoctor  en  Gañones  pnv  la  ínsi<;ne, 

y  Real  Vniversidad  de  San  Cláreos,,  Alionado  de  la  Real   Cliancílle- 

ria,  y  d(il  Tribunal  de  la  Sniita    Inrinisicion   de   la  Ciudad  de  los 

Reyes  Lima,  en  el  Reyno  del    Períi,  y  de  los  Reales  Consejos  de 

esta  Corte.  írapresso  en  Madrid,   Por  Mateo  de  Espinosa  y  Artea- 

ga.  Año  de  1007. 

Folio  (le  !>:tóx ICO;  tres  i  í J3  folios.  -  N,  II,  .^2. 
EpigrafeH  al  donío. 

1022  MEMORIAL  presentado  al  Consejo  de  Estado,  con  el  objeto  de 

(juo  los  artículos  161)  y  170  de  la  Carta  se  cumplan  en  favor  de  los 

extnmgerop.  El  Representante  agrega  una  lijera  descripción  de  bus 

trabajos  (juiniiccs,  experiment^)S  y  observacionesTisicas.  Lima  1840: 

Imprenta  del  Comercio  por  J.  Monterola. 

4.«  de  148xí>2;  •24+una  de  ermtas.  -N,  Vil,  16. 

Suacríto  por  ALE.J ANDRÓ  CocHET  y  por  Manuel  h,  Vidaurrk  coiuo 
abogado. 

1023  **MEMORTAL  presentado  al  Virrey  Duque  de  la  Palata  por  el 
Tribunal  del  Consulado  de  Lima  sobre  los  inconvenientes  que  ten- 
dría la  fundación  de  una  Casa  de  Moneda  en  esta  Ciudad  de  Lima. 
Lima:  Ano  de  1082. 

Folio  de  2:W  x  IM;  treinta  y  doí».  -  K,  1, 2. 
•^»  Titulo  sosún  el  contenido.  Rarisimo.  Inconvenientes,  que  constan  de  once 
capítulos,  paia  el  real  erario  ante  todo,  y  en  Bc^undo  lugar  iKini  la  induHtiia 
minera,  liaste  con  la  Casa  de  Potosí  etc.  Suscrito  por  los  indi^'iduoB  del  tri- 
bunal á  16  do  Abril. 

1024  MEMORIA  o  sean  Apuntamientos  sobre  la  industria  agrícola 
del  Perú  y  sobre  aljíunos  medios  que  pudieran  adoptarse  para  re- 
mediar su  de^jadencifí,  Por  Francisco  de  Rivero,  Miembro  de  varias 
sociedades  científicas  de  Europa,  Alumno  que  fué  de  la  facultad  de 
ciencias  de  París  y  de  la  E.scuela  R»al  de  Injenieros  de  minas  eu 
Francia,  ex-d ¡rector  del  Colejio  de  (;ieucias  y  artes  de  Puno  etc. 
Lima.  1845.   Imp.  del  Comercio  por  .1.  M.  Monterola. 

4."  de  221 X 125;  una  de  advertencia  i- una  de  epigrafe4  71.  -  N,  11, 40. 

•'Kn  los  (livei-Hos  ramos  de  la  riqueza  agi'icola,  ha<:eniOí<  una  aplicación  más 
inmcdiala,  positiva  y  dotallaiia  á  la  del  Sur  del  rerú;  y  la  razón  es  clai"a.  Ha- 
biendo ttíiiido  oportunidivl  de  examinar  con  mayor  inmediación  aquella^  te- 
rrenos, lo  que  ellos  producen,  las  n»?ccsida<l»'8  de  sus  pobladoi'es,  sus  itílacio- 
ncs  con  otras  localidades  de  la  República  y  los  países  ajenos,  natural  ha  sido 
que  ampliemos  un  tanto  nuestro  <lecir  cuando  nos  ocupamos  deesas  regiones." 

1025  MEMORIA  política  sobre  si  conviene  en  Chile  la  libertad  de 
cultos  reimpresa  en  Lima  con  una  breve  Apolojria  del  Art.  8  y  í)  de 
la  (]!onscituciou  política  dul  Perú  do  182:>  y  con  notas  y  adicio- 
nes en  que  se  esclarecen  al^^unos  puntos  de  la  Memoria  y  Apología, 
y  en  que  se  responde  á  los  argumentos  del  Sr.  I).  José  María  Blan- 
co íT  favor  de  la  tolerancia  y  libertad  de  cultos  en  sus  Consejos  k 
l'is  Híspanos-Americanos,  y  a  los  discui*sos  de  otros  toleran tistas. 
Lima.   \i<\7.  (>iit')  Imprenta   de   la  Libertad,   por  J.  M.    Masías. 

4."  de  142 X 87:  dos  de  adverteuria  editorial 4  iriO.  - N,  VII,  7. 
Al  dorso  cpij^rafe  latino  de  Persio  traslucido  al  pie.  Oomo  encabezamien- 
to tiel  texto  se  lee  ia  siguiente  advertencia:  "Kl  señor  D.  José  María  Blanco 


CATÁIiOCJO   l'EUUANU  270 


ínifov del  ^fflítx'^jt'n^(t»' LonifrtM,  á  quien  morori»)  lii  Oonstitiníióii  «ií»  l^Xi 
muy  distiiij^iiido»  <'l^)!íio^<,  rritic  •  r  m  ijjiíil  Kovi?ri«l;i(l  tros  puntos.  Hiendo  uno 
di»  olios  el  articulo  10  qu»!  di'ttí:  '  ¡jj.  Ki'lijjión  <iol  Kstiido  vh  la  ( -atolicu,  Apos- 
tólica, ilomaiKL,  con  exclusión  del  culto  y  rjiTcicio  do  ruulf^uicni.  otiu."  Su 
iTnpu^na^'ióti  es  Of)ntra  ol  Eranifit  límfrnrtirft  <juo  se  puiílico  entonces,  ex- 
ponien<io  lo^  fundanient^M  qu'.í  tuvo  el  ('  u';íre>'o  i  'onstituyenttí  pan  ?<ancio- 
nar  los  artuMilos  di' dicha  (-uristitucíon,  on  (iond«>  m>  trata  del  10.  Se  Ita  con- 
tc<tta<Io  al  señor  IHanco  en  el  p«;1'í«'m1í«*h  "M^i  Abeja  CliLlena"  ron  la  si;;uiente 
j}íf:moriUj  que  puMurauíos,  ii'viMta  y  oneifidn  por  su  autor."  El  redactor  <le  la 
Connitituoíon  chilena  de  Is'J:^,  cita<la  en  Iu.h  iiasajes  trascritos,  fué  Juan 
Kj^aña;  autor  (rs  tiinil)ién  del  t^xatn^n  <\-\*¡i'o  de  la  T>ivstMitc  Mtnioria.  \áx  Apo- 
loiíi.a  reimpix'Bíi  aiiui  n»>  es  otra  ct>síi  <[uo  la  XIII  de  la«*  Cartas  JVntdtuts  t-it- 
tft:  F¡htl*'tes  ij  Knsihio^  que  |M)r  los  años  de  1S22  a  Ls2t)  puMiealjii  en  Lima 
José  I};nacio  Moi-uno. 

lü2G  MEMORIA  Prcsontadíi  a  U  ÍAgishitiim  onliiiariu  de  is."i:>  j)(»r 
el  Ministro  «le  JnrttitMu,  Instriuvioii,  l>one(¡<!irii(.n!i  y  Xeíroc.ios  Ecle- 
siásticos. IJnin  is."»;í.  ímpreiiLti  dol  (lobioroo  por  Vj.  Araiidu. 

4."  do  :2ihí  •■  114;  'U  »  una  de  texto  »  st»is  cuadros  •■  tres  estíidos.  -  N,  III,  2. 
Suscrita  en  Julio  12  por   AorsrÍN  i;i:illkk.mo    Obispo  de  Trujillo.  Ciia- 
RiN  de  apellido. 

1027  MTÍMOIíTA  presentada  a  las  Cámaras,  reunidas  en  sesiones  ex - 
tniordinarias  en  \x>\\\  j><>r  el  Ministro  de  Hacienda  sobria  la  situa- 
ción actual  de  estii,  y  las  causas  i|ue  la  lian  motivado.  Lima:  liSl'J. 
Imprenta  de  J.  M.  Miisias. 

4."  de  175  \  IOS;  líO  ;  IV  di^  apéudi<*o- cuatro  esta<Ioii  y:enoi"ales.     X,  III,  1 
Escuíio.  .Suscrita  á  2.'»  de  Junio  por  Mam.  k\.  ih:i,  Híj». 

1028  MKMORIA  presentada  a  las  dos  (aimaras  del  Cimjrreíso  (.'onsti- 
tueional  de  1S2'.»  \H)V  el  Ministro  de  Kstado  en  los  Ueparmentos  de 
Guerra  v  Marina  soi)re  el  estado  de  los  neí^ocios  de  su  ramo,  i^ima 
1821):  Imprenta  de  la  Instrucción  Primaria  por  J.  Simón  León. 

4.0  del4«NÍW;lX -N,  Vil,  118. 

tíuscritii  á  10  do  S<'pt.¡enil»re  ]h>v  Jí)SF.  Rivadenkyija. 

Iñ2l)  MEMORIA  pre-^entada  al  (.'oniíreso  de  la  República  reruana 
por  el  Ministro  de  li>ra<lií  en  los  I)e|)ariaim'nLos  de  (íuerra  y  Ma- 
rín;!, José  de   RivadeiMtvríi.  Lim;i:  hnprenta  de  J(»se  Masias:  I8í>l. 

s."  de  i:«j .  70;  :n.    N,  VII,  lis. 

Diííe  que,  al  dar  est,i  cuenta  á  lnsi»lc;íi»los  ih^l  pueblo,  "mi  alma.  <'n;rolfa<la 
en  la  inmensidad  de  uit  placer  inefable  pm-  i'>^tc  verituroHo  acontccimii'iito.  se 
creo  ti'nspoiiada  á  un  nuevo  nnuido  de  ^oces  y  sen-íaeioncs."  Sin  fecha  de 
mea  ni  dia. 

10;JO  MEMORIA  lVes(qitada  al   CooL^reso    Extraordinario  de   1S58. 

Por  el  ^linistro  de  (íuerra  y  Marina.  Lima.   Tipo^ratia  de  Aurelio 

Alfaro  y  ( -ompariia  l>atjuijaiio  X."  11 

4."de  lS2xl22: ;«»  de  texto.  Do-nnu-ntos:  IV  ^  II  ♦  una  •  XXXVI  i  II  f  dos+ 
IV-;  una-  V  a  I.\  í  cíik-o  ■  VII  •  VI  í  iliczy  wi's  ■  Vil  ;úníi.     N,   III,  H, 
Portadla  lito;,'i-áHca.  Suscrita  en  ( )ct.ul)Ve  22  |>or  Muíikl  San  Román. 

lOol  MEMOJíí.V  presen t,nda  al  (.^unj^^reso  onlinario  de  l.s7tl  ¡>or  el 
.Ministro  lie  Hacienda  v  (?<»nier(tií).   Anexo  X.  1.  Lima — 187<). 

Folio  menor  de  200    IJíJ:  214  .  270  á  V^k  -  P,  II,  7!». 

Escudo.  Al  dorx»»:  "Imprt^nta  «l"l  Teatro.  Pt»rtal  «le  San  A^íustin,  números 
S2  y  S4.  I*oi- Nic;nioi' I*i^-riM."  ('nmpreiiiUda  en  la  numeración  una  |)á^ina 
con  este,  titulo:  "Doiunn'utos  iiílativos  al  ^*•'^v¡cio  \  amoi'ti»u*ión  de  la  deuda 
externa  por  el  se;;undo  M*me'*tre  de  1^71)  en  cumplimiento  de  la  Ley  de  24  de 


•280  lilBLIOTKOA    DFJi   INSTITL'TO  NACIONAL 


Marzo  do  ISTó  y  ena/ícncición  «le  2.000,(KK)  de  toiielatlas  de  ^lano  oixlcna^la 
por  la  Ley  íio  11  do  Mayo  de  1S75."  Desde  la  páíjiíia  270  corre  con  documen- 
tos un  "Infonno  <le  la  (Joraisión  de  tenedores  de  bonos  peruanos,  en  fecha 
Abril  7  do  187(5,  im.ni  ser  i>re^entado  á  la  juntíi  general  que  se  celcbí-ara  en 
Londres  el  11  de  Abril  de  1876."  Desde  la  referi<Ía  página  270  todo  parece  ser 
impresión  apai*te  a&rrepida  con  ])08terioridad.  La  paprinación  salta  do  244  á 
270.  La  signatura  de  los  plie^fos  es  vana:  corre  seguida  de  /  á  07,  el  último 
signado  erradamente  .jlj  continiía  asi  dcs<le  a  hasta  ñ;  por  tín,  hay  un  pliego 
signado  *.  Hace  falta  un  índice. 

1032  ^lEMORIA  presentada  al  Empresario  constructor  S.  D.  Dio- 
nisio Derteano  por  V.  Aurelio  Lastarria  Ingeniero  Director  de  la 
obi-a.  Lima  Imp.  de  «La  Patria»,  Callo  de  Zarate  N.  175  Dirijida 
por  M.  A.  Lira.  187G. 

4."  de  192  X 110;  211+una  de  erratas+ocho  planos  en  gran  pajiel.  -  A,  IT,  2; 
Q.  II,  108. 

Desde  la  página  63  coiren  las  tablaa  de  "Pirhua  Supei-ficies  y  volúmenes 
coiTespondientes  á  las  alturas  de  centímetro  á  centímetro." 

1083  MEMORIA  presentada  al  11.  Concejo  Departfimental  de  Tacna 
y)or  el  Señor  Presidente  D.  Tadeo  Vargas,  en  la  junta  genenil  del 
18  de  Agosto  de  1879,  por  su  administración  durante  el  año  1878. 
Tacna.  -  -  1880.  Imprenta  de  <í:La  Revista  del  Sur.» 

4.'»  de  196x130;  65+ tres+ cuatro  anexos.  -R,  III,  8. 
Suscrita  en  Junio  15. 

1034  MEMORIA  presentada  al  Ministerio  de   Hacienda  y  Comercio 

|K)r  el  Director  de  Contabilidad  General  y  Crédito.  Lima — ]87tí. 

Imprenta  de  Masias  Hermanos.  Calle  de  Baijníjano  núm.  315. 

4."  de  191 X 122:  6  de  Memoria,  y  de  documentos  nna+15-i-144-cinco-rcator- 
00  estados.  - 11,  V,  13. 

Escudo.  Suscrita  á  27  de  Julio  por  JosÉ  Fií:lix  CÍ  arcIa. 

1035  MEMORIA  presentada  al  Ministerio  de  Hacienda  y  Comercio 
j)(>r  el  Director  (leneral  de  Rentas.  Anexo  N**.  2.  Lima  Imp.  del 
Estado:  Calle  de  la  Rifa  N.  58.  1878 

4.0  de  197  X 125;  161+»eis  estaílos.  -  P,  V,  125. 

Gran  escudo.  Contiene  los  informes  pasados  á  la  Dirección  por  los  jefes  do 
las  secciones  de  Guano,  Aduanas,  Salitres,  con  más  la  Memoria  de  Contribu- 
ciones y  Bienes  Nacionales  de  la  propia  Dirección  (ioneral  de  Rentas.  Oficio 
de  Julio  20.  CoiTespondiente  al  bienio  de  1876  y  1877. 

1030  MFÍMORI A  presentada  al  Ministerio  de  Hacienda  y  Comercio 
])or  el  Director  de  Contabilidad  General  y  Crédito.  Anexo  N."  3. 
Lima  Impronta  del  Estado  calle  de  la  Rifa,  N.**  58  1878 

4."  de  200x125;  31+8+12+4+siet^  estados.  -P,  V,  12.5. 

Kscudo.  Sobre  el  ejercicio  de  los  Presupuestos  de  1875  y  1876,  y  de  1877  y 
1S78;  sobre  rentas  y  contribuciones  durante  est€  tiempo; sobre  la  contobilidaa 
^eneiul  correspon(liente,  no  menos  que  sobi'e  el  crédito  y  deudas  asi  interna 
como  externa. 

1037  MEMORIA  presentada  por  el  Ministro  de  Justicia,  Culto,  Ins- 
trucción y  Beneficencia  al  Conj^reso  ordinario  de  1892.  Lima  Imp. 
de  Torres  A^juirre,  Mercaderes?  150.  181)2 

4."  de  179x110;  38+nna;  anexos  1.^0^  tres  estados+88-i-784  82.-P,  III,,122. 
Suscritii  á  30  do  Junio  por  Epifanio  Seki'a. 

1038  MEMORLV  «jne  debió  presentar  el  Ministro  de  Relaciones  Ex- 
teriores D.  Jnsó  J.  Lojivza  al  Coni^reso  Nacional  de  1872.  Lima 


CATÁLoro  rr.UL'ANO  281 


Imprenta  de  «La  So(íieclad)»,  (•:illo  de  Xiiuez  X**.  38.  Pur  Jusé  Ru- 
íino  MíHiteniayor.   1872 

4.*»  de  188x105:  XIV  de  texto-i- 142  de  documonto8+ veinte  de  indico  y  lis- 
tas  de  empleados.  -  P,  I II,  107. 

Eííciido.  Su8critiá20  de  Julio.  Autor,  Jo8K  JOKOB  Loa  yza,  vocal  de  la 
Supi*ema  Coi'tc. 

1030  MKMORIA  fjue  dirije  al  Con<rrc>o  del  Perú  en  1847  el  Minis- 
tro de  Guerrii  y  Marina  liiina.  Imprenta  de  José  Masias.  1817. 

4.*>  de  2().3xll5;  dos  de  índice  y  erratas  i  52  i-2*i  estados  y  cuadros+9  á  dos 
columnaü  de  deci-etos.  -  N,  III,  4. 
Escudo.  Stiscñta  á  18  de  Julio  por  Josií  Ri  fino  Echenique. 

1040  MEMORIA  <jue  el  Contra-Almirante  I).  Patricio  Lynch  Jene- 
ral  en  Jefe  del  Ejercito  de  Operaciones  en  el  Xorto  del  Peni  pre- 
sentada Al  Supremo  Gobierno  de  Chile.  Lima.  Imprenta  Calle  7. 
de  Juniu  Xum.  2í)^  1882. 

4."  de  186x117;  25.'Í4.una  de  cri-atas+COLXV  de  documentos f treinta  y 
ocho  de  estados.  -  N,  III,  89. 

Escudo  nacional  chileno.  *'C'ontiene  una  nanución  detallada  de  tocios  los 
actos  de  mi  administración  y  do  los  a(íont«cimiento.s  que  con  ellos  se  relacio- 
nan. Ahraza  un  neriodo  de  doce  meses,  dui-anto  los  cuales  Lima  ha  ido  |>or 
grados  entrando  bajo  un  i*égimen  gubernativo  ha¿<ta  donde  os  posible  regular 
y  cori-ecto.  Al  hacerme  cargo  del  mando  nada  se  habia  iniciado  en  materia 
de  organización  civil,  por(][ue  se  cspt'ríil>an  los  resultado»  d<íl  Gobierno  Pro- 
visional, consentido  tan  solo  con  el  piopósito  de  llegar  á  un  avenimiento  de 
paz.  No  contábamos  con  otra  fncnto  de  recursos  que  las  enti-adas  de  la 
Aduana  del  Callao,  ni  se  hiibía  impuesto  más  contribución  que  la  de  ^ueri-a, 
por  un  millón  de  i)osos,  cantidad  (pie  costo  gran  trabajo  hacer  efectiva  ¡wr 
el  ¡irimer  mes  y  que  no  pudo  (continuar  cobrándose.  Fué  necesario  empren- 
der una  tarea  de  efectos  máfi  lentos,  pero  positivos:  y,  una  voz  que  prohibí 
las  funciones  del  gobierno  diíl  stíftor  (iarcia  CaldeiMm,  entré  de  lleno  en  el 
i^tablecimiento  de  contribuciones  fiatíales  y  numicipales."  Véivsc  Segunda 
Mnnoria  qtw.  eL  Vice-Almirantf  (125). 

1011  MFjMORIA  (juc  KI  Ministro  de  Estado  en  el  Departamento  de 
Relaciones  Exteriores  y  Culto  ]»r(senta  al  Conj^'reso  Xacional  de 
1K(;0.  Lima.  I'^stablecimiento  Tipográfico  de  Aurelio  Alfaro  y  0\ 
Calle  de  HaijUíjano  Xúin.  11  y  1:^. 

4."  <le  lSí>x  105;  ;^)  de  texto  :  ciento  sesenta  y  ocho  de  documentos  f  cuatro 
cuadros.  -N,  III,  11. 
Suscrita  á  H  do  Diciembre  por  .José  Fabio  Melgar. 

1042  MEMORIA  (jne  el  ^linistro  de  Estado  en  el  Departamento  de 
Relaciones  Exteriores  presenta  al  Congreso  Xacional  convocado  ex- 
traordinariamente para  el  mes  de  Octubre  de  1858.  Lima,  1858. 
Irap.  del  Gobierno  por  E.  Aranda. 

4."  de  183x110;  ÍU  de  texto  i  122  de  correspondencia  diplomática  t  una  de 
índice  de  esta  últimaT-IX  +  cincoi  15  {-cuarenta  y  siete  i  cuatro  cuadros  no- 
minales de  empleados  diplomáticos  y  consulares.  -  N,  III,  3;  N,  III,  10. 

Suscrita  porMA.NUEL  Ortiz  de  Zkrallos^.  Déla  paginación  IX  inclu- 
sive paixi  adelante  el  volumen  se  compone  de  documentos  diplomáticos. 

104:1  MEMORIA  que  el  Ministro  de  Estado  eu  el  Despacho  de  Ha- 
cienda y  Comercio  j;resenta  al  Congreso  X^acional  de  18()^<.  Lima. 
Imprenta  del  Estadio.   ISOX. 

4."  de  1S2x1():í;  (Üi  de  Memoria  funestado  de  la  Hacienda  Pii}>l¡ca  en  Mar- 
zo-i cinco  estxulos  de  importaciones  y  exportaciones  i  doce  de  apcndice-t-tres 


:    ^      V.     ^ 


•Jí^'j 


JtlIUilOTKCA    IiKIi   IXSTITITO   NACIONAT, 


esíailoM  (lo  la  in'íL'Ofiación  «Icíl  huano '-ocho  d».»  leycís  prrmiul^jadas  »obre  con- 
triluu'ioiicsTiiiia  «le  irnliro  p»nonil.  -  li,  V,  18. 

Ksciido,  Suscrita  por  J TAN  IcNAcio  KliíI'kua.  VA  Apéndice  solu*e  la  Ila- 
cit>ii(la  Pública  está  suscrito  por  til  mismo  d  22  do  Junio. 

101 1  MI'^MoniA  «|iie  VA  ^linistro  de  E^íinlo  en  el  l)is])aolio  di-  Ui;!a- 
<*ion(s  KxKM'ionrs  |>rcsvíiL:i  al  (Amirre^o  ordinario  de  l^T-í  Lima 
Tin|..roiita  del  Estado  (^aile  de  l:i  Uifa,  X/'  :»8   1S71 

4."  de  1S8  » lí).");  XXVIÍI  do  t^íxto;  A'M  rdiez  do  docuniontos  ■- VII  de  íiniieo 
:  un  piano  lit<Jirrafit.'o.  -  J*,  líl,  *í(i. 

Kscudo.  Suscrita  por  .1.  I»K  LA  KiVA  Aíí'rKUo.  Solía  firmarse  con  t>l  apo- 
llido  de  la  KiVA  Aul'KIlo  y  Lo/..  ]<]h  hijo  del  gi-an  marÍH<^l  del  mismo  uoni- 
bni  de  .loSK. 

II»  15  MEMOUIA  ([lie  el  Ministro  de  Estaclo  en  el  r)es]>aclio  de  liela- 
ciones  Exteriores  ¡):"e-enraal  (-onii^res  >  ordinario  de  ISíH.  Linuí  Im- 
prenta de  ulíl  Naeioiíalv  — Melch(»rfna!o,  1;31.1  jíor  Pedro  Lira.   líSílI 

4."  d»^  171 .-. KKi:  XIjV'III  de  t^^xtu  1 1^4.')  «le  anexos  c  in<lico  f-nna  do  crnitiis. 
-N,  III,  ."¿I. 
Escudo.  Suscrita  íi 'iS  de  Julio  por  Ai.BEKTO  Ei.MOUE. 

10  Id  ]\IKMOIMA  (jne  el  Ministro  de  Estado  en  el  l)esi»aclio  de  Rela- 
ciones Exteriores  I )r.  Ihi.  .Inan  Federiet)  Ehnore  presenta  al  Oon- 
irreso  ordinario  de  1S'.»2.  liinia  Imprenta  «lEl  Itimac»  Pasaje  i'S  de 
".lulio  F^etateros  N.  -i    is:»2 

4."  de  170  ■  lO;»:  < '  de  texto  .-"lí» )  «le  anexos.  -  P,  III,  Vil. 

Eseu<lo.  Suscrita!  ú  ¡^)  de  Junio.  Desde  la  paji^ina  iy'2\  corren  inditrtís. 

1(.»47  MEM()ltIA  ípie  el  Ministro  de  (Inerra  y  .Marina  presenta  al 
(Jonirreso  ordinarií)  de  1?>',»2  Lima  Imprenta  Lii)eral  de  l'\  Masías. 
(^ilíe  de  la  Union  (Baipujano)  ;Í17.   isi>2 

4."  de  IS'Jv  117;  1 1  de  texto  :  .V)  de  doínimentos.     N,  III,  TCÍ. 
Escudo.  Suxicrita,  á  'Js  de  Julio  iM>r  BiUNü  Míikalj-u?  Bkkmtpez. 

101  s  MEMORIA  ([Me  el  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  presenra 
ala  Lei^islatnra  Ordinaria  de  1>sí;  1  sobre  l(:s  asiuntos  de  Esfuifia. 
E'lioioM  Oficial.  Lima  ímppjnta  del  (íoljieriK».  Por  Enselúo  Anin- 
da.   jsci. 

4."  de  IS'ix  lir>;  'M  i  ciento  cincuenta  «le  documentos.  N,  II,  4'>;  N,  II,  ;")S; 
N,  IV,li>4. 

Escudo.  Suscrita  á  2s  de  Julio  por  Jtax  Antonio  UiiíKYRO. 

lOP.)  ^lEMOUÍ.V  (jne  el  I*resiíltMite  do  la  Junta  Suprema  Provisoria 
de  la  l{ep!il)liea  Oreida  por  los  INieliKí-^,  Pri-senta  al  Ooní^reso  Na- 
cional, dando  (íueiita  de  s:is  actos,  en  cumplimiento  del  decreto  de 
su  insi.alaeitiíi  en  Tiumi-i  a  :\  de  SepLicnibre  de  lsí:i,  Im[)renta  del 
Estado  pur  Eu.mí1>í<)  .Vrandi. 

4."  deUWJ    US:  I.').     N.  III,  1. 

Su-ícrita  t'ii  liinia  á  '2'2  de  Julio  «le  1S4.")  por  K.x.MnN  Castilla. 

10")O  MEM(.)ItlA  íiue  leví),  al  Soo^'-uno  (.'onirreso  Constituvcnto  del 
Peni,  el  l''ncart^adí>  interinamenr.e  del  Mini.sterio  de  Estado  en  los 
!).;{) irtam.'!ií')>i  de  <í;ic:-ra  y  Marina.  Lima:  is^."».  Imprenta  del 
lv¡.:ido  j.i);-  .1.  (i  )n//ilez. 

4."  «lo  111    vS:-2*.     N,  Vil.  US:  K,  VI,  17. 
Su.'sorita  el  l'J  de  FeKrero  por  To.MÁS  l»K  lÍKliKS. 


&ÍL., 


CATÁLOOO  PERUANO  283 


10')!  MEMORTA  (jiie  ])rc.«eiiU  ;i  h\  íifjis'Mtnríi  ordinjiria  cIhI  Perú  del 
afu»  do  184 í)  KI  Oíicial  Mayor  dol  ^Ünistcriu  lUt  Hacienda  cncar^^a- 
(lo  do  sn  despacho.   Lima  18-10,  imprenta  do  Miisebio  Aranda. 

•1/*  de  iSíxKH;  2Í>  de  Memorias  VII 1 4  doa  estados.  -N,  III,  1. 
Escudo.  Susciita  en  Julio  'JS  por  JosK  Fabio  Mei/?ar. 

1052  MKMOKIA  <|ne  prcsiMita  a  las  Cámaras  de  1853  el  Ministro  de 
(Gobierno  y  delaciones  Exteriores.  Lima  18r»3.  Imprenta  del  Go- 
bierno por  E.  Aranda. 

4."  de  IW)  V  10,'{;  43  de  texto,  v  dos  :  setviita  y  seis  de  documentos  r  un  esta- 
do general  4  un  oua^lro.  -  N,  líl,  '2. 
Suscrita  á  6  de  Agosto  por  Josk  Manuel  Tirado. 

10.53  MEMORIA  qne  presenta  al  IL  Concejo  Departamental  de  Lima 
el  Insjyector  de  ins^truccion  media.  Lima  Injprenta  de  «El  Grano 
de  Arena»  Calle  de  Camaná  N.  141  pur  Benifirno  Antezana.  1878. 

4."  de  101  X  117;  84)-i-ti-cinta  v  dos  <le  anexos  4- 87  y  88  do  índice  +  trece  cua 
dros. -R,  III.  8. 
Irisada  el  31  de  Diciembre  por  Josk  María  Vivaní.'O. 

1051  MEMORIA  que  jircsenta  Al  Compreso  Ordinario  de  1871)  el 
Ministro  de  (íobierno  Policía  y  Obras  Publicas  sobre  los  diversos 
ramos  de  sn  despatillo.  Lima:  hnprenta  de  «El  Comercio)»  calle 
de  la  Rifa  X.  4L   Por  J.  R.  Sánchez.   1870. 

4."  de  18*2x117;  LX  XXII  de  Memoria.  Anexos:  una  42ÍV)  + 4 -f  una  i-a  +  dos  4 
lO-rtres-^8-1  cuatro-i  lí)- cinco  cuadros  cstadisticos-r  4- 7 -^  una-i-íw  +  dos-i  tí 
fsiete-»  /í  vlO-t-24 -  una+dc»s  estados  de  policía.  -  1*,  1,  7S. 

Escudo.  Suscrita  por  AuRKLio  (íarcía  y  G.vrcia  á  28  de  Julio. 

lOüf)  MEMORIA  que  presenta  al  Señor  Director  General  de  Hacienda, 

el  Jefe  de  la  Sección  Tercera,  jjima:  184í).  Im[)renta  de  .1.  Masías. 

4.»  de  183x103;  una  +  16  i  diez  y  ocho  estados.  -N,  III,  1. 
Escudo.  Suscrita  á  l."de  Junio  por  PKnRo  Jo8K  C-arkiiJiO. 

1Ü5<I  MEMORLV  (jue  presenta  Al  Señor  Ministro  de  Hacienda  y  Co- 
mercio el  Director  de  Admini.stracion  Lima:  hnprenta  de  «El 
Comercií)»  ciille  de  la  Rifa  X.  -I  i.   Por  J.  R.  Sancbez.   187(5. 

4.0  de  lS.'>xl21:  43  de  Memoria  i  Vá)  de  anexos  i  tros  cuadros. -R,  III,  11. 

Escudo.  Suscrita  á  18  de  Julio  ])or  J.  H.  1>K  Izí.tk;  Josk  RAKAKh.  La 
tapa  de  color  tra«*  esto  titulo  mas  ronijírcnfeivo:  "Menmria  que  prescntu  El 
Ministro  de  Hacienda  y  (^omeiTÍo  A  la  Lo;jrÍ8latui-;i  ortlinana  de  I87(i  Docu- 
mentos Anexo  N.  1.  Lima:  Imprenta  de  "El  C'omercii)"  r.ille  de  la  Rifa 
N.  44.  Por  J.  R.  Sánchez.  1876. 

1057  MEMORLV  que  presenta  el  Director  de   Reñías  al   Ministro  de 

Hacienda  (Anexo  X.  2.)   I^ima:   hnprenta  de  «El    Comercio»  calle 

de  la  Rifa  X.  44    Por  J.  R.  Saiuíliez.    187í;. 

4."  de  184  xlltí;  73  do  Memoria  y  documentos -í- ocho  cundros.     R,  III,  11. 
Escudo.  Suscrita  á  •J8<le  Julio  por  SiMóx  Irigoykn. 

1058  ^IHliMORIA  (jue  presenta  (í1  ^íinistro  de  Estado  en  el  Departa- 
mento de  Gobierno  i^olicia  y  Obras  Publicas  al  (■onjrreso  Xacional 
de  18(;4.  Edicíion  Oficial.  ÍJma.  imprenta  del  Gobierno.  Por  Ense- 
bio Aranda.  IHíM. 

4."^  do  1ÍI0>  114;  7- ¡dt*  t^^xto  -  VI  í- 140'  «los  rlc  documentos  r<"iii'o  i'slados» 
-  N.  TIÍ,7. 
Escudo.  Suscrita  en  Julio  28  por  i; I riyA> o  Couonf.l  Zk«;auka. 


■.#  .■  ■ 


'2H\  lUBLIOTECA    DKL    INSTITUTO  NACIONAL 


1U5I)  MFiMOIMA  f|ue  presenta  el  Ministro  de  Estado  on  el  Dopiirtji- 
ini.'iitü  di.' .lüsticia,  Cuito,  Iiist-riiojion  y  15eneficeiic.ia  al  Co:ilcivso 
Nacional  dv  1S7<>.  fjiína,  lH7i»  líinreiita  de  .raan  X.  Infantas,  lííl 
— (.'allf  de  Saniudio  — 1:-)1. 

4."  (lo  17'.>  101:  texto:  (kS.  DodiiiniMitos:  lí)S  rcuadro  delpodet'  judicial  r  XII 
di!  estados  do  (íst'nbanos-i-íliez  y  siete  •  s'Ms  <le  nóminas  d«  ahoyaílos  ^-íliez  y 
8ois-f  IV  '  cuadro  do  los  cibildos  uv-Iiísiástiíjos  ■  2.1 -i- X.KXIV-r4r)  ri"*>íunicn 
de  i'!*cu»íhiH4-7  fdos  cuadros  estadísticos  r tros -fX Vil -fti*03  f- 14+ cuadn>  del 
personal  do  la«  universidades  y  coIejrioH.  -  P,  V,  KiO. 

Escudo,  Las  jMÍ«íinas  KKÍ  y  104  están  en  blanco.  Suscrita  en  '2  de  Agosto  por 
J.  Akaníhau.  Joük  Aran í  bar  es  Hscal  de  la  Suprema  Ck)i'te. 

lOGO  MEMORIA  que  pres'.Mita  el  Ministro  de  Estado  en  el    nej»art4i- 

mento  de   Relaciones  Exteriores   v  Culto  al  Conjcn^so    Xaciunal  de 

1802.   Liniu.  Iin[U*enta  de  «lia  Época»  por  J.  E.  del  Campo  Calle 
de  ia  Rifa  iVnm.  óH  1Sí;l\ 

4."  de  V.f2  X  KHi;  57  de  texto  numei-a^lau  al  pio+sesonta  y  ocho  do  documen- 
tos 1-cnatro  cuadro».  -N,  III,  11. 

Jerofflitico  de  hemisferios  del  «^lobo  ttiri-áqueo.  Suscrita  en  Agosto  2l>  por 
Juan  Antonio  Rideyro. 

loí')!  MIOMORÍA  fjue  presenta  el  Ministro  de  Estado  en  el  Despacho 
de  (Iol)iern«»,  Policía  v  Ol)ras  Públicas  al  Coíiicres-)  de  1870.  Lima 
Inip.  de  K^^^a  So 'iedad»  calle  de  Xnñez,  ;JS.  Dirijida  por  .1.  R. 
Monteniavor.   1870. 

4.*^  de  ISSxlOT):  XII  v  127  <lo  t43\to  i  trescientos  truintív  de  documentos  + 
siete  estallos  y  cuadros  de  resúmenes.  -  N,  III, .'). 
Suscrita  en  Agosto  1."  por  Manukl  Santa  María. 

Un')'!  .MEMCRIA  ipie  presenta  el  Ministro  de  Onerra  y  Marinábalas 

Cámaras  reunidas  en  sesiones  ordinarias  en  185:1  Imprenta  de  José 

M.  Masias.    Lima. 

4."  de  lS7x  lor»;  1(3  <lo  texto  i- veintiocho  de  relaciones  nominales -f  I V-f- un 
estíuio. -N,  III,  2, 
Suscrita  por  J  LAN  CuiS'VsToMO  Toiiuico. 

10^):^  MEMORÍ.V  que  presenta  el  Ministro  d«*  Ila-Mcnda  del  Poru  al 
(^mirreso  de  ist7.   Lima.   ímprenia  de  José  Masir.s. 

4."  de  204  •;  115;  mía  de  indico  i4tí  de  t(*xto  f  cuatro  estados-rXI  V  y  cuatro 
de  doííument-os  t mía  de  eri-atas.  -  N,  III,  1. 
Sus(  rit;i  á  26  do  Agosto  por  Manukl  pel  Río. 

lí)íU  MEMORIA  (jue  ])resenLa  El  Ministro  de  Hacienda  do  la  Iiej)ii- 
blica  del  I*ern,  a  la  Conven^.ion  Xa;ional  de  ISr);').  liima  Imprenta 
de  J.  Masias.   \h')'). 

4."  de  202 X  110;  :?2+seis  estados.  -  N,  III,  2. 

Susírrita  en  A«;osto  10  por  DoMiNoo  KlIas.  Desde  la  padrina  13  corren  do- 
cumentos. 

10()."i   .MI'iMORIA  q'.i'í  jiros 'UL.i  el    Ministro  de    Hacienda   y  Comercio 

!>.  Manuel  Carhajal  al  Con'j:reso  Orilinario  de  1892  Lima  ímpitinfa 

Lil>erai  <le  F.  Masías  y  Ca.  <  Ja  I  le  de  la  Cu  ion  (Raqui  jan  o)  .■J17.    18í)2 

4." do  1S2  X  llfi;  OXVII  detexto4-22:i  «le  anexos  \  cuati-o  estados.  -  P,  II,  V2Í- 
Kscudo.  Suscrita  en  Julio  1." 

lO'ííJ  MEMORIAS  anti^iruas  historiales  y  políticas  del  Perú,  por  el  li- 
cenciado I).  Fernando  Montesinos,  seguidas  de  las  Infonnacioncs 


rATÁLOííO   PKRrANO  ÍSH 


ncei'í-a  del  ?;eriorío  de  los  iiicus,  lieclinr^  por  niandíido  do  T>.  Francisco 
de  Tülído  virey  del  Porú.  ^Madrid  Iinprt-nta  do  MílcucI  (íinostii 
fíillcí  de  Cainpoinnnes,  8  18X¿ 

8."  (le  111  ^59;  XXXII  <!••  aílvertcncia  (lo  loa  (dítonos  y  dodieatoria+'iTiO  1- 
iina  de  lista  de  obras  publicndas  por  la  iiiisnia  casa.  -  U,  VIT,  70. 

La  adv(.»rtenda  estó  RuscTÍta  por  F.  dkl  V.  y  J.  S.  H.,  iniciales  quo  indii- 
dalílonientc  cori-espor.den  al  nianiut's  do  la  Fuensanta  dkl  Valle  y  á 
JiiiiÉ  Saní'HO  RaY('>N.  La  d(xli(r;i loria  csitá  suBcrita  por  Marcos  Jiniónez  dt^ 
la  Knjnida.  Kste  mismo  susírril)*.»  la  corta  intrí>ducci<»n  hiblioíO'jUica  quo,  d  la 

Íásriiia  177.  prccííde  á  las  Informaciones,  y  dicíí  ac-crca  del  Ms.  del  Archivo  do 
lidias  qiio  lia  servido  para  la  presento  edición: 

"Es  un  tomo  en  folio  de  '2V.\  folios  útiles.  -  l*or  titulo:  "Ksta  es  la  informa- 
(ñon  y  proltanza  ano  por  mand.odo  d(!  S.  K.  se  hizo  del  on'uen  y  dcsceuíh^n- 
eia  de  la  tii'ania  de  los  Ingas  de  este  Reino,  y  del  hecho  verdadero  de  cómo 
ántcfli  y  después  do  estiv  tiranía  no  hubo  Senonís  nnturalescn  esta  tierra;  la 


ti 

<( 

"  cual  infonñacio!»  «e  cita  en  el  cuaderno  del  Gobierno,  y  es  sobre  el  derecho 

**  de  los  c^icicíiZK*^!*."  -  IJeva  primero  la  "Helarion  sumaria  de  lo  que  se  con- 
•I  ---  ....  .._ 

44 


«i 


K 


tiene  en  la  informr.cion  de  la  tir.iiiia  de  los»  In^j^as,  y  (luc  se  (íita  en  el  cua- 
derno del  ííobiei  no."-- Después:  "Cartíi.  oiifrinal  d(íl  Vin^y  al  (-onsejode 
Ii.dias,  fecha  en  <;1  Cuzco  a  1."  do  Alar/o  dt?  1»\)7'2,  sobre  una  Historia  que 
remite,  y  La  fé  y  te**tiraonio  que  vm  puesta  f"si )  en  los  cuatro  paños  de  la 
veiitícacion  que  so  hi/o  con  Jos  indios  de  la  pintuiu  ¿historia  dellos."-- 
Vii»nen  luc^o  las  siiruií-ntos  infonuaciones,  hechas  en  **La  (.•cncepción  do 
•*  Xauxa,  ¿'20  de  Novic.-mbre  del.'70;"  ''La  ciudad  de  (íuamanga,  á  14  d(í 
•'  Diciembre  de  l.')70;"  '*Entre  <íuí»maníra  y  el  Cuzco;"  en  **K1  Tambo  de 
Viloas.  á  27  de  Enero  d(;  1071;"  "El  Tambo  do  l'incos  (?),  á  81  de  Enero  do 
ir)71;''  '•Liuiatumbo  [Kinjac  Tampul,  á  O  y  7  de  Febrero  (le  ir»71;"  *'E1  Tam- 
bo do  Mavo  (Valle  de  Xaxahuatia),  á  10  de  Fc>»rero  d'»  ir)71."-  Cuatro  en  "El 
Cuzco,  á  ili  de  Marzo  dt^  1.571,  4  y  14  do  Enero  y  22  de  Febrero  de  1572."-  Y 
por  fin,  **Cuatro  testimonios  tomados  en  el  valle  de  Yucay,  á  19  de  Marzo 
de  ir)71." 

1007  MFiMORÍAS  del  p^enoral  Miller,  al  servicio  do  la  Kepúhlica  del 
Pcrn.    Kscrilas  en  infles  j»or  Mr.  John  Miller;  y  tradiKMdos  al  cas- 
tellano por  í.l  «general  Torrijos,  amií^ode  ambos.  Tomo...  íiondres: 
Hibiicadas  por  los  Srcs.  Loíi<{man,   Rccs,  Ormc,   Pirown,  y  Orcen, 
Paternóster  Ilow.  Hn  la  ímfU'enta  de  los  Sn:S.  ('arlos  Wood  e  Hijo, 
Poppin's  Ooiirt,  Fleet  StriM-r.   1S20. 

2  volúmenes  4."  de  100  x  KS.  -  N,  IV.  70  y  71. 

Primero.  rti*;ina8:  Lili  de  preliminares,  índice  y  erratas -í- una -i  417  i  dos 
retratos  ;  un  mapa -i- tres  planos.  -SEííu.vdo.  Páginas:  XI  de  índice  y  eri-.itasH- 
4^(8  f  dos  retratos + cuatro  planos. 

En  (Tjuhi  tomo  hay  un  apéinlico  de  documiMitos;  en  el  soí^undo,  un  índice 
alfabé'tico  do  materias.  Los  nrtratos  son  do  O'Higgins,  San-Martin,  Bolívar 
y  Miller;  este  último,  poneral  de  treinta  y  cinco  aíios  y  con  poncho  lialandrán 
á  ia  peruana.  Los  planos  y  Tiiaira.s  son  los  mismos  de  la  edicicMi  inglesa  ori- 
^nal. 

TORRIJOS  (José  JMakía)  di('>  la  última  mano  á  esta  traducción  dos  años 
antes  de  ir  á  c-ier  en  un  lazo  armado  por  el  gobierno  espafiol  en  las  costas  de 
Má1a¡¿a.  **Es  incuestionable,  di(;e  Tiafuente,  que  de  </ste  ominoso  medio  se 
valieron  los  hombres  del  gobierno  de  Calonjanle,  para  excitar  á  aquel  ilustre 
patricio  á  que  acometiera  una  (un prosa  á  la  cual  le  estaban  impulsando  tiem- 
po hacía  sus  patrií>ticos  dcso(s,  y  el  afán  ardit  nte,  inextinguible,  constante, 
de  derrocar  v\  díjspotismo  que  oprimía  á  España  y  restituir  á  estii  mición  su 
libertad."  Simpjitia  j)oi'oprimifb)8  y<intusiasmo  j>orIa  libei-tad  reconquÍ3ta<ía 
giiiai'on  asimismo  á  Torkijos  al  íMiiprondor  y  consiuuar  la  presente  traduc- 
ción. El  año  lsíí2  sorprendió  á  millanís  do  espectíidoros  en  Madrid  el  cruel 
realismo  de  una  gran  tola,  pintura  nio<b'ri!a,  que  representaba  la  ejecución 
deToRKl.7fís  con  su»*  cincuenta  y  dos  coTnj):! ñeros.  De  1-.»  tnigodia  del  11  de  Di- 
ciembn»  de  18.S1  dice  un  gmve  historiador:  "Ijamentabh»hecatomb(?  humana, 
que  había  pro{»arado  la  m:is  inicua  alt  vosi.i,  qu(?  escandalizó  al  mundo,  y  llenó 
de  amargura  y  de  ira  á  todos  los  c<»iazoiu;s  sensibles."  l*a  ehcaz  cooiMíiución 
de  TOKKIJOS  á  la  circulación  de  esta  obi-a,  ha  dado  gran  autoridad  histórica 


BIBLIOTECA   lUiF,   IKSTITI'TO  NACIOSAI, 


'tiluimki  cU^  Im  liermjiii)''  Mll.I.IJL.  ''Aiiiiqii>>  tn.  oliiit,  dke  on  ?>i  nntii'io- 
úloso  el  tr.idiictor,  iniiiticni;  KiniaH  iti'iiHiu'ioiiei>  r-oiitni  la  Ñacii'in  Hla|Hk- 
,  iin  1(1.1  |ii-i>Tiiiioi'i'  c\  i-ticoiio  II  |iai'i'í;LlidiLil  <:i>iitr:i  ella,  ctimo  «O  (leJH  vvr 
n  Molicilii'l  <'«iti  qiiu  el  nutitr  ii  pifiTif^lia  las  oi.-ru-iun<m.  en  ijiio  piicflo  h.vKT 
riík  al  i'iubi'tci'  luu'ioiial  i'it¡iin~lo1.  1^1  iLiitcir  rctii'ri!  Inx  )i(!ch(M  y  w.\r:i,  la 
iH'iii-nrUdvlifitndadociioliivitiMl  en  qiu'M' hallulla  In  Anit^rim.  f     " 


tillo  lu  aiio  á  tu  iimiH'iKlti)  rmiviuiie:  ttv-.i.  piuM,  i  im  oüisiihiI  píx.'xentar  »l 
irii^ii  y  liis  iMiivia.  iHirtí  iiiif  la  nliiihidiil  i'ei-ni^^a  en  quien  I:i  l.kiii^  mt>m'i- 
.  Si  {•■luun  docirlii  i]iu>  jiir^ii  V(inl¡uli:ro  y  jtuto,  por  ileiuin^'uilahlüque 


punía  lATUfer  i  uiuirliui,  ni  dejan  di!  ni:in'ifivMr  lus  iiirrcriiniíiiit'M  iKnitivnii 
qiiii  Um  cniíiitAii  (te  iiidivliluiis  ili:  1<H  iIoh  |iartlilfl*,  como  lo  hñAxit  (le  Im  Kcne- 
nü<H  Lasfiiia,  Cantunu',  VaUlós,  Lorl^ni.  Anirllpr  y  otriw  muiilioa  huitno» 
ji-fm  jr  oKctalKii."  (lunntlii T'^tiiun» iimpanilia mu  tiuiliuvir»),  Jull.N  MlLLHIt, 
qiio  ki  HUiHi  y  ontalw  yn  jiro|»Rmil(i  una  ii<'|[iiiiiln  iilk-iún  ÍDükva,  <>iiriqui)dda 
rciuKidcrahlpnionti'  ("oii  (linv-rlpiiioiieri  útiluí  i-  JTitcniíuntuM,  fiiRÍIitfi  Nti  uuuitu- 
ciibi  iMín  la  in'oxuiiti!  vi-i^úun  i'UKhtllaiui,  Knta  dvliu  connduiui'w  (nuo  liwha 
(le  l'L  ■CfíuiidK  oiliuiíin  iniflnu  cnrnfcñla  y  muy  anlnentKila,  odiciún  qun  no  ti 
■i  ll('i,t>  A  puliluui'H-.  Vi'OiM-  'Mi.  Ki4«  rxiilioi  (>i('i-ta.H  vnrlncioniM  y  ti'aipo- 
aicionuH  hORlia»  ai|iii  (»iifoi-nit'  al  niievu  onli-n  que  ibim  ú  tiiicr  LtH  cotKU  en  la 
piij^inja  intain  pn  rU'l  uriciii.il. 

iiOS  MEMORIAS  .le  I.oril  Onuhriine  Conde  ile  Diindoiiald  Cran 
Cruz  ih  !■!  Orden  del  Itiiño.  de  la  I'ii')er¡a!  Br.B'lerm  del  ('rnovm  v 
riel»  RuTil  lie  S:in  .SalvitiUii'  de  Círeei;!;  Almiraiitc  de  la  EsL-iiHdi'á 
líoj'a,  Cinitr:i  AlriiinirilB  di!  1»  (íiiiii  HretHña,  etc.,  elu.  Se  vendo  en 
liiina  en  lu  lm]>ii'nl!i  de  -lusé  JIusias  IS)!''! 
H.O  do  l»l  y.  79:  XXIII  d»  pn)llminaii!H^.;(3:>.  -b.  £t:  X,  Vir.  líX 
Cüldfíin:  "l'ariii.  -  Inipit'nta  di;  Kiluanlo  Hlot,  talle  <1d  San  LtiÍM.  n''4(i.'' 
AilvertenL-ia  «iiCTila  en  Lima  d  tkfio  ISiU  por  M.  TííIInui.  K»tc  dioe: 
"A  prin(TÍpi<w  ili!  IÑX)  ni<!  <>n<?oi]triLl'a  en  lAniItvH.  ni  donilf  tuvo  el  alto 
lionur  lie  u-jtAr  i,  Iiird  Coi-liniiiu  y  de  iwilijr  <le  .íiih  inuiio»  el  obai-quío  de  la 
nbmqiic  luibía  dado  á  lux  «ulire  wiii  stii-rjuioii  on  el  l^ll■itico.  ruIUTainlu  la 
amistad  ili! dicho  loitl,  tiirpouMliiiiilitiuiniifcHterliilnmalotlula  vi-raiónque 


al  (tpafiol  w?  Iialiia  tiii-lin  do  su  (irí^iiiiil  inglm,  al  pxtn>mo  de  ito  pndt . 
Fiinipi  onder.  Lonl  IVi-hraní'  niaiidn  n'oi^i'  bi  expriMuda  ti-nduecíún  para 
corrugirla.  Yi>  le  ofrecí  huRer  o«te  tmhiijn  y  él  mn  diü  aa  cuimimti miento,  ale- 

r,nil«w  du  pode)'  timer  de  o*t«i  modo  niiit  odi('I(iii  iiiáH  uompleto  <|uh  la  que 
liabla  lierhoiin  I'oitiiKUiw.  ('unitillundn  con  tul  iii-onieía  doj;  a  liiienta 
mliriAii  que  ronipi'oiuli]  "Ion  wn'icioii  iiue  in'eHto  lord  (.Virlimuea  llillu  y  el 
''  Porú  en  la  loviR»  du  la  induiMniilfncLi  iino  cutos  HeuúüliroK  «mtiiiitron 
"  jara  (»nnnri|iHn>!  déla  Kaixina."  Iidnl  l.iwhrane,  en  Ion  liltimí»  nfiot  ile 
Rii  viiln  A-  Iri  iHuiiindo  i-n  iHcribir  l:it  Moiiinrí'ii  de  ¡m  i-arrura  iHtblica.  Ha^ta 
LStííl  tL-niainililk-oiloH  i:iialni  vuliunritin:  Itndii*  iiriiiii-iiM  «oliiD  vui  oiJcrAcio- 
ni'K  en  (-1  I^ilini  ]f  el  Unixil.  y  lo-Kiti'iwdtM  lajnel  e|ii)Ciufe  l/hranu  •Imit 
Miiflmi,  (pío  iiTiivipian  dnmlo  euimt'i  du  hu  ;í>nL'nli>;[Lk  y  llejniii  bnnlu  la  épo- 
Bien  que  vino  a.  l.'liili-,  I*i-u-ci>iHí  luril  CiHiraneMipiiv mídante,  narranilolos 
iK>rviciip>  que  invstii  A  la Gnieiii.  y  coiielulr  ■■[)  la  tiioe-i  lutiial:  pero  es  de  te- 
iiutnii'  uo  liiiya  teiiiilu  ttcRipn  ilc  iiiiniilii'  "ii*  iI-Mti»,  iKuiiiie  una  cnfcraiodail 
erjx-,  le  niHtni  ii\  el  nie»  de  Mayo  del  e<pri-:iuili>  iifio  di-  IMll,  y  le  ciindujo  á 
laetiTiiidailcn  la  in-iiianuibl  :ll(le(.>[:tulm!dol  ratumoaño.  ('oniolanolíri^ 
qtie  i-íi'Hliíi'i  son  iiidi'iiFiiilii'iitei  iinnri  <\k  ot.nis,  ajiu  -uilii  nojí  i-outruoinoB  á  la 
que  L'ompiviidu  los  iiev\'iei(»  pi'Cilad;»!  á  rliile  y  el  l'erú." 

Ifliül  Mr.MOKlAS  dc!  I.,s  viivvtsrinu  Imn  fíoljenjailoel  Peni,  dmiuite 
el  i'i)li)iLÍ¡iii.^  es|iariii|.  Iiiipresiis  do  óivlon  sn|ireiiia  Tomo..-  Idina 
l.iljrt-ria  Cienuul  du  I-V]i|)e  liailly.  Külor.  l>i.')!t. 

n  volúmenes 4.- ile  ]W'~  '.1t\.    S.  I.  :U  li  TU. 

PlilMi:itii.  l'it-;inas:  XXXdi- pn>timin:ir->  :{T!l.|it!7<d»  <ncliu.<.  Compivu- 
de  IH."  Mi^moi'iai  dol  ManiiH'Kile  MoiihwlarO'  (IIHr7  -ir>1.'.i.  Principe  .1,>  Rs- 
(lUihcUi-  (lUI-'i-IUSn,  Con-le  .le  (Vt.;l!ar  (U1T4  l(17Si,  Aviu.liispi)  Lii-,:iu  y 
CisiienHiltirN    ItMI. 

Sk.u-mh>.  I>iií:iiia«:  fJH.  Cmiti-ue  lu  Muni.v.Ui  '[-I  Unqu.-  do  la  I>al:itii 

l«ÍNI-lÜfí»(. 


CATÁLOGO   PKRITANO  2«7 


Tercero.  Pá^'n:is:  l^M.  (Jontip.no  las  Moinoriaa  del  Marqiu^s  de  Castel- 
fuortc  (17-4-  llliít',  y  <lel  Marqiú's  do  VW^'^m-cáq.  (IT.'ÍO  - 174.')). 

ClAKTo.  rá;;iiiafl:  ."dG-f-'Jí)  dr  dot'uuwnt^n  +  'iíM  a  .140  de  índice.  Contiene 
las  Meintnias  <lel  (.!onde  de  Superiunhi  (174.3-1701),  y  de  Aniat  y  Junient 
(1761  -  1776). 

QriXTO.  Pii«5ina«:  *VX\  ¡17  de  eshulos  >  una  de  índice,  (.-ontiontí  la  Memoria 
de(>oix(17S4     171M)). 

Skxto.  Pa^jinart:  IÍk^  ■  I^Ode  e-^tados  •  ¡ÍÍH  á  .*líH  do  in<lictírun  m.ipíi  de  Mo' 
jos.  Contiene  la  Menmria  do  iíil  <le  Tabf»ada  y  Lein«»s  il79<)     il^^i). 

Salió  en  el  Callao  el  tomo  I  por  la  Tip<»«;i-afia  do  Ajíustin  Mena  y  ('a.  1^8 
dema.'f  un  Pari»  ton  tijws  y  j)apel  mejoreti.  \1.  Atanasio  Fnentes  aparece  en 
ini  pnUono  diri;^iendo  esta  imiiortantÍ8Ím:i  pu)>li(-ac'ion  debida  á  una  feliz  idea 
del  projíidonte  C'astilla.  No  Habiendo  hacer  otia  cosa  Fuentes  pasó  por  la  ver- 
^iíonza  fie  exhumar,  para  prolo^^o  de  olla,  una  disertíU'ión  del  3  <K*  Abril  de 
17ÍH,  publicada  por  el  oid(n'  Ambrosio  (.'«•rdán  do  I/anda  etc.  et<;.  en  el  anti- 
>fuo  Xíétrctirio  Pfi-miiiOf  y  relativa  al  Perü  colonial. 

1070  MKMOR[AS  dv.\  Ueino  <!e  fliilei  J-í  \h)\)  Francisco  Meneses 
Kscribinlíis  (íl  P.  Vr,  Juan  (1»í  Jcsiis  María  rulijioso  de  la  observan- 
cia de  X.  P.  San  Francisco  i  Im.s  dedica  Al  Exclvntísimo  Señor  Don 
Pedro  Fernandez  de  Castro  i  Aiidrado,  Conde  de  Lemos,  de  Castro 
Andrade  i  Villalva,  Mangues  de  Sarria,  DiP^ne  de  Janrifano,  Virrei, 
Lnj^hrienientv  de  S.  M.,  (robiM-i.a'lor  i  Ca])iian  Jencral  de  los  Rei- 
nos del  Perú,  Tierra  Firme  i  Chile  INibücadas  con  una  introducción 
i  alG^unas  not4is  por  .!•  sé  Toribio  Mediiúi  Lima,  Imprenta  LíIkí- 
ral  de  «El   Correo  del  l'erú.i'  Calle  de  San  Marcelo,  N".  r/7.  1875 

4."  de  147x87;  X  do  intro<lucci<)n-ul24.  -  A,  VII,  S.S;  B,  VII,  66. 

Kl  autor  er-a  nntunil  de  C'hile    El  Ms.  de  esta  inedit^i  i-elación  paraba  en 
manos  de  Manuel  de  Menflibin-u,  quien  lo  obso<iuió  al  e<litoi'  y  éste  más  tarde 
a  la  Biblioteca  Nacional  de  Santiai^o.  Ciui  scj^unda  edición,  en  el  tomo  XI. 
de  la  CoítrcióH  lit-  Historiaibn'Hs  th  i'hilM  |12()). 

Iíí71  MEMORIAS  y  Docnmentos  pura  la  histoiia  de  la  inde¡)eiidencia 
del  Perú  y  cansas  dtd  mal  éxito  «jue  ha  tenido  ésta...  Obra  jxistuma 
de  P.  Pruvont-na  Tomo...  Paris,  I.ibrijría  de  (íarnior  HernianoH, 
sucesores  de  I).  Y,  Salva,  Calle  de  Saints-JVrts,  N*»  0.  1858. 

2  volúmenes  4."  de  l&tx  as. -N,  IV,  í)2  y  93. 

Kpijfrafe  d*»  Tácito. 

i'ltlMEKí).  Padrinas:  Xrt-7(K)  de  tcxt^)  de  Memorias  un  indicia  incluso. - 
SKfíl'MX).  Fnginas:  814.  Contiene  1(ís  Dociunentoí». 

PRU  voNKXA  es  ana^i-ania  de  "I  ■  n  IVruam»...  Ksatiibuidaestaobi*íi  fundada- 
mente al  gran-marisciild*'!  rerúJoSK  i'Ei.A  KiYA  Ac;rKRo.  Llevaron  en  {larte 
la  pluma  los  canóniíjfos  de  Lima  .fnSK  Makía  AitcK  y  .JorJKNiroi.Ás  (takav. 

Kl  primer  volumen  se  contiiie  ú  viliiiouíliar  vuw  inauditi  violencia  de  len- 
ífuaje  principa  Inn^nte  á  líolívar  ya  S:'n-Alartni,  pintándoles  como  ineptos 
usuriKulores  y  r«klr»  adores  dcsverí;()nzad«)s  dtd  PtM-u.  Totra  su  turno  enseí^uida 
!Í  (Tamari*a  y  á  sus  instrumentos  «le  scdii-ion  y  de  intri;;;is,  c()ncitA<los  jKira  la 
obra  «lo  imphmtar  i*l  dominio  .soldad. 'st-o  de  a<imíl  i)retoriano  de  sangre  mes- 
tiza. V'ienc*  ílespués  <*1  eua<iro  de  artiriu>  y  t.;iici()n<;s  con  (pie  Sant;uM'U2,  otro 
mestizo,  e»table<*e  y  deja  deslKirar4Vi*se  entre  mil  errores  la  ef^oista  y  detesta- 
da C.'onfedenición.  Y  pasando  riipi*l:imeiit4>  iK)rla  i<estaui*a<:i<*)n  pr(»veniente 
do  Vunípiy,  cao  de  improviso  en  Ís.">l  contra  Castilla  y  conti-a  los  congresos 
y  maíristratlos  que  IIiva  Ai:\:kiu)  <1ico  (|ue  se  venden  y  i)revari<?an  on  el  Perú 
por  dineri)s  del  huano.  Al  jjunto  misn'o  «le  salir  de  e>tíi  región,  no  na<la  ri- 
sueña y  aromática,  el  volumen  lle;rJi  á  t'iinino  artísticamente  con  un  luíí'ar  de 
'*cfecto"  y  dice:  "Si  hornos  maniftísíado  todo  ese  cinmdo  de  d(?litos  cometidos 
ix>r  las  pei'sonas  que  del  Perú  se  apoflci-nron  jiara  «laminarlo  y  saquearlo, 
también  debemos  confesar  tjue  la  indcp«.ndenciíi  tuvo,  tu  su  priiwij/io,  por 
mandatarios  y  colaijoiudíns's,  a  liombrcs sumamente  ln):«radf)s,  bi<»n  a,**!  ct)mo 
de  una  ilustración  y  conocimientos  nniy  vfistos  cu  la  ciencia  militar,  ni  la 
politioii  y  en  la  historia  ..**  Ksporando  que  el  lector  exclame  involuntaria- 
mente) ¡RiVA.  AcJiTKUo: 


28«  BTHLIOTI':CA    DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


El  segmulo  volumen  so  coiitíuo  enteiunieiito  á  lo  «pie  el  título  llama  »'I)o- 
cumuiitos.ti  Reproduce  nuicha»  piozaa,  al^uiia.^^  muy  extensas.  En  ol  acopio 
de  tales  documento:?  nada  hay  inédito  ni  revelador;  son  recortas  de  cacetas, 
folletos  íntegros,  piezas  olicialoí*  y  otros  escritoa  coetáneos,  algunos  hoy  día 
i-arísiraos  en  su  original  estampíi.  No  pocos  fueron  desahogo»  (le  las  pasioneH 
del  momento,  y  por  esto  mismo  forman  parte  de  la  veniad  ¡Kisada:  ó  bien 
ei-an  actuaciones  muy  <*ardcterí«ticas  de  los  sucesos  al  punto  de  verificarse  y 
constituyen  sin  disputa  susüincia  histórica.  Este  volumen,  compuli»ado  con 
crítica,  sem  siempre  muy  informativo,  con  todo  y  apesar  del  asco  y  desdén 
con  que  raimr  suelen  esta  obi-a  <le  la  ve^ez  de  Riva  Aai'KUO  algunos  puri- 
tanos ó  agraviados,  (luc  de  entonces  acá  ya  van  muya  meuoH  §n(irtÑt  ranjta. 
Al  (rontrario,  es  salmlable  recorrerla  pai-a  mejoi'  sentir  que  á  su  ponzoña  es  y 
será  refractaria  la  conciencia  de  la  posteridad. 

Pobre  Riva  Ar.UKKO.  Dios  tuvo  misoriconliade  su  tormentosa  alma  al  íinal 
de  su  días.  Todavía  en  1858,  fecha  de  este  libro  y  de  la  nmerte  de  su  autor 

f)rincipal,  ei-a  el  pecho  de  éste  una  sentina  de  víboras.  Treinta  y  tres  años 
labian  pasadlo  desde  el  día  en  que  Riva  Aíueho  quiso  á  traición  entregar 
la  causa  del  Perú  y  de  toda  la  América  á  los  realistas.  Desde  ese  momento 
no  tendrá  más  sosiego  en  su  vida.  Castigo  peculiar  de  los  que  nacidos  y  edu- 
cados paiu  el  honor  desertaron  siquiei-a  un  instante  el  honor.  Pero  la  muerte 
benéfica  le  libró  do  la  amargura  de  las  amarguras,  de  aquella  que  la  terrible 
lengua  <le  Riva  Aoükko  no  hubiera  a(-ei-t4ido  á  decir.  Esa  amargura  es  el  fallo 
detinitivo  do  sus  compatriotxis  después  de  pesadas  las  faltas  y  tomados  en 
cuenta  los  agravios.  Ese  fallo  no  es  otro  que  la  inauguración  de  la  estatua  de 
Bolívar  en  Lima. 

Si  no  hubiera,  vencido  más  que  á  los  es[)añoles  Bolívar  no  se  hubiera  mos- 
trado aquel  tiempo  tan  giiuule  ciual  se  mostró  en  ol  Peni.  Pero  para  vencerbís 
venció  antes  la  anarquía  desencadenada  principalmente  por  Riva  A(íí:erí>, 
anarquía  que,  al  «lecir  de  los  documentos,  resultó  á  poco  andar  ser  muy  serae- 

Í'ante  al  caos.  La  causa  del  Perú  era  en  esos  instantes  !a  de  toda  la  América, 
iuscándole  de  pueblo  en  pueblo  hallóle  i>or  fin  en  el  fondo  de  un  huerto, 
sentado  en  el  suelo  contra  una  tapia,  brazos  y  cabeza  sobre  el  jK^cho,  la  cabeza 
atada  con  un  pañuelo.  Más  que  por  la  enfermedad  Bolívar  estaba  agobiado 
bajo  el  peso  dií  las  calamidades  públicas.  Hablaron  concisamente  sobi-e  la 
agonía  de  la  Revolución.  **  Y  ¿qué  hacer,  señor;"  le  i)reguntó  Joaquín  Mos- 
quera. "¡Vencer!"  exclamó  Bolívar  do  un  salto  poniéndose  de  pie.  Por  eso 
ha  tenido  Bolívar  estatua  en  la  capital  del  Perú.  Desde  ese  mismo  momento 
Riva  Acá  kho  figuró  entre  los  vencidos.  I^  idea  de  la  erección  de  la  estatua 
i*evivió,  creció  y  se  realizó  iH>r  sobre  encima  de  las  páginas  de  las  recién  apareci- 
áiía  Memoriaít  //  I)ocuiiitfutoitpara  la  historia  df  la  ituiéppendencia  dfiPirú  (1*27). 

1072  MEMORIAS  inéditas  del  íreneral  don  Luis  José  de  Orbeiroso 
Liina— 18ü;3  Imprenta  de  cclül  Comercios — Calle  de  la  Rifa,  44 
Por  José  Ramón  Sánchez 

4."  de  lí).3x89;  68+retrato  lítográfico  con  antógiafo.  -  R,  VI,  20. 

Prólogo  suscrito  en  Trujillo  en  Enero  12  por  Manuel  Orbegozo  Pinillos. 
*'No  diré  una  sola  jMilabra  más  al  entregar  este  libro  á  mis  compatriotas,  Síile 
al  público  tal.  y  como  lo  doió  su  autor.  Él  cumplió  un  deber  al  escribirlo,  y 
mi  pie4]a<l  filial  cumple  el  de  i)ublicarlo."  El  calificativo  de  "Inéditas"  que 
lleva  este  int<íresantisimo  opi'isculo  con  valor  histórico  es  erróneo.  Su  texto 
había  sido  ya  publicado  |>or  Paz  Soldán  entre  las  piezas  manuscritas  nue  for- 
maron el  Apéníiice  d'-l  volimien  impreso  en  Buenos  Aires  el  año  1888  con  el 
titulo  de  Hi-^toria  dfl  Perú  Indfpf.ndifntf  l<>-'t  -  IS-i'J.  Finirá  con  el  número  1 
en  tlicho  Apén<lice.  Solo  sí  que  la  pai-te  final  de  esta  primera  publicación  de 
las  Memorias  de  Orbegozo  ditíei'o  un  po{:o  <le  la  pi*esente.  Ésta  de  IHSlñ  se  ex- 
tiende una  página  más  con  más  sucesos  y  con  una  carta  de  Okbkoozo  á  su 
hijo;  caquélla  contiene  la  curiosísima  carta  de  proposiciones  de  Olaneta  á  Nie- 
to por  cuenta  de  Santa  (Vuz  etx;.,  (|ue  Paz  Soldán  beneficia  in  t'jtiertso  en  el 
texto  de  bU  narración  (128). 

107:^  MEMORIA  sobre  el  colera  morbíis,  escrita  de  orden  del  Supre- 
mo (íobieriio,  por  el  I).  1).  Jo^e  ^íannel  Valdes,  Catedrático  de 
]^*inia  de  mediciua,  Proloinclio»)  jeneral  del  Estado  Xor-pernano, 
Socio  de  la  Real  Academia  de  Medicina  de  Madrid,  y  Miembro  de 


CATÁLOííO   PERUANO  289 


la  LeiríoQ  Nacional  del  Peni.  Lima,   Imprenta  de  Ensebio  Aranda 
1838. 

S.»  de  141 X  83;  31.  -  N,  VII,  101. 

Es  escrito  curioso.  Están  expaestos  con  erudición  sencilla  y  clara  todos  los 
sistemas  de  entonces  para  explicar  y  tratarla  enfermedad  asiática. 

1074  MEMORIA  sobre  el  estado  de  la  Hacienda  de  la  República  Pe- 
mana,  en  fin  del  año  de  1830,  presentada  al  Congreso  por  el  Mi- 
nistro de  Estado  del  Despacho  de  Hacienda  José  Maria  de  Pando. 
Lima,  1831:  Imprenta  de  José  Masías. 

O  de  140  X  98;  40. -N.  VI,  49;  N,  VII,  118. 

Epi£frafe  anónimo  al  dorso.  Suscrita  á  31  de  Diciembre  de  1830.  Véanse  77 

y  78. 

1075  MEMORIA  sobre  el  estado  de  la  hacienda  de  la  República  Pe- 
ruana presentada  al  Congreso  por  el  Ministro  de  Estado  del  Despa- 
cho de  Hacienda  Manuel  Pérez  de  Tudela.  Lima  1832,  Imprenta 
de  José  M.  Masias. 

S.*»  de  135  X  85: 15.  -  N.  VH,  118. 
Suscrita  á  31  de  Julio. 

1076  MEMORIA  sobre  el  ramo  de  correos  presentada  al  Señor  Minis- 
tro de  Gobierno  por  el  Director  General.  Lima,  1864.  Imp.  del 
Estado  por  E.  Aranda. 

4.0  de  186  X 113;  22.  -K,  III,  11. 

Suscrita  á  3  de  Junio  por  José  D Ávila  Coxdemakín. 

1077  MEMORIA  sobre  el  rico  mineral  de  azogue  de  Huancavclica, 
por  Mariano  Eduardo  dii  Rivero.  Miembro  y  Corresponsal  de  varias 
Sociedades  Cientítícas  de  Europa  y  América,  y  Prefecto  actual  del 
Departamento  de  Jiinin.  Lima.  Imprenta  de  J.  M.  Masias.  1848. 

Folio  menor  de  218  x  135;  77  +  cuatro  estados.  -  N,  II,  40. 

A  la  página  40  corren  cuadi*os  demostrativos  y  documentos.  Entre  estos 
hay  un  "Infoi'me  sobre  las  minas  de  Punitaqui  en  Chile  en  el  año  de  1892m 
ísir).  Está  suscrito  el  6  de  Mayo  de  1792  por  Pedro  Subióla.  Estudio  exce- 
lente de  KiVERO  es  esta  Memoria;  da  una  idea  histórica.  Contiene  descripcio- 
nes precisas  y  muy  informativas  sobre  el  mineiul,  no  monos  oue  sobre  los 
trabajos  antiguos,  de  laboreo  y  benefício,  con  más  un  cálculo  so  ore  lo  que  la 
mina  na  prodiicido;  consideraciones  acercado  lo  que  debo  ahora  hacerse  para 
convertirla  en  empresa  productiva,  y  una  nómina  de  los  minórales  circunve- 
cinos ó  pi'ovinciales  existentes  en  178o  por  Fernando  Mái-quez  de  la  Plata. 

1078  MEMORIA  sobre  la  composición  y  valor  (en  dinero)  de  las  di- 
ferentes clases  de  huano,  por  M.  Tomas  AVay,  qnímico  consultor  de 
la  Real  Socie-iad  de  Agricultura.  (Traducida  del  Ingles.)  Lima  185Ú: 
Imprenta  de  Ensebio  Aranda. 

4,^  de  144x85;  50-i-una+once  de  tablas. -R,  Vil,  51. 

1079  MEMORIA  sobre  la  negociación  del  liuano.  Por  el  Contador 
encargado  de  la  cuenta  de  ella,  D.  Pedro  José  Carrillo.  Escrita  por 
dis{)osicion  del  Ministro  de  Estado  y  del  despacho  de  Hacienda. 
Lima  1845  Imprenta  del  Comercio  por  J.  M.  Monterola. 

4.»  de  198x136;  15 -f- tres -i- dos  estados -h  un  balance. -N,  1,55;  N,  II,  40. 

1080  MEMORIA  sobre  la  nueva  teoría  del  crédito  social  presentada  a 
la  Academia  Nacional  por  Prospero  Pereyra  Gamba,  Socio  funda- 

37-38 


290  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


dor,  primer  vice-presidente  y  miembro  de  la  sección  de  Ciencia» 
Sipciales  de  la  misma.  Imp.  del  cPrugresoí»  Calle  de  Ajacacho 
N.  89.  Lima,  Setiembre  23  de  1867. 

8.«  de  134  X  80;  42.  -N,  VII,  25. 

Suscrita  el  16.  Examina  la  idea  industi'ial,  que  reputa  un  feliz  hallazgo» 
contenida  en  el  folleto  de  Francisco  de  Paula  Vicuña  intitulado  El  Crédito 
Social,  y  aconseja  la  pronta  instalación  de  esta  sociedad  mercantil.  Dead» 
la  página  32  corren,  con  el  titulo  de  "Apreciaciones  de  la  prensa  de  Lima/' 
trascripciones  de  opiniones  igualmente  favorables  á  la  institución.  Véase 
lUifutación  al  informe  presefUado  por  la  comisión. 

1081  MEMORIA  sobre  las  enfermedades  epidémicas  que  se  padecie- 
ron en  Lima  El  año  de  1821  Estando  sitiada  por  el  Ejercito  Li- 
bertador. Escrita  por  el  Doctor  Don  José  Manuel  Valdes,  catedrá- 
tico de  vísperas  de  Medicina  en  la  Universidad  de  San  Marcos,, 
profesor  de  Patologia  y  terapéutica  en  el  Colegio  de  la  Independea- 
cia,  socio  de  la  Real  Academia  de  Medicina  de  Madrid  &c.  <&c.  y 
publicada  por  orden  de  este  Supremo  Gobierno,  para  la  inscrnccion 
pública.  Lima,  1827.  Imprenta  de  la  Libertad,  por  J.  Musias. 

4.0  de  144x85;  cuatro+31+17  de  notas.  -N,  Vil,  31;  N,  VII,  101. 
Dedicatoria  en  portada  al  gi*an-mariscal  Andrés  Santa  Cruz,  ex-presiden- 
te  del  Ck>nsejo  de  Gobierno. 

1082  MEMORIA  sobre  la  soberania  política  leida  en  una  Sociedad  de 
Amigos  con  motivo  del  aniversario  de  la  Independencia  del  Perú  el 
28  de  Julio  de  1860  por  J.  Nicolás  de  Pierda.  Lima  Imprenta  de 
José  D.  Huerta  Calle  de  la  Pileta  del  Milagro.  1861. 

4.0  de  157  X  96;  VIII +9  á  25.  -R,  VII,  50. 

£1  sujeto  en  quien  debe  residir  la  soberania  no  ha  do  ser  otro  que  aquel 
que,  poseyéndolos  medios  de  mandar,  lo  puede  y  es  por  eso  capaz  de  ejercer 
la  soberania  y  realizar  sus  fínes  en  favor  de  la  sociedad. 

1083  MEMORIAS  para  la  historia  de  las  armas  españolas  en  el  Perú, 
Por  el  General  Camba.  Tomo...  Madrid,  Sociedad  Tipográfica  de 
Hortelano  v  (sic)  Compañía,  Pasadizo  de  S.  Ginés,  núm.  3,  Edi- 
tores. 1846. 

2  volúmenes  4."  de  176  x  100.  -  N,  IV,  4.3  y  44. 

Primero.  Páginas:  XIV  de  introducción +451  incluso  el  Índice. -Segun- 
do. Pacanas:  477 + una  de  erratas + un  mapa. 
Véase  113. 

1084  MEMORIAS  que  .luán  Manuel  Polar  presenta  al  Congreso  de 
1868.  Como  Ministro  General  que  fue  ae  S.  E.  el  General  Can- 
seco.  Y  actual  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  Lima  Imprenta 
del  Estado  1868. 

4.0  de  183  X 100;  20.  -N,  III,  30. 
Suscritas  á  28  de  Julio. 

1085  MEMORIAS  que  presentan  el  Directorio  y  el  Gerente  General 
de  la  Compauia  Nacional  Telegráfica,  a  la  Junta  general  de  accio 
nistas  en  Marzo  de  1870.  Lima.  Impreso  en  el  año  de  1870. 

4.0  de  154  X  93;  15.  -  R,  VI,  64. 

Suscrito  por  Carlos  Paz-SoldXn  como  gerente  general. 

1086  MEMORIAS  sobre  las  revoluciones  de  Arequipa  desde  1834 
hasta  1866.  Por  el  Dr.  D.  Juan  Gaalberto  Valdivia,  Lima:  1874. 


r-'íT  - 


CATÁIiOriO   PKRÜANO  291 


Imprenta  de  la  Opinión  Nacional,  calle  de  Junin  numero  OG.  Por 
Mariano  Murga. 

é.""  de  148  X  85;  una  de  dedicatoria +11  de  prólogo +410  de  texto + una  de 
índice.  -R,  VII,  15. 

La  dedicatoria  á  Francisco  Gaicia  Calderón  está  suscrita  en  Arequipa  á  20 
de  Junio  de  1873.  La  introducción  fechada  en  Lima  á  28  de  Abril  de  1874.  Sin 
fin.  Han  sido  alcrunos  muí  severos  con  el  deán  Valdivia  juzí^ndole  con  crite- 
rio aplicable  solo  á  historiadores  propiamente  dichos.  Él  declara  (jue  es  un 
simple  memorialista.  No  está  obligado  sino  á  contar  lo  que  hizo,  ó  vio,  ó  le 
contaron,  ó  quiere  contar.  Colócase  paiu  ello  en  el  punto  de  vista  de  Are- 
quipa, contemplándolo  todo  á  la  luz  del  más  puro  y  genuino  espíritu  provin- 
cial arequipeíio,  v  sin  más  criterio  ^ue  el  de  sus  opiniones  ó  pasiones  políticas. 
Está  en  su  derecho,  que  él  con  magisterio  no  ha  escrito  en  el  frontis  de  su  Ubre 
"Historia."  No  le  corre  por  ende  el  deber  del  pleno  cíonocimiento  de  causa, 
ni  mucho  menos  le  obliga  el  elenr  y  considerar  los  hechos  con  concepto  á  su 
enseñanza  sociológica  asi  moral  como  política.  Con  estos  salve<lades  y  otras 

3ue  provienen  del  escaso  sentido  artístico  del  autor  para  lo  que  es  acopiar, 
isponcr  y  emitir  las  cosas,  no  habría  inconveniente  en  que  asintiésemos  a 
lo  nue  el  brevísimo  prologuista  dice:  *'Este  libro  contiene  todo  lo  acontecido 
en  la  política  del  país  de»le  IS.'U.  Principia  con  la  revolución  do  Gamarra  y 
Berraúdez,  y  termina  con  la  victoria  del  glorioso  2  de  Mayo.  Su  objeto  ha 
sido  solamente  consignar  los  hechos  que  pueden  servir  de  base  á  la  nistoria 
de  la  República,  y  poner  de  maniñesto  la  parte  que  ha  tenido  Arequipa  en 
la  marcha  política  del  país.'' 


yy 


1087  MEXSAGE  de  la  Comisión  Permanente  del  Congreso  General 
ConsDitnyente  fiel  Peni  al  Congreso  Constitucional.  Lima:  Impreso 

-     por  Masías.  1829. 

Folio  de  207  x  121;  15.  -  N,  III,  1. 

Ejemplar  suscrito  autografícamente  en  Agosto  29  por  el  presidente  Juan 
Mancel  Nocheto  y  por  el  secretario  Manuel  Jorge  Terán, 

1088  MEXSAGE  del  Consejo  de  Ministros,  al  Congreso  Extraordina- 
rio de  1858  Lima — 1858.  Tip.  Nacional,  de  M.  N.  Corpancho, 
por  J.  FT.  del  Campo,  Plazuela  Vieja  de  S.  Juan  de  Dios,  203. 

4.°  de  181 X 113;  7.  -  N,  III,  3. 

Escudo.  Suscrito   por   MIGUEL   Sax  Román,  Manuel  Morales,  Ma- 
nuel Oktiz  db  ZEBALLOSy  LUCIANO  María  Oano. 

1089  MENSAGE  del  Presidente  de  la  República  a  la  Legislatura  Or- 
dinaria de  18(54.  Lima,  1864.  Imprenta  del  Estado  por  E.  Aranda. 

4.«  de  174  X 117;  12.  -N,  III,  7. 

Escudo.  Suscrito  á  28  de  Julio  por  Juan  Antonio  Pezet. 

1090  MEXSAGE  que  el  Presidente  de  la  República  del  Perú,  dirige 
a  las  Cámaras  Lejislativas  de  1847.  Lima,  1847.  Imprenta  de  José 
Maria  Masias 

4.«  de  197  X 116;  22.  -N,  III,  4. 

Suscrito  á  6  de  A^j^osto  por  Ramón  Castilla. 

1091  JIENSAGE  que  el  Libertador  Presidente  de  la  República  dirige  a 

la  Leírislatura  de  1860.  Lima — 1860.  Imprenta  de  José  M.  Masias. 

Calle  de  la  Coca  Núm.  146. 

4.»  de  194  X 110;  IS  inclusa  la  portada.  -  N,  III,  11. 
Suscrito  á  28  de  Julio  por  Ramón  Castilla. 

1092  MEXSAGFj  que  presentó  el  Presidente  del  Consejo  de  Estado, 
encargado  del  Poder  Ejecutivo  de  la  República  Peruana,  al  Con- 


292  BIBLIOTKCA    I>KL   INSTITUTO  NACIONAL 


grtso  Extraordinario  en   1845.  íiima:  Imprenta  del   Estado  por 
Kiisebio  A  randa. 

4."  de  209  X 123;  16.  -  N,  III,  1. 

Suscrito  á  15  de  Marzo  por  Maxuel  Menéndez.  Eiemplar  con  su  fecha 
de  mes  cancelada  por  esta  otra  manuscrita: ''16  de  A  Dril.  Tiene  el  interés 
de  una  crónica  política  de  los  sucesos,  principalmente  militares,  ocurridos 
desde  Ingavi  y  que  mantenían  en  guerra  civil  el  Perú. 

1093  MENSAJE  del  Presidente  de  la  República,  en  ia  apertura  del 
Con jrrc8()  ordinario  de  1840.  Ijiina-1845.  Imprenta  del  Estado 
por  Eiwfbiü  A  randa. 

4.»  de  líH  X 118;  8.  -  N,  ITI,  1. 

Suscrito  á  !.<'  de  Julio  por  Ramón  Castilla.  Lo  mismo  que  la  pieza  ante- 
cedente, es  una  crónica  política,  ó  más  bien  militar,  de  lo  ocurrido  desde  el 
establecimicTito  del  directorio  de  Vivanco  (Abril  8  de  1S43)  hasta  el  10  de  Di- 
ciembre de  1844.  Befíei*e  la  captura  de  Santa  Cruz.  Recordando  á  Feniandini 
y  á  sus  \'al lentes  compañeros  Castilla  pudo  haber  fusilado  á  Santa  Cruz. 

1094  MEXSAJE  del  Presidente  de  la  República  en  la  apertura  de 
las  sesiones  del  Con^^reso  ordinario  de  1858.  Imprenta  de  José  M. 
Masias.  Ijima. 

4.^  do  196  K 106;  35.  -  N,  III.  2. 

Suscrito  á  28  de  Julio  por  José  Rufino  Echeniqce. 

1095  •MENSAJE  del  presidente  provisorio  de  la  República  al  Con- 
greso. Señores  representantes. 

Folio  de  219  X 129;  19.  -  N,  III,  1. 

Suscrito  en  Huancayo  á  15  <le  Agosto  de  1839  por  Agustín  GamaSRa.  Im- 

Sresión  seguramente  (fe  Lima  por  Masía».  Caíaa  de  la  Confederación  Peru- 
boliviana. Reorganización  interna.  Corresponde  este  estado  político  del 
Perú  al  movimiento  general  simultáneo  que  en  Bolivia  se  llamal>a  la  Restan - 
i-ación  (129). 

lOOn  iSíENSAJE  de  S.  E.  el  Jefe  Superior  del  Ejercito  Unido,  diri- 
jido  a  la  Asamblea  de  Sicuani  en  su  instalación.  Año  de  1836.  Im- 
prenta Pública:  de  Francisco  Valdes  y  Hurtado. 

4.°  de  156x104;  4. -N,  1,24. 

Impresión  de  Arequipa.  Suscrito  por  Andrés  Santa-Cruz  en  el  "Cuartal 
Jcnenil  de  Sicuani  (í  fen  blanco  J  de  Marzo  de  1836."  Ejemplar  con  el  gua- 
rismo Id  escrito  de  pui\o  en  el  blanco  como  fecha  del  mes. 

Como  se  salx),  las  dos  asambleas  de  Sicuani  y  de  Huaura  hicieron  á  sabor  de 
Santa-Cruz  los  Estados  '*Sud-Porviano"  y  "Xop-Peruano"  de  la  Confedei*a- 
ción.  Apenas  se  conocían  los  ruidosos  actos  ofíciales  de  estas  dos  corpoi*acio- 
no!)  representativas.  Paz -Soldán  ha  puesto  en  claro  sus  debates  y  lo  que  sa- 
bor interesa  acerca  de  su  personal.  Los  capítulos  IV  y  VI  del  volumen  do  su 
Hijfforia  impreso  en  Buenos  Airw  el  año  1888,  referente  al  períotlo  de  1835 
á  18^{9,  están  apoyados  en  documentos  de  valor  esencial,  algunas  de  los  cua- 
les ha  dado  él  por  vez  primera  á  luz  en  un  apéndice  de  dicho  libro. 

1007  MENSAJE  que  el  Presidente  de  la  República  del  Peni,  dirije  a 
las  Cámaras  liejislativas  de  18-10.  Imprenta  de  J.  M.  Masias.  Lima 

4°  de  173  X 116;  15.  -N,  III,  1. 

Suscrito  á  •J8  de  Julio  de  18*8  por  Ramón  Castilla. 

1008  MERCEDES  Cabtíllo. le  Carbonera  Blanca  Sol  (Novela  social) 

(.■iiarta  edición   Lima  Carlos  Prince,  Impresor  y   Librero- Editor 

Calle  ih  la  Veracruz,  71,  73  y  75  1804 

4."  de  147  X  92;  VIII  de  prólogo +  3  á  189+ una  de  lista  de  obras  de  la  mis 
ma  autora.  -  R,  VII,  56. 


CATÁLOGO  PERUANO  293 


1099  MKRCEDESOiil)ell.>ae  Carbonera.  Kl  Ouiispirador  (Autobio- 
grafía de  un  honibiv  publico)  Novela  |^K)lít¡oo-soi*¡al.  Lima  B.  Se- 
qui  \  (Jo.,  Editores  Bodef^ones  24. 

4,^  de  140  X  85;  290  portada  y  anteportada  inclusas.  -  R,  V,  80. 

Al  dorso:  "Tip.  de  *'La  Voco  d* Italia"— Bodegones  24.  Lima."  La  tapa  de 
color  anterior,  con  el  especificativo  ''Tercer  millar",  y  con  "1892"  por  ano  de 
la  impi*esión.  La  tapa  <ie  color  posterior,  con  una  listo  de  obras  do  la  autora 
al  dorso.  £1  hombre  público  retratado  no  es  otro  que  Nicolás  de  Piérola. 

1100  MERCEDES  Cabello  de  Carbonera.  La  novela  moderna.  Es- 
tudio fílosofíco  premiado  con  la  rosa  de  oro  (Primer  premio)  En 
el  certamen  Hispano  Americano  de  la  Academia  Literaria  de  Bue- 
nos Aires.  Lima  Tipo-Litografía  Bacigalupi  &  Co.,  Espaderos  237 
1892 

4.<»  de  153  X  93;  31  inclusa  la  portada.  -  R,  V,  81. 

1101  MERCEDES  Cabello  de  Carbonera.  La  reii<rion  de  la  humani- 
dad. Carta  al  Señor  1).  Juan  F]nri(]ne  Lagarrigue.  Lima  lmp.de 
Torres  Afruirre,  Mercaderes  150.  lH9:i 

4.»  de  142  X  84;  02  la  portada  inclusa.  -B,  V,  ^1. 
Suscrita  en  MÍarzo. 

1102  MERCURIO  Peruano  de  historia,  literatura,  y  noticias  públi- 
cas que  da  ¡i  luz  la  Sociedad  Académica  de  xVmantes  de  Lima.  Y 
en  su  nombre  i).  Jacinto  CalerojMoreira.  Tomo...  quecomprehen- 
de  los  meses  de...  Con  superior  permiso  Impreso  en  Lima:  en  la 
Imprenta  Real  de  los  Niños  Huérfanos. 

12  volúmenes  4.o  de  166 x  107.  - N.  VI,  63 á  74. 

Primero.  Año  1791;  Enero,  Febrero,  Mai-zo  y  Abril.  Páginas:  ocho  de 
prospecto +310  de  texto  +  doce  estados  comerciales  +  un  cuadro  de  la  pobla- 
ción de  Lima  en  Diciembre  5  de  1790  4- una  tabla  meteorológico  -}-una  do  erra- 
tas del  cuaderno  de  Abril.  Cuadernos:  Prosiiecto,  1  á  9  ^  un  suplemento,  10 
á  21  y  un  suplemento,  22  á  34.  El  Prospecto  habia  también  circulado  aparte 
con  portada  e!n)ecial.  Véase  Prospecto  al  paptl  j>étriódico  wfitnludo.-SE- 
OüNDO.  Año  1791;  Mayo,  Junio,  Julio  y  Agosto.  Paginas:  trece  de  lista  de 
suscriptores+319i-do8ae  índice + cinco  de  to.blas  meteorológicas  y  astronó- 
micas +  una  de  erratas  del  cuaderno  de  Mayo -runa  d&  lista  de  nuevos  sus- 
criptores.  Ouademos  35  á  63. -Ter<?ero.  Año  1791;  Septiembre,  Octubre, 
Noviembre  y  Diciembre.  Páginas:  318  á  325 -t- 9  á  3r2+trcs  do  erratas  +  tres 
de  índice + seis  estados  +  una  carta  geográfica  de  dos  ríos  y  un  territorio.  Oua- 
demos: 69  á  103.  -  Cuarto.  Año  17ir2;  Enero,  Febrero,  Marzo  y  Abril.  Pag- 
uas: 162  +  una +163  á  298+ ti-es  de  tabla  meteorológica  y  erratas + tres  de  ín- 
dice +  cuatro  estados  +  una  tabla  astronómica.  Cuadernos:  104 á  1.38. -Quin- 
to. Año  1792;  Mayo,  Junio,  Julio  y  Agosto.  Páginas:  una +285+ tres  de 
tabla  meteorológica  y  erratas.  Cuadernos:  139  á  173.  En  cinco  páginas 
agregadas  al  ejemplar  bay  un  índice  manuscrito.  -  Sexto.  Año  1792;  Sep- 
tiembre, Octubre,  Noviembre  y  Diciembre.  Páginas:  296+ dos  de  índice + 
cinco  estados  y  tablas  astronómicas.  Cuadernos:  174  á  208.  Dos  páginas  es- 
tán numeradas  con  74  repetido.  -  Séptimo.  Año  1793;  Enero,  Febrero,  Marzo  y 
Abril,  l'áginas:  73+66  á  73  de  reimpresión  de  un  cuaderno  mandado  retirar 
de  la  cireulación  +  74  á  307  + una  de  índice  +  un  estado + una  tabla  astronó- 
mica. Cuadernos:  209  á  242.  El  cuaderno  reimpreso  es  el  21G  y  reproduce 
sólo  del  retirado  el  texto  de  un  expediente  sobre  amalgamación  en  Potosí,  y 
un  balance  del  azogue  empleado  en  aquella  operación  el  año  1790.  -  Octavo. 
Año  1793;  Mayo,  Junio,  Julio  y  Agosto.  Páginas:  67+catoree  manuscritas + 
76  á  267+ dos  de  erratas  +  tres  de  índice.  Cuadernos:  243  á  251,  252  á  278.  El 
cuaderno  2)1  está  en  copia  en  las  páginas  manuscritas  citadlas  en  la  colación. 
-Noveno.  Año  1793:  Septiembre,  Otrtubre.  Noviembre  y  Diciembre.  Pági- 
nas: 201  + veintinueve  manuscritas +  21 8  á  284  + dos  de  índice  +  un  folio  con  un 
túmulo  grabado  en  madera.  Cuadernos:  279  á  .302  y  3(fó  á  312.  Copia  de  los 
cuadernos  303  y  304  son  las  páginas  manuscritas  de  la  colación.  -  Décimo.  Año 


294  BÍBLIOTKCA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


n9i;  Enero,  Febrero,  Marzo  y  Abril.  Páginas:  24+ dos  de  supl emento + 25  á 
280  + cuatro  de  índice  +  dos  de  errata».  Cuadernos:  313  á  346.  -  Undécimo. 
Año  1794;  Mayo,  Junio,  Julio  y  Agosto.  Páginas:  292+cuatrodo  indice  +  una 
de  erratas.  Cuadernos:  347  á  382. -Duodécimo.  Año  1795.  Páginas:  dos  de 
indice+una  de  erratas +246  + un  estado.  Cuadernos:  583  á  611.  t¿  serie  nume- 
ral de  los  cuadernos  salta  en  este  tomo  de  601  á  603.  Magnifico  ejemplar. 

La  paginación  y  la  numeración  de  cuadernos  del  Mtsrcurio  Peruano  no 
siempre  son  perfectas.  La  serie,  v.  f¡.,  de  los  cuadernos  salta  del  382,  último  del 
tomo  XI,  al  583,  primero  del  XII  siguiente.  Cada  cuaderno  de  esta  revista  sa- 
caba al  fín  una  fe  do  erratas  generalmente  incluida  en  la  paginación.  La  carta 
geo^'ática  que  el  tomo  II I  publicó  es  la  misma  que  del  Huallaga  v  el  Uca- 
yah  y  de  las  Pampas  del  Sacramento  había  levantado  el  guardián  de  Ocopa 
fray  Manuel  Sobrevida,  y  que  á  costa  de  los  Amigos  del  País  grabó  en  Lima 
el  criollo  José  Vás(^uez.  La  estampa  del  tomo  IX  presenta  el  mausoleo  man- 
dado eligir  en  Manila,  por  sus  compañeros  do  la  Expedición  de  Malaspina,  al 
ilustre  naturalista  y  criollo  guatemalteco  Antonio  de  Pineda  y  Ramírez,  falle- 
cido en  constante  labor  en  una  de  esas  costas  españolas  del  Asia  el  23  de  Junio 
de  1792.  Odriozola  publicó  en  el  tomo  IV  do  su  Colección  de  Documentos  Li- 
terarios una  descripción  del  Callao,  que  su  autor,  José  Ignacio  Lacuanda,  no 
había  lo^fra<lo  ver  imprasa  en  el  M*rrurio  Peruano,  causa  de  haberse  á  la  sazón 
suspendido  definitivamente  dicha  revista. 

Es  voz  entre  algunos  críticos  que  el  Mercurio  Peruano  so  compone  de  fru- 
tos y  ñores  obtenidos  en  invernáculo,  ó  como  dicen  artificialmente,  en  aca- 
demia condecorada  por  mano  de  autoridad.  Un  bibliógrafo  ha  dicho  que, 
literariamente  considei-ada,  esta  revista  es  obi-a  de  letitidos  peninsularefl  y 
de  sus  remedadores  en  la  Colonia.  Equivocación  sustancial,  di  por  un  lado 
fué  piiniero  tolerada  y  después  autorizada  causa  de  ser  inofensiva  y  respe- 
tuosa del  poder  español,  reúne  por  otros  lados  los  caracteres  todos  de  una 
manifestación  espontánea,  libre  y  nacional.  Es  ni  más  ni  menos  una  em- 
presa tipojn*áfica,  muy  semejante  á  las  de  nuestros  días,  que  aspira  á  soste- 
nerse con  el  favor  del  público.  Su  alimento  literario  se  debió,  por  concui'so 
generoso  del  estimulo  patriótico,  á  la  actividad  do  espíritus  8ui)oriores  por 
su  cultura  intelectual  y  que,  al  producirse,  en  manera  alguna  gozaban  del 
ocio  blando  del  rico.  ISxperimentó  el  periódico  vicisitudes  propias  de  una 
vcixladei-a  luch  a  por  la  existencia;  lucici*on  paiu  él  días  prósperos  de  acep- 
tación y  aliento,  no  menos  que  días  que  parecían  noches  oscurisiinas  en  fuer- 
za de  la  penuria  y  de  la  indiferencia.  ¿Qué  más?  Padeciei*on  el  mal  de  muer- 
te sempiterna,  el  de  la  inanición  Htei'aria  por  desaliento  ó  por  agotamiento 
de  los  i'edactoi'es.  Todas  estas  alternativas  son  muy  interesantes  de  seguir  en 
los  doce  tomos  del  Mercurio  (130). 

110:^>  MÉTODO  curativo  de  la  alienación  mental  por  Jnsta  Retamoso 
devota  del  B.  Martin  de  Forres.  Lima — 1864,  Imprenta  del  aCo- 
niercio»  por  José  M.  Monterola. 

4.«  de  145  X  a3;  9.  -  N,  VII,  25. 
Fecha  5  de  Noviembre. 

1104  MÉTODO  (El)  Positivo  en  el  Derecho  Penal  Tesis  (^ne  para 
optar  al  grado  de  bachiller  en  la  Facultad  de  Jurisprudencia  pre- 
st'ntH  Javier  Prado  y  ügarteche.  Lima  Benito  Gil— Editor  Im- 
prenta y  Librerías.  Banco  del  Herrador  113, — Bodegones  42.  1889 

4.°  de  141  X  83;  156.  -  N,  IV,  64. 

Sobre  la  nue\'a  dirección  que  adoptar  debe  el  Derecho  Penal  bajo  la  influen-. 
cía.  no  ya  do  las  teorías  espiritualistas  y  especulativas,  sino  del  patológico 
estudio  ])ositivista  de  las  relaciones  mediantes  entre  lo  físico  y  lo  moral.  iSs- 
tudio  es  este  que,  según  el  autor,  déla  ver  (}ue  la  herencia,  el  alcoholismo,  la 
locura,  la  epilepsis  etc.,  tienen  en  la  determinación  del  delito  {larte  mayor  que 
la  que,  bajo  el  nombre  ae  drcunstaiicias  attmnantee,  quiere  asignarles,  para  la 
consiguiente  responsabilidad,  la  codificada  doctrina  sobra  la  independencia 
del  espíritu  en  la  concepción  y  ejecución  del  pensamiento  criminal.  Inte- 
resante. 

1105  MÉTODO  fácil  para  rezar  el  Santisimo  Rosario  y  hacer  oración 
mental  Con  las  meditaciones  sobre  los  novísimos,  para  todos  los 


CATÁLOGO  PERUANO  296 


dias  del  nies,  del  Padre  Juan  Pedro  Pinainonte.  Con  un  devoto 
trisagio,  Y  al  ñn  los  Actos  de  fe,  esperanza  y  caridad,  j  denlas  peti- 
ciones en  verso.  Impreso  para  repartir  de  gracia  á  los  pobres,  y  por 
un  real  á  los  pudientes.  Lima  1828,  Imprenta  de  José  Masias. 

8.«»  de  128x73;  44+4.  -R,  VIII,  8. 

1106  MÉTODO,  y  regla,  que  el  Tribunal  Mayor,  y  Audiencia  Real 
de  Cuentas  ofrece  a  los  ofíciales  reales  del  Perü  para  las  Deduccio- 
nes de  los  Derechos,  que  pertenecen  á  Su  Magestad  en  la  Plata  en 
Pasta,  que  se  lleva  á  fundir,  marcar  y  sellar  en  las  Caxas  Reales: 
y  en  que  juntamente  se  prescribe  el  orden  y  colocación,  con  (jue 
deberán  sentarse  las  respectivas  Partidas  en  los  Libros  Reales.  En 
la  Oficina  de  la  Calle  de  San  Jacinto  Año  de  1770. 

Folio  de  232  X 156;  cuarenta.  -  N,  III,  6. 

1107  •MI  DEFENSA. 

4.»  de  142  X  83;  118+do8  de  índice.  -  N,  VII,  32. 

Suscrita  en  Lima  el  año  1855  por  JosÉ  G.  Paz  Soldín.  Epigrafe  en  el 
encabezamiento.  Justiñcativos  de»de  la  página  65.  Parece  que  no  sacó  porta- 
da. £1  texto  de  este  folleto  consta  de  dos  partes.  La  primera,  con  el  titulo  de 
"Mi  defensa/'  se  contrae  á  levantar  cargos  de  la  reacción  antiecheniquista 
contra  el  autor  como  amigo  y  ministro  de  ese  gobierno,  y  concluye  con  la  re- 

S reducción  de  una  Memoria  ó  Cuenta  de  los  actos  de  Paz  SoldAn  en  los  34 
ias  que  sirvió  el  Ministerio  de  Hacienda",  Memoria  suscrita  el  5  de  Febrero. 
La  segunda  oai-te,  con  el  titulo  :de  "Exposición  de  Elias,"  es  más  personal 
por  la  natui'aleza  del  asunto,  y  está  suscrita  á  20  de  Marzo.  Entre  otras  cosas, 
y  prosiguiendo  la  defensa,  el  autor  rechaza  el  cargo  de  haber  acumulado  Paz 
SOLDÁN  gran  caudal,  que  él  llama  '>fortuna,ii  por  gages,  primas  y  cobros 
indebidos  en  el  desempeño  de  comisiones  y  destinos  públicos.  Dice  que  tam- 
bién á  Bolívar  le  llamaron  ladrón.  Escrito  es  este  con  muchos  latines  y  citas 
de  autores  antiguos  y  modernos.  Asi  aquí  como  en  la  gestión  del  autor  ante 
la  Oortc  Supínenla,  y  que  lleva  el  título  de  Exposición  Que  dirigió  el  qiM  itu* 
Cfibey  pueden  verse  los  descargos  de  Paz  Soldán  en  el  asunto  de  la  falsifica- 
ción del  Presupuesto  para  el  bienio  de  1S54  y  1855. 


1108  •>!!  DESPl^:i)IDA  al  echeniqíiismo. 

8.«  de  109  y  67;  42.  -  N.  VIII,  152. 

Colofón:  '«Lima:  - 1851 -Imp.  del  Comercio.ii  Al  fin  una  nota  suscrita  por 
el  autor  de  este  folleto,  Jo8É  ToRiBio  Mansilla. 

1109  1855-  -1856.  Memoria  anual  leida  a  la  Sociedad  de  Beneficencia, 

{)0r  el  Vice- Director  encargado  de  la  Dirección  Francisco  Carassa,  En 
a  Junta  Jeneral  de  20  de  Diciembre,  y  en  cumplimiento  de  lo  dis- 
puesto en  el  Artículo  80  del  reglamento  orgánico.  Publicase  por 
acuerdo  de  la  Sociedad.  Lima.  Imprenta  de  José  María  Masias.  1856. 

4.*»  de  194  X 114;  24+ ocho  cuadros. -N,  II,  41. 
Epígrafe  al  dorao. 

1110  •ISIO  Instrucciones  para  la  actuación  délas  matriculas  de  in- 
dustria y  predios. 

Folio  de  247  x  145;  tres + cinco  modelos.  -  N,  II,  44. 

Decreto  presidencial  de  Septiembre  26  sobre  la  manera  de  verificar  las  ma- 
triculas tributarias  denominadas  de  "Gastas,  m 

1111  •MINTS FERIO  de  Hacienda.  Lima,  Setiembre  25  de  1856. 

Folio  de  272  x  164;  39.  -  N,  III,  3. 

Colofón:  "Imprenta  del  Estado  por  Ensebio  Aranda.ii  Documentos  sobre 
la  deuda  peruana  en  1856. 


BiBuoTBOA  DEL  nrffrnOTo  SÁ/aipSÁL 


1112  MINISTERIO  do  Relacioaea  Esteriorca  del  Peni.  Correapon- 
dencia  diplümábic:^  relativa  a  la  Comisión  Míx(>b  Peruano-A.men- 
cana  estableciiia  por  la  Convención  de  4  de  Diciembre  18G8  y  pro- 
cedimientos de  dicha  Comioion.  Presentada  al  Congreso  de  1870. 
Lima  Imprenta  Libera!,  Caite  de  Sau  ^farcelo,  N."  55.   1S70. 

4.»  de  IBOx  118;  471.  -S,  III,  42. 

Eicudo  nocional. 

1118  MINISTERIO  de  Relaciones  Esteriores  del  Pern.  Correapon- 
denoia  diplomittica  relativa  a  la  reclamación  de  loa  c¡iid;idanos  chi- 
lenos Lanií.íhnw  Hermanos  y  procedimientos  ile  lá  Comisión  Mixt¡v 
nombrada  píini  decidirla.  Presentada  al  Con<;reBo  de  ISTO.  Im- 
prenta Liberal,  Calle  de  San  Marcelo,  K."  55.  1870 

4.»  de  197  X  118¡  15.  -  N.  III,  30;  N,  III,  37. 

Escudo.  Los  procedimietitoa  de  la  Cominión  Hixta,  de«de  lo  página  21. 

IIU  MINISTERIO  de  Rc-locioneB  Exteriores  del  Peru.  Correspon- 
dencia diplomiitica  relativa  á  las  reclainacionus  istrangeras  con 
motivo  del  snqueo  del  l'allao,  el  6  de  Noviembre  de  18G5;  y  proce- 
dimientos de  la  ComÍBiori  Mixta  nombrada  pam  decidirlas,  presen- 
tada al  C'Miftread  de  1870.  Lima  Imprenta  Iliberal,  Calle  de  Saa 
Marcelo,  N."  55.  !870. 
*.-  da  197x118;  174.  -N.  III.  30;  N,  III,  3Í. 

Escuda,  Son  cinuo  cuerpos  de  piciai.  CoiTespondencioa  cambiada»  con  las 
legación»  británica,  francesa,  americana,  italiana  y  ri 
'       '       '  o  relativo  ¿  los  ptiyx  "     ' 

a  indica  elemental. 

1X15  MINISTKRIO  de  Relaciones  Exteriores  del  Peru.  CorreapoQ- 
dencia  diplomática  sobre  los  asuntos  con  Bolivia,  presentada  a) 
Congreso  de  187(1.  Lima  Imprenta  Liberal,  calle  de  Sau  Marcelo, 
N.'S.'i.  18T0 

4."  lie  198  X IIB;  206.  -  R.  IV,  37. 

Exondo  con  "República  Paruanan  en  oila,  de  adorno.  Mai'iano  Dorado  ea  el 
miniatro  de  Relaciones  Exteriores  del  Perú  que  sostiene  en  lo  principal  la 
enunciada  correspondencia  con  la  legación  y  lo»  autoridarfea  i:oiTeaiK)ndientOi 
de  Bolivia  durante  lo<<  año»  de  186H  á  1870,  acerca 'le  los  varios  apuntos  qoe 
indican  1m  títulos  aecuionales  quu  aíKiien:  1.*  Doc[inieiitos  ix'lativo^  a  la  can- 
celación ilel  exequátur  riel  Cónsul  ((enei-al  de  Bolivia  en  Tacua,  I).  Mariano 
Montero;  2.*  Correspondencia  relativa  a  la  ínternacíoiT  en  el  Peru  de  los 
emitTTHloa  bolivianos  y  a  la  misión  especial  del  Sr.  coronel  Qiiintin  (juevedo; 


itos  sobre  la  ofons.i  inferida  al  Peru  por  el  General  boliv: 
iTiiiiiNei  íriBOycn,  y  \:í  corresirendiente  aatisfaci'ioii  ciada  por  su  Gobierno;  ».- 
Correspondencia  relativa  al  desahucio  del  Tratado  de  coinoreio  y  aduana»  do 


lllG  MINISTERIO  de  Relaciones  Esteriores.  Cuadro  de  los  actos 
internacionales  ajustados  por  la  República  del  Peni  en  vi<rencia  el 
I."  de  Enero  de  1892.  Lima  Imprenta  del  Estado  Calle  de  la  Rifa 
N.  58.  1892, 
4."  delf»xl01;a.-Q,VII,127. 

Escudo  nacional.  Con  los  fccboa  da  la  ratifícación.  índice  preciso  y  com- 
pleto, muy  superior  por  lo  exacto  y  slDóptico  al  trabajo  de  Emilio  Bonilu» 

1117  MINISTERIO  de  Relaciones  Exteriores.  Cuestión  Dreyfna.  Me- 
moranduiQ  del  í>r.  Pilmore.  Uocumentosjnstiñcativos.  Anexo  de  la. 


CATÁIiOGO  PEEUANO  207 


Memoria  de  1801.  Lima  Imp.  Liberal  de  F.  Masías  y  C.**— unión 
317.  1801. 

4.0  de  163  X 104;  LVIl -r  121  de  documentos.  -  N,  III,  53. 
Suscrito  por  Alberto  Elmore. 

1118  MINISTERIO  (El)  de  Hacienda  del  Peni  en  sus  relaciones  con 
loa  Administradores  del  Imano  en  Europa,  Por  Luis  Mesones,  En- 
cargado de  Negocios  de  la  República  del  Peni  en  Roma.  Besanzon, 
Imprenta  de  José  Jacquin,  Grande-Rue,  N.*^  14.  1850. 
4.»  de  151 X  91;  178+ una  de  índice + una  de  erratas.  -N,  V,  60;  N,  VI,  54. 

1110  MINISTRO  (El)  del  Peni  en  los  Estados  Unidos  y  su  calum- 
niador. I.  Operaciones  sobre  la  deuda  al  Ecuador  y  la  Nueva  Gra- 
nada. II.  Armamento  y  ofertas.  Lima:  Imprenta  de  <cEl  Comer- 
cio» por  J.  M.  Monterola.  1867. 

4.*»  de  199  X 121;  .U  -  N,  III,  49. 

Por  Federico  L.  Barrüda.  Consta  principalmente,  bien  asi  como  sus 
coni;éneres  del  caso,  de  documentos  probatorios.  El  que  Barreda  llama  su 
calumniador  era  Guillermo  Bogardus. 

1120  MINISTRO  (El)  del -Teru  en  los  Estados  Unidos  y  su  ca- 
lumniador. III.  Acción  diplomática  Acuerdos  con  el  Señor  Taa- 
sam.  Lima:  Imprenta  de  cEl  Comercioi»  por  J.  M.  Monterola. 
1867. 

4.«*  de  199  X 121;  44  inclusa  una  de  apéndice.  -K,  III,  49. 
Por  Federico  L.  Barreda. 

1121  MINISTRO  (El)  del  Peni  en  los  Estados  Unidos  y  su  calum- 
niador. IV.  La  fuj^a  |>ara  Europa.  V.  Acción  oñciosa  en  Europa. 
Lima:  Imprenta  de  «El  Comercio»  por  J.  M.  Monterola  1867. 

4.0  de  199  X 121;  33.  -  N,  III,  49. 
Por  Federico  L.  Barreda. 

1122  MINISTRO  (El)  del  Perú  en  los  Estados  Unidos  y  su  calum- 
niador. VI.  Acción  diplomática  en  Francia  y  Gran  Bretaña.  Lima: 
Imprenta  de  «El  Comercio»  por  J.  M.  Monterola  1867. 

4.°  de  199  X 121: 40.  -  N,  III.  49. 
Por  Federico  L.  Barreda. 

1123  MINISTRO  (El)  del  Perú  en  los  Estados  Unidos  y  su  calumnia- 
dor. VIL  Negociaciones  con  Thomas  Lachambre  y  O.*  e  inversión 
de  los  fondos  obtenidos  de  ellos.  VIII.  El  Empréstito.  Lima:  Im- 
prenta de  «El  Comercio»  por  J.  M.  Monterola  1867. 

4.'»  de  199x  121;  63.  -N,  III,  49. 
Por  Federico  L.  Barreda. 

1124  MINISTRO  (El)  del  Perú  en  los  Estados  Unidos  y  su  calum- 
niador. IX.  El  Kmprestito.  (Segunda  Parte.)  Lima:  Imprenta  de 
«El  Comercio»  por  »J.  M.  Monterola  1867. 

4.»  de  199 X 121;  112.  -N,  III,  49. 
Por  Federico  L.  Barreda. 

1125  MINISTRO  (El)  del  Perú  en  los  Estados  Unidos  y  su  calum- 
niador. X.  La  compra  de  las  corbetas.  XI.  Renuncia -Opiniones 


298 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


sobre  el  tratado  de  Enero  y  el  Ministro  Calderón.  Lima:  Imprenta 
de  «El  ComercioD  por  J.  M.  Monterola  18G7. 

4.0  de  199  X 121;  80.  -  N,  III,  49. 
PorFEDEKIGO  L.  Barkeda. 

1126  MISIÓN  a  Bogotá  en  1852,  a  consecnenoia  de  la  expedición 
de  Flores  al  Ecuador,  &.  conducida  por  Santiago  Tavara.  Lima. 
1853. 

4."  de  149x90;  una  de  prólogo +104  de  texto + XXVIII  de  documentos + una 
de  erratas.  -  N,  VI,  49. 

Al  dorso:  "Impreso  por  J.  M.  Monterola,  en  la  Imprenta  del  Comercio, 
calle  de  la  Rifa,  número  55."  Sin^7¿.  **Se  han  propa^^o  tantas  falsedades; 
se  rae  ha  calumniado  tanto  con  motivo  de  la  desaprobación  de  los  protocolos 
de  20  de  Octubre,  y  de  mi  inmediata  remoción,  que  me  encuentro  forzado  á 
vindicarme  haciendo  la  sencilla  relación  que  he  ofrecido;  y  aseguro  de  ante- 
mano, que  jamás  tuve  la  fortuna  de  obrar  con  más  acuerdo,  que  jamás  habría 
hecho  un  servicio  más  efectivo  á  mi  país,  si  el  gobierno  hubiese  prestado 
atención  á  mi  correspondencia,  y  consultado  los  verdaderos  intereses  del  pais 

Ílos  suyos  propios."  Los  capituíos  en  que  se  ocupa  esta  primem  parte  son  dos: 
.",  Conformi(fad  de  los  protocolos  con  las  instrucciones;  2.*»,  Naturaleza  de 
los  convenios  establecidos  en  los  protocolos  de  20  de  Octubre. 

1127  AMISIÓN  a  Bogotá  a  consecuencia  de  la  expedición  de  Flores  al 
Ecuador  &.  conducida  en  1852  por  Santiago  Tavara.  2\  Parte. 
Lima.  1858. 

4."  de  149x90;  96 -i- IV  de  apéndice + dos  de  ei  ratas + dos  erandes  cuadros 
comparativos  +  un  estado  de  la  deuda  del  Peni  á  Colombia.  -K,  VI,  49. 

Al  dorso:  ''Impreso  por  J.  M.  Monterola,  en  la  Imprenta  del  Comercio, 
calle  de  la  Rifa  N."  55.  Sin  fin.  Consta  de  los  capítulos  tercero  y  cuarto  de 
la  Misión  á  Bogotá.  El  uno  trata  do  la  "Justicia  y  derecho  de  las  estipula- 
ciones,ii  y  el  otro  del  "Mo<lo  de  conducir  la  ncgociación.u  Al  final  promete 
ocui)ar  el  capitulo  sexto  de  estas  pandectas  en  explicar  las  causas  de  la  desa- 
probación en  Lima  de  lo  obrado  por  el  autor  en  Bogotá.  José  Manuel  Tirado 
era  ministro  |>eruar.o  de  lo  exterior,  y  contra  él  va  endei'ezado  este  difuso 
escrito  que  ignoro  si  prosiguió. 

1128  MISTURA  Para  el  Bello  Sexo.  Repertorio  de  canciones  j  yara- 
víes cantables,  antiguos  y  modernos,  para  recreo  del  bello  sexo. 
Arequipa.  Imprenta  de  Francisco  Ibañez.  Calle  de  la  Alegria, 
X.  182.  1865. 

4.°  de  189  X  114;  IV  de  introducción -i  60  á  dos  columnas  incluso  el  Índice.  - 
Q,  V,  149. 

Toscas  viñetillas  intercaladas  en  el  texto.  La  introducción  suscrita  por  el 
editor  á  .SO  de  Enero.  £1  compilador  principal  de  este  cancionero  fué  Ma- 
nuel Gómez  Sánchez.  Tiene  una  sección  de  himnos  patrióticos  hispanon- 
americanos.  Otra  con  los  yaravíes  del  desdichado  Mariano  Melgar,  tan  eró- 
tico en  sus  trovas  como  patriota  en  sus  actos,  esos  mismos  que  provocaron  el 
f  ui*or  realista.  I^  más  abundante  sección  contieno  piezas  españolas  que,  desti- 
nadas á  cantarse  al  son  de  la  pitarra  en  la  península,  han  dado  ídem  per 
Ídem  la  vuelta  pasando  i>or  toaos  los  estrados  de  Hispano  América.  La  tra- 
dición las  conservó  casi  todas  en  todos  los  vecindarios  criollos  largos  años 
después  de  Ayacucho.  Esta  tradición  oi'al  consta  inseparablemente  de  dos 
partes:  una,  la  Mra^  ó  sea  la  poesía;  otra,  la  tonada^  ó  sea  la  música  vocal  y 
guitarresca  correspondiente.  A  las  antiguas  se  juntaron  otras  recién  venidas 
o  por  acá  inventaaas.  ¿Quién  no  ha  oido  ahora  cuarenta  ó  cincuenta  años  "El 
Sueño,ii  "La  Lágrima,ii  "El  Gisne,ii  que  algunas  damas  nombraban  "El  Cir- 
ne?ii  En  las  tertulias  y  veladas  de  Monteri'ey,  Guanajuato,  Puebla,  Mérida, 
Guatemala,  Garacas,  Valencia,  Maracaibo,  Bogotá,  Popayán,  Antioquia, 
Guenca,  Quito,  Guayaquil  y  en  todas  las  ciudades  del  Perú,  Bolivia,  Argen- 
tina y  Ghile  ha,  de  seguro,  resonado,  antes  de  los  cantos  á  la  italiana  y  á  la 
francesa,  aquella  canción,  letra  de  Julián  Romea,  que  comienza  y  remata  asi: 


CATÁIOGO  PERUANO  299 


Yo  miré  tus  encantos,  ingrata. 
¡Maldición!  maldición!  á  aquel  día, 
que  por  siempre  robó  mi  alegría 
y  á  sufrir  me  condena  y  llorar. 

No  es  mi  amor  una  llama  apacible, 
es  el  fuego  vorai  del  intíerno, 
ciego,  ardiente,  volcánico,  eterno. 
¡Oh!  la  muerto,  la  muerte,  ó  tu  amor! 

1129  MOYSES  (El)  liUsitano.  Oración  fúnebre,  fjue  a  la  memoria  del 
Fildelissimo  Señor  I).  Juan  V.  Rey  de  Portugal,  y  los  Algarves,  en 
las  reales  exequias,  solemnizadas  por  el  Exc  mo  Señor  1).  Joseph 
Manso  de  Velasco,  Conde  de  Super-Unda,  Caballero  del  Orden  de 
Sant-Iagü,  Gentil  Hombre  de  Cámara  de  S.  M.  con  entrada,  de  su 
Consejo,  Theniente  General  de  sus  Reales  Exercitos;  Virrey,  6o- 
vernador,  y  Capitán  General  de  los  Reynos  del  Perú,  y  Chile.  Dixo 
El  Doct.  I).  Estevan  Joseph  Gallegos,  Medio-Racionero  mas  anti- 
guo de  la  Santa  Iglesia  Cathedral,  Vicario  Juez  eclesiástico  de  los 
Monasterios  de  Religiosas  Bernardas,  y  Mercedariiis  Descalzas,  flxa- 
minador  8yn'»dal  de  su  Arzobispado,  y  Consultor  del  Santo  Oñcio. 
Año  MDCCLIT. 

4."  de  162  X 118;  cincuenta  y  cinco.  -  N,  VI,  75. 
Epígrafe  al  dorso.  Impresión  de  Lima. 

1130  MONOGRAFÍAS  historico-araericanas  por  E.  Larrabure  y 
Unaiiue.  Lima  Imp.  de  Torres  Aguirre,  Mercaderes  150.  1893 

4.<*  de  15.3  X  83;  XII  do  preliminares +426  inclusos  dos  retmtos  (uno  de  Co- 
lón y  otro  de  Pizarro),  é  inclusas  asimismo  unas  cuarenta  y  tres  extampas 
de  diversos  tamaños  ejecutadas  en  Lima  por  el  ^^rabador  peruano  Evaristo 
Sancristóbal,  algunas  muy  regularmente  intercaladas.  Editor  tipográfico, 
David  Torres  Aguirre.  -  Q,  VI,  151. 

Libro  bellamente  dispuesto,  escrito  con  coiTccción,  ya  ouo  no  con  el  sabor 
castizo  que  seria  lícito  exigir  de  un  individuo  corresponaionte  de  la  Acade- 
mia Española  de  la  Lengua.  Partes  supertíciales,  partes  de  sólido  estudio, 
está  llamado  por  su  amenidad  general  á  correr  entre  el  común  de  las  gentes, 
no  menos  que  á  tener  sitio  entre  los  libros  de  los  doctos.  Es  flor  de  erudición 
muy  informativa  sobre  ciertas  materias  todas  atrayentes  y  algunas  flaman- 
tes. Llama  la  atención  en  este  escrito  su  oportunísimo  espíritu  critico.  Las 
monografías  son  estas  que  siguen,  y  algunas  abrazan  algunos  artículos:  - 1 
"Cristóbal  Colón  ante  los  motinistas  de  á  bordo  y  los  rebeldes  de  la  Colo- 
nia."- II ''Asuntos  indígenas." -III  **La  poesía  entre  los  Incas.  El  Ollan- 
tay"-  IV  '* Apuntes  arqueológicos."  -  V  *'E1  mai*qués  Pizarro  y  su  muer- 
te."-VI  "Bibliografía." -Esta  última  sección  comprende  noticias  de  publi- 
caciones, todas  (Te  especie  americanista.  La  parte  que  lleva  el  nombre  de 
Pisarro  trae  de  novedad  un  relato  de  la  exhumación  y  un  estudio  del  esque- 
leto exhumado.  La  arqueología  en  que  se  ocupa  la  cuarta  parte  es  selecta  y 
discreta,  sobre  chulpas,  fortalezas,  palacios,  y  está  ilustrada  con  algunos  gra- 
baditos  muy  bien  elegidos  y  suficientes.  En  la  monografía  primera,  la  i*elativa 
á  Colón,  es  censurado  con  pruebas  testimoniales  y  raciocinios  el  espíritu  mal 
prevenido  del  P.  Cappa  contra  el  ínclito  almirante.  Se  moteja  á  este  jesuíta 
8u  exagei-ado  españolismo;  se  impugna  su  proceder,  el  de  escribir  dialéctica- 
mente nistoria  americana  y  para  pi*obanzas  polémicas.  En  verdad,  ha^  en 
eUo  algo  de  prurito  y  de  puntillo  en  el  P.  Cappa;  pero  es  ^ongorismo  hiato- 
ríogránco  el  suyo  hoy  por  hoy  conveniente.  Estimula  á  la  indagatoria  ame* 
ricanista,  favorece  el  desenvolvimiento  de  nuestros  estudios  históricos  (131). 

1131  MONOPOLIO  sobre  la  Industria  del  Salitre  ó  sea  la  pretencion 
de  loB  señores  Ramón  Montero  y  hermanos.  Tacna. — 1870.  Tip. 
de  la  «Revista  del  Sur.» 

4.*»  de  143  X  90;  18.  -  N,  VII,  119. 

Fechado  en  Mano  20  de  18d9.  Atribuido  á  Zoilo  Flores. 


BinUOTKCA   DKL   ISHriTUTO   VACIUNAL 


1152  MOSTEA.GÜDO  y  Sánchez  Currion  Pagirnw  de  la  hisrt.ríii  de  la 
indepetideucia  por  Ricardo  Palma. 

4."  tle  1T.>  -■  lOJ-,  m  11416.  -^  U,  IV,  K. 

Plieüfia  Sfí,  51  y  52  ild  tomo  XI  de  U  Col-veiiin  ilr  ¡>iieumt¡ilot  LitunirU»» 
dulPffá,  dt:  OdrioMla.  ImprMiún  <lo  Liina  en  IKTT.  Pftra  la  ncculacióii  auor- 
tv  w  timmii  i\f  iUd)OH  plU-Kon  algunas  iloceniiü  de  ciuiapUre»  tiuo  rui-nia.bBn 
folleto.  tJonio  Mtan  páK'»"*  levantaron  pulvarorla,  Palma  hizo  ileipudí  una 
ediñón  eapucinl  di' ellaB.  Iam  rm>rodiii<i  taniliU'ii  en  la  nerie  sexta  da  Tratli- 
ri»Hm  imiirma  cu  Lima  ul  afín  INS).  P.vlma  imputa  a  Balivnr  la.  muerte  del 
tniniítra  Sánehuí  (^ríóii  |iar  envmicnamiontu  para  vcngai' e!  nitesiiuito  '1« 
HontOBCiulo.  Toma»  Citniftuo  de  BIOMiiium  polmcó  por  la  Impi-enta  del  Ea- 
tado  Olí  Pouivüii  el  oA»  IKTN,  ul  *JÜ  de  Seytíembre,  un  folleto  de  lA  póf^iaa  en 
«.■>doIT»>^M>.coDal  titulo  do  ü't'/nirvfiw  iMrarlnriv. -H.  IV,  Gl.  Folleto 
enduroxndu  á  robAtir  á  1'aLma.  Allí  aostiene  Mosquera  que  Bolívar  le  reveló 
el  nombre  di-1  envenenador,  ]-c('ainendámlole  el  seci-et<i  niienti^u  el  criminal 
viviera.  Blcnvcnenadorera  enemigo  personal  de  SánL-hei  Carriún.  También 
diceqneenteültinioliabiasida  el  asesine  de  Montt:<wudo.  Vráne  en  tUfírper- 
torio  ColiiaihiiiHii,  de  Biieotá.  tomo  iirinii-ro,  aiio  \aiH,  la  iminignoción  de  loa 
wtcrtosdv  P.\LM  >  heclin  por  Simón  B.  D'Leary;  como  asimismo  la  que  era 
publieado,  un  Sui.  ■Iiuin  (l'uiirto  Bleol  el  -  de  <J<,'tnlire  <iu  trut  ih-ojiío  aito  por 
el  eseritor  venozn'  liio  Jimé  Félix  Soto,y  que  fué  reprudurida  en  el  tomo  Xlll, 
año  DtT»,  dn  In  R,  lulii  ChHi-iM,  de  SunUueo.  Enta  misma  R-rítIa  lialiia  publi- 
ctulo  el  año  anterior  el  articulo  de  Palma  que  ha  sido  eaiiM  de  est»  polemie». 
Lai-editcLÍóndelaArrú/ir  roi-haiala,  iim  argumentos  eupecnlutivor' del  ordao 
mnml.ul  teuMniríocargoformiiladocoiiti-a  Bolívar  pnreleíeritnr  pei-uano. 
Lo,  Rtrittn  f7A;ri>un  consta  dn Iti  tomos  y  nn  ciiodei-no  del  tomo  XVII,  toiloa 
sn  4."  mayor  de  177  ^  1(1».  nAos  lK7d  i  18S0.  -  B,  IV,  4.1  a  aS, 

Véase  en  el  AtHiulioe  la  /A'/wini  il"  Uolirar.  Véase  -JOS. 
-B,  Bpftrm  xhhhso  rriliro  ilt  la  r^fiMatahillilitil  atrilmiila  d  Bolterlrat 
ti  wutiimta  ilf  Miinii-aaHilii  i  iiiitrrí*  de  ^am-hr-:  Carrion,  i  m'iiwía»  íiinu 
piilitíiM-itiiulUiKlnimbii  lUl  mitmii  SiiHliaao  Imprmia  ilr  "Lot  T¡nnpoi"~ 
Chirimom',  '■'  '■'^'■'  Es  mi  8." do  1:» ■  lütcoii  XIII ^138  púginaii.  ~ R.  Vil,  22. 
Epifcrofe  'le  Tiírito.  Haliia  aparci;idn  {lor  p»rtn<  en  el  diario  "Los  Tiem|ÑM.i> 
Es  uii;i  disertación  enérsic:!  y  Inmiuusu  en  favoi'  de  Bolívar  contra  el  aserto 
de  Rklnia. 

1153  M0Xr\rRXTOS  licenirioa  del  Peni  c-ülijütada*  por  T).  Guiller- 
mo del  Rio.  Lima  líil'J.  Im|)renta  de  loa  hiici'faiiua. 

i."  de  157(103;  don  du  ailvcrtencia-rl63-^iin  estado+dos  de  índice. -N, 
V,39. 

Con  ver  la  más  anticua  compunción  nocioiuil  de  pierna  oritrinalcs  útilas  á 
la  bistiirii,  ota  del  imprimir  i luí  Kio  no  es  menos  estimable  i|iie  los  inodcr- 
tus.  C'<mtii:m*,  imtrc  otins  cosiis:  el  mtomie  (lu  Unnnua  snUiv  los  estableid- 
mleiitos  literarios  de  Ijima;  el  de  Mi^^iel  Feijuo  de  Hosa  sobro  la  decadenaik 
do  la  poblnciiiu  y  prraluceiunes  del  Tirreinato  á  Unes  del  si)[lo  posado;  la  no- 
ticia soliiv  las  oKpuiI idónea  del  Kobemuilur  de  Santa  Orui  de  la  Siena 
Alonso  de  Verduso  (17021,  y  dul  preBÍ<lenta  de  (.liarca*  briicadlLT  Juan  do 
Pestañ.-!  Ilirtli,  a  AUtoin-omlanna  y  ala  ost-Lcmb  de  Santo  Hom  ilol  lleno*  U 
otra:  ni  cuadro  completo  ile  todo  lo  quo  cumjilo  ú  la  oi^nixaeii'm  y  corros- 


ctirinsas  fiüiira  un  índice  nervstico  de  hu  oln-.ts  de  Pcilro  Peinlta  Baimuevo 
Roehu  y  Benavidm.  indico  que  anda  por  ahí  reproducido  por  Ricardo  PolnM 
y  por  otros.  Lnn  Miinninruliiii  Ltlirari-t  ¡M  í'trii  tuvieron  iniicñptorea  on 
Buenos  Ainii,  sCfUii  opaioce  ilel  iitiinei-o  9NI,  t>ctubrc  Kde  lAU,  de  "Kl  Sema- 
nario do  Asiicultuiu  Industria  y  Comercio",  papel  periódicn  de  aqoella  ciu- 
dail.  Véase  HMiiriii  u  Rililiografia  <!'  hi  /iii//rrntn  *n  el  antljno  rirrtimilo  «M 
Bia  ilr  la  J'liita  pnf  Jim--  Tiirihin  Mr-Iina,  pat^ina  J73. 

1134  JIOR.VLI.STA  (El)  Filulctliico  AmericaDO,  o  El  Confesor  impar- 
cinl  iriBiniidu  en  las  oliligucionea  de  su  ministerio  según  loa  pre- 
cepfisdc  lü  mas  solida  thcolojriu  iiKiral,  conforme  u  liis  limitacio- 
nes jiidispensablen  en  la  America  K^rañnln.  Obra  es<.TÍUi  de  intento 


CATÁLO(;0    PERUANO  301 


para  los  s-icerdobes  que  no  han  estudiado  escolásticamente,  a  fín  de 
que  por  medio  de  una  corta  aplicación,  pmdan  por  si  solos  habilí* 
tarse  ])ara  cumplir  con  las  oblii;aciünes  de  su  estiido.  Por  el  P. 
Prediaidor  General  Apostólico  Fr.  Juan  Joseplí  Matraya  y  Riccí, 
de  la  Orden  de  Menores  Olworvantes  de  N.  P.  S.  Francisco  de  la 
Provincia  de  8.  Antonio  de  los  Charcas  en  el  Perú.  Quien  la  de- 
dica al  Supremo  Legislador  de  los  hombres  Nuestro  Señor  Jesu- 
Christo,  Justo  Juez  y  Renunierador  de  buenos  y  malos.  Tomo  I. 
liima  ^rnCí.HíXIX  CiHi  h\<  li^eiicias  neceasirias.  Por  Don  Ber- 
iiardino  lluiz. 

Fúlio  (le  *2i')0xL'i3;  XIX  do  preliminares»  licencias  y  aprobaciones +  662  á 
dos  columnas.  -  N,  I,  125. 

Único  volumen  qii<;  apareció.  Encal>eza  la  doílicatoria  un  crucifijo  f^niba- 
do  en  Lima  por  CalMÜo.  Epigixifi's  hiblicos  al  doi-HO.  Ksta  obra  contiene  dos 
materias  distintas.  Las  primuniH  2Ó6  páginas  son  eclesiásticas,  después  sigue 
una  pai*ti'  civil  hasta.  la  pA^ina  r/N},  y  la  s(*cci<'>n  final  es  otra  vez  eclesiástica.  La 
colación  de  la  primera  ]>ai*te  es  como  sigue:  '* Prolegómenos  de  teología  moral" 
hasta  la  página  .~>4;  un  «Catálogo  <le  errores  condenados"  llega  á  la  página  122; 
un  **Klenco  alfal>ético  abreviado  del  anterior  Catalogo",  hasta  la  página  158; 
un  "CYitáloffo  alfabético  de  antores  de  errores"  no  pas;i  de  la  página  197;  oí 
••('atálogo  histórico  de  los  concilios  ecuménicos"  toca  en  la  página  tM2;  un  "Cá- 
talo^ nistórico-cronológi(.K)  de  los  conciliábulos"  corre  hasta  la  página  256. 
L¿i  segunda  partees  del  mayor  interc's  |)aralas  investigaciones  históricas  sobre 
la  era  colonial  del  l'erií,  Kolivia.  Chile  y  la  Argentina.  Contiene  desde  la  pá- 
gina 257  h<asta  la  5fMJ  un  CatÁlogo  cronológico,  son  su  indico  alfabético  corrcs- 
E>ndiente  de  materias,  do  las  reales  ci><lu]as,  pi-acmáticas  etc.,  itosterioi-es  á  la 
ecopilación  de  Indias  hasta  1817,  exti*act:i<las  conforme  ñ  su  tenor  de  los 
registros  auténticos  existentes  en  Lima,  Chuquisara  y  Santiago.  La  ixirto 
final  del  volumen  contiene  unas  "Keglas  del  derecho  canónico." 

Matkaya  y  Rií'*.'I  era  natural  do  España  y  i-csíjIíu  en  la  casa  central  do  su 
orden  en  el  Cuzco.  Cuando  pensó  en  la  romiH)sici()n  de  su  libro  se  trasladó  á 
Clmrpiisaca  a  compulsar  el  archivo  de  esa  Audiencia.  Kn  seguida  x>a«ó  á  residir 
en  Lima,  donde  registró  prolijamente  los  arcliivos  de  la  Audiencia  y  del  Arzo- 
bispado. No  habiendo  ))odido  venir  á  Chile  se  vali*'),  i>ai"a  el  extracto  de  las 
Reales  Cédulas  de  este  reino,  de  la  glosa  inédita  a  las  leyes  de  Re4;opiIación 
que  habinn  compuesto  ambos  Salas,  padre  é  hijo,  José  Perfecto  y  Judas  José. 
La  cui*io8Ídad  de  Matraya  y  Ricci  devoró  on  Chuquisac^a  y  Lima  centcnai'es 
de  volúnientí*  manusciitos  para  entresacar  de  ellos  los  extractos  de  las  reales 
disjw'iiicioues.  Su  obi-a,  como  se  ve,  es  el  fruto  de  gi-andt^  fatigas  y  de  dilata- 
dísmiOB  viajes.  Cita  las  i-esiícctivas  oficinas  dí>n<le  existan  los  originales  y 
señala  con  claridad  las  compilaciones  ó  volúmiMies  que  los  contienen  agre- 

Sados.  Matkaya  y  Rrr("r  er.i  dado  á  las  cosas  <lel  siglo  como  cualquier  frailo 
e  Lima.  Tuvo  polémicas  i)or  la  prensa.  Hibjiográficanicnto  fueron  un  tiem- 
po allí  una  misma  cosii  Matkaya  y  el  Panquimagogo. 

1135  MORTAJA,  (La)  o  Exumt'n  de  la  costumbre  de  sepultar  los  ca- 
dáveres con  habito  de  relijcloso...  Lima  Imprenta  de  Masías.  1829. 

8.'  de  1.^x98;  II+2l>-N,  Vil,  8. 

Epígrafe  latino.  Conti-a  la  costumbre  déla  "Mortaja.*'  Dice:  **La  palabra 
Mortaja  Bignitíca  en  el  sentido  recto  la  vestí duiu,  sábana  ú  otra  en  <|ue  se 
envuelve  el  cadáver  para  el  sepulci-o.  Aquí  la  us.imos,  i>or  el  hábito  religioso 
que  nuesti-a  costumbre  tiene  adoptado  ixira  ese  destino." 

113G  ML'.SEO  de  limefiadas.  Colección  de  artículos  de  co.«tumbre8. 
Obra  ilustrada  escrita  en  Lima  por  llamón  Rojas  y  Cañas.  Lima: 
— 1853.  Imprenta  de  Justo  Montoya 

8.»  de  121  -  71;  128.  -  N.  VIII,  W2. 

La  impresión  no  concluye  al  pie  de  la  página  postrera  en  este  ejemplar; 
pero  es  cosíi  averiguada  que  no  se  publicaron  más  páginas. 


N 


1187  NARRACIÓN  hio^ri'afica  .11  Gran  Stf.i-íscul  D.  Josc  de  ].a- 
Mar,  y  de  la  tmslitcioii  de  sus  restos  itioriAles  .du  la  República  de 
Centro- Amuríca  u  la  del  Perú.  Eiscribela  por  encardo  del  Supremo 
Gobierno  Maiiiiel  Vicente  Víllaran,  Abobado  de  los  Tribunales  de 
Justicia  de  la  RGpiii)licii  v  OficinI  1."  del  Ministerio  de  Relaciones 
Extericires.  Lima  1847;  imprenta  de  Ensebio  Arandti. 

4.°  del51>r84{lSl-riina  de  notas  +  dos  ilo  índice  y  erratan-i-i-ctrato.-H, 
VII,  33. 

Epígrafe  do  Cienfucgos  al  donx).  Desde  la  páfina  SI  corren  notas,  docu- 
mcntoH  juBtilicütivns  ;  oiucjón  fiinel>i'e.  la  mirrariiin  liiognijlra  hasta  la 
página  .w  true  un  ilisoñci  uolinsiiDO  de  la  vidj.  de  lAinar.  la»  iIi'iuiií  pát^inas 
se  refieren  á  loa  iniínit™  de  la  traslación  y  seiraltación  de  los  rcstm  en  Lima. 
Los  docuioentoG  no  son  in^litoa;  entán  sacados  de  los  papclen  pii tilicos  coetá- 
lutn^;  ion  por  eso  niinmo  interGiiant«s.  pues  dichos  papelea  non  hoy  rarisimoB. 
■    le  (juginas  lOll  á  181)  la  Orarióit  Piinebrr.  Por  lialHir  sacado 


portada  privatÍTa.  ser  otro  lu  aiittr  y  no  estar  comprendiila  en  el  titulo  del 
libro,  se  la  vcnl  fimirando  i4ueltainent«  on  Oti'O  In^nr. 
Curioso  seria  Haber  HÍ  en  lítiy  lo*  pretoriaiios  do  Piura,  dirígiiIoH  por  Ga- 


»  1.1  nuche  del  T  de  Junio,  y  Ioh  pretorianoa  de  Li  Magdale^na,  dirÍK¡<l0B 

C- lA(ucnt<«  el  día  ■>  lie  .1  linio,  aqn<^llo9  que  como  un  fardo  embarcaron  á 
mar  para  Costarrii'a,  y  éstos  que  echaron  ¿  rodar  al  vice-pi'esideiite  en 
aioreicio  y  desconocieron  !a  autoridad  legitima  y  jurada  de  aquel  iirosideiite 
de  la  República,  procedian  do  oruerdo  pam  dar  en  la  peraona  Ái>  lAmar, 
como  lo  hicieron,  (^Ipo  funento  ¿  las  institucional  civiles  y  al  i-éifimi-n  cni»- 
tituoional  del  Perú,  en  guerra  entonces  con  Colombia.  El  narrada 
pai'co  lie  juicios.  No  tiene  palabi-a  nimia  con  que  llamar  por  mus 
estos  atontados  del  militarismo  preponderante  de  la  época.  Dice  que 

el  esbirro  ejecutor  fué  N.  Sabido  es  que  por  cl  pronto  qued'>  Laiut _,__ 

ciendo  el  poiler  ejecutivo  en  Lima,  con  el  apoyo  do  trapas  sHlenLirias,  no 
nada  gaiioeoB  de  salir  á  camuaña.  infaríorrs  en  disciplina  y  número  á  las  que 
para  lis  operaciones  comandaba  en  el  Norte  Gamarro.  &>te  clocía  mientras 

*--' ^api-oclama  á  los  peruanos:  "Mi  ejéreitu  ha  tomado  a  su  cargo  la 

3  vuestroa  dei-ochoa,  la  autoridad  de  vuestras  leyes  y  la  seguiiilad 
propiedades."  Tuvo  la  astucia  de  ser  menos  go\of<i  que  Lofui 


y  tres  meses  man  tarde  cosechaba,  en  nn 

la  magistiatuia  suprema,  proveniente  de  elecciones  verificadas  bajo  la  garan- 
tí* de  BU  ejército. 


II  atentado  o 


CATÁI.OGO    PKRL'ANO  ¡iü** 


*j 


"El  día  7  «lo  Junio,  en  alta  noche,  fué  el  presidente  constitucional  del 
Perú,  el  general  en  jefe  del  ejército  in\'a8or  de  Colombia,  don  José  de  Lá- 
mar, sorprendido  en  su  Ciima,  en  la  ciudad  de  Piuní,  por  los  comandantes 
Lira  y  San  Román,  los  que  le  entrop^ron  una  carta  de  Gamarra  en  que  se 
le  exilia  que  renunciase  la  presidencia.  No  conviniendo  en  esto  aquel  supre- 
mo magistrado  de  la  nación,  fué  obligado  en  el  acto  á  montar  á  caballo  y  á 
dirigirse  á  Paita  l>ajo  la  custodia  de  ocho  cazadores  mandados  por  dos  oticia- 
les;  y,  conducido  ignominiosamente  hasta  el  embarcadero,  se  le  hizo  entrar 
en  un  miserable  barquichuelo  que  le  llevó  á  Costarrica.  Desde  allí  dirigió  el 
desgraciado  proscrito  varias  reprustmtaciones  al  Congreso  peruano,  en  las 
que,  pidiendo  justicia,  se  queja,  entre  otras  cosas,  de  (jue  Gamariti  le  hubiese 
quitiulo  los  documentos  con  que  podia  justificar  su  administración;  de  la 
cual  dice,  que,  * 'aunque  fuese  la  más  descabellada  y  torpe,  no  pudo  ni  debió 
"  ser  reformada  por  medio  de  esta  maniobra  estratógico-politica,  constán- 
"  dolé  muy  bien  al  señor  Gamari'a  que  ella  sólo  produce  aesmoralización  y 
"  males  que  ha  experimentado  ya  el  Perú;  que  desconceptúa  la  opinión  me- 
'•  jor  quista,  y  que  emmña,  en  fin,  con  una  mancha  indeleble  la  más  bríllan- 
»'  te  hoja  de  servicios.  Bueno  estaba  todo  esto  para  alegado  por  otro  hom- 
bre, que  no  hubiese  enviado  al  mismo  Gamarra  á  hacer  en  Bolivia  contra 
Sucre  lo  que  después  hizo  contra  su  maestro,  c^uien  debía  ser  \'ictima  de  sus 
propias  lecciones  de  inmoralidad.  Hemos  ya  dicho  en  oti-a  parte,  que  es  pre- 
ciso que  cada  uno  recoja  el  fruto  de  la  semilla  que  siembra,  y  que  no  debe 
quejarse  de  cosechar  abrojos  el  que  sólo  abrojos  ha  plan¿ulo.M  (IKISA- 
RRI)  (1:52). 

1138  XARRATIVE  of  a  joiirney  across  the  cordillera  of  the  Andes, 
and  of  a  residence  in  Lima,  aiid  other  parts  of  Perú,  iii  the  years 
1823  and  1824.  liy  Robert  Prootor,  Esq.  London:  Archibald  Cons- 
table and  ^Oo.  Edinburgh;  and  Hiirst,  Robinson,  and  Co.  Lod- 
don.  1825' 

4.<»  de  158x80;  XX  de  preliminares  c  índice  +  374.-N,  IV,  95. 

Salió  por  la  Imprenta  de  Thomas  Davison.  Prootor  era  agente  de  la  con- 
tratación inglesa  del  empréstito  peruano,  lo  que  le  dio  margen  para  tratar  de 
cerca  á  los  jefes  y  directores  de  la  Revolución  en  Lima.  Presenció  el  recibi- 
miento hecho  á  feoli\'ar;  hace  retratos  de  Riva  Agiioro,  <le  Torre  Tagle,  de 
Rodil  con  quien  conferenció  en  el  Callao;  estuvo  en  Trujillo;  juzga  como  im- 
presionista acercíi  de  las  opei-aciones  militares,  sobre  la  política  de  Rolívar, 
tocante  á  las  costumbres  del  país  etc.  etc.  No  ha  estudiado  nada  con  deteni- 
miento; pero  interrogó  á  las  gentes  y  apuntó  mucho  con  fidelidad  en  su  carte- 
ra. Su  itinerario  de  Buenos  Aires  á  Santiago,  donde  fué  recibido  por  el 
director  Freiré,  es  pintoresco  y  lleno  de  ingenuidades  agradables. 

1139  NARRATÍVE  of  a  visit  to  Brazil,  Chile,  Pern,  and  the  San- 
dwich Islands,  during  the  years  1821  and  1822.  With  miscella- 
neons  remarks  on  the  past  and  present  state,  and  political  prospects 
of  those  countrics.  By  Gilbert  Farquhar  Mathison,  Flsq.  London: 
Printed  for  Charles  Kniglic,  Pall  Malí  East.  MDCCCXXV. 

4.°  de  145x85:  XII+478+dos  + cuatro  grabados -i- un  mapa.  -  Q,  IV,  28. 

Colofón:  "London.  Printed  by  S.  and  R.  Bentley,  I)oi"set-Street.n  Un  cen- 
tenar de  páginas  en  este  libro  intei*esan  al  Perú  en  los  días  de  Oochrane  y 
San-Martin.  Cuenta  Mathison  que  fué  presentado  al  '^marqués  Monteagu- 
do,  el  ministro  omnipotente."  Una  de  las  láminas  i*epresenta  á  dos  limeñas 
en  traje  de  pasco.  La  moda  es  sensacional.  Otra  representa  otra  dama  á 
horcajadas  en  caballito  aguililla  y  llevando  poncho  listado  y  chistera.  Lámi- 
nas iluminadas.  Los  pormenores,  en  esta  narración  á  manera  de  diario,  están 
escogidos  con  paHiciilar  punto  de  vista  asi  en  cuanto  á  los  sucesos  públicos 
como  tocante  a  las  costumbres. 

lUO  NARRATÍVE  of  services  iu  the  liberation  of  Chili,  Perú  and 
Brazil,  from  spanish  and  portuguese  dominations,  by  Thomas, 
Earld  of  Dundonald,  G.  C.  B.  Admiral  of  the  Red;  Rear-Admiral 


«04  BIBLIOTKCA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


of  tliG  Fleet,,  etc.  etc.  Vol...  Londun:  James  Ridgwaj,   N.®   169, 
Piccadilly.  MDCCCIJX. 

2  volúmenes  4.«  de  159  x  93.  -  O,  VI,  68  y  09. 

Primero.  Páginas:  XXII  de  preliminares  c  índice + 298. -Seouxtk).  Pá- 
Sainas:  XI  de  índice -t- 305. 

Colofón:  "Westrainstor:  Prínted  by  Thonma  Brettell,  Rupert  Street,  Hay 
roarket."  El  tomo  primero  se  contrae  á  Chile  y  el  Perú;  el  segundo  al  Bitisil. 
En  el  tomo  XIV,  año  1879,  de  la  lUcista  ChU&tMy  de  Santia^iro,  sa  publicó 
anónimo  un  artículo  expositivo  sobre  esta  obi-a,  y  que  algunos  atribuyen  á 
Domingo  Arteaga  Alem  parte. 

1141  necrología  del  linstrisimo  Sefior  Gran  Mariscal  de  los 
Ejércitos  nacionales,  I).  Juan  Bautista  Elespuru,  benemérito  a  la 
patria  en  p;rado  heroico  y  eminente,  condecorado  con  la  medalla  del 
Ejercito  Libertador  &.  Lima  1839:  Imprenta  de  José  Masías. 

4/'  de  146  X  86;  8.  -  N,  VII,  33. 

Epígrafe  de  Tácito  en  el  en<N\bezaniiento.  Suscrita  por  Xorberto  EléS- 
PURC,  hijo  del  tinado.  Este  mismo  año  fallecía  en  el  exterior  otro  herido  en 
la  íTuerra  de  la  intci*vención  chilena,  otro  jefe  mu^  conocido,  pero  del  ejerci- 
to do  la  Confederación.  Vcaae  Jiostjuéjo  NccroUnico  dfl  jeiteral  jt^ruano  D, 
Jañfr  Panizo  lUmirfz.  (¿uauaquil:  Imp»  df*  Ai,  /.  Murillo,  Aüo  fie  ISSÍ*.  Es 
un  4.'>  de  l(35xl()6  con  13  páginas  inclusa  la  portada. -N,  VII,  33.  Epígrafe 
al  doi'so  y  viñetas  fúnebi*es  en  la  portada  y  encabezamiento. 


114-2  NEGRO LOJIA  del  Sr.  Doctor  D.  Pedro  Antonio  de  La-Torre 
publicada  En  el  tomo  10,  número  34,  del  Periódico  Oficial  de  la 
Capital.  Reimpresa  en  Arequipa  en  1844:  Imprenta  de  José  María 
Valdes. 

8."  dcia')x74;S. 

-  Cartas  del  Ministro  Plenijwfenciario  del  Perú  Cerca  del  (¿óbitrno  de  Bo- 
liria j  If,  Pfdro  A,  de  la  Torrea  Al  Ex-Jeneral  Don  Pedro  Bermwlez  y  a  Don 
José.  M.  de  Parido^  Publicadas  por  orden  de  su  autor.  Imprenta  del  Mer- 
curio, Es  un  4."  íle  103x89  con  o  ¡lájónas.  -N,  VII,  1.3.  Impresión  de  Valpa- 
raíso. Son  dos,  fechadas  y  suscritas  en  La  Paz  á  25  y  26  de  Febrero  de  1S.*U. 
Desconocen  la  autoridad  ministerial  do  Pando  y  la  suprema  que  Bermúdez 
se  atribuye. 

1143  NIÑO  (El)  cristiano  según  el  Evangelio.  Tacna— 1867.  Tip.  de 
«Lh  Revista  del  Sur.?) 

4."  de  141 X  89;  16.  -  N,  III,  93. 

Sin^/t.  Ati-ibuido  á  Miguel  Rivas  y  Flores,  ciudadano  de  Bolivia. 

1144  NOCIONES  características  para  la  teoria  de  los  temblores  j 
erupciones  volcánicas.  En  forma  popular  ])or  Rodolfo  Falb  Redac- 
tor del  periódico  popular  astronómico  <r Si rius.i>...  Traducido  del 
alemán  por  O.  Pflücker.  Lima:  1801).  Imprenta  de  «El  Nacional» 
por  M.  Cristi. 

8.<*  de  139x84;  VI +71  +  una  de  erratas  +  dos  láminas  con  figuras. -N, 
Vil,  26. 

Epígrafe.  Trata  de  las  nredicciones  sebro  las  catástrofes  que  tanto  impre- 
sionaron á  los  habitantes  ae  estas  costas  de  América. 

1145  NOCIONES  de  derecho  internacional  moderno,  por  Federico 
Diez  de  Medina.  Profesor  de  la  Facultad  de  Derecho  de  la  Univer- 
sidad de  La- Paz,  (Bolivia.)  Segunda  edición.  Lima  Imprenta  del 
Universo,  de  Carlos  Prince,  Escuela  Industrial  Municipal  de  San 
Pedro.  1874. 

8.°  de  115x70;  XII+178+una  de  erratas.  -R,  VI,  21. 


CATÁLOGO    PKRUANO  805 


La  primera  edición  es  de  La  Paz,  Imprenta  de  la  Unión  Americana,  uño 
18d9,  en  8.*  español  con  III +  178 -fuña  página. 

-  Nociones  tin  derec/io  internacional  motUrtio  por  Fednrico  Dinz  dfi  Medi- 
na ProifMor  de  Xa  Facultad  de  Derttcho  de  la  Unicersidoíl  de  La-Paz  Bolicia 
Tercera  edición  aunéetitada  y  notablemente  modificada  Paria  Iinprenta  de 
Julio  Le  Clere,  calle  Caes^tte,  7.  lSS,i  Es  un  8."  de  i:»  +  77,  con  XV  páginas 
+259.  -R,  VII,  '28.  El  autor,  natural  do  I^a  Paz,  oh  actualmente  diplomático 
de  Boliviii  en  el  Bra.'^il. 

-  Lerecho  internacional  pricado  Breves  obserrncion^  á  los  Tratados  san- 
cionados por  el  Contjreso  Internacional  Siul- Americano  por  Federico  I)iez  de 
Medina  La  Paz—(Bolicia)5^  LfHíiza— Imprenta  de  '^El  Comercio» — Loa  iza  5Í 
1SS9,  Es  un  4."  de  147  x  90,  con  una  página + 73.  -N,  V,  90.  Sin  Jin.  A  la  pá- 
gina 63  corre  un  Apéndice. 

# 

1116  NOCÜOXFjS  elementales  soimí  las  cuestiones  económicas  que 
actualmente  se  promueven  en  Chile.  Las  dedica  á  su  di»:nisimo  Pre- 
sidente Jeneraí  Don  Francisco  Antonio  Pinto  un  hijo  de  aquella 
república.  Lima:  1828.  Imprenta  Republicana  de  José  MaHa 
Concha. 

8."  de  135  X  83;  15.  -  N,  VII,  8. 

Al  fín  dice  *'Se  continuará."  Contra  la  libertad  comercial  y  otras  doc- 
trinas. 

1147  NOTA  dirijida  |)or  el  Señor  Don  Belford  Hinton  Wilson  En- 
carpjado  de  Necjocios  de  S.  M.  H.  en  contestación  a  la  que  rccibiu 
del  Señor  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  del  Perú  transcribién- 
dole la  resolución  espedida  por  la  Exma.  Corte  Suprema  de  Justicia 
en  23  de  Octubre  ulDÍmo  c  impresa  en  el  diario  del  ^Comercio» 
numero  722  sobre  el  proyecto  de  asesinato.  Lima.  Imprenta  de  Vi- 
cente Herrera  1841. 

Folio  de  205  x  125;  14.  - N,  II,  40. 

Advertencia  al  dorso.  En  la  páeina  13  hay  un  apéndice.  Proyecto  do  ase- 
sinar al  Encargado  de  Negocios.  Contiene  las  observaciones  de  éste  á  un  auto 
de  la  Suprema  Corto. 

1148  NOTAS  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia,  reclamando  la  poster- 
gación de  los  sueldos,  y  manifestando  los  males  públicos  que  de  ello 
resultan.  Lima  1833:  Imprenta  de  Joso  Masías. 

4.«'  de  152^:89;  18.  -N,  VI,  29. 

Son  dos  otícios,  ambos  suscritos  por  M.  L.  Vidaurre  como  presidente.  Al 
pie  del  primero  se  lee  la  siguiente:  '*Nota:  -  Obra  del  que  la  finna."  Respecto 
del  s^undo  oficio,  que  parece  fué  dirífá<lo  en  Febrero  5  de  1833  (el  primero 
lleva  impresa  la  fecha  de  Agosto  31  de  1831),  se  <lice  al  pie  que  fué  redactado 
l>or  el  vocal  Figu eróla.  No  se  reclamaba  la  postergación  sino  de  la  posterga- 
ción, como  ahora  se  dice  pai-a  distinguir  un  camode  otro. 

1140  NOTAS  perdidas.  Colección  de  ensayos  en  verso  por  J.  Arnaldo 
Míínjuez.  Jiima  Im[)renta  del  Universo,  de  C.  Prince,  Calle  de  la 
Veracruz,  No.  71.  1878. 
4.«  de  142x0$;  191+una.-N,  VII,  65. 

1150  NOTAS  perdidas  por  José  Arnaldo  Márquez.  Tomo  II  (Leyen- 
das y  poesías  sueltas.)  Lima  Imprenta  del  ((Comercio»  por  José 
María  M(»ntero!a.  1862. 

8.»  de  132x61;  120.  -  N,  VII,  91. 

1151  NOTICIA  de  las  devotas  roiijativas  con  que  la  ciudad  de  Lima 
imploró  el  auxilio  divino  en  las  actuales  circunstancias  fie  la  monar- 

:;9  40 


V--  T. 


;30fi  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


tiuía;  escrita  por  encargo  de  la  ilustre  lierinandad  de  la  Archicofra- 
QÍa  de  N.  Madre  j  Señora  del  Rosario,  por  el  D.  I).  Justo  Figoerola 
individuo  del  Ilustre  Colegio  de  Abogados  de  esta  Real  Audiencia, 
y  Veintiquatro  de  dicha  hermandad.  Con  superior  jxírmiso.  En 
Lima,  En  la  Imprenta  de  los  Niños  Expósitos.  Año  de  1808. 

8.0  de  137x96;  do8+o2+una  de  en-atas.  ~N,  Vil,  61. 
Epígrafe  al  dorso.  La  página  última  numerada  5i^. 

1152  NOTICIA  general  de  las  cosas  del'mundo  por  el  orden  de  su 
colocación.  Para  el  uso  de  la  Casa  de  los  Reñores  Marqnezes  de  la 
Pica,  y  para  instrucción  común  de  la  Jubentuddel  Reyno  de  Chile. 
Escrita  por  el  R.  P.  Fr.  Sebastian  Diaz  de  la  Sagrada  Orden  de 
Predicadores,  Maestro  de  Estudiantes,  y  Lector  principal  de  Artes, 
que  fué  en  el  Convento  de  la  Ciudad  de  Santiago  del  mismo  Reyno; 
Doctor  Teólogo,  Examinador  en  su  Real  Universidad  de  S.  Felipe, 
y  actual  Prior  de  la  Casa  de  Observancia  de  Nra.  Sra.  de  Belén,  de 
la  dicha  Ciudad.  Primera  Parte.  Con  licencia  en  Lima:  en  la  Im- 
prenta Real:  Calle  de  Concha. 

4.°  de  150  X  97;  doce  de  dedicatoria + veintiséis  de  aprobaciones  y  licencias 
+ veintiséis  de  prólogo  en  que  se  da  una  idea  de  la  or)i*a+441  de  texto + seis 
de  indico+tres  de  eiTatas  y  nota  explicativa.  -  B,  VIII,  52. 

La  dedicatoria  sm«crita  en  Santiago  en  Julio  9  de  1781. 

1163  NOTICIA  histórica  de  la  Congregación  de  los  Sagrados  Corazo- 
nes de  Jesús  y  de  María  (llamada  de  Picpus.)  Por  el  R.  P.  Benito 
Perdereau,  Sacerdote  de  la  misma  Congregación,  Profesor  de  Moml 
en  el  Seminario  de  Versailles.  (Trad.  de  la  4a.  edc.  francesa)...  Lima. 
Imp.  de  «El  Comercio.» — 1886. 

16.«  de  100  X  58:  XXXII  f  ^  á  150.  -  N,  VIII,  149. 

Epígrafe.  Traducción  atribuida  á  Enuiquk  Torres  Salda  mando.  A  la 
página  118  se  loen  noticias  sobro  la  introducción,  por  vez  piimera,  de  los  mi- 
sioneros de  los  SS.  ce.  en  Chile,  do  donde  so  extendieron  á  otras  partes  de 
Sud  América. 

1154  NOTICLV  necrológica  del  señor  I).  José  de  Riglos  j  Lasala. 
Lima:  1839.  Imprenta  Republicana  de  José  María  Concha. 

4.0  de  159  X  98;  16  +  tres  de  epitafio.  -  N,  VII,  150. 

Nacido  en  Buenos  Aires  el .%  de  Enero  de  1797,  hijo  del  antiguo  goberna- 
dor de  Chiquitos  Miguel  Fermín  de  Riglos,  Jote  de  Riglos,  casado  en  Lima, 
donde  desempeñaba  el  consulado  general  argentino,  falleció  alli  el  22  de 
Febrero.  Fué  uno  do  los  empresarios  armadores  de  la  expedición  de  San 
Martin. 

1155  NOTICIAS  americanas:  entretenimientos  pliisico-historioos,  so- 
bre lia  América  Meridional,  j  la  Septentrianal  (sic)  Oriental.  Com- 
paración general  De  los  Territorios,  Climas,  y  Producciones  en  las 
tres  especies,  Vegetales,  Animales,  y  Minerales:  con  relación  parti- 
cular De  las  Petrificaciones  de  Cuerpos  Marinos  de  los  Indios  natu- 
rales de  aquellos  Paises,  sus  costumbres,  y  usos:  de  las  antigüedades: 
Discurso  sobre  la  Lengua,  y  sobre  el  modo  en  que  pasaron  los  pri- 
meros Pobladores.  Su  autor  Don  Antonio  de  Úlloa,  Comendador 
de  Ocaña,  en  el  Orden  de  Santiago,  Oefe  de  Jísquadra  de  la  Real 
Armada,  de  la  Real  Sociedad  de  I^ondres,  y  de  las  Reales  Acade- 
mias de  las  Ciencias  de  Stockolmo,  Berlín/ &c.  En  Madrid:  En  la 


CATÁLOGO   PEÜUAXO  80" 


Imprenta  de  Don  Francisco  Manuel  de  Mena,  Calle  de  las  Carretas. 
M.DCC.IiXXlI.  Con  las  Licencias  necesarias. 

é."  do  ir)8x  89;  cuatro  (lo  dedicatoria  alroy  +  diez  y  seis  de  introducción -l- 
doa  do  índice  i- 407  de  texto  +  una  de  errat^iH.  -  Q,  V,  9. 

115(1  NOTICIAS  americanas:  entn.'teniniientos  físico-históricos  soVjre 
la  América  Meridional,  y  la  Septentrional  Oriental:  comparación 
í^eneral  de  los  territorio.-í,  climas  y  producciones  en  las  tres  especies 
vet^otal,  animal  y  mineral;  con  una  relación  particular  de  los  indios 
de  aíjuellos  países,  sus  costumbres  y  usos,  de  las  petrificaciones  de 
cuerpos  marinos,  y  de  las  antigüedades.  Con  un  discurso  sobre  el 
idioma,  y  conjeturas  sobre  el  modo  con  (pie  pitsáron   los  primeros 

Pobladores.  Su  autor  el  Kxc.  Sr.  Don  Antonio  de  XJlloa,  Comen- 
ador  de  Ocaña  en  la  Orden  de  San íia^^o;  Teniente  General  de  la 
Real  Armada;  de  la  Real  Sociedad  de  Londres,  y  de  las  Reales 
Academias  de  las  Ciencias  de  Stoí^kolmo,  Berlín,  &c  Con  licencia. 
Madrid  en  la  Imprenta  Real.  Año  1702. 

4.**  do  160x99;  doce  de  inti-oducción  4- doB  de  índice +342  de  texto. -Q, 
IV,  39. 
Sin /In. 

1157  NOTICIAS  secretas  de  America,  sobre  el  estado  naval,  militar  y 
político  de  los  Reynos  del  Peni  y  Provincias  de  Quito,  costa  de 
Nueva  O  ranada  y  Chile:  irobierno  y  régimen  particular  de  los  pue- 
blos de  indios:  cruel  opresión  y  ex  torcí  ones  de  sus  corregidores  y 
curas:  abusos  escandalosos  introducidos  entre  estos  habitantes  por 
los  misioneros:  causas  de  su  origen  y  motivos  de  su  continuación 
por  el  espacio  de  tres  siglos.  Escritas  fielmente  según  las  instruc- 
ciones del  Excelentísimo  Señor  Marques  de  la  Ensenada,  primer 
Secretario  de  Estado,  y  presentadas  en  Informe  secreto  á  S.  M.  C. 
el  Señor  Don  Fernando  VI.  Por  Don  Jorge  Juan,  y  Don  Antonio 
de  Ulloa,  Tenientes  Generales  de  la  Real  Armada,  Míemoros  de 
la  Real  Sociedad  de  Londres,  y  de  las  Reales  Academias  de  París, 
Berlín,  y  Estockolmo.  Sacadas  a  luz  para  el  verdadero  conocimiento 
del  gobierno  de  los  españoles  en  la  America  meridional,  por  Don 
David  Barry.  En  dos  partes  Parte...  Londres:  en  la  Imprenta  de 
R.  Taylor.  1826. 

4.0  de  189  X 122. -Q,  1.68. 

Primera.  Páginas:  XIII  de  prologo  y  tabla  de  los  capítulos  +  una +224+ 
un  retrato  grabado  en  madciu  de  .Jor(.k  Ji'ax.  -  Seounda.  Páginas:  229  á 
707  -^  una  de  colofón  +  un  retitito  de  Ui.loa  grabjulo  en  madera. 

Á  la  página  611  corre  un  Apóndice.  A  la  página  (391  corre  un  '^índico  de 
las  cosas  más  notables  cont^nitlas  en  las  Noticias  Socretas  y  en  el  Ap('»ndice." 
Véase  en  el  tomo  VIH,  año  1«77,  de  la  lifHiffu  (7t¡lfmt,  de  Santiago,  el  •'In- 
forme reservado  del  Golxírnador  Intendenta  do  Potosí  Don  Juan  del  Pino 
Manrique,  sobre  la  nueva  lleal  Ordenanza  de  Intendentes  del  Virreinato  del 
Rio  de  la  Plata,  dirigido  al  Exmo.  Señor  IJon  .Joscf  de  Gálvez  en  16  de  Fe- 
brero de  178.S"  Este  otro  da  noticias  seci-etaH  sobre  el  Alto  Perú  (133). 

1158  NOUVEAU  voya<]fe  an  tour  dii  monde.  Par  M.  Le  Gentil.  Enrichi 
de  pliisieurs  Plans,  Víies  &  Perspectives  des  principales  Villes  tt* 
Ports  dn  Pérou,  Cliiiy,  Hresil,  &  de  la  Chine.  Avec  Une  Descrip- 
tion  de  TEmpire  de  la  Chine  beancoup  plus  ampie  &  plus  circons- 
tanciée  que  ccUes  qui  ont  paru  jusqu'a  presen t,  oú  il  est  traite  des 


i»i#o_. . 


::508  IIIBLÍOTKCA    DV.U   INSTITUTO   NACIONAL 


_^ 


MaMU's,  Relijíion,  Politifiae,  óducatioii  k  cominerce  dos  Peiiples 
de  cet  Empiri».  Tome...  A  Amsterdam,  Cliez  Fierre  Mortier, 
M.DCCXXVJII. 

2  volúmene-s  S.«  de  1-22 x  68.  -N,  VIII,  aS. 

I*KIMEK0.  Páífiíi as:  cinco  comprendida  la  portada -f  314  + diez  de  índice 4- 
nneve  maiKiS.  -SEorNDO.  Páíjinjis:  once  incluidos  la  portada  y  un  i nd ice -r 
'J27+ una  lámina. 

El  volumen  so^jundo  es  particuLarinonte  contmido  á  la  China.  El  priraeix) 
interesa  al  Perú  con  más  especialidad  que  a  Chile,  China  y  otius  partea. 

llóO  NOVENA  de  Nuestra  Señora  de  la  O,  o  de  la  cspoctacion  del 
parto  de  la  Santísima  Virfícii,  en  nien)oria  de  los  nueve  me.ses  que 
estuvo  nuestro  Sr.  Jesucristo  en  su  purísimo  vientre,  y  de  los  nue- 
ve días  que  precedieron  ni  nacimiento  de  nuestro  Salvador,  expre- 
sándose en  ella  los  sentimientos  v  fervorosos  deseos  de  María  San- 
tisima,  de  su  santo  esposo  Sr.  San  José,  v  de  todos  los  patriarcas  y 
almas  santas  que  suspiraban  por  su  venida  para  la  redención  del 
mundo.  Esta  Sra.  es  protectora  del  feliz  parto  de  lasque  están  en 
cinta.  Lima:  Imprenta  de  J.  Masías,  1847. 

8.-  do  108x66;  32. -N,  VIII,  151. 

L»s  tapas,  con  estampado  la  Virí?en.  Anexo  á  esta  pieza  cii-culó un  Plan 
ó  Rcíznn  da  las  misas  Qn/fse  rfUhran  por  los  Jlerminos  riros  y  (ti/untos  ilf  la 
Comjrt'.'¡acioH  fU  S/^glares  de.  Nuestra  Señora  de  la  O,  establecida  i-n  la  LjUMa 
de  los  Padres  del  Oratorio  de  San  Fdipe  Neri  en  Lima.  Es  un  folio  apaisado 
de  297  X  3í)4  con  dos  pá^yinas,  do  las  (rúales  la  primera  es  á  dos  colummw.  -  N, 
VIII,  lól.  Se  publicó  por  la  misma  imprenta. 

1  li;o  NOVENA  de  S.  l)ie<ro  de  Alcalá  religioso  de  N.  P.  S.  Francisco. 
Dirij^ida  pu*  Fray  Rodrigo  de  Jesús  Sacramentado  de  la  misma 
Orden  de  la  Santa  Provincia  del  SS.mo  Nombre  de  Jesús  de  Gua- 
temala. Con  licencia.  Reimpressa  en  Ijima  en  la  Imprenta  nueva, 
que  esta  en  la  calle  lleal  de  Palacio.  Año  de  172íí. 

S.*»  de  125  X  88;  57  +  un  tosco  retitito  p^i-abado  en  madera.  -  R,  VIH,  14. 

IIGI  NUEVAS  consideraciones  sobre  las  fiebres  intermitentes  do  la 
costa  del  Perú,  y  Sobre  las  enfermedades  nerviosas  de  las  mujeres  de 
liima;  Con  un  retrato  sucinto,  del  físico  y  moral  de  sus  babitant^^s, 
o  nuevos  medicamentos  itc.  &c.  Con  superior  permiso.  Callao 
1824.  Imprenta  de  Río. 

4."  de  im  X  107;  17.  -  N,  VII,  101. 

Suscrita)  por  Abel  Victouino  Brandíx.  Dedicatoria  en  latín  á  fray  Fran- 
cisco Arrieta,  de  la  orden  serática.  Curioso  opúsculo,  como  todo  lo  que  Br  AN- 
DÍN  escribia. 

1102  NUEVAS  observaciones  sobre  la  administración  del  jeneral 
Jos.e  H.  López  en  la  Nueva-Granada  y  un  Apéndice  contestando 
un  frJIoto  del  Señor  M.  Ancizar.  Lima.  Imprenta  del  ('omercio 
por  J.  M.  Monterola.  lftr)3. 

S.«  de  140  X  SI;  42.  -  N,  VII,  21;  N,  VII,  155. 

Suscrito  á  16  de  Abril  por  Mantel  IhAnez.  Al  fin  eri-atas.  El  Aiióndice, 
suscrito  á  24  <lel  mismo  nie.s,  corre  di^s^le  la  pá«rina  .SO.  C-ontesta  al  folleto 
Anarnaia.  y  Jtojismo,  por  Ancizar.  La  ])reny:a  de  Lima  y  la  do  Santiago  y 
Valí'sir.iiso  «irvit-ron  á  la  poléniii*a  habida  entr»>  loa  conservadores  y  los  i*a- 
dicalt»s  qólqo^as  granadinos  en  el  Pacífico  el  año  1S.')H. 

líl  vo  (ladero  autor  ílel  proponte  escrito  eá  el  K'ti-ado  v  político  nco^^i-ana- 
dino  Vn'UNTK  <.!,iiu>BNAS(lSlI     lS8í)),  esta  voz  y  más  tanle,  en  I8(i4  hasta 


(JATÁLOííO   PKKUANO  ¿(VJ 


1S(>),  eraiffitulo  en  Lima.  Allí  e?<cril)iü  en  coliiborarión  con  Sorfcio  Ar])ole<la, 
José  Maixieliiio  Hnitailo  y  el  í^eneiul  Ijoonardo  Cuñal,  enúmadoM  te  tíos  y 
conservadoros  en  la  Confe«lei-ación  (ri-anadina,  un  examen  sobro  ol  tiatado 
entreoí  Perú  v  España,  examen  titulado  Ojc.íni'i  sohrf  la  aiesfión  española.  Los 
dos  primeros  fueron  juntos  con  CArdknas  colaboradores  de  "El  Comercio,.»  de 
Lima,  y  reílactaron  "El  Mercuno.i  en  la  misma  ciudad.  Véase  á  la  página 
1^  del  tomo  V  del  Rfperfurio  ('olonihiano^  de  Bojíotá,  año  1880,  la  extensa 
y  hermosiv  biogi*afia  que  escribió  Ser^fio  Arboleda  bajo  la  impresión  del 
fallecimiento  de  su  respetado  ami/jjo  Cárdenas  en  Quito.  Entre  otras  cosas 
dice  con  referencia  á  los  aíios  185.S;  "No  hay  ixii-a  qué  decir  que  en  la  capital 
del  Perú  continuó  el  señor  Cárdexas  sirviendo  á  su  patria  y  á  la  causa  que 
tantos  sacrificios  le  debía.  8u  licitada,  y  la  de  otros  emigrados  j^ranadinos  de 
diversas  provincias,  á  aqnclla  ciunad,  coincidió  con  la  de  muchos  militaros,  es- 
tadistas, litei-atos  y  propietarios  de  Chile,  Bolivia,  Ecuador  y  República  Ar- 
^ntina,  y  con  la  de  al^junos  hijos  de  Venezuela,  Centio-América  y  de  España 
misma,  á  quienes  sucesíos  políticos,  ú  otros  accidentes,  habían  sacarlo  de  sus 
i-espectivos  países  y  conducido  al  mismo  punto,  como  si  la  Providencia  hubiera 
querido  reunir  allí  una  es|H^(ñ<í  de  coíijjn'eso  internacional  de  nuestra  niza.  Ijos 
relacionéis  que  con  ellos  contrajo  el  h.eñor  CAiíDKNAS  contribuyeron  mucho  á 
ilustmrle  Kobrc  la  verdadera  sítiuuión  do  la  familia  esi>añola en  las  diversjvs 
comarcas  que  domina,  á  aumentjir  el  ya  rico  tesoro  do  su  propia  experiencia 
en  los  negocios  do  Américii,  y  á  j)onerle  en  capacidad  de  juzgar  con  aciei-to 
sobre  la3  cuestiones  que  dividen  y  aj^itan  á  sus  uivei'Siis  nacionalidades."  {L*Í4). 

1163  NUEVO  descubrimiento  del  gran  rio  do  las  Amazonas  ])or  el  P. 
Christoval  di^  Acurui  Reimpreso  según  (sic)  la  primera  edición  do 
(sk)  1641  Madrid  1891 

8.0  de  115  X  07;  XXXI  de  noticias  biográfica  y  bibliográfica  y  de  otros  preli- 
minares de  la  obra  4  23;')  de  texto -I- una  de  lista  de  obras  publicadas  +  una  de 
colofón. -R,  VII,  66. 

Tiraíla  de  ¿(K)  ejemplares.  CJolofón:  *SSe  acabó  de  reimprimir  este  volumen 
en  Madrid  y  en  la  Impienta  de  Juan  Cayetano  García,  callo  de  Atocha  nú- 
mero ciento  cincuenta  y  uno,  :l  treinta  dias  del  mes  de  Abril  de  mil  ochocien- 
tos noventa  y  uno"  La  iH>rtada  primitiva  reproducida  es  asi:  * 'Nuevo  descu- 
brimiento del  gi*an  rio  «le  las  Amazon^us  por  el  Pa  Irc  (Jhrstoval  (¡úc)  de 
Acuña,  Religioso  íle  la  Compañia  de  Jc-íils,  y  Caliticatlor  de  la  Suprema  Ge- 
neral Iiiíiuisicion  al  q  val  f  ve,  y  se  hizo  por  oiden  do  su  Magostad  el  año  de 
KWO  por  la  provincia  íle  Qvito  en  los  lleynos  del  Perú  Al  Excelentísimo  Se- 
ñor conde  Duque  <le  Oliuares  Con  licencia;  en  Madrid,  en  la  Imprenta,  del 
Reino,  año  de  IWl."  Esta  publicación  forma  el  volumen  II  de  la  Colec- 
ción de  libros  que  tratan  (la  America  raros  ó  curiosos. 

1161  NUEVO  (El)  viajero  universul  en  America,  ó  sea  Historia  de 
viajes  al  Peni  moderno.  Contiene  entre  otras  cosas:  La  historia 
natural  de  las  posesiones  qntí  conípiistaron  los  españoles  en  la  Amé- 
rica ^íeridional  y  tn  parLiciilar  del  Perú.  Noticia  del  Chiraboru- 
zo  y  del  Cargnairazo.  El  clima  del  Peni  Sus  terremotos.  La  des- 
cripción y  costumbres  de  la  ciiida<l  de  Lima.  Por  M.  y  K,  con  dos 
laminas  finas  perfectamente  iluminadas,  que  representan  el  Chim- 
borazo  y  el  Caí^uairazo  y  trajrs  del  Peni  moderno.  Barcelona.  Im- 
prenta de  A.  Bergnes  y  C'ompafíia.  Con  licncia  (sic)  Diciembre, 
1832. 

8.'  de  m)  X  78;  1*20.  -  N,  VII,  02. 

Las  láminas  anunciadas  hacen  aquí  falta.  SinyiVt  ni  índice.  Las  noticias  del 
autor  llegan  hast-a  1828;  pero  el  Lima  que  «lescrÜM?  es  el  anterior  á  la  venida 
de  San-Martin.  Es  un  escrito  llano  y  con  generalidades  exacta». 

1165  NUEVO  Ref^lamento  de  policia,  agregado  a  la  rnstrncci'^>n  de  Al- 
caldes de  Barrio. 

Folio  de  210  <  118;  veintio«ího.  -N,  III,  12. 

Impreso  en  Lima,  Dictado  en  Diciembre  30  de  178(5  por  JoKüJá  EscoBEDo* 


310  BIBLIOTBCA   DEI,    INSTITUTO   NACIONAL 

IICC  NUMERO  11.  A  la  ííacioii  sobre  la  verdad  del  hecho  relativo  a 
lá  protestit  que  el  Diputado  por  Cuenca  ciadadaoo  Yicenlc  Iloca- 
fiiurte  liizu  a  la  Convenciüii  d  2,~)de  Marzo  de  1S4;!,  y  Defensa  ({uc 
el  hace  de  las  calumniaa  insiiltuí  o  injurias  que  con  este  motivo,  se 
pnblicarou  contra  el,  en  la  (¡aceta  Oliciul  del  Fjcuador,  el  SU  de 
Abril  de  ese  mismo  ado.  Lima— 184J^  Imp.  del  Comercio  porJ. 
jtlontcrola. 
4."  da  U7''92;62.-N.  VII,  17. 

Epígrafe  latino  al  dorso.  Al  fin  dice:  "( Continua rá.)ii  Muy  interesante  y 

"'""■■  folleto,  lleno  ilo  datos  liistóricos  y  que  es  en  todu  sus  ptlcrinas  uiu 

_,:_    =.»^. .,  _..:_!_       ..  _ , '-■-'-' iodo  Aaosto 

toilo  piir  Üiuiyiuiiiil.  iio>ire  sus  viajes  poi-  Uurotut  y  Eat^Iofi  Unidos,  sobre 


de  ISW  on  (jiiilo,  robre  la»  avuntui-as  (Ib  IIoi;ai'L'1íbtb  on  Eapafia 

'*  ' "layaquil.  so>ire  su»  viajes  poi-  Eurojia  y  EbIíuIos  Un  .. 

3  iiiiblicos  en  Méjico,  cuya  i-epi'escritapíón  iliplomátic* 


!n  Méjico,  cuya  i-epi'escritaiMon  iltplomática  en  Lon- 
te  ilicroii  notoriedad  en  Enropn  y  América.  Son  par- 
te» tollas  CHtuB  que  «e  harén  advertir  en  c»tc  oscrito,  ya  que  no  poi-  su  rcdiic'- 
ci'iii,  it  lo  menoH  como  fuentes  cío  infonnaoioni»  ile  especies  varías.  La  biogra- 
fía miest.T.  por  José  Domingo  Coitéfl  on  su  IUcrinjkirio  Jliii;ir«fia>  Atitfrleano 
tan  ha  utiliaailo  vontojosamcnte,  asi  en  la  parte  que  so  refiere  i  los  servicios 
politieM.conn.¿lft8relai-ionesquBKoi'iruK¡iTEtiivoconel  celebro  editor  li- 
brero Ackernian,  que  con  sus  publicaciones  difundía  entíe  Ioh  recién  funda- 
das naciones  aniorieanas  una  variedad  considerable  <le  conocimientos,  Kn  A 
pi-csentc  folleto  consta  la  bibIio;;rafia  deKocAFCRKTE  hasta  el  üia,  no  menos 
que  la  nómina  de  los  libros  importantes  cuya  publicación  promovió. 

I1C7  XU^EZ  de  Arce  como  poeta  lírico  ULiertacióu  que  para  obtar 
el  grado  de  bacliilleí'  cu  la  Facultad  de  Letras  presentó  Mariano  L 
Prado  y  Ugarteche  I.ima   Imprenta  y  Iiibreria  del  Universo  de 
Chirlos  Prince  Núm.  71 — Calle  de  la  Veracruz — Núio.  71  18S8 
4."  de  157x92:  4.1.  -  P.  VII,  148. 

La  presente  flisertación  tie  ba  publicado  en  loa  ilnoliw   UnietrtüaTio$  dtl 
Ferii  y  en  el  "Ateneo  do  Lima." 


•  ••»•••:*)• 


:  (^K*A*3*J!^K*Jk*MB*At^*3*A*A*J^^M*A*A^  '-ü 


O 


1168  OBLIGACIONES,  calidades»  y  prohibiciones  que  han  de  tener, 
y  observar  los  Corredores  de  Lonja,  (lue  se  nombraren  por  el  Real 
Tribunal  de  el  Consulado  de  este  Rcyno.  Año  de  1778.  Con  licen- 
cia de  el  Superior  Gobierno.  Impreso  en  Lima:  en  la  Imprenta  que 
esta  en  la  Casa  de  los  Niños  Huérfanos  Expocitos.  (sic) 

Folio  de  245  X 161;  seis.  -  N,  III,  12. 

Aato  de  Septiembre  3.  Como  emblema  la  Virgen  en  tosca  viñeta. 

1169  OBRAS  varias  posthumas  del  Doctor  Don  Juan  de  Solorzano 
Pereyra,  Ca vallero  del  Orden  de  Santiago,  del  Consejo  de  su  Ma- 
gestad,  en  el  Supremo  de  Castilla  y  de  las  Indias,  Junta  de  Guerra 
de  ellas,  y  de  la  de  Minas.  Contienen  una  recopilación  de  diversos 
Tratados,  Memoriales,  Papeles  eruditos,  y  algunos  Escritos  en  caus 
sas  Fiscales,  y  todos  llenos  de  mucha  enseñanza  y  erudición.  Corre- 
gidas y  enmendadas  en  esta  edición  por  el  Licenc.<*o  D.  Francisco 
Maria  Vallarna,  Abogado  de  los  Reales  Consejos,  y  del  Colegio  de 
esta  Corte.  En  Madrid:  Con  licencia,  y  privilegio  de  S.  M.  En  la 
Imprenta  Real  de  la  Gazcta.  Año  de  M.DCC.LXXVI. 

Folio  de  2S<)  x  165;  troce  de  preliminares  6  índices  de  los  tratados,  do  los 
capítulos  y  alfabético  de  los  autores  citados  en  el  texto +339  de  texto.  ín- 
dice y  texto  á  dos  columnas.  -  Q,  I,  *22. 

1170  OBSERVACIOxXES  a  la  carta  del  Sr.  Leoncio  Levreaiid,  aspi- 
rante  o  educando  (eleve  cónsul)  en  el  Consulado  de  Francia  en  el 
Ecuador.  Lima.  Imprenta  de  José  Masias  1839. 

8.<»  de  1.^  X  79;  19.  - N,  VII,  15. 

Suscrito  por  UXOS  Sü'D -AMERICANOS. 

1171  OBSERVACIONES  astronómicas,  y  phisicas  hechas  de  orden 
de  8.  Ma^.  en  los  Reynos  del  Perü  Por  D.  Jorge  Juan,  Comenda- 
dor de  Aliaga  en  el  Orden  de  8.  Juan,  Socio  Correspondiente  de  la 


;l2  BIBLIOTKCA    DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


R.  Academia  de  las  Ciencias  de  París,  y  I).  Antonio  de  Ulloa,  de  la 
IL  Sociedad  de  Londres,  ambos  Capitanes  de  Fra.ííata  de  la  II.  Ar- 
mada. De  las  (jnales  se  dednce  la  fio^nra,  y  ma«3:nitud  de  la  TieiTa, 
y  se  aplica  a  la  navepicion.  Imprcsso  de  orden  del  líey  nuestro 
¡Señor  lün  Madrid  Por  Juan  de  Zuñií^a,  Año  M.D.OO.XL.VÍH. 


4.0  de  1S6  X  119;  siete  de  prólogo  -t-  nna  de  erratas  +  cuatro  de  Índice  -f-  XX  V^III 
de  introducción  +:^)  de  Observaciones,  Tabla  de  declinaciones  y  Tablas  para 
la  elipsoide -i-  catorce  de  indico  alfabético  de  materias  +  una  alegoria+un  gra- 
bado selcDográñco+ocholáminas  con  iiguras  é  instrumentos  giubados.  -  Q, 
11,88. 

1172  OBSKRVACIONKS  astronómicas  y  físicas.  Y  operaciones  tri- 
gonométricas de  la  Comisión  Peruana  Demarcadora  de  Limites  en- 
tre el  Perú  y  Brasil.  Por  Manuel  Kouaud  y  Paz-Soldan.  Ex-8ecrc- 
tario  de  dicha  Comisión...  Lima  Imprenta  de  lEl  Nacional, x)  Calle 
de  Melchormalo  Num.  1:>1).  Por  Mauricio  Cristi.  1809. 

Folio  de  247  x  184;  dos  de  prólogo +  65;  figuius  intercaladas.  -  N,  1, 13. 
Epígrafe  de  Humboldt.  Advertencia  sobre  erratas  notables.  Sin /In, 

1178  •OBSERVACIONES  que  hace  el  general  de  brigada  A.  G.  de 
la  Fuente  sobre  hechos  que  se  le  imputan  en  el  Mauifíesto  del  Mar- 
ques de  Torre-Tagle. 

4.«  de  149  X  88;  7. -N.  VII,  6;  R,  VI,  15. 

Colofón:    *Trujillo:  Impi-enta  del  Estado  Por  J.  Gonzalos."  Dosdc  la  pá- 

Ífina  5  coiTen  documentos.  Es  publicación  de  1824,  rarísima.  *'Por  acriminar 
a  franca  y  generosa  conducta  del  béroe  do  Colombia  me  acusa  de  insubordi- 
nado, y  afirma  que  al  fronte  de  los  coraceros  peruanos,  me  sostuve  contra  los 
húsares  de  la  guardia.  Seria  un  ciiminal  si  no  tratase  de  desvanecer  tan  in- 
fundada sospecha."  Pero  no  es  este  incidente  ó  alboroto  el  asunto  de  este 
escrito  de  Lafi^knte,  sino  el  que  roza  el  siguiente  aparto  de  un  oficio  que  el 
autor  saca  hoy  á  la  publicidacl:  **£n  su  consecuencia  S.  E.  el  Presidente  de 
la  República,  en  vii'tud  de  lo  prevenido  en  el  soberano  deci'eto  de  8  de  Agosto 
último,  ha  resuelto  que  á  las  seis  hoituí  de  notificada  esta  deteinreiinación  á  los 
reos  do  alta  tiuición  D.  José  de  la  Riva  Agücix),  Dr.  D.  Manuol  Pérez  de 
Tudela,  D.  José  María  Novoa,  D.  Manuel  Analla,  D.  Toriblo  Dávalos,  I). 
José  de  la  Toitc  Ugarte  y  D.  Ramón  Novoa,  como  ij^al mente  D.  Ramón 
Herrera,  sean  pasados  por  las  ai-mas  en  lugar  secreto  sin  foitualidad  ni  pro- 
ceso alguno,  por  interesar  extraordinariamente  la  ejecución  de  lo  mandado." 
Suscriben  esta  orden  terrible  Torre  Tagle  y  su  ministro  Juan  de  Berindoaga 
en  Lima  á  10  de  Diciembre  de  18*28.  Naturalmente,  Lafoente  dio  largas  al 
cumplimiento  de  la  orden.  Véase  955. 

-  Contentación  (hl  yetieral  D.  AiUmiio  Gutiérrez  dé  La-Fuente^  a  los  canjos 
que  le  ha  hecJio  el  gciieral  Z>.  Manuel  Blanco  Encalada^  en  su  parte  ojiciul  Sobre 
la  Camjxiña  del  Peru^  con  fecha  ^Sde  Diciembre  de  IS-fT,  Valimraiso,  impren- 
ta del  Mercurio.  JS,ÍS,  Es  un  folio  común  de  222  x  152,  con  5  páginas  de  texto 
á  <lo8  columnas  y  ocho  de  documentos.  -  N,  II,  39.  Suscrita  á  3  de  Febrei-o.  No 
sacó  portada 'genuina  y  el  titulo  está  impreso  como  talen  la  tapa  de  color. 

1171  OBSERVACIONES  sobre  el  clima  de  Lima,  y  sus  influencms 

en  los  seres  organizados,  en  especial  el  hombre.  Por  el  Doctor  Don 

Hipólito  Una núe,   Catedrático  de  Prima  de  Medicina  en  la  Real 

Universidad  de  San  Marcos,  Director  del  Colegio  de  Medicina  y 

Cirugía  de  San  Fernando,  Módico  Honorario  de  Cámara  de  S.  M., 

Socio  de  la  Real  Academia  Médico-matritense,   Proto-médico  del 

Perú.  Se<junda  edición.  En  Madrid:  En   la  Imprenta  de  Sancha. 

Año  de  1815.  Con  las  licencias  necesarias. 

4.*  de  140x95;  26  de  preliminares +  .315  I- dos  cuadro»  meteorológicos. -Q, 
VII,  141. 


CATÁLOGO  PKRUANO  H13 


Epi^-afo  latino  al  do[*s<^. 

"liíSta  obra  1:\  divido  en  cinco  secciones.  La  priniera  comprende  la  historia 
del  clima  i-eíjisti-ado  por  toilos  la<io8.  La  segnnda  expone  «us  influencias  en  el 
reino  vegetal,  en  los  animales,  y  en  el  hombre  en  estado  de  síinidad.  La  ter- 
cera trata  del  clima  en  cuanto  autor  de  las  enfermedades  (jue  padecemos.  Se 
exponen  éstas  sucintamente,  y  se  establece  el  i-c(fimen  conveniente  para,  evi- 
tarlas. La  cuarta  propone  ol  méto<lo  y  medios  ffcnemle»  de  curarlas,  tanto 
por  los  esfuerzos  de  la  natunileza,  cuanto  por  los  recursos  dolarte  mótlica. 
En  la  quinta  se  i-ecorre  el  año  nn^dico,  tomando  por  ejemplar  el  de  17ÍK1,  para 
comprobar  con  los  hechos  las  máximas,  y  observaciones  que  contienen  las 
secciones  anteriores."  (IHo). 


1175  OBSERVACiONKS  sobre  el  Informe  a  la  Couvcncioii  Nacional, 
de  ]i)S  Ministros  (jiie  compusieron  el  Consejo  de  (Jobierno,  hecho 
acerca  de  su  decreto  de  6  de  Junio  de  este  Año.  Lima:  Imprenta 
de  la  Gaceta,  Por  José  ^íasias,  18:i4. 

4.'  de  141)  X  82;  33. -N,  VII,  13. 

EpÍQfrafe  do  Cicerón  e.n  latín  y  castellano  en  el  encabezamionto.  So  refiei*c 
al  extmfiamiento  sin  oirles  decrct:ido  contra  el  obispo  de  Ai*equipa  y  otros 
eclesiásticos.  (Jran  enretlo  pci-aonalifíta. 

1176  OBSERVACIONES  sobre  el  Proyecto  de  Reglamento  de  Co- 
mercio presentado  ai  Conícreso  por  la  Comisión  de  Hacienda  Lima 
1828.  Imprenta  de  la  Libertad  l^or  J.  M.  Masias. 

8.0  de  138x88:  18. -N,  VII,  8. 

1177  OBSERVACIOXF]S  sobre  las  cansas  que  inflnyeron  en  la  varia- 
ción del  poder  ejecntivo  (pie  su  hizo  en  el  28  de  Febrero  del  pre- 
senta) ano  (aic)  de  182:].  Lima  182:3:  Imprentada  Rio. 

8."  de  141  .<  Hfi;  18.  -  N,  VII,  ó. 

Véase  918.  Ahora  dice:  "Perdido  el  orden  que  había  cimentado  un  largo 
hábito  en  el  país  que  se  ti*ata  de  regenerar,  es  imposible  acei-tar  en  las  nue- 
vas incítituciones,  sino  después  de  grandes  errores  nacidos  <le  la  inexperiencia 
de  unos,  y  de  la  mala  fe  de  otros.  El  mismo  amor  á  la  libertad,  llevado  al 
exceso,  no  es  menos  moi-tiforo  á  la  felicidad  <le  los  Estados,  que  la  servil  in- 
dolencia de  aquellos  que  no  se  atreven  á  romper  las  cadenas  ni  á  ataciir  las 
viejas  preocupaciones  ..  Lima  din-ante  la  aíiministración  provisoria  había 
aufiido  en  silencio  los  rigores  do  un  i>oder  absoluto  .  Después  de  haber  mur- 
murado entre  dientes,  levantó  al  fin  la  voz,  y  separando  al  ministro  Montea- 
gudo,  rompió  el  dique  que  éste  oponía  a  la  lil)ei'tad  de  los  peruanos.  Desdo 
entonces  jjor  desgracia  tocó  la  capital  en  el  extremo  conti-ario:  no  soñó  sino 
en  desteri-ar  todo  asomo  de  «losiwtismo,  y  se  resolvió  á  exponer  más  bien  su 
seguridad  que  á  sacrificar  una  pe<iueua  parte  de  la  lil>ertad  nacional  é  indi- 
vidual." 

Enseguida  dice  que  el  Congi^eso  so  dejó  alucinar  por  el  celaje  de  una  liber- 
tad prematura  no  monos  que  por  el  fantasma  de  un  poder  arbiti*ario.  Que  el 
estado  de  la  guerra  exige  "una  administración  simple,  activa  y  dc8emi)ai'a- 
zailaque  me<litesin  com¡)lica(ñón  y  obre  sin  tiuba.'*  Así  y  totlo  se  nombró  una 
Junta  de  Gobierno.  Cinco  nuíses  de  exi)eriencia  doloror<ahan  sido  el  resultado 
de  este  primer  error,  lleferencias  hay  en  este  escrito  a  los  hechos  que  forman 
dicha  experiencia.  En  suma,  poder  eje<;utivo,  poder  legislativo,  sin  rumbo; 
los  americanos  paseándose  ya  muy  contentos  con  los  españoles  é  insultando 
á  los  patriotas  muy  comprometidos;  todo  en  Lima  maleado  y  maleándose. 
'•Habría  sido  necesario  un  cauterio  fuerte  que  diese  á  estíí  cuerpo  exánime 
nn  grfínñe  sacudimiento."  Fué  entonces  cuando  lo»  jefes  del  ejércüto  disoh-ie- 
ron  la  juntii  apática  y  propuahron  al  Congi^eso  un  hombre  de  talento,  activi- 
daíl  etc.  etc.  Intrigas  en  el  Congreso  para  resistir  el  remedio  salvador.  \a\ 
oculta  mano  de  Cantci-ai;  atiziindo  la  discordia  entre  los  k>gislador(.»s.  Pero 
en  el  libro  de  los  destino»  está  escrita  la  independencia  del  rerú.  Ya  no  fué 
sólo  el  ejército  el  (;onocedor  de  la  enfermedail,  acallaron  por  conocerla  todos. 
Por  unanimida«l,  electo  JliVA  A(;Óer<»  Presidente.  Ah!  "¿i^  de  Febrero.  "¡Qué 
feliz 'amliiamtentor'  Tcxlo  es  ahoi-a  actividad,  concentración  de  los  ánimos, 
moral  administrativa,  ¡>oIítica  certera,  alianza  segui-a,  auxilios  ote.  "ViK- 


olí  lanLroTKCA  del  instituto  nacional 


TTOSo  UiVA  Afíi  KIM):  inu'nti-.is  t'ntio^Mflo  á  Isis  tareas  iniíi-n isas  da  tu  alto 
ílí.'Htiiio  tnibíijas  jior  la  vi<ia  y  la  s;ilncl  ili«l  Peni,  ivcilio  los  voto-^  y  hiindicio- 
ni:>  (le  luH  iinuLut^'s  de  la  jxwtria."  La»  letras  ^jonlas  en  líl  tttxto. 

Kl  ftilloto  8<í  cicri-a  con  la  rf¡trn('.tilai'i6u  d<i  los  jofcs  del  ejercito,  la  repre- 
Kontaoidí)  ((uitando  y  poniondo  riív.  Otros  imliidablexDcntfí  lo  saben  mejor; 
p4íro  ino  parece  ({iiu  (;1  r/'//  imt^Hl.o^  el  misino  en  i>ersona,  efl  el  autor  de  ertta  pi- 
<;ina  pai'a  la  historia,  ))icn  ;isi  como  oni  á  la  voz  su  i>i'ots^nirita  efectivo. 
Es  elocuente,  y  tíinto  nn'iH  cuanto  que  KiVA  Aglkko  olvidara  dentro  do  j^oco, 
que,  He^^ún  oí  principio  do  derecho  romano,  '*las  conas  so  deshacen  <lcl  mismo 
mo<ío  <pic  86  luu^eu."  Kn  efecto,  entre  los  jofos  de  cueriK)  oue  hoi  "hacen", 
entro  \o^  prctorianos,  está  Antonio  (ilutién*cz  do  Lafucnto.  Véa^e  i)5o. 

1178  OHSEUA^\('IOXKS  sóbrela  solicitud  (jue  lia  presentado  al  Coa- 
gresü  NKcional,  la  Sra.  Da.  Ijíiiacia  Novoa,  reclamando  Las  hacien- 
das que  iK)see  en  el  Valle  de  (cañete  el  Excino.  Señor  Gran  Mariscal 
del  Peni  Don  Bernardo  O'lliggins.  Lima  18S2.  Imprenta  de. I. 
Miisias. 

4.»  de  144 X «h  28.  - N,  VII,  11. 
Kpiín*afo  al  dorso. 

1 179  Ol3SHRVA('I()XFiS  sobre  la  solicitud  íjuo  ha  presentado  al  Con- 
greso Nacional  la  Sra.  Da.  Iguacia  Novoa  reclamando  Las  hacien- 
das (|ue  posee  en  el  Valle  de  Cañete  el  Excmo.  Señor  Gran  Mariscal 
del  Perú  I).  Bernardo  O' Iliggins  Lima  1845,  Imprenta  del  Comer- 
cio por  J.  M.  Monteíola. 

4."  deir)lxíh>;3S. -N.  VII,  18. 

I)es<Ic  la  página  10  corren  pieza:»  justifícati\'as. 

1180  OBSERVACIONKS  sobre  una  Representación  diríjida  al  Con- 
greso por  Don  Felipe  Santiago  del  Solar  relativa  a  las  cuentas  de 
la  Espedicion  liibertadora  del  Pera.  Lima:  Imprenta  de  Manuel 
Corral.  Ih5;]2 

4."  de  143  -  87;  24.  - N,  VII,  11. 

Contrata  con  San-Martín  para  el  ti'asmrte  de  las  troiKts.  El  Con^n^vo  ha- 
bla declai'a<lo  dercclio  á  «^),(M)0  irosos.  VA  contmtista  so  habia  avenido  pos* 
terioi'inentü  á  no  recibir  sino  'JOíl.íKK)  pronto  y  en  plata  sonante.  El  £jocuti\'0 
había  dicho  quo  ))ucní>:  nins  á  (ron<iición  de  que  el  intei'osado  expresase  cate- 


í 


<rri>.<(()  :i ritos  f)i'ili*iirLil:l.    I^:i  iiiti^rcsado  lino.  :niio  ii!if>nrlf»!  v  Am-Airn  mí.   V  nn  nt6 


pcl  cscribc!:  *\Se  sometió  sin  intención  du  somet-ersc;  se  dobló  ant«  la  dura 
cy  de  una  necesidad  irnísistíblo;  ce<lió  A  la  coacción,  y  dejó  á  salvo  »us  dere- 
clios  va1iéndo^ic  del  remedio  lo^al  do  una  protesta,  cuya  copia  se  acompaña  á 
la  representación  de  Solar.''  Este  pide  ahora  los  .*ÍK),(J<.X)  pesos,  con  tanta  más 
r.izón,  <I ice.  cuanto  que  en  dos  años  corridos  desde  entonces  no  ha  cobrado 
sino  Í>9,ÍJ'J<)  y  no  en  dinero  sino  en  papeles. 

llbl  OFICIO  d'íl  Exo.""' Señor  Virev  del  Perú  Don  José  Fernando 
Abascal  y  Sonsa,  a  los  Señores  Intendentes  Gobernadores,  é  Ilus- 
trísinios  Señores  Obisi^os  del  Vireynato,  sobre  la  erección  y  estable- 
cimiento de  nn  colegio  de  medicina  en  esta  ciudad  y  Beal  Escuela 
de  Lima.  Impreso  en  la  real  casa  de  niños  expósitos.  Año  de  1808. 

Kolio  <le  lí)S  X  X!24:  diez  y  seis.  -  X,  II,  37. 

11H:¿  ^* OFICIO  del  virrey  marqués  de  Castelldosrrius,  en  el  Callao 
ti  :il  de  OetiUuv  de  1707,  al  Tribunal  del  Consulado  y  Comercio  de. 
estos  reinos,  sobre  las  medidas  que  S.  K.  ha  adoptado  y  piensa  adop- 
tar en  previsión  y  á  la  vista  de  los  motivos  que  los  cumerciantes 


CATÁLOGO   PEUrAXO  ol5 


tienen  para  cx(uisiir.se  do  prorro^^ar  los  a?íioncos,  ó  celobi'arlos  ilc  nue- 
vo, y  dii  bajar  á  la  feria  de  Portob-lo  en  la  próxima  armada. 

Folio  de  -Ihi  :■:  101;  cinco.  -  N,  III,  6. 

Sin  poi-tada,  ni  encaboraniiunto,  ni  pió  do  iniprenti,  ni  dosi;;n:u;ioiies.  Ti- 
tulo confoiine  al  contenido. 

118:^  OFICIO  informativo  qne  por  conducto  del  Ministerio  de  Ha- 
cienda eleva  al  Supremo  Gobierno  del  Perú  el  ciudadano  Manuel 
Mariano  Basai^oitia,  Apoderado  fiscal  enviado  a  Injílaterra,  España, 
Italia  ó  islas  de  Mauricio,  En  cumplimiento  de  la  resolución  lojisla- 
tiva  de  !)  de  Set¡e:nbre  de  1857.  Paris  Imprimerie  Céntrale  de 
NajH)léon  Chaix  ct  C'',  Rué  Beri^ére,  20,  pres  du  Boulevard  Monb- 
marire.  1858 

4."  prolongado  de '210x157; '4  :■  ciento  diez  y  siete  fojas  de  estado:i  +  un  re- 
sumen pencral.-N.  I»  10. 

Su!*crito  en  Vicliy,  Junio  24.  Desíle  la  página  Íi3  corren  docunicnto.s.  Colo- 
fón: **P^rís.— Imprimerie  Céntralo  de  Napoleón  Chaix  et  C**,  Une  Bergere, 
20.  -  6386." 

1184  OJEAD/V  al  equilibrio  entre  las  dos  potestades  por  PVancisco  de 
Paula  G.  Vigil...  Lima:  Imprenta  del  Comercio,  por  José  M.  Mon- 
terola.    1853. 

S.'»  de  119x70;  Í)G.  -  P,  VIII,  IXÍ. 

Epigrafe.  Es  una  ii^plica  al  libro  del  P.  Cual.  Otro  de  los  contendores  do 
ViGiL  fue  el  presbítero  doTrujillo  García.  Kepr<Hliicción  de  esta  Ojf»ada  (con 
agrí*gaciones)  es  otro  folleto  en  4."  <le  74  páginas  que  se  publicó  el  año 
18ü7  en  Lima. 

1185  OJEADA  al  Proyecto  de  Constitución  (pie  el  Libertador  ha  pre- 
sentado a  la  República  ü'ílivar.  Por  A.  L.  O.  Lima  ]82().  Im- 
prenta Republicana  administrada  Por  José  Maria  Conclia. 

4.«»  de  137  X  81;  52.  -  N,  VII,  6;  R.  VI,  17. 

Dedicatoria  á  Mr.  do  Pradt  suscrita  por  Antonio  Lkoc.vdio  Cuz>i A  N.  A 
Bolívar  le  dice:  **Seguid,  Señor,  en  vuesti-o  ministerio  celestial:  ensoñad  hom- 
bres di^os  de  api*ender:  comunicailles  ese  saber  do  fuego  que  la  naturaleza  os 
conceihó:  sed  siempre  el  profeta  del  bion,  el  mentor  de  un  Mundo.*'  Ci'ZMÁN 
no  entiende  que  la  constituciíin  boliviana  sea  una  ley  adecuada  así  y  no  más  á 
un  Estado,  á  Bolivia,  al  Perú,  v.  gr.  Dice:  **Una  producción  semejanto  al 
Oódijfo  de  las  leyes  fundamentales  de  Bolivia,  es  un  presente  nuo  la  bondad 
üt«rna  liace  á  la  humanidad  por  mano  de  un  individuo  escogido.  Esta  no  es 
sólo  la  Constitución  de  Bolivia,  sino  el  resumen  do  todo  lo  bueno  cj^ue  los 
hombres  han  sabido  en  la  ciencia  del  Gobierno;  es  el  germen  de  una  felicidad 
inmensa,  que  se  desairoUará  en  medio  de  las  sociedtulos  que  tengan  la  dicha 
de  adoptarla.  Jamás,  á  mi  entendei-,  en  el  discurso  do  tantos  sii;los  que  há 
que  existe  el  gónei*o  humano,  so  le  ha  ofrecido  una  produ(;ción  (le  ij^ual  im- 
portancia ni  de  un  valor  i<;ual.  Yo  la  veo  como  un  cifran  fanal  que  la  sabidu- 
ría coloca  en  mo<lio  de  los  tiempos,  condolida  do  las  desgracias  de  tantas 
edaíkts,  pai-a  iluminar  el  camino  de  la  posterida<l.''  Además,  hay  que  adver- 
tir que  (t^zmAn  disertaba  á  cien  palmos  de  la  tierra  que  pisamos  y  calxil^i^an- 
do  on  el  hipo<?rífo  do  la  más  desenfrenada  ideología.  No  conocía  Bolivia,  y 
ora  apenas  y  por  pocos  días  un  visitante  venezolano  de  la  ciud;id  de  Lima. 

1186  OJEADA  do  los  servicios  prestados  ii  la  Nación  Por  José  Maria 
de  Cordova  i  Urrutia...  Lima  1849 — Imprenta  Nacional. 

4."  de  144 ..  S7;  IS.  -N,  VII,  lí). 

Kpígi-afe.  Bu  ol  encal>ezamiento  hay  otro  epígrafe.  Las  dos  iiltimas  ¡lági- 
nas  son  de  dojumentos.  Antiguo  empleado  desde  la  época  <le  San- Martin, 
postergado  ó,  como  el  dice,  despojado  de  la  plaza  de  vocal  en  el  Tribunal  de 
Cuentas. 


31 G  BIJJLIOTECA   DKL  INSTITUTO   XACIOXAIi 


1187  OJKAUA  sobre  el  litumo  por  F.  U.  Paris  íinj)r('nt'ci  D'Almssony 
Ku»re!in'rimi  Calle  de  hi  Crniní^e  Bateiieri',  10  IsGo 

4.«>  de  KJl  >  ÍJ4;  VII  -.  :)(iO-r  dos  est:Kl<ml  una  de  iíidice.  -  N,  VI,  6. 

Su  autor,  FiiAN(-*üs<;o  DK  Rivkro.  Advot-tcncia  suscrita  oii  Junio  S.  Res- 
pondo a  carífos  liechos  por  Luíh  Mesones,  Eiicarj,'ado  de  Ke;joerío'«  on  Kotiua, 
y  autor  do  un  oimsculo  .sobre  }iuaiio.s.  Muchos  dovuniento»  intercalados  en 
el  texto.  Do8<le  la  iwigina  '22o  corre  ui:a  colección  (Xo  otios  documentos  (1^). 

1188  OJKADA  sobre  la  cuestión  eápufioia.  18(51. 

4."  do  14íjx8i5;  142  +  una  <lo  in<lice  +  una  de  erratas.  -  N,  VI,  (»2. 

Salió  en  Lima  por  la  Impronta  de  Huerta  y  Compañía.  Fechado  á  '20  de 
Octubre.  El  i-caumen  de  este  alegato  en  favor  de  mía  política  de  neijo<;iacio- 
nes  diplomáticas,  tendcnceH  á  un  arredilo,  f«o  halla  moaio  perdido  en  el  cuer- 
po del  ejscrito,  y  es  aste:  "El  í;enei*al  Pezet  contestará  con  hechos.  No  cerrará 
las  puertíis  á  un  arreglo  honroso,  no  nos  lanzará  imprudente  en  una  í^ucrra 
desastrosa,  y  sabrá,  lo  esperamos,  ponerse  en  asecho  para  coi-tar  las  siete  ca- 
bezas al  monstruo  de  laanurquia,  antes  que  se  lance  á  düvoi*ar  al  incíiuto  é 
inocente  pueblo."  Compusieron  en  cohiboi af;ión  este  folleto  los  escritores  (co- 
lombianos VicKXTE  Cákdk.vas.  Seriíio  Arbolkda  y  José  Mar<:elixo 
HURTAIK).  Acerca  íle  estos  escritores  distiiij^uidos,  residentes  un  tiempo  en 
Lima  y  no  extiiiños  á  la  labor  cotidiana  de  su  pi'onsa,  pueden  verse  noticias 
l)ibliográñcaa  y  biográficas  en  la  obiu,  (juc  con  otras  noticias  más  sobi-e  escri- 
tos y  escritores  colombianos  en  Lima,  lleva  por  titulo: 

-AiJiinten  sohre  bihlio'jrafla  atlonliñanít^  con  y$inf;ftrns  cst'oyidas  en  prosa 
y  en  varso  por  Isuloro  Larcnh»  Amaijaron  un  Aiifudíce  qne  contiena  la  Unta 
<le  laa  fHcritoraa  colonibianaít^  ia.f  piftzas  drainiítírasy  norflan,  Wtros  iU>  hiifto- 
ria  y  de  mujas  eitcritos  por  rolojnlnano».  HUrer'uts.  SoUtfírilUí  y  Currioh,  Ra- 
fa fl  Chánez,  BvfjoUL  Calla  /."  al  Snr^  número  J,^  7SSJ.  Imprenta  de  vapor  de 
Zalamea  Hermanos.  Es  un  4.^  do  164  x  90,  con  una  p:ígiiia  de  dedicatoria 
á  (4uzmán  íilanco-f  lí  de  adveitencia-r  Vlll  á  dos  columnas  de  índice  alfa- 
>>ético  de  nombres  +  24Ü  de  Apuntes -i- 2-V2  do  Apónílice  r  III  do  índice  alfabé- 
tic»)  de  autores  í-una  de  eri-atíis.  -O,  IV,  '21).  Al  tín  de  los  Apuntes  hay  una 
lista  do  seudíinimos  colombitinos.  Al  dorso  de  la  antei)orta,da,  patente  de  pri- 
vile^Jíio  á  7  de  Octubre. 

118ÍÍ  OLLANTA.  An  ancient  Yuca  drama.  Traiislatcd  from  tlic  ori- 
<r¡iial  quichua.  l>y  Ciernen ts  U.  Markham,  T'.  1».,  Corre8i)ondinc^ 
Mein ber  of  tlie  Uní ver.Mty  of  Chile.  íiondon:  Trübner  tt  Co.,  00 
Paternóster  Row.  1871.  [All  rights  reserved.] 

8."  de  i;«  <  84: 12S  á  dos  columnas.  -  R,  VI,  103. 

Colofón;  **Printcd  by  Ballantyne  and  (^^ompany  Edinhurf^h  and  London" 
Introilucción  suscrita  on  Ajjosto  hast;i  la  páj^ina  10.  Desde  la  página  122 
corren  notáis.  Traducción  con  el  tcxt^  orig^ínal  quechua  al  frente. 

-  Ollantay.  Eiff  adió  sobre  el  drama  t/uidma  por  BtirtoUnm-,  Mitre  (Publi- 
cado en  la**  Nuera  Rfrh/a  t/f  Ituen(*s  Aires'*)  Jíuenos  Airen  Imprenta  y  Li- 
brería, de  Mayo,  de  O.  CasaraUe  P«rú  lió  ISSl,  Es  un  4."  de  l'víxOI  con  25 
á  00  páginas.  -  R,  V,  lil.  Suscrito  en  Marao. 

-  Poesía  dramática  de  los  Incas  OUantay  por  Clemente  B,  Markham  tra- 
ducido def  i ntjlés  por  Adolfo  F,  Olirares  y  sefjtiÍ4to  de  una  Carta  critica  del 
doctor  don  VicenU  Fidel  López  fíutmos  Aires  ImprenUí  it  librtría  de  Mayo 
de  C.  Casfimllfi—Perú  /  AJ.  ISS.i  Es  un  S."  de  134  .<  S2  con  IV  páginas  +  .'i  á  86.  - 
P,  VI,  71.  La  cai-ta,  corre  desde  la  página  43.  Véase  177.  véase  además  los 
Vinculas  de  Ollanfu  y  Casi  -  Kcuyllor. 

1  li)()  OliLANTAl  Dramc  en  vers  quechuas  dii  temps  des  Incas  Texte 
oriirinal  écrit  avec  les  caracteres  d'uii  aiphalnit  phonótique  Rp(XJÍal 
pour  la  lan<(uc  quecluiu;  precede  d'une  Etmle  du  Drame,  au  point  de 
vne  de  riiistoire  el  ríe  la  lan<íih';  snivi  iFun  Appendice  en  deux 
parr.ies  cL  d*nn  Vocal)ulaire  de  tons  le?^  mols  cont' mis  dans  le  dra- 
me.   Traduit  et  coinnieiitc  par   Gaviiio  Pacheco  Zegarra.    Paris 


CATÁLOílO  r?:RUANO  ."^17 


t 

Maisoniieuve  Sl  Cío,    Ijibraires-Fidibeurs,   25,  Quai  Vnltuire,   25. 
MDCCCLXXVIÍI. 

4. "  íle  171 X 112:  C?LXX1V  de  Estiulio  1-265  <le  textos  é  índico  á  dos  colum- 
nas 4  una  do  orrata«-t-  una  de  aviso  ■»-  una  do  colofón.  -  P,  III,  120. 

Colofón:  ''Imprimé  a  I)ie]>pe,  par  Paul  ÍA^prótreet  Cic."  Esta  Cílición  con- 
tiene, á  más  «leí  texto  quechua  y  íu  tmduccion  francesa,  comentarios,  notas 
y  un  apéndice  soí»re  latradi<?ión  incásita<lel  Ollantay,  tradición  aqui  referida 
en  fi-anecsy  en  cast<:llano,  y  (drsfi'vacioncs  acerca  de  esta  traducción  (137). 

1191  OXTHE  formal  rccoíriiitioii  of  (-hile;  nnd  Forii.  Loiidon:  Kffin- 
gham  Wüson,  88,  Rojal  Exclian|^T.  18í30. 

4."  de  105  <  88:  8.  -  Q,  VI,  m. 

Colofón:  '*London:  Printcd  l»v  MauriíO  and  Co.,  Fenchurch  Street."  So- 
bre los  motivos  que  aconsejan  el  i'cconocimiento  do  estos  nuevos  gobiernos 
por  la  Oi-an  Bretaña. 

1192  OPÚSCULO  (El)  sobro  la  pona  de  muerte  por  Francisco  de 
Paula  González  Vi>il  a  la  juventud  Americana,  Es  incontestable. 
Lima  Imprenta  de  José  Maria  Masías. 

4."  de  152x92;  VI  de  prólogo  ó  índice -I- 7  a  o5. 

1193  OPÚSCULO  sobre  la  pona  de  muerte  por  Francisco  de  Paula 
G.  Vij^il.  A  la  juvetítiid  amerir'ana...  Lima — 1802  Ti po^rrafia  Na- 
cional, por  Manuel  I),  ('ortos,  Calle  de  !u  Peña  Oradaila,  núme- 
ro í)  i. 

4."  de  14.3:;  85;  una  de  ermta-f  una  de  prólogo +  1,32 +  40  de  Apéndice. -N, 
V,  19;  N,  VI.  7. 

Un  articulo  de  la  Constitución  Política  de  ISilO  i)or  epígrafe.  Al  dorso,  otros 
tres  largos  epígi-afes.  Véase  104.  E.ste  Opúncuío  fué  compuesto  en  ISTkS  cuando 
el  Con git so  do  escaño  se  ocupaba  en  la  reforma  de  ciertos  artícidos  do  la 
Constitución  de  18.">0.  El  principio  de  la  inviolabilidad  de  la  vida  bumana 
babía  sido  &tancionado  por  esta  ley  fundamental.  Corría  riesgo  de  una  dero- 
gación dicho  principio.  Pero  nada  ^mimó  aquel  entonces.  VA  autor  ahora 
cae  en  t^ímores.  No  quiere  que  su  ]iai.s  incuri-a  en  el  baldón  do  apai'ecer  i-e- 
trógiudo  en  materia  tan  humanitaria  y  eminentemente  mcíonal.  Trae  por 
eso  su  auxilio  á  lo*»  pechos  generosf  a  que  i?o  oponen  al  restablecimiento  de  la 
pena  de  muerte.  Hé  aquí  por  qué  el  ti-abajo  jurídico  que  había  quedado  iné- 
dito dcsíle  1808  aparece  hoy  con  algunas  adiciones.  Dice:  "Los  opúsculos 
sobre  la  Hutrra  y  sobre  la  ^oW-rauia  Kanonal  tienen  alguna  relación  con  el 
presente,  por  las  doctrinas  en  ellos  emitidas,  y  que  sirven  de  explicación  y 
apoyo  á  lo  que  abora  se  sostieíTíT."'  Firme  en  su  propósito  de  apartar  comple- 
tamente la  i-eliííión  de  la  política',  de  ir  contra  la  religión  del  Estado  y  patro- 
nato, instituciones  que  considera  unameiifrua  para  la  líflesia,  ])ara  el  Estado, 
¡tara  bi  Conciencia  Humana,  en  los  aludidos  folletos  y  en  el  presento  Vii;iL 
establece,  aeífún  el  mi  todo  racionalista,  que  la  sociedad  y  el  po<ler  tienen  en 
concreto  origen  humano  directo. 

1194  OPÚSCULOS  sociales  y  politicos  dedicados  a  la  juventud  ame- 
ricanr,  por  Francisco  de  Paula  G.  Viijil.  Tomo  Primero.  Setiembre 
— Año  de  18(>2.  Tipografía  de  Guillermo  Guerrero,  Calle  I  }^  de 
Lima  N.  ?>. 

8.°  de  1,30x87;  dos  de  prólo/^'OM  .37.')  + una  de  erratas.  -N,  V,  20;  N,  VI,  7. 

Único  tomo  publica<lo.  Compremle  cuatro  opúsculos,  que  habían  aparecido 
poco  antes  individualmente;  en  esta  reimpresión  estVin  intitulados  y  distribui- 
dos asi:- I  "Paz  Perpetua  cu  América  ó  Fe<lei-ación  Ameriwina."  Páginas: 
láí«.-II  ••I^Cuena."  Páginas:  íh>ál7S.-lII  "La  Soberanía  Nacional." 
Páginas:  170  á  26(5.  -  IV  **El  Cobierno  Republicano  en  América."  Páginas: 
2(i7  á  o75.  Ca<la  uno  con  varios  <»pigraf(  s.  En  18C>7  apareció  un  Opúsrvlo  V, 
Véase  810.  Que  en  Vn;iL  no  esta))an  á  los  alcances  de  su  imaginación,  <io  su 
sensorio,  de  su  mente  reticxiva,  de  su  bonhomía  casi,  ol  estilo  propio  <lel 


318  lUBLIOTBCA    DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


folletista  y  del  polcmi?tii,  es  cosa  en  que  convienen  aun  los  admiradores  del 
feciindu  es<TÍtor  doctrinario.  Hay  que  tomar  en  cuenta  la  aiidcz  de  las  ma- 
terias teolü¿,'icas  y  canónicas  que  ViiiiL  trata>>a.  Hay  quo  pensar  en  la  mag- 
nitud de  su  empresa:  que  la  razón  de  Iglesia  se  pliegue  hoy  en  estos  paisc»  á 
la  razón  de  Estado,  como  cuando  el  catolicismo  no  ei-a  i^ej'  en  el  mundo  sino 
proteiuliente  en  til  im])erio.  El  asunto  dolos  presantes  Opúnndo»  Sociaha  y 
y^///7í>o/f  consentia  do  suyo  mayor  vivaciilad  y  mwlos  liteiurios  ¡jai-a  inteivsar 
sobre  las  cosas.  No  han  sido  uprovecliaílas  estas  ventajan*.  Mas  no  ha  de  con- 
cluirse que.  cuanto  las  dotes  hrillantcs  faltan,  tanto  cai-ece  de  atiuctivos  esta 
lectunv.  Sino  «pie  es  precisión  estíir  en  calma  al  coger  todos  los  libro»»  de  VküL. 
Hf^piifisvih-  ¡ntitUInvi,  Quizá  lo  más  se{(ui"oos  que  uno  aguanle  á  que  tra«mont« 
su  cumbre  tórriíla  la  vida.  Ii*  va  de  bajada.  Entonces  i-etiene  y  hasta  muerde 
larcos  i*atos  esta  pluma  sencilla,  a^'csiva  desde  su  recoj^fimiento,  turbulenta 
eu  his  alturas,  llena  de  luz  caliento  y  de  amor  á  la  libortaU. 

1105  ORA(/ÍON  fúnebre  a  las  reales  exequias  del  Key  N.  S.  Don  Luis 
I.  (pie  eu  la  if(lesia  Cafcíiedral  de  la  Ciudad  de  los  Reyes  celebró  el 
Exc."ío  S.or  Marques  de  Castcl-Fuerte,  Virrey,  Governador,  y  Oapi- 
tau  (Jeneral  de  los  Rey  nos  del  Perú,  Tierra-firme,  y  Chile,  ¿c.  Dixo- 
la  el  Reverendissimo  P.  j\r.  Alonso  Messia  de  la  Compañía  de  Je- 
sús, Cathedratico,  que  fué,  de  Philosophia  en  el  Colegio  Máximo 
de  San  Pablo,  Doctor  en  Saüfrada  Theolo*:jia,  en  la  Real  Universi- 
dad de  San  Marcos,  Provincial,  que  há  sido  de  su  Provincia  del 
Perú,  Calificador  del  Sanco  Oficio,  y  Confesor  de  bu  Exc.  &q, 

4.^  do  161 X 117;  sesenta  y  tres.  -  N,  VI,  24. 

So  [)ublicó  y  circuló  esta  Oración  junto  con  el  lacrimatorio  con-espondiente 
al  túnnilo  y  exequias.  Véase  el  opúsculo  del  jesuíta  Tomás  de  Torrejón. 

1190  ORACIÓN  fúnebre  del  Excelentisimo  c  Ilustrisimo  Señor  Doct. 
Don  Juan  Domingo  Oonzalez  de  la  Reguera:  del  Consejo  de  S.  M. 
(caballero  Oran  Cruz  de  la  Real  y  distinguida  Orden  Espíifiola  de 
(/arlos  in.  Dignísimo  Arzobispo  de  Lima,  que  en  las  solemnes  exe- 
quias celebradas  el  dia  XVII.  de  Mayo  de  M.DC(X-.V.  por  el  V. 
Dean  y  Cabildo,  en  su  Santa  Iglesia  Catedral,  dixo  el  Doct.  Don 
Joseph  Manuel  Bermiidez,  Prebendado  de  ella,  Examinador  Sino- 
dal de  este  Arzobispado  y  Secretario  de  dicho  V.  Cabildo.  Lima 
En  la  Imprenta  Real  de  los  Huérfanos.  MDCCCV. 

8."  de  1.37  x9S;  veintiuna  +  C2. -N,  VI,  112. 

1197  ORACIÓN  fúnebre  del  limo.  Sr.  I).  I).  Jorge  de  Benavente  y 
Macuaga,  dignisimo  XVIIÍ  Arzobispo  de  Lima,  que  en  las  solem- 
nes exequias  celebradas  el  dia  XXIIi  de  Abril  de  MDCCCXXXIX 
I)or  el  Venerable  Dean  y  Cabildo  en  su  Santa  Iglesia  Catedral  dijo 
el  1).  D.  Francisco  Oruetu  graduado  en  ambos  derechos  en  la  Ilus- 
tre Universidad  de  S.  Marcos,  Abogado  de  los  Tribunales  de  Jus- 
ticia de  esta  Repiiblica,  Vicario  Juez  Eclesiástico  de  la  Provincia 
de  Cajatambo,  y  Cura  propio  de  la  doctrina  de  (.'hiquian.  Lima,  Im- 
prenta del  Comercio,  por  J.  M.  Monterola.   1839. 

4."  de  140  X  S8;  1(5.  -  N,  VI,  77. 

1108  ORACIÓN  fúnebre  del  Ilustrisimo  Señor  Doct.  Don  Diego  An- 
tonio de  Parada,  Roíjue  Vidaurrc  de  Orduña,  Obispo  de  Nuestra 
Señora  de  la  Paz,  y  Arzobispo  de  la  Iglesia  Metn»politana  de  Lima. 
Predicada  en  svs  exe(iuias  en  esta  Santa  Cathedral  de  los  Reyes,  el 
dia  11  de  Mayo  del  año  de  1779.  Por  el  Doct.  Don  Joseph  Ant(»nio 


CATÁLOGO  PERUANO  Í^19 


de  León,  Examiiiiidor  Syiiodal,  y  dos  vezes  Visitador  en  este  Arzo- 
bispado por  el  mismo  Ilnstrisinio  Señor,  Cura  actual  y  Vicario 
Eclesiástico  De  Santiago  de  Ai-alniai.  Lima  M.DCC.LXXXÍ.  En 
la  Imprenta  de  los  Niños  líucrfjinoF. 

4."  de  l.V)  X  1)2;  catorce  f  87.  -  N.  VI,  20. 

Pan.da  nació  en  Huele,  Castilla  la  Nueva,  cKStí  He  Abril  de  lüílS.  Vino  a 
Perú  de  55  años  y  siete  meses.  Fué  o>)is|>o  de  La  Paz  nueve  años.  £1  24  de 
Noviembre  de  17r)2  hizo  su  entrada  pública  en  Lima  como  arzobispo.  Pinto 
y  Quedada  escribió  la  relación  de  las  exequias. 

1199  ORACIÓN  fúnebre  del  Señor  Don  Carlos  líl  Rey  de  las  Espa- 
ñas,  y  de  las  Indias.  Dixola  el  dia  27  de  Agosto  de  1781)  en  la  Ca- 
pilla del  Santo  Tribunal  de  la  Iníjuisicion  el  R.  V,  1).  Vicente  de 
Amil  y  Eeyjó,  ex-Prepósito  de  la  Real  Conirregacion  del  Oratorio. 
La  da  al  publico  I).  Manuel  Munorris,  de  Ijdpez  y  Escamilla,  Co- 
legial del  Real  Convict^a-io  Caroliiio.  Quien  la  dedica  al  Ex(;.mo  Sr. 
Fr.  D.  Fi-ancisco  Gil  de  Lemí»s,  Caballero  Profeso  de  la  distinguida 
Orden  de  S.  Juan,  del  Consejo  íh  S.  M.  Teniente  General  de  su 
Real  Armada,  Virrey,  Gobernador,  y  Capitán  (íeneral  de  estos  Rey- 
nos  del  Perú  y  Chile.  En  Lima:  en  la  Casa  Real  de  Niños  Expó- 
sitos. Año  1789. 

4. o  do  160x99;  diez  y  seis  +  51.  -N,  VI,  76. 

La  oración  fúnebi*e  en  las  exeauius  do  la  catedral  fué  pronunciada  por  el 
agustiniano  fray  Bernardo  Rueda.  No  conozco  " parentación n  ó  pompa  fúne- 
bre de  Carlos  III  en  Lima.  Curioso  fuera  qne  no  la  hubiese  tenido  culá  don- 
de las  tuvieron  fenomcnalmcnte  enoinK»»,  por  la  grandiosidad  del  túmulo  y 
por  la  veraeria  y  por  los  cánticos  y  por  la  lucidísima  concuri-encia,  asi  la  se- 
ñom  Farnesio  como  el  principe  do  rarma  su  padre. 

1200  ORACIÓN  fúnebre  del  Señor  Don  Fernando  Sexto.  Rey  de  las 
Espafias,  y  de  las  Indias.  Dixola  en  la  Cathedral  de  Lima,  el  Pa- 
dre Juan  Bautista  Sánchez,  de  la  Compañía  de  Jesvs.  El  dia  29. 
de  Julio  de  17G0. 

4.»  de  159  >.  111;  diez  y  ocho-i-82.  -  N,  VI,  16. 

Corno  cosida  con  la  descripción  de  las  pompas  fúnebres  correspondientes 
debida  á  la  pluma  del  jesuita  Juan  Antonio  Kibera. 

1201  ORACIÓN  fúnebre  del  Señor  Don  Vicente  Morales  Duarez: 
Presidente  del  Sol)erano  Congreso  Nacional.  Que  dixo  en  la  Santa 
Iglesia  Catedral  de  los  Reyes:  en  Víf,  de  Noviembre:  el  Señor  Ca- 
nónigo Magistral  D.  I).  Jí^se  ^Manuel  Bermudez.  Lima.  Imprenta 
de  los  Huérfanos.  Por  I).  Bernardino  Ruiz,  TilDCCCXII. 

4.«>  de  139x97;  51  +  una  de  erratas.  -  N,  VI,  77. 

Las  notas  marginales  ciue  acompañan  al  texto  contienen  copiosas  noticias 
históricas  y  biográficas.  rÁ  C'onjfi*eeo  á  que  se  retíci-e  el  título  son  las  Cortas 
Extraordinarias. 

1202  ORACIÓN  fúnebre  de  Maria  Antonia  de   Borbon  Prince:^a  de 

Asturias.  Por  el  1).  D.  José  Joaquín  de  Larri  va  y  Ruiz,  Colegial 

Maestro  de  S.  Carlos. 

4."  de  140x96;  dos+XLIIL  -N,  VI,  77. 

Fué  pronunciada  en  la  catedral  de  Lima  el  14  de  Mayo  de  1807.  Impresión 
d^  la  ciudad  el  propio  año. 

1203  ORACIÓN  fúnebre  en  las  reales  magnificas  Exequias,  (lue  con- 
sagró la  Sagrada  Compañía  de  Jesvs  de  esta  Provincia  del  rerú  en 


820  IIIBLIOTKCA    DKL    IXSTITI'TO   NACIOXAL 


SU  Iglesia  dí*l  Colegio  Máximo  de  San  Pablo  de  I^iina,  a  la  grata 
memoria  de  Nuestro  Monarcha  D.  Fernando  el  VI.  Kej  Catholíco 
de  las  KsjMUlas,  y  Emperador  de  las  Indias.  Dixola  el  M.  R.  P.  M. 
Ramón  del  Arco,  Catliedratico  í|nefn¿Mle  Artes,  y  Saírrada  Tlieolo- 
giu  en  dicho  (^\)legio  Máximo,  y  actual  Procnrador  (xmerál  de  di- 
cha Provincia.  Dala  íi  luz  1).  Melrlior  Francisco  Ximenez,  piírieiite 
del  Autor.  ímpresso  en  Lima  en  la  Oficina  de  la  Calle  Real  de  Pa- 
lacio, con  las  Licencias  necessarias.  Año  de  17fiO. 

4."  lie  1(J6  X  99;  treinta  j  nueve.  -  N,  VI,  75. 

Las  siete  pinmenis  pá^^inas  son  de  preliminares.  En  una  décima  de  aplau- 
so un  ai>aHÍonado  del  criollo  Arco  dice  sobre  el  difunto  rey: 

Allá  el  Empíreo  le  dé 
el  laurel  de  vencedor; 
que  en  medio  de  su  dolor 
acá  la  Tierra,  á  sus  glorías, 
le  da  el  arco  de  victoria» 
al  darle  un  Arco  orador. 

No  en  i*ealo8  exequias,  pero  sí  por  AríX)  en  el  mismo  pulpito  del  Coleffio 
Máximo  de  San  Pablo,  se  pronunció  la  Oración  fun^hrfi  en  las  soUmwg  furé- 
f/MiVis,  f/uf<  a  laftliz  memoria  del  lllmo.  Señor  Drt,  JJon  Cayffano  ^f arrellano, 
y  Aijramont y  IHunisaimOy  y  ejrfmjdariasimo  ArzobUtpode.  l^  PUitaJiizo  relehrar 
en  la  Jylesia  del  Coleuio  Maximtt  de  S(tn  Pahlo  d^  la  Comimítia  de  Jefují  d^  la 
Ciudad  de  Lima  el  dia  ii-ide  Dizitmhre  de  J:W.  El  Sr,  Doct,  I),  Franninco  Ortit 
de  Foronda  su  Sobrino^  Carallero  del  Orden  de  Santiago  del  Consejo  de  S,  Afag, 
y  su  Fütral  de  lo  Cicil  en  esta  Real  Aiídienria  de  Lima,  Dixola  Ef  P.  Ranión 
del  Arco  de  la  misma  Compuhia,  quien  la  eofisagra  á  la  milagrosa  Imagen  de 
Nra.  Sra,  déla  Paz,  Venerada  en  (a Iglesia  Cathedraldé  la  Ciwioftdela  PaZf 
dala  á  luz  El  mismo  Sr.  Fiscal,  Con  Licencia  de  los  superiores!:  en  Lima,  en 
la  Calle  de  Santo  Domingo  Año  de  ITOl,  Es  un  4.°  de  152xlí>3,  con  dies  y 
ocho  ¡jáfcinas  de  pi-eliminarcsH  27. 

ORACIÓN  Fúnebre  en  las  solemnes  exequias  celebradas  por  la 

Ciudad  de  lea  a  la  memoria  del  R.    P.  Fraj  José  Ramón  Rojas  de 

Jesús  Maria. 

Esta  producción  oratoria  se  imprimió  anexa  á  la  Relación  de  las  solemnes 
exequias  con  que  la  ciudad  de  lea. 

r204  ORACIÓN  fúnebre  en  las  solemnes  bonras,  que  en  sufraj^io  de 
los  individuos  (jUe  fallecieron  en  la  capital  de  IJuenos-Ayrcs,  pe- 
leando contra  los  iní^leses  desde  el  dia  2  al  G  de  Julio  del  presente 
año  áv  1H07,  se  celebraron  en  la  Santa  l«rksia  Metropolitana  de  la 
ciudad  de  la  Plata,  el  dia  7  de  Aj^osto  del  mismo  año,  con  asisten- 
cia del  l^iXcmo.  Sr.  Presidente,  Real  Audiencia,  Cabildo  Eclesiásti- 
co V  Secular;  y  babiendo  celebrado  de  Pontifical  su  dignísimo  Ar- 
zobispo el  lllmo.  Sr.  I)r.  1>.  I^eniro  (sirj  Maria  de  Moxó  y  de 
Francolí:  predicada  por  el  Dr.  O.  Mariano  Rodríguez  de  Olmedo, 
prel)eudado  de  la  misma  Santa  Iglesia,  Colegial  y  Rector  Antigüe- 
dad, «iiie  fue  del  insigne  de  Málaga,  de  la  Real  Universidad  de  Al- 
calá de  Henares,  i'írc:  (juien  lo  dedica  ni  Excmo.  Señor  I).  Santiago 
liiniers  y  Ilremont,  Caballero  de  la  sagrada  orden  de  San  Juan, 
13rig;\dier  de  la  real  armada,  Cobernador  y  Capitán  genenil  de  las 
provincias  dt'l  Rio  de  la  Plata  <tc.  Lima.  Reimpresa  en  la  Real  Casa 
de  Niños  Expi'sitos:  año  de  1808. 

8.«>  do  137x96;  cuatro+20.  -N,  VI,  77. 

La  primera  edición  es  del  ai^o  anterior  en  Buenos  Aires,  Real  Imprenta  do 


»■«*    r 


CATÁIiOOO  PKKUANO  »21 


lo0  Niño9  Expósitos,  en  14  páginas  del  4.*  español.  Una  y  otra  edición  son 
rarísimas. 

1205  ORACIÓN  fvnebre  paneofjrica  en  las  reales  exeíjuias  del  Sere- 
nissimo  Señor  Francisco  Farnese.  Dvqve  de  Parma,  y  de  Placen- 
cía,  cpie  en  la  iglesia  Cathedral  de  esta  Ciudad  de  Lima  celebro  el 
Excmo.  Señor  uiar«{vcs  de  Castel-Fuerfce,  Uirrey  Governador  y 
Capitán  General  de  los  Rey  nos  del  Perú,  Tierra-Firme,  y  Chile,  &c. 
Dixola  el  Rmo.  P.  Francisco  de  Rotalde,  de  la  Compañía  de  Jesvs, 
Calificador,  y  ConsnUordel  Santo  Officio  déla  Inquisición,  Exami- 
nador Synodul  de  este  Arydbispado,  Procurador  General  que  fue 
embiabo  (sir)  por  esta  Provincia  a  las  Cortes  de  Madrid,  y  Roma, 
Cathedratico  de  Prima  de  Theolotria,  en  la  Real  Universidad  de  S. 
Marcos  de  esta  Ciudad,  Rector,  que  fue,  del  Colegio  Máximo  de 
San  Pablo,  y  actual  Prepósito  de  la  Casa  Professa  de  N.  Señora 
de  los  Desamparados  de  esta  Ciudad. 
4.*  de  163  X 124;  cincuenta  y  una  fojas.  -  N,  VI,  24. 

120C  ORACIÓN  fúnebre  pronunciada  el  24  de  Abril  de  18:50  por  el 
M.  R.  P.  F.  Lázaro  Balaj^uer  y  Cubillas,  Maestro  en  Saj^rada  Teo- 
logía, Doctor  teolííí^o  en  la  universidad  de  S.  Marcos  de  Filma,  Ca- 
t^ratico  de  Prima  de  TeoIo;i;ia  moral  de  Santo  Tomas,  Examina- 
dor Sinodal  del  Arzobispado,  ex-Prior  del  convento  grande  del 
Santísimo  Rosario,  y  ex-Províncial  de  la  Provincia  de  San  Juan 
Baatista  del  Perú  del  orden  de  Predicadores  en  las  exequias  que 
mandó  celebrar  en  la  Iglesia  Catedral  el  Supremo  Gobierno  de  la 
República  Peruana  por  las  almas  de  los  mártires  que  gloriosamente 
murieron  en  la  gran  batalla  de  Yungay  el  20  de  Enero  del  mismo 
año.  Lima  183t)  Imprenta  de  José  Masías. 

4.»  de  140  X  86;  20.  - N,  VI,  77, 
Advertencia  al  dorso. 

1207  ORACIÓN  fúnebre,  que  a  la  memoria  de  la  Fidolissima  Señora 
l)oña  Mariana  Josepha  ae  Austria,  Rcviia  de  Portugal  y  los  Algar- 
ves  en  las  reales  exequias,  que  solemnizo  en  la  Iglesia  Catedral  de 
la  Ciudad  de  los  Reyes,  el  Exorno.  Sñr.  í).  Josoph  Manso  de  Velas- 
00,  Códe  de  Super-Unda,  Caballero  del  Orden  de  Sant-lago,  (ícntil 
Tlobre  de  Cámara  de  S.  M.  con  entrada,  de  S.  C.  Teniente  General 
de  los  Reales  Exercitos,  Virrey,  y  Governador,  y  Capitán  (íenerál  de 
los  RcynoB  del  Perú,  y  Chile.  Dixo  el  R.  P.  M.  F.  Francisco  Ponze 
de  liCon,  del  Orden  Real,  y  Militar  do  la  Merced,  Regente  Mayor 
de  Estudios,  Doct.  Theologo,  Regente  de  la  Catliedra  de  V¡si)era3 
de  Theologia,  en  la  Real  Universidad  de  San  Marcos,  y  Examina- 
dor Synodal  de  este  Arzobispado. 

4,^  de  161 X 114;  veintítri'S  de  aprobaciones  ■{  setenta  y  tres  de  discurso.  - 
N,  VI,  44. 

Formó  parte  de  la  Puntual  Descripción,  del  padre  Alvítez,  bien  que  era 
costumbre  que  circularan  sueltas  y  con  portada  especial  piezas  como  la  pre- 
sente. 

1208  ORACIÓN  funebi-e,  (¡ue  a  la  venenible  memoria  del  Hermano 
Fray  Francisco  Verastegui,  Reli^noso  Lego  del  Orden  de  N.  P.  S. 
Francisco,  dispuso  la  Comunidad  de  la  Sta.   Recolección  de  esta 

41-42 


y 


322 


BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


Ciudad  de  Lima,  en  este  Convento  Grande  de  Jesús,  Provincia  de 
los  doce  Apostóles.  Dixola  el  R.  P.  Fr.  Juan  de  Marimon,  Lector 
de  Prima  en  dicho  Convento,  y  actual  Difinidor  de  la  misma  Pro- 
vincia, Ei  dia  12  de  Marzo  de  17C7.  Impresa  en  Lima,  en  la  Im- 
prenta Real:  Calle  de  Palacio.  Año  de  1767. 
4."  de  151x111;  una  con  e  acudo + cincuenta + 62.  -N,  VI,  75. 

1209  ORACIÓN  fúnebre  que  dijo  el  Doctor  Don  José  Joaquin  de 
Larri  va  en  las  solemnes  ecsequias  celebradas,  En  la  santa  iglesia  ca- 
tedral de  Iluamanga  el  9  de  Octubre  de  1824,  por  los  valientes  de 
la  patria  que  murieron  en  la  batalla  de  Junin.  Huamanga.  Año  de 
1821.  Imprenta  del  E,  U.  dirijida  por  el  capitán  Andrea  Negron. 

4. o  de  160x106;  dos  de  Carta-prólogo +10  de  texto + una  de  Nota  del  Ora- 
dor. -  R,  VI,  17. 

La  carta,  dirigida  á  Bolivar  dedicándole  la  Oración,  está  suscrita  por  el 
autor  á  11  de  Octubre.  Canta  alli  la  palino<lia,  lo  <\\\e  nada  tuvo  de  singular; 
pero,  eso  si,  en  manera  que  tiene  algo  de  característico.  Dice  Lakriva  á  Boli- 
var que  nada  este  seria  si  fuera  sólo  un  gran  capitán  invencible  y  arrollador; 
pero  por  fortuna  es  esto  y  es  lo  otro  y  es  aquello  y  es  lo  de  más  allá  etc.  etc. 
en  excelsas  viHudes  morales  é  intelectuales  etc.  etc.  Por  eso,  con  la  propia 
mano  con  que  antes  de  ahora  ha  presentado  el  orador  otras  alabanzas  igua- 
les á  los  enemigos  de  su  nombre  (el  de  Bolivar),  se  atreve  hoy  á  presentarle 
esta  Oración  Fuw^brn  giis  dijo  el  Doctor,  Está  seguro  que  como  gran  conoce- 
dor de  los  hombres  y  hombre  de  arte  sabrá  Bolivar  perdonar. ^grega  La- 
RBIVA  que  mire  Bolívar  con  desprecio  aquellos  otros  escrítos.  O  fueron  tra- 
bajados con  pluma  forzada,  ó  dictados  por  el  interés  de  atajar  los  progresos 
de  una  revolución  espantosa  que  pi*etenaia  imponernos  un  yugo  peor  ^ue  el 
de  España.  Admita  esta  ofrenda  de  admiración  y  gitititud,  tanto  más  infini- 
tas y  sublimes,  cuanto  que  él,  Bolivar,  con  su  venida  ha  venido  á  desarmar  y 
á  desterrar  de  aqui  á  todos  esos  emancipadores,  que  disfrazados  con  los  pen- 
dones de  patria  y  libertad,  hicieron  gemir  á  los  peruanos  hasta  que  llegó  el 
único  que  debia  darles  á  gustar  esos  dos  ])reciosos  oenefícios.  Hay  en  esto  cua- 
demo  para  todos  los  bandos.  Si  la  Cai'ta-prólogo  es  para  los  patriotas,  la  Nota 
del  Oi'ador,  que  viene  al  ñnal,  es  para  los  realistas.  Entre  nuevos  elogios  á 
Bolivar  y  vituperios  de  la  "política  infernal  de  los  mandatarios  españoles," 
dice:  "Y  aquellos  miserables  que  gimen  en  los  fierros  todavía,  aunque  me 
noten  ahora  de  voluble  y  sin  carácter,  conocerán  á  su  vez  la  justicia  que  he 
tenido  para  mudar  de  lenguaje."  En  1K27  Lareiva  fué  antibolivarista. 


1210  ORACIÓN  fnnebre  que  en  las  exequias  de  la  Re^na  Madre,  la 

Augustisima  Señora  Doña  Isabel  Farnesio,  dixo  el  día  XI  de  Julio 

de  MDCCLXVII.  en  la  Catedral  de  Lima  el  Doct.  D.  Tomas  de 

Orrantia,  Examinador  Sinodal  de  este  Arzobispado,  Cura  y  Vicario 

de  la  Doctrina  de  Surco. 

4.»  de  152  X 109;  once +50+ una  de  erratas.  -  N,  VI,  25. 
Se  publicó  y  circuló  junto  con  el  lacrimatorio  de  Borda  y  Orosco  en  me- 
moria de  la  nmdre  de  Carlos  III. 

1211  ORACIÓN  fúnebre  que  en  las  exequias  del  Gran  Mariscal,  D. 
José  de  La-Mar,  hechas  con  motivo  de  la  traslación  de  sus  restos 
de  Costa-Rica  al  Perú,  pronunció  en  4  de  Marzo  de  1847  en  la 
Iglesia  Catedral  de  Lima  el  D.  D.  Pedro  José  Tordoya,  Prebendado 
de  la  misma.  Capellán  Mayor  del  Monasterio  de  Bernardas  de  la 
Santisima  Trinidad,  y  Diputado  suplente  por  la  Provincia  de  Ca- 
mana  al  Congreso  de  1845. 

4.0  de  154  X  84;  les  A  181.  -  N,  VII,  33. 

Ck>ntinúa  ó  complementa  esta  pieza  á  la  1137.  Para  el  narrador,  no  menos 
que  para  el  predicador,  el  finado  era  algo  como  un  grande  hombre  do  la  tierra 


CATÁLOGO   PERUANO  32u 


y  punto  menos  oae  un  nanto  del  ciclo.  Bonrlitoft  i'estos  a<iucllo9.  El  Ecuailor 
también  los  reclamó,  á  mérito  sin  du<la  de  la  tentativa  ao  Don  «losis  la  de 
reconquistar  6uaya(iuil  para  el  Perú.  Sentido  moral  histórico  ¿d<'>nde  estás? 
Delante  de  esto  es  na<la  el  intole<^to  ])criiano,  dip^amos  mejor  el  nin^^iín  inte- 
lecto, sobre  el  «lesffobiorno  civil  y  militarización  ruinosji  del  Peni  «mi  tiempo 
de  I/imar.  Entre  tanto  t»s  indudable  quo  la  iniquidad  con  Sucre  ó  invasión  á 
Bolivia,  y  la  fatuidad  do  la  inviisión  á  Oolombi  i  para  dernhar  á  Bolívar 
y  derrota  de  Tarqui,  son  dos  obeliscos  laterales  <iel  mausoleo  de  Lámar  en  el 
cementeiio  de  Lima.  SaV>ido  es  que  llamar  reclamó  por  la  prensa,  tip()«^i*áfica- 
mente  (como  diriamos  en  1>if)lioj;^i*afia),  <lel  atc*nttuIo  con  que  («amarra  le  ha- 
bía prendido  y  i-emitido  á  Oostarrica.  HastA  hoy,  á  la  vuelta  <le  ta,nto  |)adecer 
y  tanto  reflexionar,  nadie  ha  escrito  en  el  Perú  ini  sensato  concepto  histórico 
sobre  Lámar  ni  sobre  («amarra.  Bien  st-^i-á  por  eso  rehícr  en  este  punto  á  un 
gran  escritor  hispano-ameiicano.  Medio  sij^lo  atrjís  ya  sabia  decir  la  vei-dad 
acercado  aquellos  frrrndes-mariseales,  objeto  de  supei*sticioso  prestigio  en 
nuestros  días  para  el  autor  de  la  U tutor io  <ld  Perú  IiulfpfwHHnh'.  Copioá 
Irisarri: 

"En  oti-a  parte  de?  su  représentaeicín  dice  el  mismo  liamar:  que  le  consuela 
la  idea  de  que  '^pertenece  á  una  na(MÓn  que  no  puede  desentendei-se  de  aquel 
**  atentado,  porque  es  justa  y  poílerosa;  porque  es  amante  como  la  niadrit  más 
**  tierna  del  honor  de  sus  hijon,  y  |»>)rquees  celosa  <Ie  sus  derechos  y  de  la 
'*  prerogativa  sobei'ana  que  posee  y  <leterini!ia  las  fórnuihus  y  trámites  que 
"  deben  presidir  al  juzgamiento  de  estos  hijos  cuando  ellos  sean  ó  ajiarezttin 
**  delincuentes."  ¡Vano  consuelo,  como  lo  acre<litó  la  exi>eri<Mu?ia!  La  tierna 
y  justa  madre  cerró  sus  maternales  ojos  y  sus  jtiadosos  oídos  paiu  no  ver  el 
atentado  cometido  en  el  hijo  predilecto,  y  pai*a  no  escuchar  sus  clamores;  por- 
que este  hijo  había  corrompido  el  coruón  de  la  mapire:  v  no  solo  fué  ella  insen 


Hiblo  á  los  agi'avios  de  su  hijo  y  á  los  suyos  propios,  sino  que  colmó  de  hono- 
res y  recompensas  al  ^ne  aquellos  agi*avios  iiabia  inferido  á  toda  la  familia. 

"La  nación  mandara  que  sean  '*citiidos  y  emplazados  los  genei-ale^s  Gama- 
•*  rra  y  Lámar,  dtct;  ffste  últiitit),  pai'a  que  rindan  cuenta  de  los  motivos  que 
"  ha  habido,  y  que  han  podido  dar  mérito  á  este  acontecimiento  notablemen- 
"  te  extraoi'dmario  y  que  se  impongiv  rigoros«iniente  al  (culpable  la  pena  que 
"  merezca."  La  nación  no  podía  mandar  semejante  cosa,  digo  yo;  porque  la 
nación  tenia  otras  ideas:  la  nación  se  había  hecho  el  jugue^  de  demagogos 
sin  principios.  ¿En  qué  parte  de  la  América  del  Sur  se  ha  Wsto  que  la  nación 
se' ocupa  en  estas  cosas?  La  nación  dejó  en  Buenos  Airts  que  se  suplantasen 
unos  á  otros  cuantos  quisieron  a^^pirar  al  mando  supremo,  hasta  que  vino 
Rosas  á  poner  á  todos  en  paz.  En  Chile  la  nación  no  quiso  mex^rlarse  en  las 
cuestiones  entre  el  Congiesoy  los  Carreras,  que  disolvieron  aquel  cuerpo,  ni  en 
ninguna  de  las  otras  i-evertas  que  tuvieron  lupar  entre  los  caudillos  de  las  fac- 
ciones. En  Méjico,  en  Centro-América,  en  la  Nueva  Granada,  en  Venezuela, 
on  el  Ecuador,  en  Bolivia,  la  nación  ha  dejado  que  se  exprese  por  ella  el  parti- 
do vencedor,  y  que  éste  se  haga  la  j  nstieia  como  mejor  le  parezca  . .  ¿Cómo,  pues 
podía  el  presidente  Lamcar  ser  llamado  á  juicio  en  el  Perú  junto  con  el  usur- 
pador del  mando,  para  Que  ambos  diesen  cuenta  á  la  nación  de  su  conducta? 

"Bástenos  saber  que  la  gueri-a  conti*a  Colombia  terminó  por  consecuencia 
de  la  infame  traición  cometida  por  Gamai'ra  contra  Lámar,  asi  como  había 
debido  su  origen  á  mil  traiciones  infames.  Lámar  fué  á  morir  en  su  destierro 
en  Costarrica,  y  Gamarra,  el  traidor  á  liamar,  fué  después  desterrado  al  mia- 
mo  lugar  por  otro  traidor,  ailiestrado  en  el  arte  de  ti-aicionar  por  sus  antece- 
sores, y  no  volvió  de  Oostairica,  sino  iKira  (cometer  nuevos  atentados,  hasta 
que  halló  la  muerte  en  Bolivia,  teatro  de  sus  invasiones  inmorales.  Estas  oru- 
gas políticas,  como  las  naturales,  deben  morir  dentro  de  la  tumba  en  que 
ellas  mismas  se  encierran;  pero  de  estas  tumbas  no  salen  después  hermosas  é 
inocentes  mariposas,  sino  otros  insectos  tan  desagradables  y  tan  nocivos  como 
808  progenitores. M 

1212  ORACIÓN  fnnebre,  c|ne  en  las  exequias  del  Ilustrisimo  Señor 
D.  D.  Agustín  (le  Gorrichategui,  Difrnisimo  Obispo  de  la  Santa 
Iglesia  del  Cuzco,  dixo  el  Doctor  í)on  Joseph  Manuel  Bermudezen 
la  Catedral  de  Lima  el  dia  XIX.  de  Diciembre  de  M.DCO. LXXVI. 
En  la  Imprenta  de  los  Niños  Huérfanos. 

4."  de  153x$)2;  veintisiete  de  preliminai-es  +  S.*?.  -N,  VL  76. 
Gorrichategui  era  panameño.  Falleció  en  Urubaml)a  el  *J8  de  Octubre  á  la 
edad  de  60  años. 


.»    -^ 


r»2i  BiniJOTECA    DKL   INSTITUTO  NACIONAL 


121;J  OIIACIOX  fúnebre,  que  en  las  exefjoias  de  N.  8S.  P.  Clemen- 
te XIV  de  feliz  memoria,  celebradas  por  la  Provincia  de  los  Doce 
Ap(')BtoleH  de  San  Francisco  en  sn  I^^lesia  del  Convento  de  Jesús  de 
Lima:  Dixo  el  dia  2fi.  de  Afi;osto  de  177i>.  el  R.  P.  Fr.  Luis  llodri- 
pnez  Tena:  Lector  Jubihidü:  Caliticador,  y  Consultor  del  Santo 
Oficio:  Examinador  Svuodal  de  este  Arzobis)mdo,  y  actual  Ouardinn 
del  Convento  de  la  Villa  de  Huanciivelíca.  Impresa  en  Lima.  En 
la  Oficina  de  los  Niños  Expósitos.  Año  de  177G. 

4.'  del.')0:<9fi:aiez+67+iina.-N.  VI.  26. 

K]  pa<lrc  Delüo  compuso  la  JUlacuin  tU  las  Ext^iuias, 

1214  ORACIÓN  fúnebre  que  en  las  reales  exe<¡uias  del  Señor  Don 
Carlos  III  (de  jjloriosa  memoria)  pronunció  en  la  Santa  Iglesia  Ca- 
tedral de  la  Ciuiad  de  Lima,  Capital  del  Perú,  el  dia  21  de  Agosto 
de  178Í),  el  M.  R.  P.  Mtro.  Fr.  Bernardo  Rueda,  de  la  Orden  de 
Ermitaños  de  San  Agustin,  Doctor  Teólogo  en  la  Real  ünivereidad 
de  San  Marcos  de  a^iuella  Ciudad,  Examinador  Sinodal  del  Arzo- 
bispado, y  Rector  actual  del  Colegio  y  Universidad  Pontificia  de  la 
misma.  Reinipresa  en  Madrid  por  un  apasionado  del  autor.  Año 
de  1790. 

4."  <lü  KIT)  X  9S;  dos  í  fw.  -  N.  VI,  76. 

Oti-a  oración  on  Lima  de  Carlos  III  hay  por  Amil  y  Feyjó. 

1215  ORACIÓN  fúnebre  que  en  las  reahís  exequias  que  se  hicieron  en 
la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de  Lima  a  la  Serenissima  Señora 
Doña  Maria  Amalia  de  Saxonia,  Reyna  de  España,  y  de  las  Yndias. 
El  dia  :¿7.  de  Junio  de  17(n.  dixo  el  Doct.  I).  Augustin  de  Gorri- 
chateguí  Rector  del  Colegio  Real,  y  Seminario  de  Santo  Thoribío, 
Examinador  Synodal  de  este  Arzobispado. 

4."  de  164  X 114;  diez  y  nueve  de  aprobaciones + 43.  -N.  VI,  25. 
Impreso  junto  con  la  Parentación  aolemue  qne  al  uomftr^  Awjusto. 

121(1  ORxVCION  fúnebre  que  en  las  solemnes  exequias  celebradas,  de 
orden  del  Excmo.  Señor  Don  ,Joaquin  de  la  Pezuela,  Virey  del  Perú, 
en  esta  Santa  Iglesia  Catedral,  el  dia  ^0  de  Abril  de  181 1^  por  los 
ilustres  gefes  y  oficiales  del  Exercíto  Real  asesinados  por  los  enemi- 
gos en  la  ])unta  de  San  Luis,  pronuncio  el  I).  I).  José  Joaquín  de 
liarriva  y  Ruiz,  Maestro  en  Artes,  Doctor  en  Sagrada  Teología  y 
en  amlx)s  derechos,  Catedratico  de  prima  de  Psicología,  y  Concilia- 
rio mayor  en  esta  Real  Universidad  de  San  Marcos,  Individuo  ho- 
norario del  Ilustre  Colegio  de  Abogados,  Capellán  del  regimiento 
de  infantería  de  línea  de  la  Concordia,  y  del  esquadron  de  Caballe- 
ría del  Rey,  y  Juez  comisionado  paní  la  dirección  y  revisión  de  la 
Gaceta  deí  (íobierno.   Lima:  LSID.  Por  Don  Bernardino  Ruiz. 

S.»  de  1:íO  <S2;  trc*-i-XX. -N,  VII,  61. 

Con  dedi(^atoria  en  Mayo  10  ú  la  virreina  María  Angela  Ceballofl  ▼  Olava- 
rria.  En  una  advertencia  el  autor  dice  que  perdonen  los  defectos  al  discurso, 
(|ue  fué  tralKi  jado  en  ocho  días  ent^ndo  enfermo  y  lleno  de  atenciones  su  autor. 
Asi  como  porque  las  victiniaa  cniu  muy  relacionadas  en  Lima,  como  porque  la 
c>LpiHU(ri('>n  á  qiio  ijeHenocúcron  había  sido  toda  un  último  y  supremo  esfuerzo 
del  virn>y  del  Perú  con  los  elenient^Hdcl  país,  el  suceso  de  l^an  Luis  estaba  lla- 
mado á  impi*esionar  á  la  sociedad  limeña.  Su  literato  y  orador  pi^lilecto,  La- 
RKIVA,  dice  oue  la|batalla  de  Maipo  la  arañaron  los  enemigos  á  causa  de  los  pe- 
cados de  loH  limeños.  I>elos  patriotas  cnilonos  y  argentinos  dice:  **So  valen  de 


CATÁLOfíO   PKRrANü  325 


fiivolos  protextoH  para  ntíínii*He  d  ofe<'tiuii-  el  canje  de  los  prisioneros  que  aoa- 
baljan  do  proponernos  ellos  inÍHinos.  8iii  <luda  meditaban  el  plan  de  iniquidad 
que  realizaron  dcsptiÚH."  Y  sigue  (uhininiando  por  este  tenor  á  los  patriota!. 
La  matanza  de  San  Luis  ha  quodiylo  puesta  en  c^laro  la  vez  primei*»  en  el 
libro  intitulado  Eslutlios  HhMritroM  Don  Bf^iviolo  Monlfatjwio  Emayo  Bio 
grájieojior  (.\  L.  Frefffiro  Mifinhro  d»  la  Aratlnmia  y  dfi  la  Sociedad  Científica 
ArymUina,  Btumos  Airfs  Igon  Hfrmauoit  ~  Kditorfs Libreria  dfl  CoUgio -  CuU» 
Bolívar  N,»W,  187V,  l&n  un  4.<»  de  144x85  con  443  y  una  líáginas.  - 1»,  VI, 
149.  Bl  primei'O  que  habla  ti-atado  especialmente  este  asunto  con  documentos 
origínanos  fué  Benjamín  Vicuña  Mackenna  en  el  sej^^mdo  volumen  de  su 
obra  publicada  en  Kantiago  el  año  1878,  Imprenta  del  C'entro  Eilitorial  de 
Rafael  Jover,  con  el  titulo  de  Chile  Rf*lariouft9  Histórica«  CJleccixm  de  ar- 
ticHlon  i  tradiciones  gnl)rfi  mntntoit  tuicionalee.  Son  2  volúmenes  en  4.*^  de 
188x99,  con  novecientas  veintÚK'ho,  y  con  10()8  y  una  |)á^nas.  -  A,  III,  15 

Ír  16.  Kn  el  primer  tomo  cada  pieza  hclcó  paginación  «listinta  para  la  circu- 
ación  suelta.  Los  pasos  de  la  investigación  historiográtíea  hanta  llegar  al 
pleno  conocimiento  de  causa,  ó  sea  cii'cunHtam^ia.s  del  castigo  tenible  impues- 
to á  la  sublevación  <le  prisioneros  realistas  en  San  Luis,  pueden  observarse  en 
Torrente,  en  V.  F.  López  ( B4*rofnci4n  Ar(fenfinaJ,  en  la  dnerra  á  muerte  do 
Vicuña  Mackenna,  en  Fregeiro  mismo  y  en  el  tomo  II  de  la  Historia  de  San 
Martín  por  Mitre.  Este  autor  es  el  postrero  que  ha  hablado,  con  vista  de  todo 
lo  producido  y  de  lo  que  quc<laba  por  conocerse,  ó  sea  los  papeles  del  protec- 
tor del  Perú:  y  aunque  amplia  y  aclai-a  algún  punto  del  hecho,  no  altera  sino 
que  confirma  lo  sustancial  de  la  narracicm  de  Clemente  L.  Fi*egoii*o. 

1217  ORACIÓN  fúnebre  que  en  líw  solemnes  exequias  celebradas  el 
23  de  Marzo  de  1805  en  la  Santa  iglesia  Catedral  de  Córdova  del 
Tucuman,  por  el  Ilustrisimo  Señor  Doctor  Don  Ángel  Mariano  Moa- 
cí»o,  del  Consejo  de  S.  M.,  dignísimo  Obispo  del  Tucuman  dixo  el 
Señor  Doct.  Don  Gregorio  Funes,  Dean  de  la  misma  Iglesia,  Pro- 
visor, Vicario  Capitular,  y  Gobernador  del  Obispado  Siédc vacante. 
Lima:  En  la  imp!*enta  de  los  Niños  expósitos.  Año  de  1806. 

R."  de  140 X 97;  tres H- 52.  -N.  VI,  77. 

Contiene  datos  hiogi'áfícoa.  Mobcoso,  natural  de  Arequipa,  fué  cura  de 
Tarata,  cei*ca  de  Cocnabaniba.  Prestó  servicio»  contra  la  sublevación  de 
Tupac  Aniaru  y  de  Iom  Oataii  en  ambos  Perú.  Sacudimientos  son  estos  oue 
Funes  trató  más  taixle,  bien  \i»\  como  la  revolución  del  Cuzco,  en  la  oura 
histórica  que  le  ha  dado  celebridad:  Ensayo  df  la  historia  ciril  dfd  Paraguay ^ 
ButnoM-Ayres  y  Tucuman  escrita  por  Doctor  D,  fJregorio  Funes,  Dean  de  la 
Santa  Ighsia  Catedral  de  Cordora.  Tomo  ..  Bufuos-Ayres:  Imprenta  de  M, 
J,  Gafuiarillas  y  sontos,  flb'J^J.  Es  un  4."  de  ló?  x  87  en  tres  volümenea:  con 
dos  paifinas  í- XI +  íítW  + nueve  de  índiro  +  trt's  do  eriutas  el  primero;  el  se^jun- 
do  con  409  pájginas  -f  once  de  indico  -t-  dos  de  erratas;  y  con  532  pá^nas  -f  seis  do 
índice -f  tres  a  dos  columnas  de  lista  de  suscriptores  +  una  de  erratas  el  terce- 
ro. -  P,  VIH,  4  á  ü.  El  tomo  tercero  salió  en  1817  por  la  Imprenta  de  Bena- 
rente  y  Compañía  (1^)8). 

1218  ORACIÓN  fúnebre  que  en  las  solemnes  exequias  de  la  R.  M. 
María  Antonia  de  San  Joseplí,  Larrea,  A  rispe,  de  los  Reyes:  Quatro 
veces  ^linistra  en  el  Monasterio  de  Trinitarias  Descalzas  de  esta  Ciu- 
dad de  Lima:  dixo  en  la  if^lesia  del  referido  Monasterio  en  XXX. 
de  Octubre  de  M.DCC.LXXXII.  Kl  R.  P.  Pr.  Kr.  Cypriano  Geró- 
nimo de  Calatayud  y  Borda:  del  Orden  de  Nra.  Sni.  de  la  Merced: 
Dr.  Teólogo,  sóstituto  fsir)  que  fue  de  la  Cátedra  de  Prima  de  Sto 
Tomas:  Relíente  actual  de  la  de  Nona  de  'ideología  en  la  Real 
Universidad  de  S.  Marcos:  examinador  Sinodal  de  este  Arzobispa- 
do, y  Rector  del  (yolegio,  de  S.  Pedro  Nolasco.  V  la  dedica  a  la  Se- 
ñora Condesa  de  San  Isidro.  En  Lima:  en  la  Imprenta  de  los 
Huérfanos.  Afio  de  M.DCC.LXXXIfl. 

é,"  de  VA  X  U>;  ciento  troce  + 144.  -  N ,  V I,  26, 


;;26  BIBLIOTKCA  DETí  INSTITUTO  NACIONAL 


Dificilnicnte  se  escriliió  mayor  número  de  páginas  que  dijeran  menos  á  las 
tros  potencias  del  alma:  memoria,  entendimiento,  voluntad.  Tampoco  dicen 
nada  á  esa  aptitud  humana  que  los  Santos  l*adres  llamaban  "sensorio. n  Pero 
Calatayui)  y  Borda  dice,  y  dice  bien:  ^'Asi  exalta  el  Señor  en  la  muei-te 
á  quien  tanto  se  humilló  en  la  vida:  asi  dispone  <^ue  brille  con  el  mayor  es- 
])U'ndor  la  luz  que  ae  tenía  otrulta  dentro  del  fraf^'I  \*a80."  Las  doscientas 
cincuenta  y  tres  }mpnas  <le  este  li!)ro  pueden  dividirse  en  cuatro  partes: 
1.*  Larjra  dcdicatorm,  suscrita  en  Septiembre  *24  de  1783  por  el  autor  de  la 
oración  fúnebre;  2.*  Descripción  de  las  pompas  funerales  del  entierro  vcrifi- 
caflo  la  t^irde  del  *29  de  Octubre  de  17{$2,  con  más  la  selva  tupidisima  de  versos 
y  laberinto  latinos  ct<;.  etc.  que  adornaban  el  túmulo  paiti  mayor  inteli^i^ncia 
del  mujercrio  que  llenaba  el  templo;  3.*  (Cincuenta  páginas  de  pareceres  y 
aproba<ú(mes  y  licencias  de  teólogos  y  prelados  sin  las  cuales  la  bibliografia 
no  contemplaní  hoy  este  monumento;  4."  la  oración  fúnebre  de  la  Cuatro  Ve- 
ces Ministra.  La  avería  que  se  columbra  á  través  de  todo  es  que  la  condesa  de 
San  Isidro,  sobrína  <le  la  monja  vieja  Cuatro  Veces  Ministra,  ha  sido  como 
vulgarmente  <licen  la  "{)aganaii  de  toda  esta  literatura  y  tipografía  vanidosas. 

1210  011  ACIÓN  fnnebre,  que  en  las  solemnes  exequias  del  Rey  Nues- 
tro Señor  Don  Carlos  1 1 1.,  dixo  en  la  Iglesift  Catedral  de  Lima,  El 
•  M.  R.  1\  Mtro.  Fr.  Ikruardo  Rueda,  de  la  Orden  de  Ermitaños  de 
Ntro.  P.  Snn  Ajíustin,  Doctor  Teólogo  en  la  Real  Universidad  de  San 
Marcos,  KxAminador  Sinodal  de  este  Arzobispado,  y  Rector  actual 
del  Colegio,  y  Universidad  Pontificia  de  San  Ildefonso.  1780. 

4."  <le  180  X  11«;  50.  -  N,  II,  81. 

Impresión  de  Lima  en  el  estableciq^icnto  de  los  Niños  Expósitos. 

1220  ORACIÓN  panegírica,  con  que  la  Real  Universidad  de  San 
Marcos  de  Lima,  Capital  del  Perü,  y  en  su  nombre  su  Rector  el 
Doot.  I).  Antonio  Boza  y  Oarzes,  Alagado  de  esta  Real  Audiencia, 
celebro  en  su  recibimiento  al  Kx."'"  Señor  Don  Manuel  de  Amat  y 
Junient,  Caballero  del  Orden  de  San  Juan,  Teniente  General  de  los 
Reales  Éxeroitos,  Virrey,  Gobernador,  y  Capitán  General  de  estos 
Reynos  del  Perú  y  Chile.  <tc.  Dixola  el  Doct.  1).  Miguel  de  Valdi- 
vieso y  Torrcjon,  (Jathedratico  de  Prima  de  Leyes  de  esta  Real  Uui- 
vereidad:  en  el  dia  20.  de  jimio  de  17G2.  En  la  Imprenta  Nueva: 
que  está  en  la  Calle  de  la  Coca. 

4."  de  161  X  80;  escudo  de  armase  cincuenta  y  una,  -N,  VI,  78. 

No  es  la  vez  pi*iniei*a  que  las  publiraciones  hechas  bajo  los  auspicios  de 
Amat  y  Junient  saquen,  como  anteportada,  el  escudo  de  armas  de  la  familia 
<ie  este  viiTí^y. 

1221  OPtACION  pRiiogyrica  que  en  la  misa  solemne  de  acción  de  Gra- 
cias, que  celebro  el  dia  (>  de  Diciembre  de  1780  esta  Santa  Iglesia 
^letropolitana  por  el  publico  recibimiento  del  Ex.*"®  Señor  Don 
Agustin  de  Jauregni,  Caballero  del  Orden  de  Santiago,  del  Consejo 
de  S.  M.  Teniente  General  de  sus  Reales  Exercitos,  Virrey,  Gober- 
nador, y  Capitán  General  de  estos  Reynos  del  Perú  y  Chile,  dixo  el 
P.  I).  Vicente  de  Amil  y  Fcijoo,  Presbytero  de  la  Real  Congre^- 
cion  del  Oratorio  de  San  Felipe  Neri.  La  da  al  publico  El  P.  D. 
Manuel  Sánchez,  Presbytero  de  la  misma  Real  Congregación,  quien 
Ja  dedica  al  Señor  D.  Thomas  Jauregui,  Gobernador,  que  fue  de 
Cliiloó,  y  oy  Coronel  del  Regimiento  de  Infanteria  Real,  nuevamen- 
te estíO)lecido  paní  la  defensa  de  Lima.  Con  Superior  Permiso  En 
iiima:  en  la  Imprenta  Real,  Calle  de  Concha. 

4."  de  165x96;  catorce + 25.  -N,  VI,  78. 


catAlooo  peruano  327 


1222  ORACIÓN  qve  dixo  el  Doctor  D.  Pedro  de  Peralta  Bamuevo, 
y  Rocha,  Contador  de  Cu(Mitas,  y  particiones  de  esta  Real  Audien- 
cia, 7  demás  Tribunales  de  esta  Ciudad  por  su  Magestad,  Cathedra- 
tico  de  Prima  de  Mathematicas,  Cosmographo  mayor  de  estos 
Rey  nos,  y  Rector  de  esta  Real  Universidad  de  San  Marcos  a  sv 
ilustre  clavstro.  En  razón  del  cargo  de  Rector,  qve  havia  exercido« 
antes  de  la  Elección  de  él,  en  que  fué  reelegido  el  dia  30.  de  Junio 
de  1716.  Con  Licencia  de  los  Superiores  en  Lima. 

4.»  de  161 X 126;  16  fojas.  -  N.  VII.  100. 

Precede  un  escudo  de  armas  de  la  Universidad  de  San  Marcos  de  Lima 
grabado  en  la  ciu<lad.  Este  escrito  contiene  una  descripción  de  las  mejoras 
hechas  recientemente  en  el  Aula  ó  salón  mayor  de  grados,  y  de  laui  galerias 
eñ  antiteatro  nuevamente  construidas  y  que  con  sus  balaustradas  y  con  los 
artesonadoe  daban  á  dicha  Aula  tan  bello  aspecto. 

1223  ORACIÓN  que  el  Ill.mo  y  R  mo  Señor  D.  Fr.  Pedro  Ángel  de 
Espiñeira,  de  la  Regular  Observancia  de  N.  P.  S.  Francisco,  del 
Consejo  de  S.  M.  Obispo  de  la  Concepción  de  Chile,  dixo  en  la  so- 
lemnisima  función  con  que  el  Concilio  Provincial  de  Lima,  dio 

Srincipio  á  su  Segunda  Sesión  en  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de 
icha  Ciudad,  dia  8.  de  Noviembre  de  1772.  Sácala  a  luz  La  Pro- 
vincia de  los  doce  Apóstoles  de  Lima,  del  Orden  de  N.  P.  S.  Fran- 
cisco. Con  las  Licencias  necesarias:  en  Lima  en  la  Imprenta  de  los 
Huérfanos.  Afio  de  1772. 

4.«>  de  161 X  95;  once + 50.  -  N,  VI,  78. 

Epígrafe  de  san  Carlos  Borromoo  al  dorso.  Espiñeira  fué  alumno  de  los 
misioneros  de  Ocopa.  De  aUi  pasó  ya  profeso  á  Chile.  Fué  uno  de  los  prime- 
ros fundadores  del  colero  seráfico  de  Chillan.  Es  inútil  buscar  en  este  ser- 
món particulares  históricos  que  expliquen  respecto  de  estas  partes  la  urgen- 
cia de  una  reforma,  motivo  y  asunto  del  concilio.  Todo  es  aquí  doctrina 
genérica  y  somera  de  derecho  eclesiástico  universal. 

1224  ORACIÓN  que  el  lll.mo  Señor  D.  D.  Manuel  de  Alday  y  Aspee, 
del  Consejo  de  S.  M.  Obispo  de  Santiago  de  Chile,  dixo  el  dia  4  de 
Enero  de  17()3  en  su  Iglesia  Catedral,  con  que  dio  principio  al  Sy- 
nodo  Diocesano,  que  celebró  para  el  Gobierno  de  su  Diócesis.  Saca- 
la  a  luz  El  D.  D.  Estevan  Joseph  Oallegos,  Maestre  Escuela  de  la 
Santa  Iglesia  Metropolitana  de  Lima.  Con  las  Licencias  necesarias, 
en  la  Imprenta  que  está  en  la  Casa  de  los  Niños  Huérfanos.  Lima, 
M.DCC.LXXII. 

4.<'  de  169  X  98;  36.  -  N,  VI,  78. 

1225  ORACIÓN  que  el  lll.mo  Señor  D.  D.  Manuel  de  Alday  y  Aspee, 
del  Consejo  de  S.  M.  Obispo  de  Santiago  de  Chile,  dixo  en  esta 
Santa  Iglesia  Metropolitana  de  la  Ciudad  de  los  Reyes,  la  Dominica 
Infraoctova  de  la  Epifanía  12  de  Enero  de  1772.  en  la  Aprtura  y 
Solemnidad  con  que  se  dio  principio  al  Concilio  Provincial,  á  que 
concurrió  como  uno  de  sus  Sufragáneos.  Sácala  a  luz  El  D.  D.  Es- 
tevan Joseph  Gallegos,  Maestre  Escuela  de  dicha  Santa  Iglesia 
Metropolitana.  Con  las  Licencias  necesarias,  en  Lima  en  la  Im- 
prenta que  está  en  la  Casa  de  los  Ñiños  Huérfanos. 

4.0  de  157  X  99:  tres +30.  -  N,  VI,  78. 

Impresión  de  1772.  Respecto  de  esta  pieza  oratoria  dice  el  editor  G^lle^^: 
**Me  resolví  á  pedirla  á  este  Ulmo.  Señor,  quien  ni  la  encomendó  á  la  memo- 


blBI.lOTECA  l>KI.  INHTITl'TO  NACIOKAt, 


ría,  ni  la  tenia  nerita;  ppi'O  cniíceilirnilntc á  mi  luo^.  ó  li  mi  imiiort unidad, 
pullo  nlcaiiiar,  que  nin  oinlifirf[o  tío  aquella»  desiTonfianiaii  iiielliioi  de  eii 
tiioilei-acii)!!,  eutretnuc  loa  apiinteBáxu  Serri'tario,  que  Ioh  oidrnii  y  retlujo 
ÜBlmsiitu  á  un  rui-rp»  de  Iwíura."  Kl  concilio  que  no  ahria  nri  era  otro  que  el 
que  «e  llamó  vulgnnnent«  "el  idnoilo  de  Carlea  III,..  i>orque  á  niono  y  cncai- 
go  do  cute  luonnrca,  inmediatamente  clei|iucs  (lu  la  cxiHiliiión  de  loe  jesuíta*, 
M  bnbla  convocado,  en  conformidad  i  la  i-Ccilcédulkiie  Agosto  21  dcl7Stt,  que 
lo  HOlicitó  lie  todon  ton  nictropolitanoa  <le  catas  Indios. 

lZ2tÍ  OIíAOIOX  i|ti(!  eii  elogio  del  Kxumo.  e  Illmo.  ScBor  I).  D.  Bar- 
toloim^  Miiria  de  las  lleras,  Celallero  (iran  Crux  de  la  Real  y  dis- 
tinguida Urden  Kaniíflola  de  (,'árlus  III  y  de  Ib  de  Isabel  la  Católica, 
del  Consejo  de  8.  M.  digniaimo  Arzobispo  de  Lima  i£c  ilixo  on  la 
Univoraidad  de  S.  Marcóse]  27  de  Cutuorede  1815. el  D.  I).  Fran- 
uisou  <le  ArresK,  CatednUico  de  Prima  de  Ha<;rada  Hscrittira,  Dipu- 
tado Primero  del  Ilustre  Colcfpo  de  Abogados.  Lima  1816.  Ooii  su- 
perior )ierniÍ9D.  Por  f).  Ilenianlino  Kuiz. 
*.-  lio  l-íl  N 101 ;  44  +  diez  y  aeiB  de  notas,  -  N,  VI,  7!). 

HpifíTaíe  liibiico  al  dorso,  C-on  noticias  sobro  la  fun'Iacióndel  lominario  de 
BaMU)  Toríbio  en  lu  ciuilad, 

12S7  ORACIOX  <|iie  en  las  excqiiiiie  celebradas  el  dia  2-1  de  Abril  de 
]!^ii5  en  la  Iglesia  Otitedral  de  lama  por  el  almade!  Illmo.  y  Digní- 
simo Arzobispo  de  esta  Metrópoli  l)r.  l\  FrancÍBco  Javier  de  Luna- 
Piziirro  pronuncio  El  Dr,  I).  Juan  A.  Ilnerlas  Vioe-Rector  y 
Oittcdratico  |de  Teología  en  el  Semiiiuiio  de  Santo  Toribío.  Limí 
IS'>¡>:  Imprcío  por  J.  M.  Monterola, 
4.'  de  l*í  X  M;  3),  -  R,  VII,  .W. 

-  Eiíiniiifiíin  'Ir  Xnrigr  Luna  PixuTTfi,  tn<iri-mde  ¡a  Igletln  de  Attgnliia, 
noiirr  un  prnmarion  a  lu  ehnutria,  i¡Hf  w  itier  rarantf,  per  ilpcruiitutf  iM  Ar- 
Inal  rhuH/rr.  Ks  un  folio  do  ZXx  VX  con  R  páginas.  Colofón:  "Urna  IKS 
Imiii'cnta  Kvpublii-ana  adminiHtnwIa  por  J.  M.  Conclm..< 

1228  OR.\CION  (jne  en  la  solemne  acción  de  gracias  por  el  nombra- 
miento di-1  Illmo.  .Sr,  D.  D.  F.  Francisco  Salee  de  Arrietii,  Arzobis- 
jX)  electo  de  esta  Metrópoli,  pronuncio  ct  dia  17  de  Noviembre  del 
presente  afio,  en  la  Catedral  de  I.inia,  el  Presbítero  Don  Pedro  José 
Tordoyii.  Tiiinn.  18H0.  Imprenta  de  Ji.»c  Masiiis, 
4,*del46xWiH. -N,  VI,79. 

1221)  ORACIÓN,  <(Ve  se  dixo  en  la  solemne,  y  ma^niñca  translación, 
i|ve  liizo  el  limo.  Sr.  1>,  1).  Pedro  Morcillo  Rvbio  de  Anfión,  de  ci 
Oi-den  de  San  Juan,  Obispo,  (jne  fué  de  Drazén,  Auxiliar  de  líima; 
Obispo  de  la  Sta.  Iglesia  de  Panamá  y  uctnal  de  la  Stn.  I^^leais 
Catljcdral  ríe  él  ('Uzco,  de  el  cadáver,  de  el  BscelentisKinio,  é  liua- 
trissimo  Sr.  I).  M.  D.  Fr,  Ilieirn  üforcillo  Rubio  de  AiiTion,  sn  Tio, 
01)13(10.  (|ue  fui'  de  hn  Siiiitas  Iglesias  Oatlied rales  de  Nicaragua,  y 
de  la  Paz:  Arzobispo  délas  Su  nt«s  Iglesias  Metropolitanas  de  la 
Plata,  y  Ijima:  dos  vezcs  Virrey  Cobemador  y  Gapítá  General  de 
cntüs  Rcynosde  él  Peni.  Paseando  la  vrna,  de  In  sepvltura  de  el 
Ti-mplo.dtstiiiada  iMira  los  Seíiores  Virreyes  Arzobispos,  Res petosiw 
I'ri'lieiidndtK',  iil  Magestnosi>,  y  costnsumcnte  obrado  Sepulcro,  y 
Mausoleo,  i^ne  le  urit;tó  y  labró  t-»  la  Capilla  de  In  Purissima  Con- 
ce[K:ion,  do  dícha  Metroi>uliUina  Iglesia,  el  dia  17.  de  Julio  de  el 


CATÁLOfíO   rKUl'AXO  829 


riño  de  17-l;l  Dixola  el  M.  R.  P.  M.  Fr.  Alonso  del  Rio  Salazar,  y 
Fi^jneíoa,  de  Orden  de  dicl.o  limo.  Sr  Opo. 

4."  de  175  X  KU;  ciiu'uentti  <lc  apix)l)ac iones  y  licencias -"-cuarenta  y  seis  de 
Oriición.  -  R,  VI,  5. 

Conforme  á  la  costumbre  tipográfíca  en  casos  análogos,  circuló  cosida  con 
la  pieza  928. 

1230  ORACIÓN  Sacropolitica  Panepyrico,  Místico,  Dogmático,  Moral 
que  en  la  Fiesta  de  acción  de  Gracias,  que  hizo  esta  Ssinta  I||:lesia 
Metropolitana  de  Lima  el  día  A,  de  Diziembrc  del  año  de  1776.  por 
la  feliz  llegada  del  Hxcelentisimo  Si'.uor  Don  Manuel  de  Guírior, 
(/avallero  del  Sagrado  Orden  de  San  Juan  de  Malta,  Teniente  Gene- 
ral de  la  Real  Armada,  de  S,  ]M.  Virrey,  Governador,  y  Capitán 
General  de  estos  Rey  nos.  Dixo  el  Doctor  Don  Bernabé  Sanches 
Guerrero  Examinador  Sinodal  de  este  Arzobispado,  Calificador  del 
Santo  Oficio,  Regente  de  la  Cátedra  de  Lengua  Indica  en  esta  Real 
Universidad,  Provisor  del  Monasterio  de  las  Nazarenas,  y  Canónigo 
Magistral  de  dicha  Santa  Iglesia.  La  saca  a  luz.  El  R.  P.  M.  Fr. 
Baltazar  Gaztelu  Graduado  en  Sagrada  Teología  en  las  Reales  Uni- 
versidades de  San  Marcos  de  Lima,  y  San  Cristoval  de  Guamanga, 
y  su  Examinador  Synodal.  Ex- Visitador,  y  .^'ecretario  actual  de  su 
Provincia  de  San  Juan  Bautista  del  Perú  del  Orden  de  Predicado- 
res. Año  de  1778.  En  la  Imprenta  de  la  Calle  de  Juan  de  Medina, 

4."  de  151 X  91;  una  con  escudo -I- treinta  y  tres +46.  -  N,  VI,  78. 

1231  ORDENANZA  de  S.  M.  de  9.  d^í  Junio  de  172H.  sobre  la  ley, 
poso,  estampa,  y  otras  circunstancias  con  que  se  han  de  labrar  las 
monedas  de  oro,  y  plat^  en  los  Reales  Ingenios  de  España,  y  de 
Indias,  y  Derechos,  y  sueldos  que  han  de  gozar  los  Ministros,  y 
demjus  individuos;  encargos,  y  obligaciones  de  cada  vno;  precisión, 
y  modo  de  ensayar  los  texos,  barras,  y  demás  pastas,  y  otros  puntos 
que  tocan  al  régimen  de  las  Casas  de  Moneda  en  estos,  y  en  aí|ue- 
líos  Reynos. 

Folio  de  242  >:  154;  do»  de  índice -í  17  fojas.  -  N,  III,  G. 
Colofón:  **Ks  copLa  de  las  lleales  Onlenanzas  (\ue  quedan  en  la  SecrHaria 
de  Camai-a  de  mi  cargo:  Lima  29.  de  Julio  1729.  *  Véase  1316. 

1232  ORDENANZA  para  la  ( ivc^ion  de  diputado  de  el  Comercio  de 
la  Villa  Im])€ríal  de  Potosí.  Añadida  a  las  antiguas  del  Tribunal 
del  Consulado,  de  orden  de  su  Magestad,  ])or  el  Excmo.  Señor  Mar- 
ques de  Villa-García,  Virrey  Governador  y  Cajú  tan  General  de  estos 
Reynos  del  Perü,  Tierra-Firme,  (^hile  <fc  en  1(1  de  Noviembre  de 
1786.  Imprimióse  siendo  Prior,  y  Cónsules  los  Señores,  Don  Gero- 
nymo  de  Ángulo,  Conde  de  San  Isidro.  Don  Antonio  del  Villar, 
y  Don  Geronymo  de  Calatayud.  Año  de  175J:.  Con  licencia  del 
jSxcmo.  Señor  Conde  de  Super-Unda,  Virrey,  Gobernador,  y  Ca- 
pitán General  de  estos  Reynos  del  Períi  <fc. 

Folio  de  247  x  168;  dos  de  memorial  y  licencia  i>ara  imprimir  I  5  folios.  - 11, 
1,10. 

Enrabeza  la  iwrtada  una  viñeta  <ie  la  Virgen.  Al  pié  otiti  con  el  escudo 
)>orbi>nico.  Una  y  otra  viñetas  se  inter|»onen  en  el  titulo  coHanilu  sus  rengle- 
nes  on  dos  partes  laterales. 


330  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


1233  ORDENANZAS  de  la  Hermandad  de  Cárceles  de  la  Ciudad  de 
los  Reyes  del  Pera,  aprobadas  por  el  Real  Acuerdo  y  mandadas  guar- 
dar y  cumplir,  por  el  Superior  Gobierno.  Impresas  en  Lima,  en  la 
Real  Casa  de  Niños  Huórfanos.  Año  de  1795. 

Folio  de  2a5  x  131;  22.  -  N,  III,  12. 

Precede  una  página  que  lleva  viñeta  del  real  escudo. 

123  ^  ORDENANZAS  del  Real  Tribunal  del  Consulado  de  esta  ciudad 
de  Lima,  y  Reynos  del  Perú  y  Tierra  Firme,  confirmadas  por  el 
Rey  nuestro  Señor,  Don  Felipe  IV.  en  30  de  Marzo  de  1627.  Im- 
primiéronse bajo  el  gobierno  del  Exmo.  Señor  Don  Joaquín  de  la 
resuela.  Siendo  Prior  y  Cónsules  los  SS.  Don  Manuel  de  Gorbea, 
Don  Antonio  José  de  Sarraoa,  y  Don  Manuel  de  Barreda.  Con  su- 
perior permiso.  Lima:  en  la  Imprenta  del  finado  don  Bernardino 
Rniz.  Año  de  1820. 

Folio  de  221  x  122;  tros  de  preliminares -t- 83+ una  de  erratas.  -  N,  III,  36. 

Encabeza  la  poi-tada  una  Virgen  de  la  Concepción.  Anteportada  con  escu- 
do real.  En  el  encabezamiento  del  texto,  otro  escudo;  es  compuesto  de  atri- 
butos religiosos  y  mercantiles.  Los  tres,  grabados  en  cobro  por  GabeUo.  Las 
tres  páginas  preliminares  contienen:  una  solicitud  en  Noviembre  18  de  1819 
del  Tribunal  del  Consulado  de  Lima  pidiendo  la  reimpresión,  solicitud  sus- 
crita por  Manuel  de  Gorbea,  Antonio  José  de  Sarraoa  y  Manuel  ,de  Barro- 
da;  la  vista  favorable  del  ñscal  Irigoyen;  al  margen  de  ésta  el  decreto  que 
concede  el  permiso  para  reimprimir  suscrito  por  el  virrey  Pezuela  á  27 délos 
mismos  mes  y  año. 

1235  ORDENANZAS  generales  para  el  universal  gobierno  de  la  Real 
Renta  del  Tabaco,  que  se  administra  de  cuenta  de  S.  M.  en  las 
Provincias  del  Rejno  del  Perú.  De  orden  superior  Impresas  en 
Lima:  en  la  Imprenta  Real  de  los  Niños  Expósitos.  Año  de  1790. 

Folio  de 205 X 147; 200 -I- cinco ^  dos  de  indice.-N,  III.  12. 

A  la  cabeza  del  titulo,  un  gran  escudo.  Formadas  en  1789  por  el  director 
general  del  ramo  en  Lima  Miguel  de  Otekmín,  y  mandadas  observar  por 
el  virrey  de  Croix  en  auto  de  Enero  12  de  1790.  Estas  Ordenanzas,  llamadas 
vulgarmente  "de  Otermín,"  derogaron  las  que  los  empleados  de  oficina  Ua- 
maban  "Ordenanzas  de  Zubieta'*  (139). 

1236  ORDENANZAS  para  el  govierno  de  la  labor  de  monedas  de  oro, 
y  plata  que  se  fabricaren  en  la  Real  Casa  de  Lima.  Formadas  por 
las  establecidas  para  la  de  México,  en  lo  que  son  adaptables,  j  arre- 
gladas, en  lo  que  no  lo  son,  á  lo  resuelto  por  Su  Magestad  en  Real 
Cédula  de  11.  de  Noviembre  de  1755.  Impresas  de  orden  del  Excmo. 
Sor.  D.  Josef  Antonio  Manso  de  Velasco,  Conde  de  Superunda, 
Caballero  del  Orden  de  Santiago,  Gentil-Hombre  de  la  Cámara  de 
Su  Magestad,  Teniente  General  de  sus  Reales  Exércítos,  Virrey, 
Oovernador,  y  Capitán  General  de  estas  Provincias  de  el  Perú,  y 
Chile.  Reimpresa  en  Lima,  en  la  Imprenta  Real.  Calle  de  Concha. 
Año  de  1788. 

Folio  de  225x  128;  seis -I- &1+ cinco  de  Índice.  -N,  III,  12. 
Escudo  español.  En  Octubre  1."^  de  1759  expedidas. 

1237  •ORDENANZAS  para  el  régimen  interior  y  exterior  del  Real 
Coliseo  de  Comedias  de  esta  Capital. 

Folio  de  228  x  135;  diez  y  seis.  -  N,  III,  12. 

Impresión  de  Lima  scffuramento  en  el  establecimiento  de  Niflos  Huérfanos. 
A  22  de  Diciembre  de  1786  por  el  virrey  de  Ckoix. 


catIlogo  peruano  881 


1238  ORDEN KS  privadas  del  general  1).  Juan  Manuel  Rosas  en  la 
revolución  de  1840  y  Abril  de  1842.  Lima:  1847.  Imprenta  y  Li- 
tografía de  Justo  Montoya,  Calle  de  Plateros  numero  203, 

4.«>  delWvOG;  VII  +  ima<leerratas+3á96.-N,  VII,  18. 

Suscrito  por  Pedko  C.  Avila.  El  autor  so  presenta  como  ligado  antes  de 
ahora  al  sen'icio  de  Rosas  y  poseedor  de  sus  secretos.  No  dice  las  causas  de 
Hu  separación.  Hay  va^ueda<l  y  ningún  orden  en  el  relato,  y  hace  valer  anéc- 
dotas escandalosas  é  inverosímiles  que  delatan  un  odio  profundo  en  Ávila 
á  la  hija  de  Rosas.  Cree  que  este  su  libro  va  á  tener  una  existencia  de  siglos. 
No  la  ha  tenido  ni  de  años,  pues  es  muy  poco  mencionado  este  escrito  en  la 
Argentina. 

1230  ORDEX  y  Libertad  Alocución  recitada  por  el  hermano  M.  *. 
N.\  C*.  Americo,  en  el  acto  solemne  de  su  iniciación,  y  publicada 
por  disposición  del  Taller.  Lima— 185G.  Tipografía,  Calle  del  Com- 
pás Num.  202. 

8.»  de  125x73;  14.  -N.  VII.  103. 

Sin/M.  Epigrafe  de  Moi'a  en  el  encabezamiento.  Son  XXXIV  octavas  á  la 
italiana.  Manuel  Nicolás  CoBPA^X'Ho,  autor. 

1240  ORIGEN  y  descubrimiento  de  la  vacoina.  Traducido  del  francés 

por  el  Dr.   Don  Pedro  Hernández.  Tercera  edición    Reimpreso  en 

Lima,  á  expensas  de  los  fondos  de  la  Honorable  Municipalidad  de 

esta  capital.  1830:  Imprenta  de  José  Masias. 

8.*»  de  107  X  63;  un  grabado+51.  -  N,  VIII,  152. 
Epigrafe  de  Horacio  al  dorso.  Sin  jfin, 

1241  ORIGEN  progreso  y  actual  estado  De  la  sociedad  espiritual,  ó 
Congregación  de  Seglares  de  nuestra  señora  de  la  O.  Fundada  en 
la  Iglasia  de  San  Pedro  y  San  Pablo  del  Oratorio  de  San  Felipe 
Neri,  y  noticias  circunstanciadas  de  las  muchas  misas,  gracias  é 
indulgencias,  que  gozan  perpetuamente  todos  los  hermanos  uni- 
dos á  esta  piadosa  fundación.  Lima  1850.  Siendo  Prefecto  el  Sr. 
Manuel  Pérez  Tudela  Presidente  de  la  Exma.  Corte  Suprema  de 
Justicia  Asistente  primero  el  Sr.  Dr.  I).  José  María  Galdiano  Vice- 

f residente  del  Consejo  de  Estado.  Asistente  segundo  el  Sr.  Gral. 
I.  Pío  Tristan,  Tesorero  D.   Domingo  Dertiano,  y  Secretario  D. 
José  Lucio.  Impronta  de  F.  Moreno. 

H.»»  de  116x67;  25.  -N,  VIII,  I.")!. 

Páginas  en  marco.  Véase  1159.  Los  hermanos  llevaban  escapulario;  casi 
todas  gente  principal;  caballeros  de  la  Oiflen  de  la  O  por  su  condecoración. 
*^Esta  Señora  es  protectora  del  feliz  pai*to  de  las  que  están  en  cinta,  h 

1242  ORTOGRAFÍA  de  la  lengua  española,  con  un  Vocabulario  que 
contiene  las  palabras  mas  usuales  que  pueden  presentar  alguna  difí- 
cultad  al  tiempo  de  escribirlas,  y  unas  Tablas  de  las  voces  (|ue  tienen 
diverso  sentido,  según  las  letras  y  acentos  con  que  se  escriban.  De- 
dicada a  las  Escuelas  del  Perú  por  Miguel  Flstorch,  Director  de  la 
Normal  Central  Lima  Tipografta  Nacional  de  M.  N.  Corpancho, 
por  Manuel  D.  Cortes.  Plazuela  de  S.  Juan  de  Dios,  208.  1859. 

4."  de  150x93;  53+do8+una  de  erratas.  -N,  VII,  23. 


•  I    ^    ■  » 


r¿IS  I'ÁlilNAS  ili]iIouiat¡cas  (id  l'uní  iKir  Jiiuii  de  Aruim.  Aiiligno 
Jefe  de  ia  Seciciotí  IMpkimitiioa  dül  Ministerio  de  Kclacioncs  ExU- 
riureá;  <)fi[;iiii  Muyoi'di^l  mítimo;  Kiicar^fiido  de  Nugoeioa  del  Perú 
cu  Oliile;  Ministro  IícBÍdeiit«  cu  Íh  itepiiblica  Ai>rentinn;  y  Miem- 
bru  cürrcsiMiidierile  de  la  Reíkl  Aoadumi»  Ri(|iciMola.  Litua  Impreu- 
t)i  do  In  lÍKunelcí  de  Iii<;Gnicros  (.'alie  de  '['nena,  (ilutes  Muiiitas) 
N.  2.  18i>l. 
4."  .le  144  ^  NS;  VII  h  imn  di^  8iTstn«4  3(6^  iiim.  -  R.  VI.  14. 
Al  lin»l,  iiiiaü  lUtiiH  ilc  tnibui  hx»  obran  'Ivl  autor  nueltamonta  publiitiilaE  f 

_ _   . _ _  .        !  crítiR»  politic*, 

hUtórioay  litoinrin,  retipi*.  cii  nn  próliij^ quu  Bunrribia  «I  wuilónimo /HaH 
ifr  Arana  á  ^  de  Ut-tiibr?,  qiu>  Hon  retu  uiiuii  iiájuiiuiK  iliMinviuUdaa  de  otm 
libro,  qiie,  por  falta  do  cHtiniiiIoii  y  HObm.  de  dtr^npiinoi  como  autor  on  vi 
l'xnii  hii  imiüliilfi  A\\  nor  <i'-lrii1iuiitTiit<!  coiicliiiilo,  I>if»  nuc  igiutl  iiii'ne  le 
tora  atlmbmn  i  lili  i-iortii '•Manual  ilel  Km  picado  de  K«lacioiieB  Exteriorai 
y  <lo  tj>KaRfiin  IVttutnu,»  del  nial  vlentt  á  mt  comí  v«<tÍKlo  el  couiíwo  índice 
»ttnl>ctÍRn  lie  jicriKiiWH  y  conih  cm  qiiu.  iniíircxoalfliial,  Mifoolíta  lavomnnlw 
du  lu  ^n■Nf  iitu  pulilicai-icín.  La  mnlail  en  que  («te  «an-ito  liien  redarlaiio  no 
[NHietra  oii  la  iiii-diiLi  Av  Ion  negocios  que  toco.  Su  iiitcrm  está  on  el  punto  d« 
virta  propio  di'l  autor,  y  eHi>  iniittorniuilKtoaiitctoiIoeniToatemplnr  lüafonoa* 

¡aun IftK lunfiai  di'  cato*  dlploináticoK  sin  Mouela,  diploiiiátiroii  dorPnu. 
'artOH  in-iiidpaln  x'in  las  que  »e  i<vii|iaii  un  kw  reiacioui>a  uoii  Colombia  da 
IKiH  á  1H9I,  oHi  L-omnlaii  ijue  tratan  Mibro  Boliviu  de  183»  á  18)11,  eolire  lo*  div 
do  Balavoiiy.  Hubiv  la  iihkíiíu  Ihirn-Kiii  y  la  expodición  de  Ploren.  lo  que  dice 

'"'  — ■    '"  "  lio  do  laK  (ihincnoH.  r     — "  '"    "' !--^-? ^-^ 

le  nuertoK  r  aii|;arria 
relacioiuM  nnn  li  rtaiita  Seile.  VA  antni-  ili-  las  Piigi» 


y*  quo  otro  ic 

.  _ _ _  .    .     .._.    .    ..  .    «  hliilomñlirnt  t*  uno 

de  lOH  pnruauox  ile  má«  dará  |iliiiiia  contra  los  enomiKOs  del  Peni  en  dtan  do 
liii-ha.  [>elrii-ruliaeiirIi'c»tiijiii>tÍRÍalaopitii<i[i  cu  Llioa.  üin  ter  braio  fuerte, 
V  hí  aiilo  Idisnaatiladi.  á  1'kpku  Pax-S(ili>áN  v  IInani'E  le  paw  con  el  Fi-rú 
lo  quu  pasó  a  CiTiinm!!  con  lOKlatnt-Ri:  no  CDn^iento  aue  otro  que  él  tnte  mal 
á  BiiH  evnipatrioliiH.  tá.iae*  dcatiucH  du  w^rítaK  i«tai  lineai,  al  tiempo  caai  di 
inipniíiirao,  tIcuo  la  noticia  Iríatii^ima  de  la  ittaei-to  du  mte  not'ilJe  ¡neta  y 
prosista  poniano. 

1311   l'AXRliMíK'O  du  lu  Conccinioii  de  Maifa,  (irorinncíiido  en  esU 
.Sitrila  Iglcsiü  CitU'ih'iil,  ¡i  nrtuibi'u  dul  tlxueleiilíairnu  Kvñur  Mun^ui-s 


CATÁLorio  pkri:ano  383 


de  Ift  Concordin,  Virrey  del  Peni,  el  segundo  dia  de  la  octava,  en 
1815,  por  el  D.í).  José  Joaquín  de  Lnrriva,  Catedrático  de  Prima 
de  Psicología  en  la  Real  Universidad  de  S.  Marcos.  Dase  á  luz  de 
orden  y  á  expensas  de  8.  E.  Lima:  181H.  Por  Don  Bernardino  Ruiz, 

8."  de  131  X  82;  30.  -N,  VI,  7». 

1245  panegírico  del  Patriarca  San  Felipe  Neri,  pronunciado  en 
la  Igk'sia  de  la  Real  Congregación  del  Oratorio  de  Lima,  el  dia  2 
de  Junio  de  1818:  por  el  P.  D.  Tomas  de  Méndez  y  Lachica,  Pres- 
bítero de  la  misma  Congregación,  Individuo  honorario  del  Ilustre 
Colegio  de  Abogados.  Por  D.  Bernardino  Ruiz.  Lima:  1818.  Con 
las  licencias  necesarias. 

8."  de  132x71;  do8+58+8eÍ8-f  unade  nota. -N,  VI,  79, 

124(5  PANEGÍRICO  sobre  el  misterio  de  la  preservación  de  Nuestra 
Señora,  pronunciado  en  esta  Santa  Iglesia  Catedral,  á  nombre  de 
nuestro  lllmo.  Prelado,  el  sexto  dia  de  la  octava,  en  1809  por  el 
P.  D.  Cárl<ts  Pedtmonte  y  Talavcru,  Presbítero  de  la  Real  Congre- 
gación del  Oratorio  dti  San  Felipe  Neri  Le  publica  el  Dr.  D.  Este- 
ban de  Arescurenaga.  Cura  de  hi  villa  de  San  Clemente  de  Pisco,  y 
Vicario  Foráneo  de  aquel  partido.  Lima  M.DCCC.X.  En  la  Im- 
preiita  Real  de  los  Niños  Expósitos. 

8.»  de  1^x97;  veinticuatro+36.  -N,  VI,  79. 

1247  PARAENETICVM  carmen  pro  inavgvrandis  stvdiis  in  I).  Mar- 
ci  Limana  Vniversitate  n?citanavm  A.  D.  Thvribio  Sanz.  Musaei 
Latini  Alvmno  Die  XIX  Aprilis.  Lima;  Typis  Josephi  Masiaa 
AnnoClOloCCCXXX. 

4.-»  de  142  X  75;  10.  -  N,  VII,  9. 

Epígrafe  al  dorso.  Suscrito  por  J.  P.  de  V. 

12i8  PARÁFRASIS  del  cap.  17  del  Evanjelio  de  S.  Juan,  contiene  la 
Oración  de  Jesu-Cristo  á  su  Eterno  Padre,  por  la  glorificación  de 
ambos;  pidiendo  por  sus  discimilos,  y  por  cuantos  en  él  creyesen, 
como  también  porque  el  mundo  conociese  su  misión  divina  por  el 
Paílre,  cuya  oración  puede  titulni-se  justamente  la  última  disposi- 
ción o  testamento  de  Ntro.  Salvador.  Por  el  Señor  Dr.  I).  Justo 
Figuerola.  Impresa  a  espensas  de  un  amigo  suyo.  En  Lima,  en  la 
imprenta  Republicana  de  José  María  Concha  año  de  1881. 

4.*  de  IñOxei;  15.  ^N,  VII,  «1. 
En  romance  endecasilabo. 

1249  PARA  la  historia  de  la  América  del  Sur.  Los  beneméritos  ven- 
cedores en  Junin  y  Ayacucho  y  sus  contemporáneos,  puestos  en  pié 
ante  la  historia  imparcial,  deíienden  la  memoria  y  reputación  de  su 
gran  capitim,  Jeneral  en  Jefe  del  Ejército  Unido  íjibertador  I). 
Antonio  José  de  Sucre,  confirmando  que  es  digno  de  personificar 
las  glorias  de  sus  comimñeros  de  armas  llevando  el  título  de  Gran 
Mariscal  de  Ayacucho,  por  recompensa  de  sus  eminentes  servicios  en 
la  guerra  de  la  inde[)endencia  de  la  América  del  Sur.  Lima:  1850. 
Impreso  por  José  María  Mon tercia. 

i.^  de  146  X  81;  107.  -  N,  VI,  22;  N.  VII,  20. 


384  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Su  autor  es  Domingo  de  Alcalá,  sobrino  de  Sucre,  con  quien  ésto  habla 
pasado  á  ChuquÍBa«*ii,  donde  Atájala  fué  editor  de  '*E]  MoHquito^it  ^ceta 
opositoi*a  en  ocasiones,  i)cro  de  la  que  el  mariscal  £^sta1>a,  y  aun  quizú  fo- 
mentó á  trueque  de  mostrar  por  aquí  un  eusavo  en  las  prácticas  del  gobierno 
libre.  Este  opúsculo  es  una  especie  de  guirnalda  de  autoridades  concomitantes 
y  subsecuentes,  tejida  con  paráffrafos  de  diversa  procedencia  y  de  distintos 
autores  vivos  ó  muertos,  todo  paiu  demostrar  lo  que  fué  en  realidad  y  lo  que 
tiene  que  ser  ante  la  historia  Antonio  José  de  Sucre.  £n  'El  Comci*cioM  do 
Lima,  había  salido  no  sé  qué  anónimo,  desprt\sivo  por  incidencia  de  la  gloria 
del  vencedor  de  Ayacucho;  y  Al(?alá,  cayendo  en  la  simpleza  de  lastimarse 
en  lo  vivo  por  ello,  se  despenó  luego  al  punto  en  la  presente  maja<leria  super- 
tícial.  Figuran  en  ella  infoi'mes  solicitados  de  casa  en  casa  en  Lima.  Entre 
otros  aparecen  Jiqui  lA^rzundi,  Vi  vaneo,  San-Román,  Aparicio  etc.,  con  otr(» 
comilones  más  del  Presupuesto;  aparecen  expidiendo  certifícados  en  pro  del 
vencedor  de  Ayacucho.  bi  ustedes  los  vieran...  Esta  gravedad  es  lo  divertido 
en  la  presente  relación  oticiosa  de  méritos  (140). 

1250  •PAR.\riEriO  eulre  las  Cíindidatiiras,  del  Gran  Marist'al  D.  Mi- 
guel San  Román  y  diíl  í)r.  1).  Jnan  ^í.  del  Mar. 

4.*»  de  151  X  84;  16.  -  N,  VII,  24. 

Sin  Jin,  Impresión  de  Lima  en  1861.  En  favor  del  primero  contra  el  segun- 
do. "Aquí  da  principio -(1857,  Consejo  de  Minísti*os  en  ejercicio  del  Poder 
Ejecutivo)  -  la  época  más  marcada  de  la  vida  pública  del  Dr.  del  Mar,  y  con 
ella  la  serie  de  atentados  qud  hizo  ver  al  mundo -que  el  gobierno  del  sable 
podia  ser  manivillosamente  i-epresentado  y  servido  por  el  frac,  y  que  el  prin- 
cipio de  autoridad,  siempre  servido  por  el  militarismo,  tenia,  bajo  la  toga  del 
magisti'ado  civil,  defensores  tan  vigorosos,  que  lo  elevarían  hasta  aniquilar 
bajo  su  peso  el  principio  de  libertad."  Y  ;qué  tiene  esto  de  particular?  ¿No 
huno  siempre  en  el  Perú  generales  y  gi'andes-mariscales,  mestizos  los  más, 
antes  del  indígena  San  Komán,  que  sabloai^an  las  garantías  individuales  y 
las  libertades  públicas  por  mano  de  letiudos  de  cara  blanca,  de  hombres  civi- 
les de  raza  superior? 

1251  PARENTACIÓN  real  sentimiento  publico  luctuosa  pompa  fú- 
nebre solemnidad  en  las  reale»*  exequias  del  Serenissimo  Seüor  Don 
Lvis  I.  OaLolico  Rey  de  las  Españas  j  Emperador  de  las  Indias. 
Suntuoso  mausoleo  (]ne  á  su  an<rusto  nombre  c  inmortal  memoria 
erig^ió  en  la  it^lesia  de  Lima  el  Fl.Kcmo.  Sr.  I).  José  de  Armendáriz, 
Manjues  de  Oastel-Fuerte,  Virrey,...  Bscribiala  de  orden  de  su  Ex- 
celí-ncia  el  R.  P.  Thomas  de  Torrejon,  de  la  Compañia  de  Jesús. 
Cathodraticí),  que  fué  de  Philosophia,  Theolugia,  en  el  Colegio 
Máximo  de  ^^an  Pablo,  de  Lima.  Con  íiieencia  de  los  Superiores, 
en  Lima,  on  la  Imprenta  de  la  Calle  de  Palacio:  Por  Ignacio  de  Luna 
y  Bohorquez.  A.  17¿5. 

4.'»  de  161 X 117;  cuatro + 160  fojas.  -  N,  VI.  24. 

Sin  Jin.  Los  suspensivos  están  en  lugar  de  una  parte  desti*uida  de  la  porta- 
da.  Desde  la  foja  73  corren  versos  laudatorios.  C'orrió  la  oración  fúnebre  á 
cargo  del  jesuita  Alonso  de  Messia. 

1252  PARENTACIÓN  solemne,  que  al  nombre  augusto,  y  real  me- 
moria de  la  Catholica  Rey  na  de  las  Españas,  y  Empeíatriz  de  las 
Indias,  la  Serenissima  Señom  Dofía  Maria  Amalia  de  Saxonia, 
mando  hacer  en  esta  Santa  Iglesia  Cathedrál  de  los  Reyes,  Lima,  Corte 
del  Perü,  el  dia  27.  de  Junio  de  17G1.  el  Exmo.  Señor  Don  Joseph 
Manso  de  Velasco,  Cavallero  del  Orden  de  Santiago,  Conde  de  Sa- 
per  Unda,  Gentil-hombre  de  la  Cámara  de  su  Magestad,  con  en- 
trada. Teniente  General  de  los  Reales  Exercitos,  Virrey,  Governa- 
dor,  y  Capitán  General  de  estos  Reynos  del  Perü  y  Chile.  Y  la  es- 
cribe, por  orden  de  su  Excelencia,  el  Padre  Victoriano  Cueaca,  de 


CATÁI.OGO  PERUANO  335 


la  Compañía  de  Jesús.  Con  licencia  de  los  Superiores:  en  Lima,  en 
la  Calle  Real  de  Palacio,  por  Pedro  Nolasco  Al  varado. 

4.*»  de  160x111;  una  de  eri'atas+4.34  +  un  grabado  de  gi-an  tamaño. -N, 
VI,  25. 

Nada  más  grandioso  que  el  túnuilo.  Ocupaba  la  nave  centrnl,  entre  las 
cuaCro  columnas  que  sustentan  las  bóvetlas  correspondientes  á  los  cuatro  ar- 
cos torales.  Tenia  70  pies  de  clcvairlón.  IjSl  parto  que  diremos  oratoria  de 
este  libro  no  se  divido  en  capítulos  sino  en  "llantos. «i  Consta  do  tres  copiosos 
llantos.  La  parte  narrativa  y  descriptiva  comienza  á  la  página  70  con  la  di- 
vulgación de  la  noticia,  demostraciones  de  sentimiento  y  providencias  para 
la  pompa  fúnebre.  Viene  después  la  descripción  de  la  enorme  fábrica  del 
túnuilo  con  todas  sus  inscripciones  en  versos  latinos  y  castellanos.  En  seguida 
entran  las  exequias  v  su  adehala  de  honras.  A  la  altura  de  la  página  185  se 
abren  las  cataratas  del  parnaso  y  se  descuelga  el  diluvio  de  versos,  que  no 
cesa  hasta  la  página  4!)4.  Los  hay  en  todos  los  idiomas  vivos  conocidos  y  en 
latín  á  montones,  en  quichua  y  en  catalán,  en  vascuense  &  ^  en  la  lengua  mo^ 
bina,  que  se  habla  en  algunos  pueblos  de  Mojos.  I^as  distintas  órdenes  reli« 
giosas,  la  Universiflad,  dos  de  los  principales  coleaos  etc.,  han  contribuido 
cada  cual  con  un  cesto  de  rimas.  De  aquí  ¡Kira  a<1elante  seguía  adheiida  al 
volumen  la  pieza  1215.  Figuran  apai-ti^  en  este  catálogo  ésta  y  demás  piezas 
análogas  de  otros  volúmencrs  lacrimatorios:  primero,  porque  se  usó  que  tam- 
bién circularan  sueltas  y  8:ic»abiin  paiu  ello  portada  privativa  y  paginación 
especial:  st^gundo,  para  mayor  claridail  biblingrátiini  y  cono<dmiento  de  los 
autores  respe(;tivos. 

1253  PAR  VASO  (VA)  Peruano  ó  Repertorio  de  poesías  naeioiíalí^s  an- 
tio:nas  y  modernas,  })rece(lidas  del  retrato  y  hioírrafia  de  su  autor. 
Colección  hecha  por  José  Toribio  Polo.  Tomo  í.  Lima: — 1862.  Im- 
prenta de  «La  Época,»  Calle  de  la  Rifa,  N.**  58  por  José  E.  del 
Campo. 

4.»  de  ir>3x91;  XIII  de  prólogo  é  introducción  1-144  de  texto. -N,  VII,  103. 

No  siguió  publi<^ndose.  El  t'Oxto  consta  de  las  biografía  y  poesías  de  Ber- 
nardino  Kuiz  hasta  la  página  108,  y  de  Manuel  Bartolomé  Ferrevros.  No  sa- 
lieron los  retratos.  Es  esta  la  obi-a  á  que  he  hecho  referencia  en  la  nota  de  la 
pieza  925.  No  reparé  entonces  que  se  habia  publicado  siquiera  esta  pequeñí- 
sima parte  en  un  asunto  que  demanda  algunos  volúmenes. 

-Parna$o  Peruano  por  José  Domingo  Cortas.  Valparaíso:  Imjyrenta  AU 
bion  de  Cox  y  Taylor.  Iii71  Es  un  4.**  de  151  x  80  con  una  página  de  dedica- 
toria +  III  -h  814  +  una  en  gran  pa|>el  agregada  con  un  grupo  <íe  treinta  y  seis  re- 
tratos fotoffi*áficos  de  poetíis  peruanos.  -N,  IV,  79.  Gitin  escudo.  Esta  com- 
pilación, acdic>ada  al  Pueblo  Peruano,  contiene  poesías  de  unos  cuarenta  y 
cuatro  autores  de  ambos  sexos.  Ventura  Blanco  Viel  y  Carlos  Walker  Mar- 
tínez corrieron  á  cargo  de  esta  edición,  no  sólo  en  lo  que  toca  á  elegir  las  piezas 
Bino  también  en  cuanto  á  corregir  las  pruebas.  Sabido  es  que  la  ortografía  del 
compilador  era  deplorable.  Kilos  asimismo  redujeron  á  proporínones  verosí- 
miles las  biografías,  ó  sean  más  >)ien  autobiografías,  que  Cortés  había  puesto 
en  sus  manos  y  había  titiido  del  Perú  en  la  maleta.  Aun  se  consei*va  un  oillete 
de  Cortés  á  uno  de  aquellos  colaboradores:  "Es  indispensable  que  ese  poeta 
que  ustedes  excluyeron  vuelva  al  Parnaso,  y  su  biografía  que  sea  con  har- 
tas gvaras;  poraue  hay  recibo  de  que  es  suscritor  á  veinte  ejemplai-es  de  la 
obra."  Zorobabel  Rodríguez  en  su  Diccionario  de  Chilenismos  dice:  "Guara, 
oso,  A.  Damos  á  guara  dos  sentidos.  El  uno,  equivalente  á  movimientos 
graciosos  en  el  baile,  sal,  donaire:  ''Muchas  veces  lo  había  visto  l)ailar  zama- 
cueca; pero  nunca  con  tantas  guaras  como  "ahora."  El  otro,  á  adornos  de  los 
▼estidos:  "No  sientan  bien  las  guaras  á  los  vestidos  de  terciopelo."  Guaroso 
es  el  que  baila  haciendo  jipraciosas  cabriolas;  y  el  vestido  ó  cualquier  otro 
objeto,  que  llama  la  atención  por  el  número  y  calidad  de  sus  adornos." 

1254  ••PARTE  de  matrimonio  de  Ricardo  Palma  Lima:  1876. 

la»  de  05x56;  16.  -P,  VIII,  156, 

Titulo  conforme  al  contenido  de  este  cuadernito  con  poesías  de  la  ocasión. 
Ejemplar  con  autógrafo  de  Palma  á  Gregorio  Beeche.  La«  hay  del  primero, 
de  Simón  Camacho  Bolívar,  de  Kicanlo  Bustamant-e,  de  Juan  Martínez  Vi- 
Uergos,  de  Carlos  Augusto  Salaverry  y  por  Rafael,  seudónimo. 


'Ul-l.^1  :  ■ 


:í;>tí  BIIHJOTKOA    DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


1255  PARTK  Se^rundíi  Pai>e^irioo  y  poesías  con  que  se  celebro  la 
fausta  feliz  acción  del  recibimiento  de  Sv  Excelencia  en  la»  es- 
cvelas, 

4."  de  149x  llfi;  42  fojan.  -N.  VIT,  KKI. 

ImpreBÍón  scfj^uraniente  de  Liiua  el  año  1716.  Atribuido  á  P£DKO  DE  Pe- 
IIALTA  Baknukvo.  No  coiitieiie  las  pnesi:is  sino  el  discurso  del  rector.  Fué 
dicho  á  I),  ('armine  Nicrdás  Camcciolo,  principe <le  Santo  Buono,  sucesor  del 
arzobispo  de  La  Plata  D.  Fi-ay  Diej^o  Moitrillo  en  el  virreinato  del  Perú. 

125o  •PAS^QÜIN  (El)  de  Linares. 

4."  do  140  •  b^A;  24.  -N,  VJI,  24. 

Impresión  de  Lima  en  UMiil  (.■élebi-e  folleto  «le  la  Cancillería  Peruana,  re- 
lK)sant4í  de  odio  ú  Holivia,  en  el  lon^u:LÍo  choc:irrero  que  puede  fácilmente 
▼ersc.  Comienza:  "Bajo  la  forma  do  folleto  se  ha  descolgado  por  acá  un  de- 
satinado iiasquin  oticial.  que  el  sañudo  cómitre  de  Boiivia,  en  uno  de  sus  fre- 
cuentes accesos  furibundos,  acaba  de  dispamr  fíngiendo  que  es  ConUttarión 
al  Mensiu/e  dfl  Prfituhut*'  tlt-l  Pícrú"  Luego  sigue:  **Pai*a  que  más  n^salten 
las  ineiwúis,  desvergüenzas,  grosiírías  y  mala  fe  del  frenético  autor,  nos  toma- 
remos el  ti'abajo  <le  copiar  a(|ui  aquellas  lincas  del  Mensaje,  qiie  por  las  ver- 
da<les  incontestables  y  notorias  en  el  Perú,  en  Bolivia  y  en  todas  ixirtcs,  que 
contienen,  han  exalt;ido  su  bilis,  le  han  causado  liebre  cerebral,  con  delirio 
tremente,  y  exacervado  sus  malos  instintos.*'  Las  verdades  se  reducen  á  cua- 
tro: el  gobierno  d»  Bolivia  ha  inundado  de  moneda  falsa  los  mercados  pe- 
ruanos; no  da  satisfacciones  por  los  agravios  <le  todos  tiempos  echándolas  él 
también  de  antuviado;  lanzó  un  decreto  de  absoluta  intenlicción  comercial 
con  el  Peni  diciendo  que  paga  hostilidad  con  hostilidafl;  los  pueblos  y  erarío 
de  Bolivia  son  pobres  mienti-as  en  el  Perú  hay  harto  dinero  que  gastar.  Otra 
de  las  verdaíles  t»s  que  á  esc  gobierno  se  le  liabrá  de  tomar  por  el  Perú  "estre- 
cha cuenta"  <le  su  proceder  incidioso  y  desleal,  y  no  solamente  de  losagitivios 
SnsiKlos  sino  también  de  los  presentes.  I)e8|)ués  de  una  tra^scripción  corta  del 
[ensaje  del  pi-enidente  del  Perú  agrega:  **Hé  aquí  un  par  de  párrafos,  que 
como  aos  vegigatorios  se  le  pegai'on  en  el  cuero  al  colérico  desatmador,  y  allí 
levantaron  gruesas  amjK^las.  Pero  ;<iuién  tiene  la  culpa  de  que  sea  tan  enér- 
gica  é  irritante  la  acción  teiupcutica  <le  la  bienhechuiu  y  rao<lesta  cantárida? 
V  ;quién  habia  de  dudar  que  el  i>aciente,  al  leer  su  examen  de  conciencia, 
echai-a  como  ha  ot^hado  ])ov  boca  y  pluma  pestes  y  temos?"  Después  ditre  que 
Bolivia  debe  su  existencia  á  una  merced  del  Perú,  y  que  si  éste  no  hubiera 
querido  aquélla  no  tendría  la  dignidad  de  nación  independiente:  que  Gama- 
ri-a  hizo  jhu fectamente  en  invadirla  el  año  1828  para  ecliar  do  allí  á  Sucre,  y 
que  agradezca  Bolivia  que  se  salió  (.^amarra  sin  traer  un  grano  de  arena:  que 
Santa  Cruz  hizo  su  Confeclei-ación  asesinando  peruanos  ilusti'es  y  empleando 
to<lo  género  de  medios,  |M.*ro  que  él  y  sus  huestes  bolivianas  fueron  aerrota- 
dos  en  Yungay  i>or  ese  general  Zamarra  y  ese  general  C^astilla  á  quienes  tan- 
to Linares  maldice:  que  el  Perú  pudo  entonces  vengarse  de  Bolivia  y  que  mis 
bien  se  romi)adeció  de  ella  dejándola  en  posesión  de  su  nacionalidad:  que  la 
de  Inga  vi  no  tuvo  gracia  poniue  estaba  la  biitalla  ganada  cuando  mataron  á 
Ciamarra  etc.  El  folleto  enseguida  se  contrae,  bien  que  con  igual  tono  y  len- 
guaje, á  rel>atir  la  publicación  boliviana  en  los  pimtos  que  interesan  al  gabi- 
nete de  Lima.  Atribuyo  este  escrito  á  la  inspiración  inmediata  y  dictado  sus- 
tancial de  Ramón  Castilla  (141). 

1267  PASSJOX  y  trivmpho  de  Cbrisfco.  Dividida  en  diez  oraciones» 
I  ve  comienzan  desílc  el  Mysterio  de  la  Oración  del  Ilnerto  hasta  el 
le  la  Ascensión  del  Señor.  Dedicada  al  Sefior  Don  Alvaro  Navia 
íiolaño  Moscoso  y  Ossorio,  ( 'aballero  del  Orden  de  SantiasfO,  Oydor 
de  esta  Real  Audiencia,  Auditor  General  de  la  Guerra  y  Miiiciíis  de 
este  Reyno,  Juez  del  Juzí^ado  de  bienes  de  difuntos,  Protector  del 
Colegio  Real  y  Mayor  de  S.  PheliiKi,  y  de  las  Cárceles  de  esta  (3in- 
dad  itc.  Rscrita  y  dicha  por  el  l)o(;.  I).  Pedro  de  Peralta  Barniievo 
Itoclia  y  Benavidcs,  Doct.  en  ambos  derechí>8,  Contador  de  Cuentas 
y  Particiones  de  la  misma  Real  Audiencia  y  demás  Tribunales  por 
S.  M.  y  Jubilado  de  esta  Santa  Iglesia,  Cathedratico  de  Prima  de 


3: 


CATÁLOGO   PERUANÍ)  88^ 


Mathematicas  en  esta  Real  Vníversídad,  Rector  que  ha  sido  tres 
años  de  ella,  Abogado  que  fue  de  dicha  Real  Audiencia,  j 
Cosmo^rapho  mayor  de  estos  Reynos.  Con  Licencia  en  Lima 
en  la  Imprenta  que  esiá  extra  muros  de  Santa  Cathalina.  Año 
de  1738. 

é.*»  de  157  X  87;  ciento  cinco  «ie  pi-elirainarefi -f  326  de  texto.  -  R,  VI,  12. 

La  dedicatoria  á  Navia  BoUiño  etc.  oto.  ocuria  las  cincuenta  priraeraB  (Agi- 
nas con  entroncamientos  y  empleos  é  infínidad  de  especies  lisonjeras.  Veinti- 
cuatro pá^nas  ocupa  el  prólo|ro  del  autor.  Otro  de  los  preliminares  es  la 
aprolmción  del  P.  Juan  do  Cvacitúa.  Otro  es  la  carta  que  al  autor  escribe  so- 
bre la  presente  liistoria  peroi-ante  del  Oalviario  su  hermano  fray  Juan  José 
de  Peralta  Barnuevo  y  Kocha,  <le  la  orden  de  predicadores  de  Lima,  electo 
obispo  de  Buenos  Aires.  Otro  de  los  preliminares  es  la  aprobación  del  jesuí- 
ta Francisco  de  Rotalde.  La  licencia  del  virrey  para  imprimir  es  de  Diciem- 
bre 16  (142). 

1258  PASTOR  (El)  la  patrona  y  el  apóstol  de  Lima  Panegíricos  de 

Santo  Toribio  de  Mogrovejo,  de  Santa  Rosa  de  Santa  María  y  de 

San  Francisco  Solano  por  el  Presbítero  Pedro  García  y  Sanz  t^ima 

Imprenta  y  Librería  de  Sun  Pedro  18í)3 

4.*  de  143x84;  78  jrai-tada  inclusa -h  una  de  Índice.  -  R,  V,  82. 
Una  sola  paginación  para  las  tres  piezas  de  que  consta  el  opúsculo. 

1259  'PATRIOTAS  (Los)  de  Lima  en  la  noche  feliz  Drama  en  dos 
actos  compuesto  por  M.  C. 

4.0  de  172  X 114;  41  á  dos  columnas.  -  N,  V,  64. 

AJ  fin:  "Se  vende  en  la  Librería  de  la  Calle  de  Palacio.  El  número  1.°  de 
la  Gaceta  del  (íohíArno  de  Lima  Indept-iyUetite^  correspondiente  al  16  de  Julio 
de  1821,  dice:  "Jamás  vio  Lima,  ni  en  el  estado  de  su  anteiior  esclavitud  era 
posible  que  viese,  día  tíin  solemne  y  tan  plausible  como  el  de  ayer,  en  aue  la 
reunión  de  sus  vecinos  en  cabildo  abierto,  y  la  do<'laración  pública  de  la  vo- 
lunta<l  universa],  le  hizo  advertir  que  entraba  por  la  primera  vez  en  el  ejer- 
cicio de  los  derechos  de  un  pueblo  independiente  y  libre  ¡Día  quinor  dk 
Julio  de  1821!  Día  memorable  que  fija  la  época  de  la  regeneración  del  Perú; 
más  bien  diremos,  la  de  su  existencia...  Desuertó  por  fin  al  eco  de  una  voz 
majestuosa,  que  venida  desde  las  extremidaaes  de  este  continente,  le  decík: 
*'Somos  libres;  debes  tú  serlo  también."  Y  desde  entonces  supo  estimar  sus 
derechos,  y  suspiró  por  recuperarlos...  ¡Gloria  al  ínclito  Varón,  al  Liberta- 
dor generoso  (lel  Perú,  guerrero  esforzado  que  vino  á  romper  nuestras  cade- 
nas..." El  despertar  fué  tan  estrepitoso  y  la  novelería  patriotera  tan  fi^eneral, 
aue  hasta  los  títulos  de  Castilla  y  los  vecinos  principales  que  más  habian 
oado  para  guerrear  doce  años  contra  la  independencia  ael  Alto- Perú,  se  en- 
cajaron en  copiadas  al  cabil<lo  abierto  vivando  á  la  libertad  y  al  ejercito  ex- 
podicionarío  y  al  genei*al  San-Martín.  Hubo  furor  de  festejos  y  entre  éstos 
la  representación  de  esta  comedia,  que  bien  refleja  el  subitáneo  y  extraño 
transporte  general  de  los  ánimos  en  estos  días  iniciales  de  los  nuevos  des- 
tinos. Atribuida  á  Mío i^  EL  del  OARrio. 

1260  PATRIOTISMO.  De  Nirgua  y  abuso.  De  los  Reyep.  Lima  año 
1822.  8.*"=  Imprenta  de  S.  Jasinto  (siv), 

4."  de  142    ÍW;  una-r23.  -N,  VII,  5. 

Al  dorso  avisa  el  editor  que  diez  años  ha  tenido  escondido  del  gobierno  este 
escríto.  fin  una  advei'tencia  comunic^i  que  el  vecindarío  de  Nirgua  se  denegó 
á  seguir  la  causa  de  la  independencia  proclamada  en  Caracas,  y  que  habiendo 
vuelto  sobi*e  sus  pasos  lo  avisó  asi  por  medio  de  su  ayuntamiento  al  gobierno 
de  Caracas,  y  éste  enton(;es  dirigió  á  Nirgua  el  oñcio  que  forma  el  cuerpo  del 
folleto  actual.  Es  una  tei-cera  edición,  según  lo  que  sigue  escríto  al  ñn:  **Ca- 
racas.  En  la  Imprenta  de  Juan  Baillio,  impresor  del  Congreso  de  Venezue- 
la =  Reimpreso  en  Cartagena  de  Indias  en  la  impronta  del  (consulado  por  el 
Ciwladano  =  I)íi'Qo  Eupimí  año  de  1S12.  =  Y  ahora  en  Lima  por  el  Ciuda<la- 
no  Jo»é  Eiigtmio  EyznguiTre,  Año  de  IH22." 

4.3-44 


:Váh  luniiioTKCA  del  instituto  nacional 


12(>l  PAZ  p<írpetna  en  Ainerioa  ó  Federación  americana  por  Francisco 
de  P.  (x.  Vij¡:il...  Secunda  edición.  Lima — 1850.  Tij>ografia  del 
«rieraldo»  Calle  de  Valladolid,  í)0 

4.*^  de  KÜ  ^  í>2:  X  úv  iiitrodiirción  bibliofri'átioa-^-nna  de  epigitifc»  varios -{• 
124  de  texto  runa  dceimtiis.  -N.  Vil,  2:í;  Q,  VII,  í>7. 

No  vacó  poi'ta<la  ^eiiiiina;  ol  titulo  e»  .sofifiin  la  tafia  de  color.  Kpigfrafe  de 
Lucano.  IjSí  iiitriHlucción  suscrita  por  Mauuel  NicoláK  ('or])ancho  á  21  de 
Mayo  de  ISTki.  Á  la  páj^ina  115  coniiünz:i  un  apéniUce.  La  primeiu  edición 
iw  íie  Boííotá  cii  el  mismo  aíio. 

La  Kiiíón  Amerúraiia  ne  a<'a))ó.  Nos  queda  sólo  su  archivo  1jiblio;;i-áfico. 

K\  eminente  escrit^ir,  en  el  tono  reflexivo  y  reposado  <iue  le  eiu  habitual, 
projtone  aquí  una  fe<lei'aeión  compuesta  de  todas  las  secciones  independiente» 
de  Hisi>ano~ América;  feíleración  que  en  manera  alfi^una  trabe  la  soDeiunia  de 
cada  república  en  todo  lo  que  a  8u  gobierno  interno  concierna,  pero  que  con- 
fio lo  externt»  ile  h\ih  intereses,  aquéllos  muy  íícnerales  que  ponea  en  común 
con  las  demás  hermanas,  á  una  autoridad  igualmente  general  y  muy  vigilan- 
te de  ilichos  interohes  y  representativa  <le  todas  ellas  ante  el  concurso  de  las 
dem>'is  naciones;  jxii*a  cuyo  efecto  imponente,  no  menos  que  para  el  previo 
concierto  lirme  y  positivo  de  la  colectividad,  el  arbitraje  del)0  poner  término 
á  sus  diferencias  mutuas  y  hacer  de  hoy  más  entre  nucsti'aH  repúblicas  impo- 
sible !a  guerra. 

■  yv/:  jtz-i'/h'ttta  t'.n  Anu-rira  o  Federación  nituricana.  Por  FrauñjMu  de  P, 
fi.  Viffit...  [mprfuta  ilr.  Krhfnrrria  Ht-nmtiios.  fíogoti't'  IS'jU,  Es  un  4.*'  de 
178 N íl7,  con  una  página  de  epigrafía  varios  y  SS  de  texto.  -  I',  VII,  122.  Epi- 
gr.ife  de  Lucano.  Esta  fue  la  e< lición  original. 

-  Iniriatira  ¡Ih  la  Atm-rira  hha  th  un  Coayrfíto  F*nÍ4<ral  df  hut  lUptihUras 
por  Fraiwisro  Jiit'itto  Parh  Tniprf^itn  df  I/Auhitniton  t/ Kugflniann  CalU  de 
la  (Jrauf/érfíafelh'rf,  I.i  ISód  Es  un  4." de  I!»  x  SI  con  ;tí  páginas.  -  b,  :<\;  Q,  VII, 
í)7.  Dice:  **La  idea  de  la  Confederación  <le  la  Aniéi*ica  «leí  Si:r,  propuesta  un 
«lia  i>or  Holivar,  inttmtada  después  por  un  Congreso  de  plenipotenciarios  de 
alguna»*  de  las  Hepúblicas,  y  reunido  en  Lima,  ñohapi'oducido  1  oh  resultarlos 
que  debían  esperai-se.  Los  Estados  han  permanecido  I)es-Uniílos.  -  Hoy,  no- 
sotros intentamos.  Hemos  aumentado  las  difícultades,  pedimos  mucho  más 
que  lo  que  antes  se  había  imaginado.  No  es  sólo  una  alianza  para  asegurar  el 
nacimiento  de  la  Independencia  contra  las  t-entat ivas  de  la  Europa,  ni  única- 
mente envista  de  intereses  comerciales.  Más  elevado  y  trascendental  es  nues- 
tro objeto.  -  Unificar  el  ulma  de  la  América.  -  Identincar  su  destino  con  el  do 
la  República...  -Salvar  la  IndependenciateiTÍtorialy  la  iniciativa  del  mundo 
Aiiu^ricano.  amenazadas  [)or  la  invasión,  por  el  ejemplo  de  la  Europa  y  por 
la  división  de  h»s  Estados.  -Unificar  el  i>ensamiento,  unificar  el  corazón,  uni- 
ficar la  voluntiid  de  la  An>éric»a.  -  Idea  de  la  lilteitad  univei*sa],  fraternidad 
universal  y  práctica  de  la  soberanía.  -  Acrec^entandento  de  fuei*2a  iK>r  la 
unión,  |K)r  la  unidad  de  miras,  la  unidad  de  llamamiento  al  emigrante  y  uni- 
dad de  educación  al  poiTonir."  (143). 

1262  PEDESTAL  (El)  de  la  Libertad.  Periódico  politice  literario... 
iiiina.  Tipo.ííraíiíi  de  Aiireliü  Alfaro  j  C*  Calle  de  Barjuijano 
Num.  ISO.  Í8(>2. 

4."  de  1.16^07;  S()  +  l(>.  -  N,  VI,  9. 

Números  1  á  '.\.  El  número  primero  apiíreció  en  Abril  24.  Epígrafe  en  verso 
y  lista  de  colabor.i<lores  en  U  lajuí,  que  j>or  falta  de  una  genuina  sirve  de  por- 
tíula.  (-AiiLOs  Ai'(;rsTo  Saí..vvkiiuy  y  FELn»E  Santia<;o  Sala vkkry  fue- 
ron los  editores  lite» ario*í  y  casi  tínicos  escritorio»  de  esta  {Mtqueña  revista. 
Tenia  su  hogar  en  la  Socií'dad  <le  Fundadores  de  la  Indei)endencia. 

120;í  PENSADOR  (El)  del  Pcri'i..  Lima  1815.  Por  1).  Dernardino  Ruiz 

S."  de  VM  \  84;  1»5t  una  de  erratas.  -  N,  VI,  2. 

Kpigrafe  de  Hoi-acio.  Desde  la  página  ftí  cori-e  un  Apéndice  con  documen- 
tos quo  interesan  á  la  historia  do  la  níconquista,  española  do  Chile,  camparía 
de  1S14,  no  menos  ([ue  á  la  <lel  alboroto  del  Cuzco  ese  mismo  ai^o.  El  texto 
princiiKiI  tr.ita  ile  real/-ir  el  éxito  que  en  esta  parte  de  sus  planes  alcanzó  el 
virrey  José  Abascal,  Obni  atribuida  á  Hipólito  UnaxüK.  "Él  sentido  que 
se  ha  dad»)  por  algunos  á  hi  enipn-sa  <le  la  conquista  del  reino  de  Chile,  veri- 
ficada con  la  ocupación  de  su  capital  el  5  de  Octubre  de  lbl4,  atribuyendo  á 


CATÁLOdO  PKRUANO  iMM) 


•'miras  pai'ticularcsii  e-ste  atrevido  y  beneficioso  i>enHainiento  del  marqués  <le 
la  Concoixlia,  y  la  gloriosa  terminación  <le  los  alborotos  del  Cuzco,  ponen  y>or 
tercera  vez  la  pluma  en  manos  del  Pensador,  que  se  propuso  desrle  el  princi- 
pio liaccr  cuanto  pudiese  de  su  pailc  en  obsequio  del  mérito  <le  S.  E.,  c  ilus- 
trar al  gobierno  supremo  en  las  mas  notables  ocurroncias  do  esta  época  de 
lügrínias  y  sangre." 

-Al  R*-!f  NHf$tro  S*' ñor  el  Pfnsador  il«l  Perú,  Lima:  Año  Un  IS15,  Es  un  8." 
de  1  ^3  X  88  con  fití  páginas.  No  menos  bien  escrito  que  el  antecedentes  opús- 
<"u](),  bien  así  como  todo  lo  salido  do  la  pluma  de  Hii»<'>LiTo  Unant'K,  este 
otro  alegato  babia  comenzarlo  con  una  advertencia  que  dice  así:  "La  repre- 
sentación que  sigutí  del  I^onáador  del  IVrú  á  N.  S.  debo  con«idorai*so  como 
una  continuación  del  discui*s<»  que  en  épocíi  muy  diferente*  hizo  á  la  nación, 
en  defensíi  del  marqués  de  la  Concordia,  á  consecuencia  del  piipel  que  contra 
este  personaje  insertiiron  en  el  periódico  llamado  "Tribuno  del  PucoIom  algu- 
nos perversos  de  ese  tiempo  vcixladeramente  lamentable,  y  de  las  imposturas 
j  atroces  calumnias  que  el  diputado  Kivero  había  producido  en  el  salón  do 
Cortes  sobre  el  mismo  nsuntf)." 
Antes  de  los  anterioi-es  li:ibia  aparccitlo  también  por  la  misma  imprenta: 

-AUinanon  eitpítñnfa  til  IViisintor  liet  Prnt,  Lima-  f^'^ff.  Es  un  4."  de 
15  i  x89  con  tM)  ¡láginas. 

126 í  PERACCA  Hyacintluw  Taurinensis  ad  inris  ntriuwjiie  prolysin 
in  R.  Tuur.  Atheiíaoo  Anuo  ISlí?  ilie  1  iulii  hura  nmlecima  Kx 
Ofticina  Re^ia 

4."  de  m  X  laS;  1().    N,  II,  40. 

1rapi*esión  prolKiblemento  de  Turin.  En  este  ejemplivr,  que  poi-teneció  á  la 
colección  ameri(^ana  de  Becchc,  se  lee  esta  nota  autógrafa  de  Juan  Bautista 
Albei'di:  *'A  este  le  vi  sostener  su  tesis  y  gniduai-se  de  doctor.  Parece  ser 
hombre  común:  un  T>r.  nuc  nada  dice.  Se  me  dio  esta  tesis,  que  fué  repartida 
en  la  sala  del  examen,  al  público,  el  1."  de  Julio  de  1843." 

12G5  PÉRÉCÍRINATÍONS  d'nne  paria  (183Í5— 18;í4);  par  Mme  Flo- 
ra Trisban.  Dieu,  franchise,  liberté!  Tome...  París,  Arthus  Ber- 
trand,  Íiibrairc-Editeiir  Rué  Haubefeiiille,  N*»  l^:1  1838. 

2  volúmenes  8."  de  i:«í  x  80.  -  N.  V,  ÍH  y  95. 

Pkimbko.  Páginas:  XLVII+400.  -Skoundo.  Páginas:  462 -h  una  de  índice 
de  los  dos  tomos  ■\-  una  de  eri'atas  de  ambos  tomos. 

Libro  y  autoiu  en  efigie  fueron  quemados  el  año  1810  en  la  plaza  principal 
de  Arequipa.  Esta  obiu  contiene  páginas  para  la  histDria  social  del  Perú,  ira- 

Í erosiones  de  plaza  pública,  y  escenas  de  familia  durante  la  revolutnón  de  í^ii, 
51  centro  principal  de  his  olwervaciones  <ís  Arequipa,  cuya  ciud:ul,  lo  múmio 
que  Islay  y  Lima,  están  pintadas  con  viveza  cai-ar.^teris tica.  El  cuadro  de  deso- 
lación de  los  Goyeneche,  presidida  desde  un  sillón  por  el  obispo,  á  causado 
unos  dos  ó  tres  mil  pesos  que  les  habían  sac^ido  los  sostenedores  de  Orbegozo, 
es  ima  de  las  páginas  más  coloridas.  El  combata  de  CangaUo,  las  costumbres 
de  Lima,  los  conventos  de  Arequipa  y  Iíis  noticias  sobre  dona  I'ancha  Zubia- 
ga,  la  inconformable  ex-pn.>8identa,  (!on  datos  sobro  los  últimos  días  de  esta 
dama,  amiga  de  la  autoiti,  son  capítulos  del  segundo  volumen  que  dejan  cons- 
tancia de  algo  utilizablc  para  la  historia  política.  Hasta  la  vagina  19S  del 
primer  tomo  la  obra  es  enteramente  personal,  mas  con  virtud  (le  retener  la 
atención.  Esta  parte  prepara  el  ánimo  con  curiosidad  paiu  sucesos  que  se 
aguai*dan  como  un  desenlace.  La  dedi(^atoria,  suscrit-a  en  Agosto  de  18.%,  está 
dingida  á  los  penianos:  **He  recibido  entre  vosotros"  -  dice  -  "tan  benévola 
acogida,  que  senn.  preciso  que  yo  fuese  un  monstruo  de  ingi-atitud  para  <{ue 
alentar  pudiera  (^ontiu  el  l^erú  sentimientos  hostiles.  Nadie  ciiie  os  desee  más 
sinceramente  que  yo  prospcri  ladea  hoy  y  progi*esos  mañana.  Est<í  voto  del  <;o- 
razón  domina  mi  pensamiento;  y,  cuando  veo  que  seguís  mal  rumbo,  que  no 
cuidáis  de  armonizar  ante  todo  vuestras  costumbras  con  la  org:iniza(!¡<'>n  polí- 
tica que  habéis  adoptado,  tengo  la  intrepidez  de  decíroslo  aun  á  costa  de  las- 
timar vuestro  orgullo  natrional  .  Dcs|mes  de  haberlo  yo  visto  sostengo  que,  en 
el  Perú,  la  alta  clase  es  profundamenú;  corrompida,  y  que  su  egoísmo  la  lleva, 
por  satisfacer  su  codicia,  su  amor  al  poder  y  sus  oti*as  pasiones,  á  los  más  anti- 
sociales conatos;  y  también  sostengo  que  el  embrutetúmiento  del  pueblo  es 
sumo  en  todas  las  razas  y  custis  que  lo  componen.  Dos  situaciones  son  éstas 
que  siempre  eu  totlo  país  influyen  con  reciprocidad  la  una  en  la  otra..."  (144). 


-I  — 


í^4()  BlllLIOTEPA    DKIi   INSTITUTO  NAOIONATí 


1"20G  PKROU  et  Bolivie  Récifcde  voyajíe  suivid'étudeB  archóolooriques 
et  ethnographiíiiies  et  de  notes  sur  Técriture  et  les  langues  des  po- 
pulations  iiidienncs  par  Charles  Wiener  Onvrage  contennat  pina 
de  1100  gravures,  27  cartes  et  18  plans  Paris  Librairie  Hachctte  et 
C>«  79,  Boulevard  Saint-Germaiii,  70  1880  Droits  do  propriété  et 
de  traduction  róservés 

4."  mayor  ele  2M  x  120;  XI -t-79tí^  tres  mapas.  -  R,  II,  2, 

La  casa  Hachettc  y  Com¡)ailia,  de  Paria,  anunció  esta  obra  entre  sus  '^lívres 
d'ótrennes  de  1S8Í)."  A  primera  vista  parece,  en  efecto,  quo  Pé.rou  et  lioUvU'^ 
por  sus  nunierosÍKimos  y  excelentes  gi*abados  en  madera,  y  por  el  espíritu  de 
contraste  ó  prurito  de  cauHar  efecto  con  que  están  distribuidos,  fuera  uno  de 
esos  libros  elestinados  á  las  salitas  de  espera  ó  á  las  mesas  de  tocador.  Otra 
cosa  (^ue  en  este  niLsmo  sentido  previene  mal  es  el  texto  de  la  obra.  Sus  mo- 
dos didasoálicoH  y  sus  intrusiones  en  el  campo  cientiíico  tienen  algo  de  pos- 
tizo ó  de  cusa  hecha  adrede.  Lo  i>eor  en  esta  parte  son  las  síntesis  y  las  aná- 
lisis, que  p;ira  dar  razón  de  las  estami^as  y  comunicar  ciertsi  ilación  á  los 
datos  arqueol<'>gicos,  se  toma  el  autor  la  licencia  de  escribir  apoyándose  en 
autores  antiguos  y  modernos.  Cita  á  menudo  á  los  cronistas  castellanos  de  la 
conq^uista,  pero  no  los  entiende  en  ocasiones  á  causa  sin  duda  del  leni^uaje 
arcaico  de  esos  autores.  Dice  que  su  maestro  y  quien  puso  oí  primero  en  sus 
manos  tantos  libros  poco  comunes  sobre  el  Perú  fué  M.  Leoncio  Angraiid, 
neí^ociante  y  cónsul  francés  rosidente  en  Bolivia  y  el  Perú  veinte  años.  Es- 
tas circunstancias  y  el  chasco  <]ue  se  llevaron  algunos  estudiosos  con  vista  d« 
las  promesas  del  titulo,  han  contribuido  no  poco  ¿  que  bi  obra  de  Wiener 
haya  8Í<1o  juzj^ada  por  los  americanistas  con  más  severidad  que  la  raei*eci<Ia. 
Porque,  en  primer  lusKir,  esas  láminas  son  utilisimas  al  estudio  de  la  arnueo- 
logia  peruana,  como  datos  positivos  sobre  las  distintas  fases  sujetas  á  laonser- 
vatúón  compútente.  £1  autor  ha  sabido  scpfuir  con  su  máquina  fotográfica  los 
pisos  de  Riuero,  |>ara  hallar  y  reproducir  en  los  sitios  nuevos  objetos  ó  pai'a 
uoner  de  manifioiíto  pormenores  sobre  los  ya  conocidos.  En  segundo  lugai*,  si 
WiKNER  carece  enteiumente  de  originalidad  ó  profundidad  en  sus  induccio- 
nes y  en  sus  análisis,  su  saborete  científico,  tan  desagradable  como  sea  á  los 
homl)n*s  que  aquí  llamaremos  técnicos,  tiene  la  virtud  de  vulgarizar,  entre- 
vei-a<lamente  con  curiosas  láminas,  conocimientos  sobre  las  antigüedades  y 
razas  del  Perú  quo  yacen  escondidos  en  libros  raros  ó  costosos  (145). 

12G7  PEROU  (Le)  avant  la  coníjuéte  e.spa^nole,  daprés  les  princi- 
paiix  bistoriens  originaux  et  quelqnes  dociiments  inédíts  sur  los 
antiqíiités  de  ce  pays.  ParM.  Krnest  Desjardins,  Docteur  u<  lettres, 
professeur  d'histoire  au  Lycée  Bonaparte,  Membre  de  la  Commis- 
sion  Céntrale  de  la  Société  de  Cicograpbie.  Paris.  Arthus  Bertrand, 
Editeur,  Libraire  de  la  Société  de  Géographie,  21,  Rué  Haiitefeiii- 
lle.  1858. 

8.^'  de  i:«  X  80;  186 -I- dos  de  avisos.  -  N.  V,  100. 

Salió  por  la  Imprenta  de  Thunot  y  Compañía.  Además  de  las  notas  del 
autor  hay  otras  marginales  ilusti'ativas  ó  rectificativas  suscritas  por  kis  ini- 
ciales//. A,  Disertación  inspiíuda  principalmente  por  las  obitks  q^uo  ti-adu- 
cía  y  compilaba  Ternaux  Compans.  La  arqueología  no  va  más  alia  de  lo  re- 
ferido por  los  autores  de  dicha  compilación  y  por  Garcilaso,  Uerreiu  y  otros 
muy  conocidos,  y  según  lo  que  insertó  Kingsborough  en  sus  MfixUum  Anlú/ui- 
t¡f.H  y  los  dibujos  <le  Angrand.  Sus  autores  fundamentales  son  Garcilaso, 
Balboa  y  Montesinos  en  lo  que  toca  á  tradiciones  históricas  y  religiosas  de  los 
incas,  no  menos  aue  pam  dar  una  rápida  idea  genei-aJ  de  los  reinados  y  de  las 
instituciones  desde  Manco  Capnc  hasta  Pizarro,  todo  con  la  miiti  de  tigui'arse 
concepto  de  la  cultura  incásica  y  de  su  filiación  en  la  historia  del  mundo. 

12G8  PERÚ  and  Spain.  »Secoud  period  of  tlie  war.  Official  doeiiments. 
H  th  March,  18GÜ.  New  York:  Wm.  C.  Brjant  <&  Co.,  Printers, 
41  Nassau  St.,  Cor.  L¡berr.y.  ISOí». 

4."  do  168x100;  46.  -N,  IV.  87. 

Lo  que  aquí  so  denomina  '^segundo  periodo  de  la  guerra"  son  la  alianza 


CATÁLOGO  PERUANO  341 


con  Chile,  la  exposición  do  los  motivos  de  la  declaratoria  bélica,  las  notitíca- 
ciones  del  caso  a  los  neuti*ales,  y  demfis  disposiciones  que  i*egiilarizan  el  nue- 
vo estado  de  cosas  ct<;. 

121)1)  PERÚ  as  ifc  ¡s:  a  residence  in  Lima,  and  otlier  parts  of  the  Pe- 
rnviari  RefMiblic-,  comprisirig  aa  aocount  of  the  social  and  physical 
features  of  that  comiDry  by  Arolúbíild  Smith,  M.  D.  lu  two  volu- 
mes  Vol...  íjoiidoii:  Rioliard  Bentley,  New  Burlington  Street,  Pu- 
blisher  in  Ordinary  to  Her  Majesby.   ]8;^í.). 

2  volúmenes  8."  de  130x75.  -N,  VII,  37  y  38. 

Primero.  Páginas:  XI  de  preliminares  é  indice+una  de  erratas +299. - 
Skuuxdo.  Páginas:  V  de  índice -runa  de  erratas +  3í)8. 

S>riTH  vivió  diez  años  en  el  Perú  tratando  con  mineros,  agricultoi*es,  nego- 
-  ciantcs  do  la  Sierra  y  con  toda  clase  de  personas  desde  la  más  alta  basta  la 
más  baja  clase  do  Lima.  En  estos  dos  tomitos  están  reunidas  todas  sus  ob- 
sei*vaciones  acerca  do  las  ])eculiaridades  del  país.  El  departamento  do  Lima 
eu  la  Co<)ta  y  el  de  Juiíin  en  la  Sienti  le  han  suministi*ado  hechos  y  modos 
de  ser  sociales  impregnados  do  color  local.  Este  último  es  quizii  el  ati-activo 
principal  de  estas  páginas,  ya  (^ue  las  investigaciones  del  autor  sobre  oti*oa 
órdenes  de  más  valor  histórjco  o  cientílico  son  escasas  ó  superficiales.  El  vo- 
lumen primero,  donde  Lima  y  la  vida  industrial  y  civil  de  Ceri-o  do  Pasco 
están  descritas,  os  el  más  interesante  de  los  dos.  Én  el  segundo  hay  noticias 
geneiules  sobre  las  misiones  del  Marañón  y  una  nómina  sumaria  de  la  fauna 
peruana. 

1270  PERÚ  (El)  considerado  en  los  estados  de  su-  abatimiento  y  ac- 
tual esplendor:  Pequeño  opúsculo  que  consagra  a  S.  E.  el  Supremo 
Protector  de  la  Confederación  Peru-Boiiviana.  I).  Andrés  Santa- 
Cruz,  el  ciudadano  José  Joaquin  Luque.  Lima  1838  Imprenta  de 
Instrucción  Primaria  por  Félix  Moreno. 

16."  de  105  X  06;  cinco  +  43  +  una  de  erratas.  -  R,  VIII,  26. 

**Lo  publico  con  el  ñn  de  quemar  en  las  aras  del  Ilustre  Jenio,  á  quien  lo 
consagro,  el  puro  incienso  del  innato  y  grande  amor  que  le  profeso.  ¡Ojalá 
su  olor  sea  tan  agradable  que  no  ofenda  su  modestia."  Remata  con  una  marcial 
peroración  motivada  por  los  aprestos  de  Chile,  suscrita  en  Enero  10. 

1271  PKRU  (El)  en  1800  ó  sea  Anuario  nacional  por  Alfredo  G.  Leu- 
Ik'I.  Política—  Comercio  —  EstJidistica  —  Literatura  Industria  — 
Aíjricul&nra.  Primer  año.  Lima.  Imprenta  del  «Comercio»  Callo 
de  la  Rifa  N."  55.  18G1. 

8.°  de  135x73;  Vil  I +  30!)  + seis  de  índice.  -N,  VIII,  .38. 

Dedicado  á  Manuel  Amunátegui  y  á  Alejandro  Villota,  fundadoi*es  de  *'E1 
Comei-cio,"  \H)r  ser  obi-a  formada  en  la  imprenta  de  este  diario.  Prólogo  sus- 
crito á  31  de  Enero.  Trabajo  concreto,  conciso  y  bien  ordenado.  Da  una 
idea  exacta  de  la  administración,  del  comercio,  huano,  agricultura,  navega- 
ción, beneficencia,  movimiento  litei-año.  Contiene  unas  efemérides  de  todos 
los  meses  del  año.  Pueden  consultarse  por  lo  precisas  las  biografías  de  Baito- 
lomé  Herrera,  de  Miguel  del  Carpió,  del  genci*al  Manuel  de  Mendiburu,  de 
Antonio  Arenas,  fie  Juan  Manuel  del  Mar,  de  Juan  Antonio  Pezet,  de  Juan 
José  Salcedo,  de  Manuel  Morales  y  de  José  Fabio  Melgar. 

1272  PERÚ  (El)  y  el  Abate  Raynal  IvstudidS  publicados  en  El  Comer- 
cio de  Lima  aumentados  coíi  una  se.vtu  carta  «obre  caminos  en  el 
Perú  dedicados  a  la  Convención  Nacional  por  C.  G.  Ijí  Bihan  dit 
Petit  Cirujano  Dentista  Se  vende  a  cuatro  reales  ejemplar  en  la  Li- 
breria  de  los  Señores  Gontier  y  Bailly  bajo  el  Portal  de  Botoneros 
tienda  Num.  17  Lima — 1850  Imprenta  del  Pueblo,  Calle  déla  Cas- 
carilla Num.  lOG. 

4,"  de  148  <  87; :«+  una,  -  N,  Vil,  2:i. 


:i 


Í5J2  BIBLIOTRCA  DEL  INSTITUTO  NACIONAÍj 


IiloaH  (lo  pro;rrerto  y  regeneración  que  convendría  realizar  sobre  srraves  do- 
lencias sociales  y  poi  i  tiras  con  que  seria  menester  concluir;  líricos  anhelos 
de  piosiMiridad  y  fjloria,  y  junto  con  esto  ausen<ria  de  datos  |K>HÍtivos  etc.  etc. 
El  autor  lo  dice:  "Ks  el  trihut*»  «le  un  hombre  que  se  esfuerza  fK>r  corresiion- 
der  cHin  buenos  sentimientos  la  cordial  hospital idxid  <|ue  ha  recn)ido  en  el 
iVrú.'*  Divertido  punto  es  cuando,  sin  levísima  vLflumbre  do  la  socaliña  que 
contra  el  tisco  llevan  escondida,  aplaude  á  dos  manos  á  la  Convención  su  apro- 
bación do  la  contrata  Schulz  i>ara  el  tranH|)0i'te  é  iutalación  de  "lOOOU  fami- 
lias alemanas  en  dos  ai^os,"  y  el  acuenlo  sobre  los  estmlios  contiados  á  Mont- 
fciTÍer  j)ai-a  la  exploraciiin  dol  Amazonas.  **¿Hastu  cuándo  ofrecerá  el  Perú 
el  espet'tácu lo  doloroso  d»'  un  joven  enfermo  que  d«>sriende  con  jiaso  febril 
haria  la  tumba?"  Se  pregunta  el  cirujano  dentista;  y  él  mismo  se  contesta: 
cuando  suceda  esto,  cuando  no  ]>aso  lo  otro,  cuando  se  verifique  lo  de  más 
allá  etc.  Pero  á  lo  menos  la  jm^ina  final  contiene  paiu  los  bibliófilos  una 
lista  de  obras  á  venta  escritas  por  Manuel  Bilbao  y  oti-a  impina  de  las  obras 
escritas  por  Francisco  su  hermano,  impresas  todas  á  lo  que  ¡«aii^re  en  ^1 
Perú. 

I 

1¿73  PKRU  (FA)  y  hi  Ef^paña  Moderna  por  J.  Anialdo  Marqncz. 
Lima:  IHOr»... 

2  volúmenes  4."  do  LKló  x  116.  -  N,  III.  fiO  y  (51. 

Los  sus]K'.nsivo8  estiin  en  lupir  del  pie  <lo  impi*enta. 

pRiMEKo.  Imprenta  de  "El  Nacional, «  (.'alie  de  la  Rifa,  58.  Pújcinas:  159-f 
una  de  Índice.  La  iK>i*tada  es  tjrabaíla. -Swjümk).  Documentos.  Imprenta 
de  Aurelio  Alfaro  y  C'a  (íalle  ue  Haquíjano  (hoy  Unión)  número  317.  Pági- 
nas: í)9  +  c;iento  ochenta  y  dos. 

.Jo8K  Aun  ALDO  MAkqVez,  á  la  vuelta  de  incesantes  peref^rinaciones,  acjiba 
de  c;isai*sc  en  un  pueblo  de  la  provincia  de  Buenos  Aii'es  con  una  joven  mo- 
desta, que  acaso  lo^re  inspirarle,  amen  de  las  dulzuras  castas  de  esposo,  el 
amor  á  la  jkíjs  y  al  orden  como  dignificadoi*es  de  la  conducta. 

1274  PKRV  (Kl)  y  la  £i;nerra  civil  en  Chile.  Cuestiones  de  derecho  in- 
ternacional por  ('arlos  Paz  .Soldiin.  Lima  Imprenta  Liberal  de  F. 
Masías  y  C'a.  Calle  de  la  Unión  (Baquijano)  ol?,  1891 

4."  de  183x118:11.  -K,  III.  .^S. 
Suscrito  en  Junio  'Jií. 

liTíí  PKRl' (El)  y  los  españoles.  Refutación  á  un  folleto  de  Madrid 
y  otros  escritos.  Lima.  1S(»4.  Im]).  del  «Comercio»  por  J.  M.  Moa- 

ternja. 

S.«  de  i:C) .  83: 119.    N,  VI,  2'2. 

Susi-rita  en  i2S  de  Marzo  iK)r  Patriotas.  Desde  la  páj^ina  (>í  corre  un 
Apéndice.  Sobi-e  los  sucesos  (le  Talambo  con  toda  suerte  de  i>ormenores  so- 
bre los  hechos  y  las  personas. 

11*71')  PERÚ  y  Bolivia  en  sus  relaciones  político-comerciales  por  Ma- 
riano Felipe  Paz  Soldán.  Lima.  Imprenta  de  «La  Opinión  Nacio- 
nal» Por  Cayetano  Ospino  y  Medina.  1S7S. 

4."  prolcinrirado  de  'i*^)  ■  127;  28  á  dos  columnas.  -N,  1,  2.*);  N,  II,  55. 

Suscrito  cu  Junio.  A  la  página  23  coire  como  aiKrndice,  v  suscrito  en  Are- 
(|ui|iaá  4  de  Marzo  <W  1S47,  un  informe  sobre  un  proyecto  uo  tratotlo  con  Bo- 
hvia,  informe  por  An<lrcs  MurtíntíZ. 

Martiiolo;,áo  de  los  ^jobiornos  bolivianos.  Nueva  cuenta  de  las  retorced u- 
las,  contorsiones  y  ahoguíos  de  Bolivia  bajo  el  cilicio  de  la  aduana  de  Arica. 
Hay  «lue  agraílecer  a  Paz-Soldán  esta  su  exposición  concisa,  bien  fechatla, 
elocuentisima  <'omo  cu.idro  patológico  de  un  paciente  cjue  se  sacude  contra  el 
suelo  llevando  un  rejón  embutido  en  las  entrañas.  Ks  una  narmtiva  ano  ^i- 
fci,  iM.'ro  no  cicí-tanientp  alianza  en  paz  y  en  guerra,  alianza  fementina,  sino 
apartamiento)  iHTdurable  du  intei'eses,  ya  que  debería  asi  y  todo  promoverse 
la  amistad  y  el  comer<rio  en  vez  del  lencíor.  V  lo  más  irriümte  de  toílo  es  la 
altiinena.  las  ínfulas  de  tutor,  que  asume  y  á  las  veces  desempeña  de  veras 
respecto  de  Bolivia  el  gobierno  de  un  pais,  sin  duda  alguna  privilegiado  por  la 
conformación  y  ubicación  geognifi(^is,  pero  á  todas  luces  igual  aix^nas  por  el 


CATÁLOGO  PKRrANü  343 


intelecto  y  cien  codos  inds  abajo  (mi  ati-aso  político,  en  moralidad  y  en  viril 
entereza.  El  actual  presidente  d(^  Hoüvia  Mariano  liaptinta,  8e;^ún  reza  la 
contoiuDoránea  hibliojírafia  imtí  >  lÍMti<'a,  lia  noinbixixlo  aquella  tutela  ;ww- 
{¡ufajfulo  Bolivia  itwiHícto  del  Perú.  Las  nrayoriiis  quirhuistaR  y  ainiaiistaí 
<le]  Perú  y  Uolivi.i,  inspiniiionvi  de  la  alianza,  s;ibrún  explicarse  el  8Í<j:nifícado 
<le  la  iKilabra  y  su  alcance  político.  A  los  ]KM'uanosó  bolivianos  de  otra  raxa, 
raza  en  minoría  lastimosa  para  mayor  des<licha,  no  nos  es  dado  paladear  ontai 
sabores  lexicojíráficos  de  la  alianza  del  Peni  y  Bolivia.  Una  de  las  cosos  que 
alivian  la  demosti-acion  cont.rapro<luf«nte  de  este  nutrido  memorándum  di- 
plomático son  ciei*tas  ingenuidades  de  su  autor.  Por  ejemplo,  dice:  **De  la  fiel 
y  prolija  expodciún  <le  todo»  los  arre«íloM  politico-coinerciales  entre  el  Perú  y 
Bolivia,  desdo  el  nacimi(Mito  de  estn  república,  se  desluce  que  para  Bolivia  todo 
ti:ataílo  ó  aritíglo  es  malo  y  perjudicial."  Dice  ta.mbÍL^n  Paz-Soldán  que,  jKvi-a 
solaz  en  esta  aiscrta(MÓn  t4in  i>euosa,  quiere  referir  una  ané(Mlota.  Ks  un  apó- 
lojfo  de  su  invención,  I^t  Pt'nliz  if  fl  MorhuAo.  Es  entendido  que  Ta<'na  y 
Arica  son  la  penliz.  l^a  moraleja  se  desprende  del  diálo>;o  de  dos  íntimos 
amifros,  uno  rico  y  que  había  obt<*nido  la  [>enliz  y  otro  necesitadísimo  que 
tenía  por  patrimonio  el  mochuelo  (( -obija):  "I>ejémonos  de  arreglo,  dice  el  di- 
choso; saiiuemos  cada  uno  el  provecho  do  lo  que  nos  tocó  en  suei-t^,  y  conti- 
nuemos en  nuestiiis  buenas  relaciones."  Duiunte  los  <lias  de  la  alianza  perú- 
boliviana  iKira  la  <;uerra  con  Cubile  se  publicó  en  Lima  un  proyecto  de  unitíca- 
ción  ad  }H>rpftuiimy  unificación  hasta  ue  laeeof^itvfia.  Vt^iso  en  otro  lu^r  una 
noticia  acensa  de  dicha  pieza  debida  á  la  pluma  de  Simón  Martínez  Izquierdo 
y  Justiniano  Cabero  Ejíúsquiza.  Había  de  haber  en  adelante,  según  el  pro- 
yecto, un  escu<lo  nuevo  de  armas  común.  Proponjfo  pam  bhusón  en  ese  escudo 
de  la  alianza  perú-boliviana  la  (icrdiz  y  el  mochuelo  do  Fax-Soldán. 

1277  PERÚ  y  Ecuador  Cuestión  ¡nüernacional...  Lima — 18(íl.  Im- 
preso por  J.  Enriíiiie  del  Carnpo.  Calle  de  Afiijidos  Num.  2:^8. 

4.*^  de  145x89;  98^  XLVIII  de  documentos.  -N,  V,  í)7;  O.  V.  39. 

Epíj;i-afe  <le  Bello.  "í-ias  ivlaclones  amistoKis  del  Perú  y  el  Ecuador,  rotas 
por  la  politicu alevosii  del  (i^binete  Robles,  se  reanudaron,  comees  sabido, 
por  medio  del  tratado  de  25  de  Enero,  celebrado  en  Guayaquil.  La  i»az  quedó 
garantida  con  este  pa^rto  solemne,  que  so  considerará  siempre  como  el  testi- 
monio más  si^fnificativo  de  la  moderación  del  Perú.  La  Convención  Nacional 
del  Ecuador,  instigada  por  bastardas  as])iracion«w,  y  poniendo  á  la  Kepúblitía 
en  íji-avisimo  peliprro,  acaba  de  declarar  nulo  el  tratado,  y  en  su  declai'acrióu 
no  so  ha  limitado  á  fun<iar  su  in(?onsulto  procedimiento  en  algiin  pi'et^,xto 
aceptable  de  irregnliridad  ó  de  inconveniencia,  sino  que  ha  prodif^ado  inju- 
rias á  los  que  lo  celobniron,  injuiias  que  refiejan  sobre  el  Perú  directamen- 
te, omitiendo  á  la  vez,  la  manifestación  muy  notable  do  reabrir  las  negocia- 
ciones." 

1278  PERÚ  y  Píspaña.  Exposición  do  algunos  puntos  importantes  de 
la  cuestión  actual  entre  los  dos  países.  íjinia — ISü.').  Tipografía  y 
encuademación  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Calle  de  naípiíjano  (hoy 
Union)  num. —  817. 

4."  de  1S9    112;  40-Hti-einta  de  documentos.  -X,  IV,  124. 

Suscrito  en  Enero  por  JrA\  Antomo  Ribevro.  "Hice,  á  la  apei-tui-a  del 
Con^n^so,  lo  que  cumplía  á  un  Secretario  del  Dcspairho,  que  había  temido  á 
su  cargo  tíin  anluos  negociados:  j)resenté  una  memoria  razonada  que  diese 
cabal  idea  de  la  cuestión  espanoLi,  y  la  apoyé  con  otros  documentaos  privadí»8 
que  atest  i  «Ruaban,  con  evidencia  irrefi-aírable,  los  puros  y  |Kitrii')ticos  oñcios  do 
la  administración  pública.  Herido  to<lavíacorao  ciuihuiano,  y  |)ei-scguido  por 
pertinaces  (aunque  pocos)  malquerientes,  me  veo  en  el  del>er  de  ievantsir  la 
voz  para  dofendeinie  de  supcrcnenas  y  «calumnias,  y  para  impedir  la  circula- 
ción de  nnichas  fábulas,  (jue  en  épocas  normales  no  tendrían  por  cierto  acep- 
tación.'* Por  esto,  y  porque  la  alianza  de  las  dos  na<-iones  conti-a  España 
estableció  en  el  asunto  de  laioiorju  mancomunida<l  enti-e  el  Perú  y  (^hile,  son 
interesantes  á  Li,  historia  del  primero  algunas  publicaciones  chilenas  pnwlu- 
cidas  en  la  común  luíz  ó  á  i*aiz  de  los  sucesos.  He  aquí  por  el  pronto  un  volu- 
men, que  aunque  impreso  con  posterioridad  á  los  sucesos,  respondo  categóri- 
camente al  actuiíl  folleto  de  RiUE^  Ko: 

- Pii.fu  la  hiütitrUi,  La  Lrfjariiw  lit-.  C/n'lf  en  *¡  Perit  ilesitc  Ahril  husfa  Sfi- 
tiemhra  de  li>'i4  *  ft^  conjliclo  jKntano-tspañol  i^or  J.  Nicolás  Hurtado,  Encar- 


;>44  BIBLIOTECA  DKL   INSTITUTO  NACIONAL 


{jafio  df  Ntgücioit  de  Chile  en  el  Ptrn  duraníe  aquella  época.  Safifíago:  Im- 
prenta de  la  Librería  del  Mcrntrin^  de  (frentes  L,  T(*riiero.  lSu'2.  Es  un  4."  de 
l7r)xl02,  con  31(i  mírinas  incluKaK  erratas -t  dos  de  rectificaciones.  -  B,  II, 
116.  La  Memoria  efe  Relaciones  Exterioi-es  de  Chile  de  1S(J4  contenia,  alres- 
})ecto  délos  actos  de  Hurtado,  aquellos  documentos  que  la  situación  con- 
sentía aquel  entonce»  uue  se  diemn  á  luz.  Alioi*a  diclio  autor  dice:  "Quizá 
habría,  pues,  consideraao  innecesario  y  excusado  ocuparme  de  mis  actos  como 
Representante  <le  Chile  en  el  Perú,  si  don  Juan  Antonio  Ril)eyro,  Ministro 
de  iielaciones  Exteriores  <le  aquella  República  cuando  la  ocupación  de  las 
Chinchas,  no  liubiei-a  incurrido  en  falscíiafles  é  inexactitudes  al  inferir  en  un 
folleto  que,  bajo  su  firma,  publicó  en  Lima  en  18^5,  los  buenos  oficio^  Ínter- 
puciftos  por  el  Cuerpo  Diplomático  y  proseguidos  por  mí  para  alcanisar  una 
pacifica  y  honrosa  solución  de  la  cuestión." 

1271)  PERÜ  Revelaciones  históricas  Publícalas  José  6.  Clavero  de- 
mógrafo araericPiH)  Ijima  Imprenta  del  Universo,  de  Carlos  Prince 
71— Calle  de  la  Veracruz-.71   1803 

4.'^  de  154  X  a3;  137  +  una  de  notas.  -  N,  V,  34. 

Josi^  GONZÁLKZ  Clavkko  dedica  á  su  hijo  Manuel  este  libro  el  4  do  Di- 
ciembre. Se  compone  de  diálofi^os  pasados  entre  el  autor  y  otras  personas 
dentro  y  fuera  <lcl  país.  En  este»»  diáloí:f08  figuran  datos  sobre  oosas  y  perso- 
nas concern  ion  tes  a  la  ffuerra  del  Pacífico.  Salió  del  Perú  por  Al>ril  de  1881 
huyendo  de  caer  on  poder  de  soldados  chilenos  que  le  buscaban.  Volvió  por 
Agosto  de  1881^.  Contiene  una  nómina  de  todos  los  donativos  patrióticos  para 
la  gueriu  con  indicación  puntual  de  personas  y  cantidades. 

1280  PERÚ  Ropa  vieja  Ultima  serie  de  tradiciones  por  Ricardo  Palma 
De  las  Reales  Academias  Española  y  de  la  Historia  (Correspondien- 
te) Lima  Imprenta  y  Librería  del  Universo  de  Carlos  Prince  Calle 
de  la  VeracnizNüm.  71  1889. 

4.°  de*i07xl26;  XVIII +  177  á  dos  columnas + retrato  con  autógrafo,  -  N, 
III,  46. 

La  paginación  romana  abarca  un  prólogo  y  algunos  juicios  literarios  ex- 
tranjeros muy  autorizados  y  favorables. 

1281  PPjRU  Tradiciones  por  Ricardo  Palma.  Segunda  Serie.  Lima 
Imprenta  Liberal  de  «El  Correo  del  Perú.»  Escritorio,  calle  de  Es- 
paderos, N.«  190.  1871 

8."  do  12.")  X  76;  XXIII  preliminares + 208 H- una  de  índice + retrato  litográfi- 
co.-N,  V,81. 

Siuyifi.  £n  el  sitio  del  colofón  se  apunta  una  eri'ata  notable.  Ejemplar  se- 
lecto y  con  autógrafo  de  dedicatoria  á  Beeche  y  ñrraa  del  autor.  La  primera 
serie  de  estas  Tiudiciones  Iia})ia  apai'ecido  en  1872  con  el  título  de  Tradicio- 
nes pirr  Ricardo  PalttM, 
» 

1282  PERr.  Tradiciones  ]>or  Ricardo  Palma.  Tercera  Serie.  Lima. 
Benito  Gil,  Editor.  Ijibreria  Universal,  Bodegones  42.  1875. 

8.°  de  138  X  79;  XV  de  preliminares  en  prosa  y  verso +  282.  -  N,  V,  82. 

Simón  Camaclio  dice  en  el  prólogo:  "Esos  personajes  que  Palma  anima  en- 
(Miéntranse  en  la  tradición  que  nunca  fue  escrita;  son  á  manera  de  cuentos  ó 
consejas  que  han  llegado  volando  liasta  nosotros,  en  una  especie  de  conxM)  do 
las  brujas. ti  Agi*ega  *'que  rtícuerdan  las  cosas  de  lo  pasEido  con  las  alteracio- 
nes y  metamorfosis  que  el  revolver  de  los  tiempos  les  va  haciendo  experi- 
mentar, it 

12«;3  PERÜ  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Cuarta  Serie.  Lima.  Be- 
nito Gil,  Editor.  Librería  Universal,  Bodegones  42.  1877. 

S.o  de  1.S.3  X  80;  X  r  11  á  264.  -  N.  V,  8.3. 

Prólogo  sus(rrito  por  Juan  María  Gutiérrez  en  Buenos  Aires  el  año  anterior. 

1284  PEUU  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Miembro  Correspondien- 
te de  la  Real  Academia  Es[)añola.  Primera  Serie  Lima  Imprenta 


CATÁLOGO   PERUANO  346 


del  Universo,  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Veraornz,  Núm.  71. 
1883. 

4."  mayor  (le  205  xl3(>;  VI +1.33  á  dos  columnas  incluso  el  Índice + retrato 
liton*áiico  con  autógrafo.  -  N,  III,  104. 

"Agotados  los  ejemplares  de  las  dos  primeras  series  de  Tradiciones  y  bus- 
cadas éstas  con  ahinco  en  las  librerías,  pe<linio8  al  autor  su  consentimiento 
para  hacer  una  edición  que  contuviese,  no  sólo  las  cuatro  series  ya  publicadas, 
sino  las  dos  (^ue  conservaba  inéditas.  Accedió  el  señor  Palma  á  nuestros  de- 
seos, se  dedicó  á  coiregir,  sustancialmente  á  veces,  lo  ya  conocido  y,  á  ñnes 
de  1880,  puso  en  nuestro  poder  los  originales,  circunstancia  casual  que  salvó 
al  manuscrito  de  ser  devorado  por  las  llamas  en  el  incendio  de  Miraflore8.it 

1285  PERÜ  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Miembro  Correspondien- 
te do  la  Eeal  Academia  Española.  Segunda  Serie  Lima  Imprenta 
del  Univereo,  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Veracruz,  N.**  71.  1883 

4.«  mayor  de  205  x  130;  X  +  lííO  á  dos  columnas.  -  N,  III,  1(M. 

1286  PERÜ  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Miembro  Correspon- 
diente de  la  Real  Academia  E8pañ(»la.  Tercera  Sírie.  Lima  Im- 
prenta del  Universo,  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Veracraz,  N.  71. 
1883 

4."  mayor  de  205  x  130;  VIII +  111  á  dos  columnas  inclusos  Índice  y  erratas. 
-N,  III,  104. 

1287  PERÚ  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Miembro  Correspon- 
diente de  la  Real  Academia  Española.  Cuarta  Serie,  Lima  Im- 
prenta del  Universo,  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Veracruz,  N.  71. 
1883 

4.<'  mayor  de  205x130;  VIII -{- 103  á  dos  columnas  incluso  Índice. -N,  III, 
101. 

1288  PERÚ  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Miembro  Correspon- 
diente de  la  Real  Academia  Española.  Quinta  Serie.  Lima  Im- 
prenta del  Universo,  de  Carlos  J*rince  Calle  de  la  Veracruz,  N.  71. 
1883 

4."  mayor  de  205  x  130;  VIII  -I-  IM  á  dos  columnas  incluso  el  Índice.  -  N,  III, 
104. 

1280  PERÚ  Tradiciones  por  Ricardo  Palma  Miembro  Correspon- 
diente de  la  Heal  Academia  Española.  Sexta  Serie.  Lima  Imprenta 
del  Universo,  de  Carlos  Prince  Calle  de  la  Veracruz,  N.  71.    1883. 

4."  mayor  de  205  x  130;  IV  + 118  á  dos  columnas  incluso  el  índice.  -  N,  III,  104. 
Ejemplar  al  cual  hace  falta  su  pliego  12. 

12í)0  •PERÚ vían  and  bolivian  guano. 

4.-  de  174  X  98;  3  a  a").  -  R,  VII,  51. 

Colofón:  "London,  Printed  by  William  Clowcs  and  Sons,  Duke  Street, 
Stamford  Street.. i  Publicación  (fe  1844  con  estudios  y  cifras  sobre  los  resul- 
tados excelentes  del  uso  de  esto  abono  en  divei'sos  países. 

1291  PERUVIAN  antiquities.  By  Mariano  Edward  Rivero,  Director 
of  the  National  Museum,  Lima,  and  Gorrcsponding  Member  of  va- 
rious  scien tifie  societies  in  Europc  and  America;  and  John  James 
von  Tschndi,  Doctor  in  philosophy,  medicine,  and  snrgerj,  etc., 
etc.,  and  member  of  varions  societies  of  medicine,  natural  history, 
geography,  and  agriculture.  Tninslated  into  english,  from  the  orí- 


MCi 


BIBLIOTKCA  DKL   INSTITUTO  NACIONAL 


írinal  Rpanish,  bj  Francis  L.    Hrtwks.  1).   I).,  Ll.  D.  New  York: 
Oeoríro  P.  Putiuim  &  (Jo.,  10  Park  Place.   185o. 

4."  (In  U/>  <!)*2;  XXII  de  prcliininarc»  c  Índice  ^  líOtí;  lámina;*  y  fi^iuluidoa  in- 
ton-aludos.  -  N,  IV,  !?7. 

Entre  los  varios  trahajo:»  históricos  y  ^rco^jráficos  que  omprcndió  y  llevó  á 
}>aeii  término  el  rovorenao  Hawks,  ti^jiinilja  uno  sobre  las  antigüedades  anie- 
i'icanas,  siínicjanti»  acaso  á  aquel  sobre  los  monumentos  <le  Egipto.»  que  publi- 
có nuíjoitido  en  l^iÓI.  El  proyecto  no  se  realizó,  á  lo  que  parece.  Sabin  nada 
consigna  al  respecto  en  su  Diccionario,  y  en  iSíMj  falleció  el  ilustre  escritor 
norte  -anierica/no.  Ha  quedado  tan  sólo  la  presente  trcwlucción,  que  era  pre- 
paratoria del  arqneolopfico  .'»suntí^  ante  sus  numerosos  loctoi-es.  KiRKKO  y 
Tí»4'HUl>i  tof^iban  puntos  qno  no  podían  menos  que  irt^reaar  en  18-VÍ  al  pú- 
blico norte  americano.  Seguía  éste  encantíido  consumiendo  eilicioncs  tras 
ediciones  de  la  Historia  do  la  Conqnistii  del  Perú  por  Proscott.  Relacio- 
nes <le  ambos  hemisferios  entre  sí  antes  de  los  descubrimientos  colombinos, 
antiíi;uo8  liabitAutes  del  Perú,  lo  que  éste  era  física  y  socialraente  antes  <lc  la 
llef^lade  los  espartóles,  su  lengua  y  religión  y  gobierno  yf  cultura  ett;.,  eran 
cosas  oi>ortunas  tratadas  por  aquellos  saltios  con  erudición  subsiguiente  á  la 
del  insigne  historiador  ya  dicho  (146). 

1202  PIA1)()8A  devoción  a  la  Bienaventurada  Virgen  y  AFadro  de 
Dios  María  Santísima  Señora  Nuestra,  para  alcanzar  «rracia  y  prepa- 
raríe  a  bien  morir.  Distrilndda  en  los  sii:te  dias  de  la  semana.  Útil 
y  provechosa  A  los  nifios  que  deKean  aprender  latín  y  dedicarse  al 
estado  Kclesiaslico.  Cuzco  IsríD-Tipop^rafia  li])re  por  Mariano  Silva. 

-S."  de  KK)  ..69;  76  desde  la  portada.  -  R,  VIII,  S. 

Sin./íw.  Textos  latino  y  castellano  al  frente  comenzando  al  doi*80  de  la 
portada." 

1293  PINACOTEA  v  Museo  del  S.  í).  í).  Josó  Davila  Condemarin, 
Director  (ícneral  de  (:orre(»s  de  la   líe  pública.   T^ima.    Imp.   de  la 
Época  por  J.  K.  del  Oanipo,  calle  de  la  Rifa  N.  5^<.  18G2. 
S."  de  103 X .V):  28.  -  P,  VIII,  15,"). 

1291:  PíiAN  del  curso  de  los  ri</S  liuallaj^^a  y  Ucayali  y  de  la  pampa 
lid  Sacramento.  Levantado  i^or  i;l  P.  Fr.  Manuel  Sobrevieia,  Guar- 
dian d'il  Colegio  de  0;op:i  en  1790.  C.»rre«j;ido  y  añadido  en  líS.*50. 
8e;íun  las  noticias  apuntes  y  diario.^  mas  nuevos.  Por  !)•"  Amadeo 
Cliaum(;tt(-Des-Ko.sses.  Individus  f'.v/r^  de  varías  Academias  y 
Sociedades  literarias.  Comendador  y  Cavallero  de  varias  ordenes, 
(.'nnsul  Ueneral  de  Francia  en  el  Perú  Cto.  Lith  by  A.  Hoeu  &  Co. 
l^alto. 

Tna  hoja  -ran  folio  de  3í)l  x  27r>.  -  P,  VI,  129. 
Véase  Ejt-plorution  of  Uif  Vattey  o/Üi*;  Ainazon, 

t 

1295  PLAN  del  [Vn'i,  defectos  ilel  ííobierno  espiñol  anti<(uo,  necesa- 
rias reformas  Obra  escrita  por  el  ciudadano  Manuel  de  Vidaurre, 
A  Principios  tU-l  Año  d«i  10  en  ('a(b'z,  y  boy  auui«:ntada  con  inte- 
resantes nota<.  S/  dudica  Al  Exino.  Sem^r  Don  Simíui  Bolívar, 
desde  Piíiladelpbia  Año  de  1S2;>.  Contiene  al  lin  la  rfuuncia  que 
bac-e  el  autor  do  la  piaza  dü  Oidor  de  Galicia,  y  en  ella  los  motivos 
polÍLÍiios  f|U';  obüj^aii  á  la  isla  de  <'-,iba  á  declarar  inmcdiaDamente 
su  iniep'.iid'iK.'ia.  Piíiladelpbia:  Impresa  ])or  Juan  Francisco  Hur- 
l,»¡l,  al  voIvlt  la  Oalle  Seijunda  v  la  de  Dock,  182;>. 

4."  de  l."»l  -.  07:  22-'í  I-  una  do  índice  f-  Jos  de  ernvtas.  -  N,  V,  96, 
Epi<::rafe  anónimo  al  dorso. 


CATÁLOGO  PEUUANO  3  t7 


Á  la  página  107  corre  la  renuncia.  "Yo  mo  i*etíro  á  mi  patria,  Lima,  cuasi 
mciHÜgo:  después  de  tantos  años  de  ma;;ií<tiiido  yo  no  sé  si  la  picdnd  mo  pro- 
l>orc*ionani  los  medios  pai-a  poder  lle{^»ir  á  laj<  orillas  dol  Kimnc.  Si  lo  (;on»i- 
KO,  buHcai'C  un  misoi-abln  rincón  que  me  hosiM;<le,  un  alimento  fru;;:il,  un 
vinstido  sumamente  sencillo:  vhU*  mi  último  v  único  contratu.  He  cumplido 
loH  cincuenta  años;  no  es  una  vejez  excesiva.  Fero,  seffün  mis  contrasten,  pe- 
na^ y  i)ei*HCCUCiomM  sufridas,  es  ol  tiempo  propio  para  amar  la  soledad  y  so- 
siego. (>ru[)aré  mis  últimos  aíHos  en  escribir  la  compara<ñón  do  los  Incas,  mis 
antiguos  Híyes,  con  Uvs  |M)8teriores  dinastías  de  Aíistriacos  y  Borbones.  A 
V.  M.  le  toca  el  )xiraIelo  con  Atiihualpa,  anib(»s  últimos  monarais  del  liqui- 
simo  Perú."  (C^ai-ta  de  Majo  ÍKl  de  1823).  Ti-aía  mujer  y  siete  hijos.  Enllo- 
gundo  se  hizo  patriota  bohvaristfl.  Poco  le  falt<'>  entonces  pam  decirlo  á  Bolí- 
var: "Mi  dios,  yo  te  íwlor(».ii  Hoy  jior  hoy,  deflicándoleestaobi'a  le  dice:  *',Sólo 
te  asegiu'o  dos  v(>rdades:  que  no  escribe  ñor  algún  intcrt's,  y  que  to  ama  más 
que  á  todos  htg  seres,  tu  ftel  seguro  servinor  ct<j.*' 

yLANO  Topojíráfico  de  la  ciudad  d<}  Lima  cu  18r)9. 

Véase  Guia   Histtirinrl)eii(rripf.h*a  Adminintratira  Jwfinal  y  de  Domicilio, 

1290  PLATANINA  (La)  Novela  per  J.  V.  Larrabiire.  Lima  Impren- 
ta Liberal  de  F.  Masías  y  Ca.  calle  de  la  Ünion  (I^iKjiiijaiio)  317, 
1887. 

4."  de  154  :<  92;  126.  -  l\  VH.  IWi. 

Sin  Jiu,  Hu  autor,  JOSK  VirENTK  Lakeaburk  Y  I^NANl'E. 

-  El  tlf'xtitio,  novela  oríyinnl,  Eacrita  por  R,  Af.  Primara  ParÍH.  Valpnraixo: 
Imf/renta  y  Lihreriu  EaropHi  de  Niamo  Ezf/Uf-rra.  IS70,  Ks  un  4."  de  181  x 
lü2  con  172  páginas -f  una  inanus(n'i(a  de  índice.  -N,  IV,  28.  Atribuida á  Ro- 
sendo Meló,  quien  la  tenía  concluida  en  Pacasmayo  por  Marzo  de  1&\9, 

-  M,  Pra.tf.df8  Muñoz  Lki  entturiñn  de  Pitttliria  Nonla  svciol6(/ica  SatUia{fo 
JmprfrrUa  Cervanffs  callfi  dn  la  Handera,  /-i  IS^f-í  Es  un  8."  de  128x77  con 
267  pá^^inas  inclusa  la  i>oi*tada.  -  B,  Vil,  127.  Sin,/iw.  MARr.AKiTA  Práxedes 
Muñoz,  natural  de  Lima,  bachiller  en  Ciencias  de  esa  Universida<l,  ha  se- 
jTuido  en  calida<l  de  oyente  cuatro  años  los  cui-sos  de  la  Escuela  de  Mo<licina 
de  ¡Santiago,  contrayéndose  en  especial  al  estudio  de  las  enfermedades  ner- 
viosas. Si  no  estoy  mal  informaílo,  es  la  primera  mujer  peruana  que  aspií-a 
i*csueltamonte  en  el  Perú  al  ejercií^io  do  la  profesión  de  médica.  En  Chile 
existen  ya  al>0)vadas  y  médicas  recibidas  en  esta  Universidad.  I^  puci'ta  ha 
quedado  aquí  abierta,  y  se  nota  que  á  las  aulas  do  una  y  de  otiu  Facullacl 
acuden  nuevas  alnmnas  (]ue  ya  pasaron  con  éxito  por  el  ba<;hillerat^>  en  huma- 
nidades. Con  espíritu  científico  ó  con  la  idea  tija  de  trabajar  iwr  la  emanci- 
pación de  la  mujer  ]XM'uana,  lii  señorita  Muñoz  ha  publicado  en  las  prensas 
d*-l  Peni  y  <le  ('hile  alf^unos  artículos  interesantes.  También  ha  publii^o 
otros  en  la  prensa  de  Buenos  Aires,  donde  en  la  actualidiul  reside.  En  el  nú- 
mero 23  de  *'E1  Perú  Aitistico,"  correspondiente  al  1."  de  Junio  <le  1S!>4, 
apareció  nn  juicio  críti<M)  sobi*e  Ai.  Praxfdes  Muñoz  La  evolnnoíi  iIa  Paulino, 
KístÁ  suscrito  iK>r  la  distinguida  escritora  limeña  Mei-cedes  Cabello  de  Car- 
bonera. A  la  vuelta  <ie  atinadas  observaciones,  manifiesta  muy  alta  estima 
y  simpatía  por  la  novela  y  noveladoi-a.  Después  de  escrito  lo  anterior,  un  pe- 
ruano me  asejíura  que  el  año  1S74  ocurrió  un  c.iso  de  abolida  recibiiía  en  la 
Universidad  del  Cuzco:  la  señorita  Trinida<l  María  Henrujiio.'. 

"La  uui^lad  df.  la  inatnria  o  Identidad  de  origen  df  los  reinos  iitorgñuico 
y  ort/ániro.  Tesis  sttstentada  por  M.  Projredes  Muñoz  al  ohlar  el  tdulo  de 
Rar.hiVereu  la  FaruU>itl  de  Citiu'ias  Naturales  de  la  Uuirersidad  Mayor  d^ 
San  Marros  d*  Livtn,  Lima  Imprenta  tlel  hitirio  Judicial  ISSff,  Es  un  4."  con 
12  pá^pna**,  suscrito  en  l)iciemV)re  10. 

12í)7  PLEGARL\S  del  ciego  Pedro  Elera  Lima  Imprenta  del  Estada, 
calle  de  la  Rifa,  Niim.  óS.  187;^ 

8."  de  13.')^  84;  VII  de  prólojfo  +  una  do  dedicatorias  Ó2.-K,  VI,  94. 
Desde  la  padrina  ii)  (;orre  un  Apén<li<íe  con  una  poesía  á  Col  )n.  El  Prólogo 
está  suscrito  a  Ki  de  Enero  por  Teobahlo  Elias  Cori>ancho. 

1298  POBLACIOiV  de  l*:ildivia.  ^fíitivos  i  medios  para  n(|Volla  fvn- 
dación.  Defensas  del  Reyno  del   Perv;  j)ara  resistir  las  inuasio- 


:M8  biblioteca  del  instituto  nacional 


nos  en  mar,  y  tierm.  I^i/.es  poilidas  por  loa  itidios  rebelóle»  de  Chile, 
acubadas,  y  cupicvladas  por  cl  (loucriiador:  y  estado  míe  tienen 
Imsta  nueve  di' Abril  del  afio  IG47.  A.  I).  Pliilipo  IIIÍ.  X.  S.  el 
piadoso  Rey  Carolieo  de  las  Kspañas.  y  Emj)crador  de  las  Indias. 
J^>r  el  Padi*o  jMaestro  Fray  Miguel  de  A^iiirre,  del  Orden  de  S. 
Aí^nstin,  Cjiliíitjador  del  Sa'ifcoOíieio,  Oafedratieo  de  Prirn  i  de  Teo- 
loí^ia  Ksoolasbioa  en  la  Real  Utiiiieráidíid  de  1<h  Reyes.  Afi»)  de  I<Ii7. 
ínii)resso  eii  Litna,  cii  casa  de  lidian  Sanies  de  Saldana,  Por  lorge 
López  de  Herrera. 

Folio  de  328  x  147;  <los  de  dedicatoria +  57  folias  oon  notas  niavíji nales  -f  siete 
de  Nuevo  aviso  que  sobrevino  do  C'hile  deHoue»  de  escrita  est-a  Kelación.  -  B, 
II.  142. 

Se  encuentran  noticias  acerca  de  la  persona  del  P.  AouiKHE  en  el  tomo 
11  de  la  Jfhtvfia  tlf  Ut  LUt-ratura  Colonial  df  (ihilff  por  Jone  Torif*io  Mé'tlittu 
(Memoria  prfmimla  por  la  Facultad  ti  f  Filonoña  i  Hmnafujfadfitj  Tomo...  San- 
tiatfo  df  Chilf  Imprenta  df  la  Lihrt-rin  dfl  Aífrcario  tle  E.  Viuhtrraga  //  Ca. 
Compaüia, !'},  IS?\\'.  Ka  nn  4."  de  170>:  101,  en  tres  tomo»,  con  ('XX  XI I  pájfi- 
naji:  4r)7,  con  X).S  y  ,  con  lí>7  t  una  de  Índice,  respectivamente.  -  D,  IV,  ,V)  y  ,ití. 

12ÍÍÍ)  POFiMA  heroyco  hispano-latino  pane»ryr¡co  de  la  fvndacion,  y 
•írandtzas  de  la  rniiy  Noble,  y  Leal  Ciudad  de  Lima.  Obra  Póstv- 
ma  del  M.  R.  P.  M.  Rodrij^o  de  Valdes,  de  la  Oompañia  de  Jesvs. 
CaLliedratico  de  Prima  jubilado,  y  l^-efeoto  Relíente  de  lüstiidioa  en 
el  Colefj^io  Máximo  de  8au  diablo.  Sácale  a  la  Ivz  El  Doct.  D.  Fran- 
cisco (jarabito  de  León  y  Messia,  Cura- Rector  de  la  Iglesia  Metro- 
politana de  Tiima,  Visitador,  y  Examinador  Genend  en  »u  Ar^'o- 
bispado,  &c.  Sobrino  y  Primo-hermano  del  Autor.  Dedícale  Al  Rey 
nuestro  Señor  I).  Carlois  Seiívuflo,  Rey  de  las  Espafias,  Empera- 
dor de  las  Indias,  Sea.  En  Madrid,  en  la  imprenta  de  Antonio  Ro- 
mán, año  1(»J^7. 

4. "  de  l.lGx  101;  ciento  nueve ^  184  -¡-ocho.  -  N,  V,  72. 

KoDKKiO  i>E  Valdkh,  de  Lima,  nació  en  ltj()i)  y  falleció  en  1682  á  la  ctlad 
de  7^^  año8  y  41  do  profesión  relií^iosa.  Ha  sido  un  nrcdilecto  de  la  bio^n^fia. 
Mendiburu  en  mu  Ifiaúonario  y  José  Antonio  de  Lavallc  en  la  "Revwtíi  de 
l.inia,"  año  18<)1,  tomo  III,  dan  copiosas  noticias  sobra  su  aboleniro,  y  su  vida 
útil  y  servicial,  y  sobre  este  su  pretendido  poema.  Gi*an  parte  son  sacadias  de 
un  tMo;^io  epistolar  (lue  por  vía  ríe  próloj^o  tr.u)  esta  impresión.  El  laboiiosisimo 
tnikijo  del  iKi^lre  Kookkio  está  escrito  en  .SS  pánnfos  ó  capitulos  y  en  i372 
cuarttítas  ns«>nantadiis,  t-odas  con  rima  fi^ravc  en  ñu,  al  tenor  de  la  que  sii^ic 
so))re  que  las  norias  do  Lima  precaven  de  los  temblores: 

Salve  Lima,  qxiív  industriaba, 
si  íluhre*  Cisterna»*  cabás, 
callidas  exalaciones 
encr\Tis,  qua*  subterráneas. 

Kl  artiii(*i(>  de  este  largo  romance,  no  «^scvso  de  noticias  útile»  al  invi<!sti{^ 
dor,  consiste  on  <iuo  en  el  no  se  emplean  sin<»  palabius  de  ori<;en  latino,  y  con 
su  ortnjri-afia.  de  tal  manoPti  <iue  todo  él  puede  ser  cntc?n<U<lo  ptn*  cualquiera 
que  i^^noni  el  (uistellano  pero  sabe  latín.  Natunilmonte.  hinchazones  y  a^rii- 
ridades  abundan.  No  hay  estrofa  (|ue  no  venara-  acomijañada  de  una  ó  máf 
notas  marj^inales,  por  lo  rcj^ular  informativas  <re  la  localidad.  Oti-as  son  de- 
conitivas  me<liante  pequeños  dep('>sitos  de  erudición,  caídos  á  trechos  como 
estiércol  de  {tajaros.  Todas  son  aclarat-orias  de  lo  que  en  el  romance  se  dice. 
I^ivalle  cuenta  que  ai)enas  pudo  obtener  un  ejemplar  en  Lima, 

lijoo  POEMA  jocoserio  en  el  íj  ve  bajo  el  tilvlo  del  Chiten  se  írn- 
j»u<rna  el  antii^uo  abuso  «le  ¡oponer  (sirj  silencio  á  las  verdaderas 
noticias  «pie  se  comunicaron   como  favorables  á  la  justísima  causa 


CATÁLOGO  PERUANO  349 


de  la  Patria  en  los  calamitosos  tiempos  de  la  barbara  j  despótica 
Dominación  Española,  j  manifiesta  concisamente  todo  lo  acaecido 
desde  la  venida  de  Nuestro  Gran  Livertador  y  su  invencible  Exer- 
cito  al  Perú,  hasta  el  dia  feliz  de  la  ]»roclamacion  de  la  Indepen- 
dencia en  la  Capital  de  su  poderoso  imperio  para  instrucción  del 
pueblo  patriótico  por  I).  José  Mateo  de  Otero.  Dedícalo  al  ama- 
ble y  exclarí'cido  Con«;reao  de  las  Señoras  Peruanas  pirncipalmen- 
te  (sir)  las  Liniofias...  Lima.  Impronta  de  San  Jacinto 

4.*  de  164  X  104;  ocho  inclusa  la  portada,  -lí",  VI,  56. 

Epi^i-afe  latino  de  Virp:ilio  y  una  octava  y  una  décima  gratulatorias  en  cas- 
tellano. La  inii)re8iún  comienza  desde  el  reverso  de  la  portada.  Las  notas, 
aue  son  una  crónica  de  lo  ocurrido  en  ambos  campos  beligerantes  desde  el 
desemltarco  en  Pisco,  corren  desde  la  cuarta  página.  La  nota  ftnal  dice  como 
sigue:  **Á  la  mayor  brevedad  se  daró  á  luí  la  Segunda  Parte,  en  la  que  ten- 
drá su  resiiectivo  lugar  nuestro  insigne  benefactor  Don  Gaspar  Rico,  gue- 
rrero de  pluma  y  una,  que  desapareció  do  esta  ciudad  el  dia  6  del  pasado  Ju- 
lio con  el  i^eñor  Lascrna  y  Compafiia,  dejándola  infecta  con  sus  "Deposita- 
riosn  ])Cchugone8,  cartilla  adecuada  para  las  verduleras  de  la  plaza,  por  sus 
ignorancias,  groserías,  y  sandeces;  pero  ya 

No  se  si  los  boticarios 
per  Httcula  nñfnlorum 

Eara  el  OLfinn  nf^rjitmtorum 
uscarán  "Depositaríos.M 

IIjOI  POKMA  lírico  heroyco  en  obsequio  y  celebridad  del  M.  R.  P. 
Fr.'  Feliz  Bonet  del  Síif^rado  Orden  de  Predicadores  Maestro  en 
Saturada  Teología,  Doctor  Ttióloj^^oen  la  Real  y  Pontificia  Universidad 
(le  San  Antonio  de  la'ÍJiudad  del  Cusco,  y  de  la  de  San  Marcos  en  Li- 
ma, Examinador  Sinodal  del  Arzobispado  de  Toledo,  por  el  Eminen- 
tl'íimo  StTior  Cardenal  de  Borbon,  y  del  de  Lima  por  su  Flxcelentisi- 
mo  é  ilustriaimo  Señor  Doctor  don  Juan  Dominico  González  de  la 
Reiruera  (de  buena  memoria):  Calificador  y  Consultor  del  Santo 
Oficio  de  la  In(|UÍs¡cion  por  el  Snñor  Inquisidor  General  de  la  Su- 
prema, nombrado  Rector  del  Colegio  de  Santo  Tomas,  y  de  acuerdo 
de  Nuestro  Soberano  el  Señor  Don  ('arlos  ÍV.  (que  Dios  guarde) 
creado  Prior  Provincial  de  esta  Provincia  de  San  Juan  Bautista 
del  Perú  por  su  Revererendisimo  Padre  Maestro  Fr.  José  Días  Vi- 
cario Geneml  de  las  Provincias  de  España  y  de  las  Indias  &c,  D. 
P.  V.  L  L.  Reimpreso  en  la  Imprenta  do  la  Calle  de  los  Huérfanos. 

4."  do  liíO  X 105;  diez  y  nueve.  -  R,  VI,  15. 

Inipi*eMÍón  de  Lima  antoHor  al  aAo  1807.  BONBT  era  limeño.  Andaba  en 
Kspaña.  üe  acuerdo  con  Carlos  IV  fué  hecho  provincial  de  una  plumada  por 
el  general  de  la  orden,  caso  sin  prcccdento  y  que  fué  considerado  como  un 
altísimo  honor.  Este  cuaderno  celebra  el  heciio  en  variedad  de  metros  de 
la  calidad  del  que  sigue: 

¡O  Apolo  Supremo  Numen, 
^ue  imperando  entre  las  Musas; 
hnge  la  idea  un  cardumen 
de  luces  radiantes  que  usas!  ^ 

Préstame  todo  el  resumen 
de  tantas  glorias  difusas 
con  que  el  ménto  grande  ha  decorado 
á  f  i-ay  Feliz  Bonet,  noble  prelado. 

1302  POEMAS  christianos,  en  qne  se  exponen  con  sencillez  las  verda- 
des mas  importantes  de  la  religión  por  el  autor  del  Evangelio  en 


BIHLWTBOA    I)h;r<   IMSTITI/TÜ    NACIONAL 


Iríiinfo.  I'iiblii^adoij  [tor  uti  amigo  del  iiutor,  Segunda  edición.  En 
Madrid;  en  lu  Impreiit-u  de  dncí  Juseplí  Uüblado. 

4.»  (le  H« xiB;  X  tWS.  -N,  V,  1.1. 

Con  pcifeelAaaiuiiTiiuii  nioi>  dp  osla  ultru  ilu  los  7.I  afioH  Lav&Un:  "Lm 
llaliiiulM  i'vnHia  l-yutliiuiit  "Oii  viiiiitú-uatru  ■'¡intrio  ü  i-cñuxionon  nionilea 
■obre  el  Hu  del  liomhra,  bi  iiimorbilúliid  del  aliiui,  la  fe,  la  cnpcranza,  la  pe- 
nltunda  y  inra»  niaUTla*  Küinejnnt'-*,  cwribM  en  eiidoraAlUboii  inrcniln*  y  en 
Mtilu  t.-LU  Iwjo,  411C  raú  que  vunwM  non  HÍm|ilenioiilt)  pruna  ritiuicl;i.  xiu  qiio 
ni  la  bolleía  d»  luí  iilt«s  maatte  la  Uijem  di<  la  oxproihiu.  Súlo  pnude  ailini- 
tinw  ()ue  Ion  tuIíM  iMwinu  •e.vti  obra  iln  Oi.AViDE,  teniímdo  eii  cuenta  que  los 
cnuriliiii  en  los  nltiniiM  aílos  du  nú  vidu,  cniuido  nu  iuti>li|[i>nuia  deliin  de  lia- 
llame  dcbilitiula  y  hu  inuk^íiiaeiiin  atiiortigiiiula  por  los  itüi>s,  los  ugítucíoiies 
y  LtH  desi.'ntrinH  (lo  na  ufaiioHa  vJdii.  Si  su  dv«ÍKiiiti  no  fué  "hacer  veiiK»  co- 
rructos  y  In'illiuihu."  («niiosu  «litar  lo  dice,  iionBigiiiúlo  plcnanionte;  y  u 
ooupowi  tiÜM  poeni.-k<  "pnni  hu  imo  ini-ticiilLir,"  coniu  h>  anngiiTa,  biio  muy 
luiüuu  piitilirarjoii,  pooHiiailai.'aniilia  ion  xu  pulilii^dón  al  nombra  del  aii. 
tur,  Nu  iibstanti)  éHtD  nra  mi,  qiin  l<w  niiso'liiiiioí  pnenuí^  ak-anzaron.  á  mi 
i<a!)cr,  hasta  duK  nlieioiii»."  Utvallu  rpliore  que.  i-ui-oriiendo  en  ISHÍt  Ioh  nne- 
vM  liarrios  du  Mnflríd.  im  ■.■iiiNiiitró  quo  eu  la  pluiu  de  uq:i  ile  las  mllcH  se  íeia 
"Calle  de  Olarirlo."  IKcu  que  entn.>tanLi>  cu  Liuia  nadu  hay  iiiie  recuerde  al 
iiuoi-sIiODradesn  ciudad  iiaÜ.  dundo  .ie  eduuó  y  vivii>  Iiosta  loa  ¿f  afios, 
ilondc  prestó  iicrvíidofi  ulnieisuliM  «11  los  dias  terribles  ilel  teriimioto  <le  1T4U, 
y  doiule  c<inti'a  ndl  rmlatuneiiw  eillH<!ii  el  úniro  tvati-o  tianta  hoy  uxisteiite  eb-. 
Añade  Ijivullo  lo  qiu!  ivKero  ol  ■'M.ritar  purunno  Manuel  Haiía  8n|tuin  xobro 
un  ratrnto  nioiliii  cubin-tai  con  nn  uiapu  y  <(ue  se  veía  00  lia  iniicho  en  la  Bi- 
bliotem  Nooiunal.  Kiitr;ilia  y  oiitrabu  (¡ente  á  e»nterovlar  alli  recifn  expuoa- 
to  el  initulro  di*  Mnntero  Lnu  FHUfmln  ,li  Aliihuntim.  Una  ilamisela  ya  de 
ida ,  dclotreaildu  ul  iwinlire  oserito  ci>ii  leti'UH  que  louabaii  i>u  el  marco  del 
retrato,  leyú  eu  vui  alt:i  i)  I  11  -r-  i-if-  e.  IiiteiTociindoiie  Ins  ilel  in^ii>o 
unos  á  litro*  Ron  U  uiiincta,  al^iden  uxrlauíií  par  lin  cou  asentimiento  uná- 
nime: "Alitün  vimiy  antiguo." 

lSO.t  POK.SI.\  antigua  [<tta  gcorgieas  de  Virgilin  traducidas  en  verso 
castellan'i  )Hir  Jiiiui  do  Aiona  l'edro  hiz- Soldán  y  Unanue.  Lima. 
Xinprentii  de  «  VA  <:!uiiier<;jo»  dirijida  por  J.  .M.  Monicrola  calle  de 
Ayaciidiu,  antes  Kifii  niinier»  14.  1KG7. 

4.0  de  Uñ^  UH:  93-7'  mía  de  indicc-iuiia  de  av^o.  -  X,  II,  ,'S. 

Desde  la  inlpna  ÜÜ  cuní!  im  apéndice  d«  oIjiih  muoHl.iss  caFtellana*  de  poe- 
sía auti¡^iu  vertida  uur  el  Biitoi',  La  trailucción  presente  aparoRÍi'i  por  vci  fri- 
meiíi  111  ol  fiitiutiu  de  "Kl  !;ncional„.de  I.ima.  por  Hcpticmlirv  do^íüilt.  De  In 
infcinaUá  lnü™nvnQaiiiti™lui.iri(in'Ielaiitnrsoliii!i!loi-i(tenyi'aráct«?L-dBl 
|KH':aa  latino  y  sul>realgunLiHduBiiHtmdiieciunesi.'astellniia.-<  y  oxtraiijei-as. 

].<Í0*  •POKSIAS  Hi8t«i.lniiiiK. 

K°  du  i;!H*M.l;  XXII  1  diade  notas  +  iina  dfi  oiiatas. -N,  VII,  61. 
Circnlaion  itnoilamenti-,  denc'i"v>dus  de  la  piusí  .'WD.  Son  autores  de  cstjx 
verseria  Fkui-k  lii.KiilAM  y  .losii  l'fmKKIiKYAiUiA».  Kran  comiKiilrcs  piirj, 
lu  que  eK  eni<nliiLi-  mi'-trica mente  ni  poderoso.  Véase  305. 

laoü  l'OESI.V.S  de  1),  .Jnari  Fr!ind-<co  d<f  Ijarriva,  Colección  comple- 
tii  coriiijil»  i".r  sil  aiit.n-,  y  ]iiil)!ÍLMdii  por  .Iiian   Piñeyra  Lima. 
]ni])rL-ni,ii  ,li;  líiisubin  ,\r,inda.   l«.')7. 
4.-'  de  im    -■«;  XI  ilu  dLiliratona  j  pl•^'^!of[0-^S9rUll»  de  urrataa. -N,  VII. 

na. 


1»0i;  POIi;SI.\i<de  I).   Alamid  R.   Palinit.  I.iiiin.  Ini|>rL'iit:t  de  J.  M. 

Miisiaa.  .Tuni'i  de  ]^-)^t. 

».■■  do  liri  :Ui;  11.-.  -do-i  .1.;  in<l¡pu.  -  N.  VIII,  IW. 

'     ¡í  <irf;;iiriíi  lícorlie,  susciit'!  en  Valpa- 


CATÁLOÍJO   PERUANO  351 


1307  POKSIAS    <le    Don   José  Arniilílo   MuiTjnííz.  Ijima:    Imprenta 
tle  p.  Fernaiulo  Velando,  por  ,1.  iM.  lli'eUi.   18r)3. 

4."  fie  160x08;  XVI  do  eatuíHo  critico  jior  Juan  Espinona  +  una  de  dedica- 
toria ^- ocho  de  prólo;ro  -f- 1  iX  -  N,  Vil,  01. 

Al  fínal  so  loe:  **Fiii  de  la  Pi'inici*a  l*apte."  El  vol unión  contiene  los*  se¡8 
cantor  de  la  **Flor  do  Alwl  i>oema  dt^licailo  al  Soíjor  Don  Fernando  Volar- 
de."  Las  página»  romanas  corrcsi)onden  á  un  juicio  critico  de  Juan  Espinosa; 
el  próloffo  os  escrito  por  Fornai'íio  Volai-íle. 

So  puTdicó  en  (.'hilo  dol  mismo  autor  L<t  lUiimniiada.  (Potnia  Épico.)  Val- 
paraíso: Imprmta  y  Liht>ria  ti*  I  Aftrntrío  fif  Santón  Tortifro  tf  f'frntjmñia. 
Ifi.^ó.  Es  un  4."  do  VÁ\):<  70  con  24  páífina».  N,  VIT,  SU.  (Jonstadc  5S  octava» 
reales. 

1308  POESI.VS  del  ciciro  IVdro  Elura...  Lima,  impronta  del  aCo- 
mercio))  por  J.  R.  Sanclioz.  (Jalle  de  la  Rifa  Num.  44:.  1871. 

8."  de  1:í7  X  79:  IV  \-  T)  á  SO.     U,  VI,  VA:  N,  VII,  4l>. 

Epígrafe  hiblitro.  Truncada  la  úlrima  estrofa,  lo  que  indica  que  la  80  no 
debía  ser  pá>;ina  i>ostrera.  '*(.-<mnMrianto  y  agricultor  antes  <h*  «lopir,  con- 
titLJe  oblií^aoionos  que  me  dieron  una  familia  o ue  po<lia  sostener  con  decen- 
cia. Vino  re]K»ntina monte  la  di's;¡racia  do  percior  la  vista,  y  perdí  y  cunsumi 
ol  iioco  caudal  t^uo  había  a<hpiiridii  con  nn  tr.iliaio.  Posteriormente  he  per- 
diuo  ¿mi  c<)ni])añei'a  y  sei**  hij^is  mayores,  qm^dándome  los  que  aun  necesitan 
de  mis  cuidados  ..  Sin  ser  Homero,  he  cantado  como  él  mis  versos  paiii  ganar 
el  pan  de  (^da  día.  Hoy,  meflianto  la  ])rotecciún  del  Ixuidadoso  coronel  Rm- 
pinosa,  hago  una  o<lición  d<'  mis  poesías, 'y  espero  que  mis  comiiatriotas  me 
auxilien  suscribiéndose  á  ellas..." 

-  AputitfithlográjUcos  tifl  pofta  ¡niraano  Ptdro  Elfra,  por  B&li.mn'o  Loza, 
SarTf,  Enaro  dtt  ¡ífiS,  Tm}¡Ttnfa  df  P*'dro  E»}niFia.  Es  un  4."  de  14*2  xyCí  con 
44  páginas.  El  autor  ora  amigo  do  Elkka.  Éste  nació  en  Huancabambaí 
pueblo  perteneciente  al  departiimonto  de  Junin,  ol  '29  de  Junio  de  1822. 

1800  poesías  del  Doctor  Don  Francisco  Santiir  Abo<íado  deles 
Tribunales  de  Justicia  de  la  Repiiblica  del  Ecuador,  y  Rector  del 
Ooleírio  de  Ciencia  de  la  Ciudad  de  Piura.  Paris  íiibreria  de  Rosa 
y  Bouret.  1854 

S.»  de  117  X  71;  212.  -  N,  VIH,  f59. 

Salió  ñor  la  Impi-onta  de  Arbieu,  en  Poissy,  según  nota  al  doi-so  de  la  an- 
tepoi-ta(ia.  El  autor  era  peruano  educado  en  ígnito.  Murió  en  1804.  Nobilí- 
simos sentimientos  de  gratitud  nianiHestaiuiui,  a»íí  por  su  protector  Jo.sé  Gar- 
cía Urrutia,  como  por  el  país  hoS|ñtalario  donde  corrió  üu  infancia  y  so  formó 
hombre  culto. 

1310  POESÍAS  de  Ricardo  Palma.  Juvenilia— Armonías — ('antarci- 
llos — Pasionarias — Traducciones  —  Verbos  v  íjerund ios— Nieblas, 
Lima.  Imp.  de  Torres  Aguirre -Mercaderes,  150.  1887. 

8.°  de  118  X  07;  501  +  una  do  avisos  i  retiuto.  -  N,  VIII,  l.*W. 

Esto  volumen  de  P.A.LMA  es  muy  buscarlo  por  los  americanistas.  Al  atrac- 
tivo do  la  poesía  que  contiene,  se  junta  un  prólogo  del  autor,  prólogo  lleno 
de  nobles  ingenuidades  y  noticias  lit<M-ariivs  del  Perú,  noticias  que  se  extien- 
den desde  1S4S  hasta  ISS."».  (.olócase  Palma  como  informante  en  el  punto  do 
vista  del  movimiento  pf»cti«.'o  pi-incinalmcnto.  Con  este  motivo  ti-ae  á  cuentA 
los  individuos  que  i;onii)onian  una  cierta  "bohemia  liteiuria"  de  ent(»nces  en 
Lima.  Cita  hechos  y  fochas  <]ue  interesan  á  la  biogiufía  de  algunos  |K;ruanos 
distinguidos  por  su  prosa  ó  su  poesía.  Palma  dictí  que  en  1S70  roscílvió  no 
publicar  más  volúmenes  de  vei*sos.  Ha  faltado  tan  sólo  por  motivos  acc¡«len- 
tales  que  ex])lica. 

1311  poesías  y  escritos  en  prosa  de  Don  Fulipe  Pardo  Miembro  Co- 
rrespondiente de  la  Real  Academia  Kspafiohi,  y  Honorario  de  la 
Facultad  do  Humanidades  de  la  Universidad  de  Chile.  París  Im- 


852  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


preiita  de  los  Caminos  de  Hierro  A.  Chaix  et  Cíe  Calle  Bergére,  20, 
cerca  del  Boiilevard  Moiiomartre  1869. 

Folio  de  263  X 166  á  una  yá  dos  columnas;  XXXV +513+ una + dos  de  Ín- 
dice +  dos  de  erratas  +  retrato  litográfico  con  autógrafo.  -  N,  1, 15. 

La  paginación  romana  corresponde  á  una  dedicatoria  en  verso  v  á  una  bio- 
grafía por  M.  Pardo  suscrita  en  Lima  á  9  de  Agosto  de  1865.  El  contenido 
del  número  3  de  Kl  espejo  iU  mi  tierra,  con  algunas  octavas  agregadas,  figura 
aquí  bajo  el  titulo  de  "Constitución  política."  El  autor  fué  en  el  Perú  buen  mo- 
delo de  la  sátira  política  y  de  la  critica  de  costumbres.  Prosa  y  poesía  son  de 
calidad  durable  por  su  ingenio  y  por  su  p^usto.  Con  cii*cunstancias  de  tiempo 
y  do  lugar  más  propicias  a  la  fructifícacion  de  su  talento,  ¿quién  hubiera  igua- 
lado en  loH  géneros  antedichos  á  Fklipk  Pari>0  en  esta  America  del  Sud? 
Uno  calcula  los  alcances  ulteriores  de  la  nativa  fibra  por  la  vibratúón  de 
este  soneto: 

Invención  de  esti*ambótico  artificio, 
existe  un  rey  que  por  las  calles  vaga: 
rey  de  aguardiente,  de  tabaco  y  daga 
á  la  licencia  y  al  motín  propicio: 

Voluntarioso  autócraúi  que  oficio 
hace  en  la  tierra  de  ominosa  plaga: 
príncipe  de  memoria  tan  aciaga 
que  á  Nuestro  Redentor  llevó  al  suplicio: 

Sultán  q^ue  el  freno  de  la  \ey  no  sufre 
y  de  cuya  injustici »  no  hay  reintegro; 
rey  i>or  Luzbel  ungido  con  azufre: 

Czar  de  tres  tintas,  indio,  blanco  y  negro, 
que  rige  el  continente  americano 
y  que  se  llama  -  Pueblo  Soberano. 

13!2  ••POESÍAS  patrióticas  de  D.  Juan  Francisco  de  Larriva. 
Lima.  1802.  Tipoormfía  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca.  Calle  de  Baquíja- 
no,  números  11  y  13. 

4."  de  158  X  Ü7;  25.  -  N,  VII,  lOÍ. 

Confonnc  et^ite  título  á  indicaciones  comunicadas.  Contiene  nueve  piezas. 
Sinyf». 

1813  POESÍAS  patrióticas  y  religiosas  de  Clemente  Althans  Paria  A. 
Laplace,  Editor  Calle  del  Sena.  3í;  1802 

8  "  de  123  X  02;  192.  -  N,  VIII,  47. 

Sin^yt.  Colofón:  "Imprenta  de  P.  Bourdier,  calle  Mazarine,  30." 

1314  POETA  (El)  Cruzado.  Drama  religioso,  en  cuatro  actos  y  en 
verso,  por  J).  Manuel  N.  Corpanoho,  Alumno  del  Colegio  de  la  In- 
dependencia. Lima:  Imprenta  de  J.  Masias.  Marzo  de  1861. 

8.°  de  112x62;  seis  + 142 -h  cinco  de  notas. -N,  VIII,  134. 
Dedicado  al  Consejo  de  Estado. 

1315  policía  de  Lima.  Reglamentos  de  moralidad  publica,  correc- 
cional y  rural  de  la  provincia.  Lima.  Imprenta  del  Estado,  calle 
de  la  Rifa,  58.   1877. 

16.»  de  104  X  62;  50+ una  de  Índice.  -  N,  VIII,  169. 

1316  política  indiana,  compuesta  por  el  Doct.  I).  Juan  do  Solor- 
zano  Pereyra  Cavallero  del  Orden  de  Santiago,  del  Consejo  del  Rey 
Nuestro  Señor  en  los  Supremos  de  Castilla,  y  de  las  Indias.  Divi- 
dida en  seis  libros.  Imi  los  q nales  con  gran  distinción,  y  estudio  se 
trata,  y  resuelve  Dodo  lo  tocante  al  Descubrimiento,  Descripción, 
Adquisición,  y  Retención  de  las  mismas  Indias,  y  su  Govierno  par- 


CATÁLOGO   PKRUANO  35« 


ticular,  assi  cerca  de  ]&s  personas  de  los  Indios,  y  sns  Servicios,  Tri- 
butos, Diezmos,  y  Encomiendas,  como  de  lo  Espiritual,  j  Eclesiás- 
tico, cerca  de  su  doctrina:  Pratronaz^ro  Real,  Iirlesiaís,  Prelados,  Pre- 
bendados, Guras  Seculares,  y  Reculares,  Inquisidores,  Comissarios  de 
Cruzada  y  de  las  Religiones.  Y  en  lo  Temporal,  cerca  de  todos  los 
Majíistrados  Seculares,  Virreyes,  Presidentes,  Audiencias,  Consejo 
Supremo,  y  Junta  de  Guerra  de  ellas  con  inserción,  y  declaración 
de  las  muchas  Cédulas  Reales,  que  para  esDo  se  han  despachado. 
Obra  de  sumo  trabajo,  y  de  i^juai  importancia,  y  utilidad,  no  solo 
para  los  de  las  Provincias  de  las  Indias,  sino  de  las  de  España,  y 
otras  Naciones  (de  qualquier  profession  que  sean)  por  la  gran  va- 
riedad de  cosas  que  comprehendc,  adornada  de  todas  letras,  y  escri- 
ta con  el  método,  claridad,  y  lenguaje,  que  por  ella  parecerá.  Con 
dos  índices  muy  distintos,  y  copiosos,  uno  de  los  Libros  y  Capitu- 
los,  en  que  se  divide:  y  otro  las  cosas  notables,  que  contiene.  Sale 
en  CMtíi  tercera  impression  ilustrada  por  el  Liceno.  1).  Francisco  Ra- 
miro de  Valenzuela,  Relator  del  Supremo  Consejo,  y  Cámara  de 
Indias,  y  electo  Oidor  Honorario  de  la  Real  Audiencia,  y  Casa  de  la 
Contratación  de  Cádiz:  y  on  dos  Tomos.  Con  licencia.  En  Madrid;... 

*2  voldraenes  folio  de  297  x  168  á  doR  columnas.  -  Q,  I,  5  y  6. 

Los  HUHpensivoB  están  on  lugar  del  año  y  pié  de  iinpi'enta. 

Primero.  Por  Matheo  SacrÍHtán.  Año  17.%.  Páginas:  catorce  +  una  do 
emitas  f- una  +  cuatro  <le  índice -r dos  de  íidveitencia-f  4r)8  de  texto  é  ímlice 
alfabético  de  materias. -SeííUXDO.  Año  171^.  Imnreao  por  Gabríel  Ramí- 
i-ez.  Páginas:  una  <le  licencias  y  erratas  +  tres  de  índice  r  704  de  texto  con  un 
indico  analítico  de  materia»  desde  la  pá|^ina  .52:^. 

Edición  rara.  Obi-a  de  gitin  uso  cotidiano  en  estas  Américas  aquellos  tiem- 
pos. La  edición  original  de  1(>48  es  por  todo  extremo  rarísima  (147). 

1317  POLÍTICA  Indiana,  compncsta  por  el  señor  don  Juan  de  8o- 
lorzano  y  Pereyra,  Cavallero  del  Orden  de  Santiago,  del  Consejo 
de  su  Magestad  en  los  Supremos  de  Castilla,  ó  Indias.  Dividida 
en  seis  libros,  En  los  que,  con  gran  distinción,  y  estudio,  se  trata,  y 
resuelve  todo  lo  relativo  al  Descubrimiento,  Descripción,  Adquisi- 
ción, y  Retenííion  de  las  mismas  India •,  y  su  Govierno  particular, 
asi  cerca  de  las  personas  de  los  Indios,  y  sus  Servicios,  Tributos, 
Diezmos,  y  Encomiendas,  como  de  lo  Flspiritual  y  Eclesiástico  cer- 
ca de  su  Doctrina:  Patronazgo  Real,  Iglesias,  Prelados,  Prebenda- 
dos, Curas  Seculares,  y  Regulares,  Inquisidores,  Comisarios  de 
Cruzada,  y  de  las  Religiones.  Y  en  lo  Temporal,  cerca  de  todos 
los  Magistrados  Seculare>4,  Virreyes,  Presidentes,  Audiencias,  Con- 
sejo Supremo,  y  Junta  de  (íuerra  de  ellas,  con  inserción,  y  declara- 
ción de  las  muchas  Cédulas  Reales,  que  para  esto  se  han  despacha- 
do. Obra  de  sumo  trabajo,  importancia,  y  utilidad,  no  solo  para 
los  de  las  Provincias  de  las  Indias,  sino  de  las  de  España,  y  otras 
Naciones  (de  cualf|uier  profesión  que  sean)  por  la  gran  variedad  d^ 
cosas  que  com prebende,  adornada  de  todas  letras,  y  escrita  con  el 
método,  claridad,  y  lenguage,  ({ue  por  ella  parecerá.  Corregida,  c 
ilustrada  con  Notas  por  el  Lic^^o  D.  Francisco  Ramiro  de  Valen- 
znela,  Relator  del  Supremo  Consejo,  y  Cámara  de  Indias,  y  Oidor 
Honorario  de  la  Real  Audiencia,  y  Casa  de  la  (Contratación  de  Cá- 
diz Tomo...  A  el  fin  de  esta  Obra  van  dos  índices  muy  distintos, 

45-46 


:>iíl  niBLIOTKCA    DKIi    IN'STITrTO  NACIONAL 


y  cop¡í;sos:.eI  uno  ilo  los  I-ibros,  y  Capítulos  en  que  se  divide;  y  '«tro 
de  las  cosas  mas  U' atables.  Con  las  lironcius  nt-cesarias.  En  Madrid: 
Kn  la  Iin|«renLíi  Kual  de  la  ííazeta.  Año  de  M.DCC.LXXVI. 

2  voIúiiiuiM.'s  folio  «!(.'  'Jílí  ■  16ÍÍ  a  dos  coliiiDnas.  -  Q,  I.  H  y  4. 

Pkimkko.  P.'iírinas:  i  Hez -cuatro  «le  iiulicc!-4:iS-2l  de  indii-e  alfabético 
de  iiiatiíríii'i.  - SK«¡rM«o.  l*ájíiiia.s:  do»  de  mdue  r."i2ií-r l.'tí  de  in<lictfs  de  ma- 
ti:i'úi!f  y  ;;eiici-al  d».*  ca pitillos. 

131S  rOMPA  funeral  t-n  las  líXt-ijuias  del  CaLli(»lico  Rey  de  tl8])aña, 
y  de  las  Indias  Don  Fernandf)  VI.  Nuestro  Señor,  oue  mandó  ha- 
cer en  estH  if^lesia  Metropolitana  de  Lima  ;i  ¿1),  dt*  Julio  de  17C0. 
Kl  Kxcelentissimo  Señor  L).  JoKej)h  Manso  de  Velasco,  Caballero 
del  (Irden  do  Santia.íío,  Conde  de  Su¡»er  Unda,  Oentil-Hombre  de 
la  (ñamara  de  S.  M.  con  Kntrada,  Teniente  Oenenil  de  I<i8  Reales 
K\» -re  i  tos,  Yírrf*y,  íiolx;rnador,  y  Capitán  Oenenil  de  estos  Rey  nos 
diil  IVríi,  y  (,'liile.  Y  ílescrilH;  por  orden  de  Su  Excelencia.  Kl  P. 
Juan  Antonio  Ribera,  de  la  Compañía  de  Jesús.  Con  licencia  de 
l(.is  Su[)enor';s:  En  ijinia  en  la  Imprenta  de  la  Calle  Real  de  Pala- 
cio, Por  Pedro  Xolasco  Alvarado,  Año  de  17G0. 

4."  do  VA)  y.  113;  :í81  > un  folio.  -  N,  VT,  16. 

r^oritioiiü  relaciones  nominales  niilitrtres,  judiciales  y  orlesiáAticas.  La 
floriístu  de  Apolo  orii]);i  una  mitad  del  v(dunien,  ilcsde  la  |iá;^ina  18Ü.  Kl  |ia- 
div  .f nan  Bautista  Súncheos  recitó  la  oración  funcltre,  obra  que  pue^levene 
en  otro  lu^^sir. 

I?íl9  P()X(UO  Pilato  en  A'iena  del  Delíinailo  ó  Sus  confesiones  e  his- 
toria de  Ku  llegada  a  esa  (;iudad,  y  fin  (lue  tuvo  en  ella,  escrita  por 
Mí'rv.  I^nblicada  en  Lima,  en  isln  En  el  Peruano  Número  19 
Trini.  :{."  lieinif».  imi  la  Imp.  Aniprifana  I*or  Pancraoio  Farjes.  Año 
is.")!!.  í?alle  de  las  Divorciiulas  núm.  íí;5 

S."  do  U-J  ■  70;  :{S.    N.  VIH,  15-J. 

Im])re-(ión  de  Lima.  Bella  leyenda,  y  aunuuc  mal  traducida  del  francéü, 
lia  sido  reimprcHa  varias  vires  oii  el  I'erú,  Bolivia  y  Chile. 

i:'i20  POR  Don  ,Iuan  de  la  Torre  y  Cosió,  Subdelejrado  de  QuLspican- 
ch¡,  en  el  pleyto(jue8Ít,nie  con  Don  Isidro  Abarca  del  Orden  de  San- 
tia<ro  sobre  la  posccion  del  titulo  de  conde  de  San  Isidro,  y  mayo- 
raz^'o  a  el  anexó;  escribia  el  Doct.  Don  Francisco  Joseph  de  Arrese 
y  Layscca,  Catedrático  de  Vísperas  de  Teciloj^ia  en  la  Real  Cniver- 
sidad  de  San  Marcos  de  Lima,  A]K)<:ado  de  su  Real  Audiencia,  y 
Asesor  de  la  Real  Aduana.  Lima  MJ)C(-CI.  Impreso  en  la  Real 
Imprenta  del  Teléofrafo  Peruano. 

Folio  de  228x1:10;  tres -i  144.     N,  II.  37. 

1821  •POR  parte  de  Don  Luis  de  Albo  y  Cavada  se  apuntan  las  ra- 
zones de  hecho  y  de  derecho  (pie  le  asisten  para  que  se  le  mantenga 
y  ampare  en  la  posesión  real  y  actual  en  «jue  se  halla  de  la  casa  en 
íjue  habita,  sita  en  la  calle  Vulladolid  de  esta  ciudad,  por  estar 
compnrhendida  entre  los  bienes  libres  de  la  herencia  que  le  dejó 
su  K'Lai.inia  difunta  esposa  la  Sra.  Dona  Maria  del  Carmen  de 
Aiifíulo  (íntierrez  de  Cosió  Condesa  que  fue  de  San  Isidro,  y 
jíoseedora  del  vinculo  (pie  corn'  anexó  a  este  titulo,  con  el  grava- 


CATÁliOOO  PERUANO  355 


mcn  de  solos  13000  pesos  impuestos  en  la  misma  casa  a  favor  del 
mencionado  vinculo. 

Folio  íle  345 '<  143;  dos  aolvro  liconcia+una  de  epígi'afe+Só  fojas.  -  N,  I,  49. 

Impi'eso  en  Lima  en  1802.  Suscrito  por  JosÉ  Antonio  Pro,  como  abosa- 
do defensor.  El  titulo,  impreso  después  de  las  páginas  preliminares,  encabeza 
la  foja  1.  En  iodo,  113  páginas  tipográficas. 

1822  POR  Don  Pedro  Vazqvez  de  Velasco,  Cavallero  de  la  Orden  de 
Calatruvu,  provisto  Fiscal  de  la  Real  Audiencia  de  las  Charcas,  en 
í^atlsfaccion  de  la  querella  criminal,  que  contra  su  persona  se  lia 
dado  en  el  Real,  y  Supremo  Consejo  de  las  Indias,  por  parte  de 
Doña  Teresa  Carreño,  viuda  del  (ieneral  Don  Francisco  Ruiz  Can- 
duelas,  quien  falleció  el  dia  5.  de  Julio  de  160G.  en  la  Ciudad  de 
los  líeyes.  Y  se  prveba  la  independencia  do  Don  Pedro,  y  las  supo- 
siciones, de  que  se  valen,  pnra  el  deseo  de  implicarle  en  esta  desgra- 
cia, constando  lo  contrario  por  el  contexto  de  los  Autos. 

Folio  de  250x106;  26  fojas  con  oacoHos.  -  K,  I,  2. 
Epígrafes  latinos  al  doi'so.  Impresión  de  Madrid. 

1323  POR  Don  Pedro  Vazcj vez  de  Velasco,  Cavallero  del  Orden  de 
Calatrava,  provisto  Fiscal  de  la  Real  Audiencia  de  las  Charcas,  en 
que  continua  la  satisfacción  de  la  querella  criminal,  que  contra  su 
persona  se  dio  en  el  Real,  y  Supremo  Consejo  de  las  Indias  por 
parte  de  Doña  Teresa  Carrefio,  viuda  de  Don  Francisco  Riiiz  Can- 
duelas,  que  falleció  en  la  Ciudad  de  los  Reyes  el  dia  5.  de  Julio  del 
año  passado  de  IHÍlG.  Y  se  haze  notoria  la  inocencia  de  Don  Pedro, 
assi  por  el  couti*xto  de  los  Autos,  declaraciones  de  las  mismas  [lar- 
tes,  como  por  la  notoriedad  con  (jue  deponen  testigos  de  suma 
excepción,  que  se  hallaron  en  la  Ciudad  de  los  Reyes  el  dia  de  la 
des!?racia,  y  fueron  examinados  en  esta  Corte,  y  en  Cádiz,  con  cita- 
ción de  las  partes,  y  la  del  señor  Fiscal... 

Folio  de  2i)2x  166;  20  fojas  á  dos  columnas.  -U,  I,  2. 
Largos  epígrafes  latinos  al  pie  y  al  doi-»o.  En  Ma<lrid. 

132-I-  PRACTICA  de  la  l)í)cLrina  Christiana.  Obra  vtilissima  para  los 
cuiiis,  y  confessores  de  Yudios,  y  de  rústicos;  y  para  los  Padres  de 
familias,  y  de  más  Personas  que  tienen  oblijíacion  de  enseñar  la 
Doctrina  Christiana.  Contiene  dos  partes.  Kn  la  primera  parte  se 
recojen  las  doctrinas  de  Autores  moralistas  que  pueden  importar 
para  instruir  á  los  que  Enseñan,  para  que  sepan  lo  que  deben  ense- 
ñar a  ccrcji  de  la  Í)octrina  Christiana,  y  como  la  deben  enseñar. 
En  la  secunda  ])arte  se  pone  la  explicación  de  las  Oraciones,  Miste- 
rios, Mandamientos,  y  Sacramentos  con  brevedad,  y  Claridad. 
Véase  el  prolo«ro  al  lector.  Por  el  D.  D.  Juan  Antonio  Davila  Mo- 
rales, Rector  del  Colegio  Seminario  de  la  Ciudad  de  la  Plata,  y  Cura 
del  Pueblo  de  Yotala  en  dicho  Arzobispado,  y  Examinador  Syno- 
dal.  Con  Licencia  de  los  Suf)eriores,  Kn  Lima,  en  la  Imprenta  de 
Francisco  Sobrino,  Año  de  1730. 

4."  de  161x103;  veintidós  de  preliminares -siete  de  íntlice-f  (JO  do  primera 
palle  + 110  de  sejíunda.  -  N,  V,  ;í6. 

Dedicatoria  a  Felip^í  V  suscrita  en  I>a  Plata  á  27  «le  Mayo  de  1729.  "Por- 
que, 81  me  miro  como  vaüallo,  veo  <iue  debo  8ervir  á  mi  Rey  y  Señor:  si  me 
atiendo  como  cura,  i*econozeo  que  deuo  manifestar  mi  agi'adecimiento,  porque 


í'iriO  lilBLIOTKCA    DKL    INSTITUTO  NACIONAL 


con  v\  híikmIo  real  moda  ViH*stiu  Majostatl  congruos  aliincntoH:  8i  liuscn  celo, 
ninííuno  más  ciit<»lico  que  el  de  Vuestiu  Majestid  pai-a  difundir  la  doctrina 
(cristiana  <le  (|iie  trata  tísta  olnilla."  Uno  ile  los  examinadoi-eM, el  1*.  J>iego  de 
Riofrio,  del  (-olegio  de  San  Pablo  de  Ijima,  íc>*íi"  conoce<lor  de  la  vida  ejem- 
plar y  leti-as  bien  sabidas  de  DÁV'ila  Mok\lkh,  y  jesuíta  positivo  al  ijai-et^er, 
dice:  *'Aun  el  buen  sonido  de  el  nombre  de  la  Plat^f,  que  tiene  la  ciudiul,  hace 
armoniosa  consonancia  al  sonido  bien  templado  dcstos  iíscritoa."  Otro  jesuí- 
ta de  S.in  Pablo,  antiguo  profesor  en  la  Inivei-sidad  de  Chuqui^<acsv,  fion<le 
había  adniii*ado  los  progitjsos  de  este  criollo  nativo,  dice  de  su  apt^llido:  **K1 
uno  itA  Jfárila,  que  en  puro  anagi'ama  es  lo  mismo  que  La  ritia.  El  otro  es 
Moralts^  que  8in  más  que  letírlo  con  suspensión  coi"ta,  dice:  Moral  &».  Y  asi 
lo  mismo  e.s  decir  **el  I)í)ctor  Dávila  Morales,"  que  '*l)ávila  Morales  La 
Vida  es." 

1:^25  PRAC'J'ICA  Forense  Peruana  arreglada  al  estado  presente  de  la 
le<(islac¡()n  por  Gabriel  (Intierroz  Abogado  de  los  Tribunales  de  la 
llepubiica,  Miembro  De  su  Ilustre  Colejio  y  Director  que  fué  de 
conferencias  practicas.  Segunda  edición.  Reimpreso  imprenta  Re- 
publicana. 1850. 

4."  <lo  Uf) ...  88;  X  de  advei-tencia  +  24í).  -  N,  VII,  92. 

Kste  libro  es  una  reproílucción  ampliada  y  modificada  del  conocido  "Cua- 
dernillo de  Gutiérrez,"  que  después  de  haber  corrido  largo  espacio  manus- 
orito,  se  imi)rimió  iK>r  vez  primoi-a  en  Buenos  Aires  á  poco  de  introducida 
alli  la  imprentji,  bien  que  los  bibliófilos  y  coleccionistas  no  liayan  iKvlido 
basta  ahora  obtener  ningún  ejemplar  de  esta  edición  piimitiva.  Manual  de 
práctica  forense  fué  este  que  alcanzó  gi-an  fortuna  des<1e  su  divulgación  prime- 
ni  en  Chuquisaca,  hacia  178*2,  hasta  nniy  cerca  de  nuestros  días.  Ha  servido  <le 
libro  de  texto  á  los  estudiantes  y  de  norma  á  los  abogados  y  jueces  en  el  Perú, 
Chile,  liolivia  y  la  Arf^ntina,cual  lo  ac*reditan  sus  diversas  reimpresiones.  SÍ 
año  ISIK  fué  suloptodo  solemnemenlA*  por  el  (^olexio  de  Abogados  de  Lima, 
t^uiso  este  cuerpo  zanjar,  <'on  esta  dcdaiución  categórica,  ciertas  conti*ovcrsias 
¡irovenientes  ya  de  la  mucha  ó  ya  de  la  nin^nia  aut-orirlad,  que,  ora  el  intei-és 
«le  las  j)artc8  litigantes,  ora  el  criti?rio  de  las  judic^aturas.  se  prestaban  á  con- 
ce<ler  o  neg-ar  á  las  doctrinas  del  autor.  El  prontuario  colonial  instruía  sobi-o 
el  moílo  y  orden  de  sust^mciar  y  sej^uir  los  juicios  con  sus  t^rrespondientes  re- 
cursos. to<lo  conforme  á  las  leyes  asi  de  ('astilla  como  de  Indias,  no  menos  que 
á  las  onlenanzsis,  reales  cédulas  y  autos  acordados  posteriores  á  las  innropila- 
cione^s.  ( 'oiK'urrente  á  este  mismo  propósito,  -  poner  al  nivel  del  día  el  viejo 
manual,  no  menos  que  armonizar  sus  instrucciones  con  los  estatutos  nuevos  y 
nuevas  leyes  de  la  repú}»lica,  -es  el  objeto  de  la  Prácfica  /V;r«/x^  Pffruuiut. 
Tenemos,  según  esto,  que  un  (íutiérrez  de  ISTm  en  Lima  e<iiciona  moderna- 
mente al  (iutiéri-oz  de  1782  en  Cluniuisivca.  Este  último  oi-a  <lel  iKirtido  de 
Chucuito  en  el  Perú.  \a  historia  de  su  "CUiadernillo-t  puede  verse  en  otro  lugar. 
Jjisrunto  gohrti  log  abusos  <»i»  Ui  práctica  tie  In»  prot^HÜmientos  dalforo  por 
fl  afiotjado  Josh  Palacios,  hi^ilícatlu  Al  Ewmo  Señor  Profesor  Suprtnno  dnl 
fstailo  Sml-PermtnOf  Capitán  Jfiieraly  Presidente  dti  Bolina  AudrM  Sania- 
i'ruz.  (Unco  1S.H¡:  Jmprtínta  lihrc  por  P,  Ecaristo  tjromaht.  Es  un  4."  de 
14") '  9o  con  2*2  páginas. 

-  Supleitifuto  a  la  practica  df I  Doctor  Hou  Jos*'  tíuJtfrrez,  Santiago:  I m- 
pronta  df  los  Trihuualfs  /)icirmhrf-  Í^S//:.  Ks  un  8."  de  117  xÍKÍ  con  116  pági- 
nas <le  texto  -i-  III  do  Índice.  Tiene  de  muy  iNU-ticular  esta  pieza  de  la  tipogiufia 
chilena  que  toda  ella,  desde  la  prímei*a  hasta  la  última  linea,  pei-tene<;e  al 
Perú.  Es  una  compilación  de  Uyes,  deci-etos,  circulares  y  artículos  suelt-os  de 
iliversas  leyes  ú  ordenanzas,  to<ío  referenttí  á  los  procedimientos  judiciales  de 
la  República  destle  182<)  luvsUi  la  fecha.  Gutiérrez  se  llamaba  FRAX<nSc?0  Gc- 

TIKKRK/.  I»E  ESCOBAlí  (14S). 

l;V2r>  PRATFCA,  y.  exerciclo  espiíitval  de  vna  sierva  de  Dios.  A 
cuyci  exeniplo  puede  cualíjuier  M5jn,  o  persona  espiritual,  y  devo- 
ta exerciturse  ptira  agra<lar  mas  á  Jesu  Cbristo,  Es^)OSo  de  su 
alma.  Obra  muy  provecliosa,  y  necessaria  para  renovar  el  ospiritu,  y 
devoción  en  la  Observancia  di'  las  Repelas,  y  de  U  vida  espiritual, 
as.si  en  los  Monasterios  «'oniu  íiu  ra  del  los,  Sacwla  á  luz  por  la  buena 


OATÁLOao   PKRUANO  o57 


memoria  de  Nicolaa  Sfronduto,  primero  Obispo  de  Cremona,  y 
despnes  Cardenal,  y  viti mámente  Sumo  Pontífice,  llamado  Grego- 
rio XIIIÍ.  de  felice  recordación.  Con  Licencia,  Reimpresso  en  Lima, 
Año  de  174C. 

8.0  de  122x80;  diez  y  seis +211 4  dos  de  índice.  -R,  VIII.  11. 

Los  escolios  van  puestos  en  las  externas  márgenes  laterales  de  las  páginas. 

l;327  PRENSA  (La)  y  sus  derechos  por  el  Coronel  Mariano  Joae  Ma- 
diieño  Lima  — 1802  Imp.  de  «El  Comercio»  —  8."  de  Ayacucho  an- 
tes Rifa  N."  44  Editor — José  Ramón  Sánchez 

4."  de  194x118;  36  á  do»  columnas.  -R,  III,  38. 

Al  dorso  de  la  portada:  "Para  mejor  inteligencia  del  contenido  de  este  ti*a- 
bajo,  reproducimos  al  ñnal,  integro,  el  proyecto  de  ley  de  imprenta  aprobailo 
por  la  Cámara  de  Diputa<los  y  que  pende  en  revisión  ante  la  de  Senadoras,  u 
Suscrito  en  Marzo. 

1Í528  PRESCRIPCIONES  íreneralca  para  el  Cuerpo  de  Bomberos. 
Lima. -1874.  Imprenta  del  Teatro,  portal  de  San  Agustín  N.;^2 
y  84  por  Nicanor  Laserna. 

é,"  de  145  X  84;  7.  -  R,  VI,  107. 

l;V20  PRESIDENTE  (Rl)  de  la  República  presenta  al  publico  las  ra- 
zones en  que  se  fundó  para  la  prisión  del  señor  Bx-diputado  íjjjoain, 
fjue  se  ha  puesto  en  libertad  con  arreglo  á  lo  decidido  por  el  consejo 
ae  estado.  Lima  1832,  Imprenta  de  J.  Masias. 

4.«  de  ir>2  X  93;  22.  -  N,  VII,  12. 

Véase  Reprfjtfmtacíon  rjne  eleva  al  Soberano  Coiígreifo, 

1880  PRESUPUESTO  de  la  República  Peruana  para  el  bienio  de 
1854  y  1855.  l^ima,  1H58  Imprenta  del  Gobierno  por   E.  Aranda. 

,FoUo  de  232x134;  tros  +  142.  -N,  III,  2. 

Escudo  de  armas.  Ingresos,  19.882,808  pesos.  E^esos,  19.882,808  pesos. 

1381  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Compañía  de  Jesús.  Historia  del 
Peni  Colón  y  los  Españoles  (Libro  primero  á  la  introducción  de  la 
historia  del  l*erú).  Precio  en  Lima:  tres  pesetas.  Lima  Imprenta 
del  Universo,  de  Curios  Prince,  calle  de  la  Veracruz  No.  71.  J8H5 

4.<'  de  204x125;  31  f  30  á  dos  columnas  de  notas  y  apéndice.  -  R,  III,  42. 
Véase  429. 

1882  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Compañia  de  Jesús.  Historia  dol 
Perú  Libro  Segundo  (Dedicado  a  la  colonia  española.)  La  conquis 
ta.  Precio  en  todas  partes:  cinco  pesetas.  Lima  Imprenta  del  Uni- 
verso, de  Carlos  Prince  71 — Calle  de  la  Veracruz— 71  1886. 

4."  de  207x126;  85  +  32  á  dos  columnas  de  notas  4  una  de  erratas  +  dos  de 
lista  de  susciiptoi'es.  -  R,  III,  42. 

1333  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Compañia  de  Jesús.  Historia  del 
Perú  Libro  Tercero  Las  i^uerras  civiles  y  la  aiiar(|uia.  Precio  en 
todas  partes:  cuatro  pesetas.  Lima  Imprenta  del  Universo  de  Car- 
los Prince,  Calle  de  la  Veracruz  N."  71.  1887 

4."  do  206x121:  7.>  +  10  á  do«  columnas  de  notas.    K,  III,  42. 
Erratiis  al  doixo.  No  he  visto,  como  de  las  dos  anteriores,  reimpi'esión  ma- 
drileña de  esta  pieza. 


;;5h  BIBLIOTECA    DVsL   INSTITT.TO  KACIOXAL 


■  I/irffo  df  Alniíifjro  Esfftf/io:(  rri ticos  ¡nthrf  ff  ihtti'ntirimiirnln  ih  Chílt.  Ohra 
jMfxfiitti'i  (Ifl  emiiifiíl*'  fgtnri/or  /Jou  Ji,  Vu'iiñn  Murk^nitu  Coin*mniln  en  ht 
I'^uUfiínaría  (U  Santiayo^  //  tiia  fi  tlt-  j'fhnro  de  /^-Á''  ronriuida  W  I!"  dH  tnin- 
iiio  nifS  Stndifnjo  df  Cliilt.  luiprfido  t.rrrautei*  rallé-  tlf  la  BoHdera,  núm*n'0  7-» 
lys'.t  E«  un  4."  do  lüíly  1(X)»  con  XV  {KÍ^na:!  inclusa  la  iK»ptaíla~r22-runa  de 
indicíí.  -  Ij,  IV,  145.  Advoilencia  suscrita  fK>r  FcM-nando  de  Vic  Tupper  á  17 
íle  Diciembre  de  18s9. 

1331  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Cjiupufíia  de  J.ísiis.  Historia  com- 
jKjtidiíida  del  Peni  con  iiliíiinas  apreciaíjiones  ¡-obre  los  viajes  de 
Colon  y  sus  heclios.  fjima  Cirios  Pr¡n;e,  Impresor  y  Librero-Edi- 
lor,  Calle  de  la  Veracniz  N.  71.   1880 

s/'  de  irj>  76:  'Jlft.  -R.  VIII,  10. 

Kscudo.  Este  lihrito  fue  la  piedra  de  escándalo  con  que  a]¿;unoA  alborota- 
doro8  de  Lima,  si  no  estoy  mal  informado,  loj^raron  expídsar,  y  expulsar  del 
[>aiH  má5  lio^i)italario  del  mundo,  á  un  autor  en  a.suntos  nacionales  de  hi:<c;o- 
ria.  ('¡orto  ps  qii«?,  o n  tocando  al  ])on(Hlo  del  antagonismo  á  mano  armada 
entre  ei«¡ianoles  curí>iH'OM  y  (rolónos  americanos,  ó  sea  á  la  época  de  la  Revo- 
lución, el  P.  (.-Ari'A  no  siempre  había  sido  dueño  fie  reprimir  su  peninsular 
enojo  en  las  [w^inas  sucintas  de  esta  Hin/oria  (^nnpmdiada.  Enipei*o,  no  fué 
nunca  esta  destempltinzii  en  materia  g^rave  incontrovertible.  Ademáü.  las  in- 
exactitudes que  eii  puntos  e^sencialos  ó  notorios  sedcslizcan  en  el  inventario  de 
los  hechos,  bien  estun  delatando  que  el  autor  liAbia  ¡irocedido  sin  pleno  conoci- 
miento de  causa.  Y  si  esto  era  asi,  fué  lo  mejor,  imimgnandoel  escrito,  desau- 
torizarlo por  este  la<Io  como  texto  de  enscíiauxa,  que  no  execrarlo  de  hecho  y 
con  sana  i>or  su  parcialidad. 

1335  P.  RICARl)()Cay)pa,  de  la  Compañía  de  Jesús.  Estudios  críticos 
acerca  de  la  dominaciíMi  española  en  América  Parte  Primera  Colón  y 
los  españoles  Tercera  exlición.  Precio:  3  ¡^esetJis  Madrid  Librería  Cató- 
lica de  (iro<r'»rio  del  Amo,  Editor  Calle  de  la  Paz,  núm.   (»  1889 

S."  de  1*27 >  7'J;  4.'Jí)  :-una  <le  erratas  i  una  <le  catálogo.  -  N,  VIII,  18. 

I*or  la  Imprenta  <le  A.  V.  Dubrull.  Estii  Primeiti  l*arte  de  los  Estudios  Cri- 
fit'os  constii  de  <»ste  solo  volumen. 

"La  nniei-te  de  ( 'olón  ae.irrcí,»  á  la  nación  esijañola aludes  de  dict<.írío8.  í^uié- 
'  ni's  apollan  <le  inj^ratos  á  sus  i-eyes;  (piiénes  les  llaman  defi-audadoivs  dd  Íncli- 
to Almirant^^;  otros  1<k  (uililican  de  asesinos  morales  del  revelatlor  del  f^lobo;  v 
no  falta  (|uien  Ii)s  tüiliMhr  carceleros  del  ¡lerej^rino  o(reánico  ó  cosa  ^ue  empaí- 
nur  tan  ajuMtadamentc  como  peregrinatúón  v  (járccl.  Está  bien."  Pruuei-araen- 
te,  es  elocución  clara,  mímcíHu  y  c:ist¡/^i  la  de  los  escritos  <lel  P.  CaI'I'a.  Enae- 
;;undo  lufT^r.  él  rte  manitiesta  siempre;  bien  inforuiailo,  no  impone  que  le  crean 
baj(í  su  piíhibni,  >  sus  autores  ctáu  anuMuido  elegidos  con  critica.  En  teitser 
lu^riir,  no  es  moroso  en  sus  alejf;^t<>s,  lo  que  vale  decir  «pie  (is  píx'ciso  y  enérpeo. 
En  éstti  paiu  vindic^ir  la  just  icia  <le  Es|)aña  ante  la  histeria  (^on  re^siiecto  a  Co- 
lón, lleva  su  :ihin<'oprol>iitorio  [)orel  buen  nombro  de  su  iKiis  hasta  el  puntillo 
(pá^'ina  207).  l^  severiílad  <hí  su  análisis  le  hace  ser  muy  equitativo  con  sus 
com])iitrir)tas  y  no  siemi>re  justiciero  con  el  alminiute.  No  fiarece  que  en  este 
escrit^í  el  P.  Caita  a<:ierte  á  modificar  el  conci'pto  histórico  ya  establecido 
en  lo  priuci})al.  Es  autoi",  por  oti*a  piírte,  qutí  no  apoi-tii  al  proceso  de  los  he- 
chos nin;^iin  documoiito  imevo.  Mas  los  tísfucr/.os  del  abogado  no  han  de  ser 
inútiles.  El  pleno  cono(;imiento  ha  dü  giinar  con  la  luz  que  proyecta  lo  incisi- 
vo de  lacontroviM-sia  en  algunos  jKirticidares  interesantes.  Véaaecn  jl/ono'/ra- 
/itis  JfLslur'h'n  AHurirandn  l;i  <iu«í  s»í  titula  •'( -ristóbal  Colón  antt>  los  motinis- 
tas de  á  bonloy  los  relwldes  de  la  ( 'olonia.n  Pei-tenece  á  la  polémica  historio. 
grática  t.euida  en  Lima  el  año  18S()  entre  Cai'I»a  y  Larrabure  y  Unanue  (149)- 

133(1  P.  RUJ.V RDO  Cappa,  de  la  Compañía  de  Jesús.  Estudios  críti- 
cos ¡acerca  lU;  l:i  dominac¡(m  española  en  America  Parte  secunda 
;FIiil)o  dereclio  á  coníjiiistar  la  América?  Análisis  político  del  Ira- 
]Xírio  Incásico  Tercera  edición  Pretüo:  :¿,.50  pesetas  Madrid  Librería 
Católica  de  (rregorio  del  Amo,  Editor  Calle  de  la  Paz,  núm.  61  880 

S."  do  l*Jl)x7'2;  2l)i2-Huna  de  notas -f  dos  de  índice -i- una  de  anuncios. -Nt 
VIII,  19, 


CATÁLOGO   PEUrANO  350 


Salió  por  la  Imprenta  de  AíiuoíIo.  Esto  lil>ro  fonna  el  primero,  la  Cotuitasta 
el  scjíundo,  las  irUf^rnts  Civih.-:  «•!  termo,  do  los  tres  volúmenes  que  componen 
la  Be^inda  Pai*t«  de  los  Estudios  Criticón  del  P.  Caita.  Después  déla  diser- 
tación sobre  el  derecho  de  conquista,  el  autor  no  entra  de  i*ondón  al  análisis 
del  imperio  incásico.  Intercala,  entre  estas  dos  contexturas  discursivas,  muy 
i-ápidamente  sustanciales,  un  ameno  y  conciso  i>Mpacio  narrativo  sobre  la  co- 
lonización del  istmo,  exploraciones  á  la^  costas  del  Sur,  descubrimiento  del 
Perú  con  los  percances  y  entibadas  á  reconocer,, y  sobre  los  nasos  en  España 
para  llevar  á  cabo  la  empresa  de  la  conquista.  A  esta  variedad  del  texto  ae 
aip'cga  la  de  los  Apéndices.  Dan  éstos  una  idea  ¿ifonérica  de  la  arqueología, 
etnogitifia  y  otros  pailiculai^s  en  actual  estudio  sobre  el  Perú  antiguo.  Libro 
para  la  lectuiti  corriente  y  divulgaci<)n  de  cieiias  ideas  históricas.  Los  erudi- 
tos nada  tienen  de  él  que  sacar.  Eu  cuunto  al  art«,  pedia  él  que  las  materias 
de  los  Apéndi(;e8  las  arrastrara  consi{jfo  la  corriente  ae  la  narrativa. 

1337  P.  RICARDO  Ca])i>ji,  de  \i\  Compañía  <le  Jesús.  p]atiidios  críticos 
acerca  de  la  dominación  española  en  América  Parte  Hegnnda  La  con- 
(juistíidel  Perú  Tercera  edición  Precio:  o  pesetas  Madrid  Librería 
Católica  de  Gregorio  del  Amo,  Editor  Calle  de  la  Paz,  núm.  G   1800 

8.**  de  128x72;  401-1- una  de  erratas-i- una  de  catálogo  de  obras  del  mismo 
autor. -N,  VIH,  15. 

Se  publicó  por  la  Imprenta  C-at<)lica  de  Adolfo  Ruiz  do  Castroviejo.  Siem- 
pre con  el  enérgico  propósito  apolog»*tico  que  guia  su  pluma  en  estos  escritos. 
Kl  P.  C.-APPA  tiuta,  por  ejemplo,  de  úistiticar  la  ne^ra  i^rtidiade  Pi/arro  ron 
Atahualpa.  Echa  mano  pai'a  ello  basta  de  la  opinión  de  Marmontol  en  su 
libro  poético  sobro  los  Inras  ó  la  Dfstnicr'iou  dfl  imiterio  del  Perú  (lóO). 

1338  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Compañía  de  Jcsi'is  P^studios  críti- 
cos aceixía  de  la  dominación  española  en  Aniéricii  Parte  Tercera 
Industria  A«;ríí;ola-}iecuaria  llevada  á  América  j)or  los  españoles 
J^recio:  :>  pes(í cas  Madrid  Librería  Católica  de  (írcgoriodcl  Amo, 
Mitor  Calle  de  la  I'az,  núm.  C   ISílO 

S."  do  120  X  72;  dos  de  proemio  r4.'4  i  una  de  catálogo.  -N,  VIII,  17. 

Salió  por  la  Imprenta  de  Aguailo  en  1S8:).  Contra  lo  que  insinuar  pudiera 
la  naturaleza  del  asunto,  estii  disertación  es  una  de  las  mas  interesantes  y 
amenas  de  estos  Estiulioit  ('rífiros.  Dice  el  autor  que  lian  presentado  á  los 
c»spañoles  como  ni]>ace8  ex i)l ota* lores  de  las  minas,  y  (pie  ésfcis  eran  su  (Ki^ión 
exclusiva  ó  dominaüt'í  en  Amérioíi.  Dice  (pui  á  los  cilatro  vientos  se  riípit« 
que,  durante  los  trescientos  años  de  la  doininiícióu.  yació  acá  arrastrándose 
la  agricultura  por  los  suelos  del  atraso  y  de  la  inciu'ia.  Dice  que  cargo  inju- 
rioso más  grave  no  se  podía  ein'ostrar  á  naiáón  tan  eniinentemonio  coloniza- 
dora ííomoKspana.  Dice  <pieen  est<í  libro  y  rn  el  otro  sobní  el  crotejo  agricola 
de  la  <;o]onia  (ron  la  metrópoli,  <los  volúmenes  que;  junto  con  oíro  más  for- 
man la  Tercera  Parte  de  los  tMudhts,  demostrará  lo  gratuito  de  la  tal  acu- 
sación, y  con  tal  abundancia  de  testimonios,  que  espera  ver  de  resultas  re<:- 
titicados  aquellos  malos  juicios  [iredominantos.  Ambos  trabajos  pei*tenocen 
buena  parte  por  sus  datos  á  la  historia  peruana. 

133ÍÍ  P,  RICARDO  Cappa,  de  la  Compañía  de  Jesús  Estudios  críti- 
cos acerca  de  la  dominación  e8j)añola  en  America  liarte  Tercera 
Industria  agrícola-pecuaria  Continua  la  misma  materia  y  se  coteja 
el  estado  agríc'ola  de  las  í  ■olonias  con  el  de  la  Metrópoli  Precio:  3 
I.)eseta8  Madrid  Librería  Católica  de  Gregorio  del  Amo,  Kditor 
Calle  de  la  Paz,  núm.  G  IHíio 

8.*^  de  128x72;  401 H- una  de  errata^s  y  advertencias  una  de  cafailogo.  - N, 
VIH,  16. 

Desíle  la  ])ágina  303  con-en  ai>éndices.  Para  el  J*.  C.-ahpa  es  una  do  las  in- 
signes glorias  de  la  nación  española,  no  sólo  su  des<;ubrimiento  y  eompiista, 
sino  también  su  dominación  en  América.  El  i>adre  es,  más  que  erudito  escri- 
tor; sobr:ido  patriota.  Intenta  por  eso  demosti-ar  esa  tesis  prw;oncebida,  Ue- 
\'arla  hatsta  aus  más  osadas  conclusioues.  Una  de  éstas  es  la  impulsión  dada 


8f)0  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO    NACIONAL 


por  la  metrópoli  al  desarrollo  <le  las  industrias  a^^ícola  y  pecuaria  en  CHta:>i 
colonias.  Paní  establecer  aquella  conclusión  no  hay  sino  con  dialéctica  acu- 
mulativa formar  páginas  compactas  <le  pasajes  sueítos  de  autores  y  documen- 
tos. Este  granizo  es  sensacional.  De  esta  suerte,  lo  que  en  el  hecho  no  eran 
sino  pedacitos  ó  temporaditas  en  todo  un  mundo  ])or  tre«  siglos,  ó  sembrar  y 
criar  para  comer  allá  donde  esto  no  perjudicaba  al  monopolio  do  Esiiaña,  a8Í 
conglomeitido  cae  de  golpe  sobre  los  ojos  cual  si  fuera  extensa  y  firme  reali- 
dad abrumadora.  Pero,  bien  hecho,  muy  bienhecho,  oh  P.  Cappa.  Asi  deben 
escribirse  estas  disertaciones  polémicas,  con  nervio  y  con  ai  te.  Lageneiulidad 
cree  en  seguida  á  niu  juntillas,  como  que  se  ha  escrito  pruebas  en  manos,  y 
como  que  estudiamto  estamos  acá  primeras  letras  en  punto  de  historia  propia. 
Además,  no  do  otro  mo<lo  se  hac4i  adelantar  una  ciencia  tan  interesante,  no 
de  otro  modo  que  disertando  y  disertando,  ó  para  ensayarse  tras  la  verdad  sola 
ó  para  ir  con  ella  á  un  intento  del  ánimo.  Después  vendrán  el  pleno  conoci- 
miento de  causa  y  la  sana  critica.  El  historiador  sabrá  entonces  lo  que  ha  de 
i'esolver  sobre  las  tesis  enfáticas. 

1:340  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Com])ariía  de  Jesús.  Estudios  críti- 
cos acerca  de  la  dominación  española  en  América  Parte  Tercem 
Industrias  mecíinicas  Precio:  3  pesetas  Con  las  licencias  necesarias. 
Madrid  Librería  Católica  de  Grctijorio  del  Amo,  Editor  Calle  de  la 
Paz,  núra.  G  W32 

8."  de  129  X  72;  302  inclusos  índice  y  erratas + una  de  obras  del  mismo  autor -r 
4  de  lista  de  obras  que  tratan  de  América.  -■  R,  Vil,  18. 

Salió  en  la  Imprenta  de  Ruiz  de  Castroviejo.  l*or  el  sobrctitulo  este  libro 
acenra  de  las  Inatistrlax  Mtícdnirax  debería  i-eferii-se  á  tocias  las  colonias  his- 
pano-americanas.  Se  conti-ao  no  obstante  s<'>l<)  al  virreinato  del  Perú.  Como 
el  autor  escril>e  historia  con  espíritu  precon<-ebido,  le  pasa  el  generalizar  in- 
ductiva y  ^utuitamente  hastu  en  el  titulo  de  sus  libros.  Esto  delata  á  primei'a 
vist^i  lo  i-esbaladiifio  y  ]>eIi¿|^roso  del  sistema  de  Capfa,  sistema  que  más  bien 
debería  caliticai-se  prurito  polemista.  Está  visto:  con  este  ilustrado  é  inte- 
resante narnulor  no  es  i)08Íole  obtener  historia  neta  y  tranquila  (151). 

l;54l  PRIMERA  y  Segunda  Parte  de  la  Historia  del  Perú,  que  se 
mando  escrevir,  a  Diego  Fernandez,  vezino  de  la  ciudad  de  Palen- 
c¡a:  Contiene  la  primera,  lo  succedido  en  la  Nueva  España  y  en  el 
Perú,  sobre  la  ejecución  de  las  nuevas  leyes:  y  el  allanamiento,  y 
castigo,  que  hizo  el  Presidente  Grasca,  de  Gonzalo  Pizarro  y  sus  se- 
cuaces. La  segunda  contiene,  la  tiranía  y  alzamiento  de  los  Contre- 
ras,  y  de  Sebastian  de  Castilla,  y  de  Francisco  ílernandez  Girón:  con 
otros  muchos  acaesc  i  mientes  y  succesos.  Dirigido  a  la  C.  R.  M.  del 
Rey  Don  Philippi  nuestro  señor.  Con  privilegio  Real  de  Castilla,  y 
Aragón,  y  de  las  Indias.  Fue  impresso  en  Sevilla  en  casa  de  Hernan- 
do Diaz  Año  de  1571. 

2  volúmenes  4."  de  175  x  105.    N,  IV,  20  y  21. 

Primkko.  Páginas:  424. -Seíjunjh).  Páginas:  3(>4+LXXX  de  Apéndice H- 
13  de  Índice. 

Colofón:  '*Fuc  impreso  el  presente  libro  en  Sevilla,  en  casa  de  Hernando 
Diaz.  AcíiboHc  á  veynte  y  quatro  dias  del  mes  de  Julio,  año  do  mil  y  quinien- 
tos y  setenta  y  uno.*'  El  colofón  del  tomo  segundo  tiene  la  variante:  **doze 
dias  del  me»  de  Septiembre." 

Estos  dos  volúmenes  forman  los  tomos  VIH  y  [X  de  la  compilación  inscrita 
en  este  Catálogo  con  el  número  289.  Sacaron  poi'tada,  la  vieja  portada  origi- 
nal reimpresa,  como  para  circular  sueltamente.  Así  ha  sucedido  con  gran  éxi- 
to. Se  han  hecho  por  eso  raros  entre  los  demás  que  forman  dicha  compilación, 
por  8U  ordenador  y  editor  llamada  "de  Documentos  Literarios  del  Perú.*' 

DiKGo  Fkrnáni»kz,  ó,  como  otros  lo  nombran,  el  Palentino,  á  la  venla<l 
no  pertenece  á  la  literatiu*a  pro])iamente  dicha  ni  ilel  Perú  ni  de  España.  Es 
un  cronista  primitivo,  en  una  pai-te  ocular  testigo,  sin  nada  relevante  como 
nan'ador  artista  ni  como  juez  de  los  suc«!so9.  Estuvo  en  el  Peni  después  de  la 
patnticaíúón  de  Lagasca,  y  militó  <^omo  soldado  i'aso  on  la  campaña  contra 


I 


CATÁLOGO  PERUANO  361 


Girón.  Vuelto  á  España  escribió,  movido  por  personas  caracterizadas,  no  sólo 
sobre  esta  última  guerra,  asunto  quo  ya  traía  re<Iactado,  sino  también  sobre 
la  antecedente  contra  Pizarro,  Uabia  traído  paiu  ello  materiales  del  Perú  y 
se  benefició  con  oti'0:i  que  ya  existían  en  la  península.  Véase  lo  dicho  acerca 
del  cronista  Calvete  de  Estrella  en  otro  luf?ar.  La  Historia  del  PtíTÚ  que  s» 
tnamlo  e/irrerir  (i  Diego  Ferimndez,  tan  rica  en  pormenoi-es,  tan  citada  \yoT 
los  que  han  escrito  do  se^i^unda  mano,  fue  rara  desde  un  principio.  A  poco  de 
aparecer,  la  suspicacia  del  Consejo  de  Indias  prohibía  por  peligrosii  su  circu 
lación.  Es  un  servicio  importante  el  rendido  por  Odriozola  á  los  estudios  his- 
tóricos con  esta  reimpresión. 

1342  PRIMERA  Parte  de  los  Comraenfcarios  Reales,  qne  tratan,  de 
el  origen  de  los  Incas,  reies,  qvc  fveron  dpi  Pcríi,  de  sv  idolatría, 
leies,  7  govierno,  en  paz,  y  en  guerra;  de  svs  vidas,  y  conquistas; 
y  de  todo  lo  que  fue  aquel  Imperio;  y  su  República,  antes  que  los 
Españoles  pasaran,  a  el.  Escritos  por  el  Inca  Garcilaso  de  la  Vega, 
Natural  del  Cozco,  y  Capitán  de  su  Magestad:  dirigidos  a  el  Rei 
Nuestro  Señor.  Segvnda  impresión,  enmendada:  y  añadida  la  vida 
de  Inti  Cusí  Titu  íupanqui,  penúltimo  Inca;  con  dos  tablas;  una, 
de  los  capitules;  y  otra,  de  las  Cosas  Notables.  Con  Privilegio: 
En  Madrid.  En  la  Oficina  Real,  y  á  Costa  de  Nicolás  Rodríguez 
Franco,  Impresor  de  Libros.  Año  (JIOIOCCXXIII.  Se  hallanin  en 
su  Casa,  en  la  Calle  de  el  P090,  y  en  Palacio. 

Folio  de  258  X 150;  treinta  de  preliminai'es  é  índice + 3ól  á  dos  coluninas+ 
trointa  y  tres  á  tres  columnas  de  índice  de  materias.  -  N.  II,  3. 

Escudo  español.  De<licatoria  del  impresor  á  Felii)e  V  fechada  en  Agosto  4. 
Los  nueve  libros  de  que  consta  este  volumen  son  referentes  á  la  historia  pe- 
ruana anterior  á  la  venida  de  los  españoles.  La  sej^unda  parte  lleva  por  titulo 
Historia  gftnfral  liel  Pfnrá.  Bella  impresión.  Rodríguez  Franco  cdic>ionó  con 
igual  favor  La  Florida  thl  Inca.  Véanse  723,  7*3J,  SOI  y  802. 

18i3  PRIMFIR  Informe  de  la  Comisión  de  Presupuesto  de  la  Cámara 
de  Diputados.  Lima:  impreso  por  José  Maria  Monterola,  en  la  Im- 
prenta del  Comercio,  calle  de  La  Rifa  num.  59.  1847. 

4.'>  de  306  x  135;  12.  -N,  III,  4. 

Suscrito  en  Septiembre  22  por  los  miembros  de  la  Comisión. 

1344  PRINCIPALES  disposiciones  sobre  inmigración  en  el  Perú  Lima. 
Imprenta  del  E.stado  Calle  de  la  Rifa  Núm.  08.  1892. 

4."  de  142  X  84;  25.  -  Q,  VII,  127. 

1345  PROGRAMA  de  los  examenes  que  presentaran  los  alumnos  del 
Colejio  de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe  el  18  de  Diciembre  de 
1812.  Directores  fundadores.  I).  Domingo  Elias  y  D.  Nicolás  Ro- 
driifo.  Profesores.  Vice-Rector — D.  Kamon  Azcilrate  De  Gramá- 
tica Castellana  Geografía  y  Matemáticas.  Capellán — L.  I).  Ignacio 
Agato  Caso.  De  Religión.  D.  Planes  Batlles.  De  Francés  y  prime- 
ras letras.  Inspector— D.  x\polinario  Baella  Segundo  en  la  última 
clase.  D.  Ignacio  Merino  De  dibujo.  1).  Mateo  Rosas  Dé  música. 
D.  Miguel  Tábara  De  ídem.  Lima — 1842.  Imprenta  del  «Comer- 
cioj),  por.í.  Monterola. 

4."  de  líil  X  im;  l«.  -  N,  VII.  17. 

í'oiitieiie  las  nóminas  <le  los  examinandos.  L#a  nómina  de  los  profe}«oreg 
está  en  una  columna  y  la  de  sus  asignaturas  cu  oti-a. 


'M'2  BIBLIOTECA   DHL   INSTITUTO  NACIONAL 


i:un  PROGRAMA  del  rc<i:lamonfco  interior  del  Colejio  de  Nuestra 
Señora  de  la  Candad  y  de  las  rr.aterias  que  en  el  se  enseñan.  Lima: 
1845.  Impn^nta  del  Correo  Peruano. 

4."  dcl51xí)0;10.-R,  VI,64. 

Suscrito  á  1."  (le  Enero  de  IS46  por  los  directores  PAS<rL' ALA  SOTO  DE  Va 
iiKA  y  J(»8K  María  Varea. 

1347  PROJKCT  of  tbe  Constitntion  for  the  Pvepnblicof  Bolivia,  with 

aii  address  of  tlie  Liberatur.  [Translaied  froni  tlie  or¡;í¡nal,  publi- 

shed  iii  liiina.]  London:  Prinfced  by  W.  Wilsoii,  57,  Skinncr  Street. 

182G. 

4.«  laríco  de  162  x  88;  40.  -  N,  V,  87. 
Véase  13(j6. 

1348  Í'ROJET  d'iin  établissoinent  de  navigation  a  vaponr  entre  la 
Ouyane  Franí;aise  eb  les  Républi'iue.s  dii  Pérou,  de  l'Kquateur  et 
de  la  Rolivie,  Presenté  aii  goiivernernent  de  S.  M.  le  Roi  dea  Fran- 
jáis par  M.  Vioente  Pazos/ París.   1844 

4."de  146x90:  21.  -R,  VI,  71. 

Colofím:  **Paris.  -Irapriiuerie  <le  Boulé  ct  O"',  rué  Coq-Uéron,  3."  Circuló 
con  una  hoja  suelta  en  folio  mayor  «le  X^  x  18.'>,  sus  dos  uáj^^imut  á  «los  columnas, 
impresas  en  el  establecimiento  de  la  sonora  I.iacoml)c,  la  cual  hoja  contiene  un 
memorial  del  referido  Pazoh,  cónsul  general  <l(í  Bolivia  en  Infrlatcrra,  al  mi- 
nistro del  Exteiior  en  Fitincia  Adolfo  Thiers.  En  fiuncés.  Por  esta  época  Pa- 
zos (|)or  el  momento  suprimía  de  su  apellido  el  Kanki  que  él  mismo  había 
adoptado)  se  hacia  pi-escntar  en  París  á  diversas  corporaciones  científicas  é 
industriales,  á  ñn  de  divulíjar  patriótica  y  líricamente  las  navegaciones  y  co- 
lonizaciones. Datos  faí.Mi Ilativos  y  numéricos.  nin;;unos.  L:i  hoja  suelta  sin 
titulo  comenziibii  asi:  '*/><>m  Vicentf.  Pazos  cónsul  {féiu'nU  dpAa  Solivie  fu  Anglti- 
ffrrf^  a  Vhontutn;  th sounytlr*'  ú  Stm  E.tr.f.llt'nr^  If  Prvjtiilftnt  da  Cowteil^ Minit- 
trv  (1*^8  A[f'airf»  Efra»;/fr*',s  df  S.  M.  le  Hoi  de»  Ffan';ais  un  Projet  de  commu- 
nirah'on  ¡Ktr  la  nariyation  d  hi  rajieur  fnlre  le» pos^esaionsfranraiseg...  etc." 

1341»  PROIiVSlO  Acivleniifía  pro  stvdiis  Iüu:  in  i).  ^íarci  Vniversi- 
tato  .\pr¡lis  dií.'  X\''I  iiiavíívnindis  a  laí/ini  lu'jvsce  ^Ivsaei  alvrauo 
.lüSíípbo  Xicolao  ForiiaiuLíZ  de  Pierolaaetatis  svae  anno  VU  í.  Presi- 
de Joseplio  P'M'cz  ([\i  Vararas,  Annis  al)  bine  noveni  et  (juadraginta 
uonspioiía  Urbe  in  bac  íiiina  Pernvii  Metrópoli  aniplissiina,  Pnblice 
liatinae  lin<;:nae,  lliiinanioris  lÍL'ir.ituratí  Retborices  Moderatore; 
S'jbolarnm  (J(ínsoro:  (^oetui  pnblie;ie  Instrnctionis  Socio  adjuncto;  Ip- 
sinstneL  praeíar-i  Miisaei  á  iejíltinia  (lubernatione  Electo  FundatíU'c, 
Tusoitiitore  et  Maiíistro;  Latini  idiomatis  Exarainatore;  Liberatoris 
Bolivaris  nuniiinaste  insignito;  etc.  etc.  etc.  Líiuíií:  Apvd  .losephvm 
Ilvidobro  Molina.  184Í». 

4."  de  1.")!  X  S8;  8.  -  N,  VII,  19. 

1:>50  PROTiVSÍO  académica  pro  stvdiorvm  instavratione  recítanda 
liiniae  in  Regia  ac  Pontificia  I).  Marci  Vniverailate  a  I).  Antonio 
losepbo  iioza  et  Oarriilo,  arnediane  opidi  cohortivm  signífero,  pia- 
rvni(|ve  scholarvm  cí)llegi  principe  alvmno.  X.  Kal.  Mal.  Ann. 
MDCCCXVI.  Apvd  Rernardinvni  Rvizivm. 

A-  de  14S  .<  9í);  14.  -  N,  VI,  ñ6. 

Epi;;rafe  de  Homcio  al  <lorso.  Ai-en^^i  en  versos  hcroic/)s  latinos  cx)n  ver- 
sión p-arafrástica  castellana  al  pie  y  en  verso  también. 


k 


/.v. 


CATÁLOGO  1>KRUAN0  3()3 


1:351  PRONTUARIO  de  onlenanzH  para  el  ejercito   Se.c:iindu  edición 
íiima.  Imprenta  Libre  por  Juan  Infantas,   Calle  dei  Quemado  N.® 

11.  isr»7. 

4."  de  149  X  94;  seis  de  prólogo+'2í)7  i  dos  do  índico.  -N,  V,  70. 

Plpigrafe  anónimo.  Escudo  nacional.  Su  autores  Jcan  Espinosa.  "Mien- 
tra.'! 86  publican  la»  Ordcnansu}  nuo  nuestras  coniií<ionc8  deVjan  i-cdactar,  CMte 
Prontuario  nuede  suplir  la  notaí>lo  falta  (pie  so  experimental  de  ellíis.tf  Dice 
que  ni  las  oiiiciones  peninsulares  pue<len  ya  servir.  Vienen  rrcarf^ailas  de  <ie- 
cTctos  y  resoluciones  sin  fuerza  en  el  Perú,  que  demás  de  esto  las  hacen  in- 
manejables por  encontrarse  á  veces  un  articulo  separado  <lc  su  si«ruiente  in- 
mediato hasta  i>or  cuarenta  y  siete  pásinas.  Tal  suceile  en  la  de  1.S.11  llevada 
á  calx)  por  Antonio  Vallecillo.  Otrosí,  que  son  ca:  isimos  libros  al  punto  de 
imponer  el  comercio  17  pesos  por  un  ejemplar.  Véase  KKíí). 

1:352  PROPUESTA,  v  Parecer  q ve  haze,  y  ofrece  al  Exc.mo  S.or 
Doc.o»*  1).  Melchor  Je  Lifian  y  Cisneros  Aryobispode  Lima,  Uirrey, 
(joiicrnador,  y  (/apitan  General  de  estos  Rey  nos  del  Peni,  Tierra- 
firme,  y  (Miile,  &c.  el  doctor  don  Francisco  Valera  Assessor  (reneral 
de  811  Exc.  Relatf»r  mas  antijjuo  de  la  Real  Andiencia,  Oouierno  su- 
jierior  de  estos  Reyno?,  y  SHiito  Trilninal  de  la  Infjnisicion.  y  Abo- 
bado de  sus  presos,  y  Rector  de  la  Real  Vninersidad  de  San  Marcos. 
Sobre  el  mejor  cumplimiento  de  la  cednla  de  Sii  Mairesbad  de  8  de 
JiiÜQ  del  año  de  1670.  expedida  en  orden  al  entero,  y  repartimiento 
de  la  mita  de  Potosí,  y  facultad  de  (pie  se  estienda  a  mas  pueblos 
de  los  rpie  hasUv  ahora  están  compreiiendidos,  con  vistii  de  los  pa- 
peles antiguos,  c  informes  modernos,  y  noticia  del  estado  (pie  ha  te- 
nido, y  tiene  al  presente  aípiella  riñera,  dv  rpie  se  haze  brene  rela- 
ción, y  propone  a  su  Kxo.  lo  rpie  parece  nec(íSsario  para  la  mejor,  y 
mas  couueniente  resolución.  Año  de  KiSO. 

Folio  de  2*2í)  >^  1.^3;  cuatro  do  indico  4  cuarctifci  y  ocho.  -  K,  I,  2. 

Sus<;rito  en  Lima  ú  .')0  do  Enero.  Impreco  en  la  misma  ciud;ul.  A  fin  de 
ñ^irarnos  una  idea  de  la  importancia  que  parala  historia  industrial  ya<imi- 
nistnitiva  de  la  famosa  miti  di;  Potosí,  :VHunto  que  estuvo  siempre  sobre  el 
tapeto  virreinal  en  Lima  hasta  que  se  esfcvbleció  el  virreinato  de  Buenos  Ai- 
res, no  hay  sino  pasar  la  Wsta  sobre  el  índice  en  cuatro  planas  relativo  á  los 
30  pantos  que  contiene  la  presente  disei-tación  (1Ó2). 

lo5:>  PROPUESTAS  para  la  compra  «le  .")<),(;(»()  toneladas  de  huano  he- 
chas por  Rí)bfjrt  Soutcer,  a  nomiM'i;  de  varias  crasas  dv,  comercio  de  los 
Kstadüs-Unidos,  y  su  resiiltado  hasta  la  fecha.  Lima,  Imprenta  del 
« Correo )í  por  J.  Sánchez  Silva,  l^?^)il. 

4."  de  l"d  ;v  a"):  lio.  -  R.  VII,  51. 
Suscrito  á  10  de  Junio. 

1:354  PROSPECTO  del  papel  periódico  intitulado  Mercurio  Peruano 
de  historia,  literatura,  y  noticias  públicas,  (|ue  á  nombre  de  una 
Sociedad  de  Amantes  del  Pais,  y  como  uno  de  ellos  promete  dar  á 
luz  Don  Jacinto  Calero  y  Moreini.  Con  superior  permiso.  En  la 
Imprenta  Real  de  los  Niños  Expósitos.  Año  de  1790. 

4.°  de  164  <  114;  seis.  -  N,  VI,  6,3. 

Epifrrafo  de  Cicerón  al  dorso.  En  el  número  7  del  Mtrmrio  Peruano,  co- 
rrespondiente al  '£{  de  Enero  de  1701,  se  dal)an  noticias  sobre  el  orifíon  ente- 
ramente privado  de  la  Academia  Filarmóni<.'a,  asociación  que  había  onipren- 
<Udo  la  tarea  <lo  escribir  y  publicar  dicho  Mercurio.  La  corporación  sof2:uida- 
mente  se  denominó  Sociedad  de  los  Amantes  del  Pais  y  por  último  Socictlad 
de  los  Amantes  de  Lima  (15:{). 


;jí)l  BIBLIOTECA   DKL   INKTITUTO  NACIONAL 


lil7)')  PROSPHICTO  de  mi  Katahleuirniento  de  Educación  íjuo  se  de- 
nominara Colejio  de  Arequipa  Arocjuipa  18:J7.  Imprenta  Publica 
de  [*'rancÍ8co  Valdes 

10."  (le  M  X  7(5;  8+una  -  N,  VIH,  Vf2, 

Uk){]  PROSPECTO.  En  la  libraría  de  Pen-z,  calle  do  las  Mantas,  se 
reciben  suscripciones  [nira  imprimir  una  obra,  titulada:  Ensayo 
económico-político  sobre  el  ¡xírvenir  de  la  industria  aljrodonera  fa- 
bril del  Perú,  y  demostración  de  las  ventajas  que  puede  tener  a  su 
favor  sobre  la  de  los  Estados  Unidos  de  America,  e  Inglaterra,  me- 
diante» la  debida  protección  del  Gobierno  a  la  cual  es  acreedora. 
Escrita  p  »r  el  I)r.  Juan  Xoll)erto  Casanova  Quien  dedica  sus  pro- 
ductos á  beneficio  de  la  Caja  de  Socorros  Mutuos  de  las  Jóvenes 
Obreras  de  la  Fábrica  de  Lima.  La  adjunta  tabla  analítica  de  las 
materias  de  que  trata  dicha  obra,  dará  á  conocer  su  contenido, 
que  se  reduce  á  esponer  clara  y  sucintamente  las  ideas  adqui- 
ridas por  el  autor  durante  sus  viajes  en  el  estranjero  relativas  á 
fabricación;  y  las  (pie  adquirió  a(pü  en  la  dirección  de  la  fábrica  de 
su  carfj^o. 

4."<lel44x84;8.     N,  VII.lí). 

Fechado  en  Limad  1."  <le  Febrero  de  1840.  Colofón:  "Imprenta  de  Ma- 
sías. ■• 

1Í357  PlíOSPECTüS  in  svmma  «^rammaticae  artis  prolegomena  in  qvi- 
bvs  qvi  gratviti  latini  Hvjvsce  Mvsaei  alvmni  svbjicivntur  Ililarius 
Gómez.  Joscpluis  Morales.  Xarcisus  Cliarun.  Ciesar  Villegas.  Val- 
donierus  Somocurcio.  Josephua  Castro.  Marianus  Sarria.  Adolphus 
Viera.  Fvsivs  respondebvnt  Quicciue  ex  idoncis  selectisque  exemplis 
c  latinis  oratoribvs,  historiéis,  poetis,  philologis  excerpta.  Plenivs 
evincent,  atqve  elvcidabvnt  Auspicia  ipsis  ferente  Joseplio  Pérez 
de  Varjías  annis  ab  liinc  ooto  et  qvadraginta  conspicva  hac  in  Vrbc 
Lima  Pervvii  Metrópoli  pvblico  latinuí  lingviv,  hvmanioris  litera- 
tvnií,  rhetorices  moderatore,  scholarvm  censore,  pvbliciii  instrvctio- 
nis  socio  adjvncto,  i¡!siv.smet  praefati  mvsaei  a  legitima  pervviana 
gvbernatione  fvndatore,  directore,  institvtore  nomiuato,  Liberato- 
ris  Jiolivaris  nvmismate  insignito  «fc.  &.  &.  April.  Die  XXIV. 
llora  X  antemeridiana.  Limae  Typis  vvlgo  del  Correo  Peruano. 
Anno  MlKHY^YLVin. 

4."  de  142  <  88;  8.  -  N,  VI,  Ó6. 
Epígrafe  latino  al  doi-so. 

135S  PK()SPE(TUS  in  Snmma  Rethorici\}  Artis  Capita,  de  quibus 
interrogati,  qui  hicsnbjiciimtur^alumni  hujus  Regii  Collegii  a  prin- 
cipe vocati  I).  Ciullielmus  Carrillo,  1).  Dominicus  Ferixíira,  D.  Tbo- 
mas  Arcvalí»  fusius  respondebunt,  (piaerpie  idoneis  selectisipie  exem- 
plis ex  latinis  poetis,  oratoribus,  historiéis,  et  philologis  dilucide 
explicabunt,  ac  confirmabunt,  auspicia  ferente  pneceptore  suo  D.  D. 
D.  Josepho  ígnatio  ^loreuo  hujus  S.  Ecclesiae  Metropolitanae  prae- 
benda  decorato,  juris  utriusque  Professore,  llethoricorum  exedrae 
Moderatore,  et  supra  laudati  collegii  Rectore.  In  ('L.  hac  Divi  Mar- 


CATÁLOGO  PKRUANO  3(15 


ci  Limana  Acuderaia  Anni  Domiui  ClOlO(K'CXIX.  Apud  Ber- 
nardiimín  Kliíz. 

4."  de  155  X  97;  30.  -  N,  VII.  4. 

Epigiufe  de  Cicerón  al  doi-BO.  En  el  luKar  del  blanco  liay  un  IV  Cal&ndas 
Julii  manuscrito  en  el  ejemplar. 

laóí)  PROTECCIÓN  (La)  y  la  lilxírtj.d.  Debates  del  Senado.  Otros 
dociuneutos.  íiima.  Imprenta  de  «íEI  Naeionab  Calle  de  Melchor- 
malo  N.  l;Ji)  dirijidii  por  J.  Ai.  Xorie^a.  ISfíx. 

4.0  de  141 X 84;  X+8Í).  - N,  VII,  2*). 

"La  (p^wodad  do  la  cuestión  relativa  al  ostablecimiento  de  la  Compañía 
Nacional  de  Navegación ,  nos  induce  á  hacer  notables  rectificaciones  en  los 
conceptos  que  envuelven  los  discunnos  pronunciados  ante  el  Senado." 

l.SfiO  PROTESTA  que  hace  el  Gobierno  del  Perú  contra  la  condncta 
del  Encarnizado  de  Negocios  de  sa  Majestad  Británica  1).  Belford 
Hinton  Wilson  j  su  inmotivada  separación  del  territorio  Peruano, 
acompañada  de  los  documentos  principales  sobre  los  motivos  de 
queja  alegados  por  ese  funcionario,  liima.  Imprenta  del  Estado 
por  Ensebio  Aranda.  1842 

4.<'  de  151x87;  110..- N.  VII,  17. 

SutM'iita  por  el  Ministro  de  Relat-ioncs  Exteriores  AoüSTín  Guillkkmo 
CuAKÚN  en  20  do  Enero.  Desdo  la  páíjina  l!í  corren  los  documentos.  El  di- 
plomático inglés  oucria,  con  el  hecho  de  su  asilo  en  el  buc^ue,  liacer  sentir 
notoriamente  la  falta  do  seguridad  que  en  v)  pais  experimentaba,  según 
sostuvo,  paia  el  desempeño  de  su  cargo.  Hacia  valer  una  querella  sobre  plan 
de  asesinato  á  su  persona. 

13G1  PROTllEPTIOVM  pro  stvdiis  hac  in  Pontificia  1).  Marci  Lima- 
na Vuiversitate  inavgvrarídis  a  latini  Mvsiui  alvmno  Josepho  de 
EjSJigvirre  Kal.  Maj.  Hora  V.  porneridiana  recitandvm  pne^ide  Jo- 
8e[)ho  Pérez  de  Vargas  annis  ab  hiño  octo  et  (¡vadraginta  priulvstri 
hac  in  Vrbe  Lima  Pervii  Metropt)li  latiiuií  lingvie,  hvmanioris  lite- 
ratvra»,  rethorices  moderatore;  scholarvm  Censore;  pvblica?  instrvc- 
tionis  ca'tvi  adjvncto  Socio;  ipsivsmet  pra^fati  Musa'i  a  legitima 
gvbernatione  fvndatore  atqve  institvtore  designato;  Lil)ei'atoris 
Bf»li varis  nvmismate  insignito  &.  tV:.  &.  Jiimae  Typis  vvlgo  del  Co- 
rreo Peruano.  Auno  MÍXHJCXLVIH. 

8.»  de  13S  X  74;  8.  -  N,  VII,  10. 

1302  PROTREPTICVM  sive  adhortatorivm  Carmen  pro  stvdiorvm 
inavgvratione  recitandvm  in  1).  Marci  Limana  Vniversitate  a  D. 
FnincÍHco  de  Cortigvera  et  Santiago.  Postridie  Kal.  lan.  Anno 
MDCCCXXVÍIÍ.  Jiimae  Tvpis  Rep.  Apud  L  M.  Concha, 

4.<'  de  147  X  70;  12.  -  N,  VI,  56. 
Epigrafe  latino  al  doi-so. 

18G3  PROVIDENCIA  (La)  Rasgo  épico.  Dispuesto  por  Don  Casimi- 
ro Novajas  y  Solano.  Dedicado  al  Patriarca  San  Agustin  Impreso 
en  Lima.  Año  de  180... 

4."  de  150  X  101;  veintiuna-funa  de  erratas.  -R,  VII,  12. 

En  este  ejemplar  no  logró  quedar  impreso,  acaso  por  desgaste  del  tipo,  la 
última  cifra  correspondiente  al  año.  Describe  en  LI V  octavas,  presididas  por 
un  soneto,  los  tres  cuerpos  en  que  se  divide,  ó  que. componen,  el  i'etablo  del 
nuevo  tenmlo  restaurado  de  San  Agustín,  como  ser  el  tabernáculo,  el  bulto 
escultural  de  la  Purísima  on  su  trono,  y  más  arriba  á  nuestro  gran  podre  San 


;]0(J  BIBLIOTECA   DEL    INSTITUTO   NACIONAL 


Agfustín  arrobado  ante  la  auffiísta  Trinidad,  cuyo  trono  culminante  ue  con- 
templa tallado  y  pintado  con  última  y  superna  gallaitlia.  "La  explicación 


obi*a. 


l;]Gí  PROVIDENCIA,  (La)  Sociedad  ^reiKTal  del  Perú.  Asamblea 
general  ordinaria  del  16  de  Knero  de  18í»4,  Presidencia  del  8r.  Oe- 
iierul  Medina.  Informe  pn-sentado  a  nombre  del  (Jonsejo  General 
de  directores,  Por  Fmncisco  Watteen,  Director  General.  Decisio- 
nes de  la  Asamblea  (Tcneral.  Lima.  Imprenta  de  «El  Mercurio,» 
Calle  de  la  Rifa,  58.  Por  Carlos  Prince.  18G4. 

4."  de  179  X  104;  27.  -  N,  VII.  25. 

Sollo  doclal  en  viíieta.  Préstamos  sobre  prendas. 

1.SG5  PROYECTO  de  Constitución  Militar  del  Ejercito  del  Perú, 
íiima,  Imprenta  de  la  Instrnocion  Primaria  por  S.  Hurley  1827. 

4.«  de  140  X  aS:  nna  i  II  f.'»  ú  19.  -  N,  A'll,  7. 

Desdo  la  pá^^ina  17  corren  ofícios.  Por  considerarse  inadecuada  y  deficien- 
te la  ordenanza  esi>an()la,  una  coniisicni  eHiM?üiaI  parlanientai'ia  presente')  al 
Cono:re!*o  este  proyecto  acompañado  de  un  informe  fincha  Julio  31. 1-o  pi'esentó 
ni  pie  del  sepulcro,  se.;íún  so  ve  de  estas  sentidas  ])alabras  postrimeras:  "Quie- 
ra la  Representación  Nacional  iulmitir  el  amor  y  profundo  i^speto  con  que 
la  Comisión,  en  sus  últimos  instanttís,  le  present4i  humilde  sus  trabajos." 

13GG  PROYECTO  de  Cunstitiicion  para  la  República  de  Bolivia  y 
Oiscursj  del  Libertidor.  Año  de  1820.  Arequipa:  Imprenta  del 
Gobierno. 

8."  de  13:^  V  74:  18  de  discurso  »  una  de  porta<ia  del  pi*oyocto-f5  á  IÍ2  de  pro- 
yecto. -  R,  VII,  r>4. 

El  discurso,  suscrito  en  Lima  á  25  de  Mayo  ]M)r  Simón  Bolívab.  Sef^unda 
edición,  destinatla  á  circMilar  por  el  Sud  y  en  Bolivia,  pues  la  do  Lima  se  ha- 
bía destinado  á  la  circulación  i)or  el  Norte  y  en  (-olombia. 

-  Prnyfi'to  (iff  GonsUtHdon  ¡Hira  la  llepttldka  O*  Bolicia  y  IHscurao  dfl  Li- 
htirfaclor,  Linui  Av.''/;  Imprentn  Jifpithh'aana  afhniniHratia  por  J(tsé  Maria 
Cfnirha.  Es  un  S."  de  1.31  ■  7S,  con  16  pá;^nias  de  discurso  v  30  de  proyecto, 
éste  baio  poiiada  espcíñal.  Eíliciím  nrimitiva,  á  que  BolIvak  se  refiere  en 
carta  de  la  Ma^i^alena  (.Junio  3)  á  l^ifuente  en  Arequipa:  *'Mando  n  Ud. 
mi  discui-so  unido  a  la  Constitución  para  Bolivia,  impreso  en  la  mala  im- 
prenta de  esta  (Capital.  Por  esto  deseo  que  Ud.  la  haga  reimprimir  en  eaa 
ciudad  como  mejor  se  pueda,  á  Hn  de  que  coriu  por  t-odas  partes.  ITd.  pue<ie 
decir  á  González  (jue  yo  le  lia^o  este  encar/ío,  y  que  dt»seo  que  se  ocuim;,  so- 
bi-e  todo,  <le  la  correc(rión  de  mi  discurso,  (pie  no  deja  de  tener  algunas  fal- 
tas de  imprenta.  Dígale  I.'d.  que  se  encargue  de  esta  obi-a,  y  que  me  escrilwi 
dándome  su  o})inión  sobn;  el  proyecto  y  el  discui-so  analítico,  pues  que  yo  la 
apreciaré  lo  mismo  que  la  de  Ud.  Todo  el  nnnido  me  dice  que  mi  Coustitu- 
(rión  i)uede  servir  mucho,  pues  que  abraza  tollas  las  distancias  y  une  todos  los 
pai-titlos.  Por  lo  que  yo  veo  todos  hnn  fijado  sus  es{.ieranza8  en  ella,  porf(ue 
ven  conservada  la  liberUul  y  la  igualdad  acompañadas  de  la  estabilidad  y  del 
oi-ílen."  Qnt;  vuelva  las  espaldas  siete  mcs*^s  más  tai-de  y  sabni  Bolívar  lo  que 
es  violencia  cont I-a  él  y  contiu  ella.  En  Mayo  25  ya  había  dicho  al  mismo 
Lafuente,  nitífecto  de  Arequipa:  "Esta  carta  la  conduce  mi  etlecán  Wilson, 
(|ue  lleva  al  jrenenvl  Sucre  el  «tiscurso  que  acompaña  la  Constitución:  suplico 
á  l-d.  que  le  dé  los  auxilios  que  nueda  necesitar  iwi.ra  que  marcho  pronto. 
Luego  <iue  est»-  impresa  y  correada  la  Constitución  mantlarc  á  Ud.  un  ejem- 
])lar  jara  qm»  la  lea.  No  olvide  Vd,  ht  cjue  le  lie  dicho  antes:  -  esta  es  la  Arc4ii 
oue  nos  ha  de  salvar  del  naufragio  que  nos  amenam;  y  ella  es  la  que  nos  ha 
<le  conserv:ir  en  oitlen  y  estabilidad."  La  ola  <lel  acatamiento  subía  y  seguía 
subiendo  como  ])aia  susiKMider  todavía  más  alto  las  iliLsiones.  Una  prueba: 
en  2.'Hle  Noviembre  (isihii  se  la  <levolvían  expeditivamente  do  Bolivia  san- 
cionada, promulgada  é  impi*esa  (X)mo  ley  fundamental  del  nuevo  Estado. 


CATÁLOGO    PERUANO  3C7 


-  ProytM'to  (i A  Constitución  para  la  liéfjMhlica  Boliviana,  Linia  IS^O:  Iinr 
prenta  Rfipnblicamt  aihninislrada  por  Josa  Maria  Concha.  Es  un  8."  de  131  x 
78  con  30  páginas.  Es  la  propia  c<lición  ant-erior  con  el  proyecto  sólo  y  bajo 
portada  privativa. 

-  Proyecto  df  Constitución  para  la  Itf.pnhlica  tle  BoUiua  y  Discurso  df I  Li- 
hinrlador,  Bitfinos  Aires»  Jtnprfufo  *»  la  Imitrenla  df  Hidlft  y  Ca,  lSi*J,  Ks  un 
4.<'  de  l.>3x88,  con  17  pá^inaR  <le  discui*so  la  portadla  inchi8a-r32  de  proyecto 
con  portada  especial.  Adoi*no,  un  busto  dentro  de  un  óvalo  de  lauíxd. 

-  Mmisaje  d*>l  Lib^rfadírr  PresideriÍH^  al  Congreso  Constituyente  de  la  Re- 
pública d«  Colombia  en  ISJíf.  Lima  lüiVj,  Reimpreso  por  J,  Masías,  Es  un 
4.®  de  147  X  89  con  7  páginas-f  una. 

1367  PROVECTO  de  constitución  presentado  al  Congreso  Constitu- 
yente del  Perú,  por  su  Comisión  de  constitución.  Segunda  Parte. 
Lima,  182Í1  Imprenta  de  Masías. 

8.»  de  136x79;  26  de  informe+25  de  texto  lonstitucional.  - N,  VI,  35. 
El  informe  do  la  comisión,  suscrito  on  Mayo  lü.  Las  Bases  Constituciona- 
les, ya  sancionadas,  fueron  la  primera  labor  do  los  constituyentes. 

-  Constitución,  Política  de  la  Uepuhlica  Pe^niana,  Colofón:  **Irapr©nta  del 
Congreso.**  Folio  de  236  x  147,  con  cuatro  páginas  do  preliminares  <|1H  á  dos 
columnas  de  texto  constitucional + dos  del  maniñesto  del  Congi*eso.  Ks  la 
sancionada  y  pix>nuilgada  el  1*2  de  Noviembre  de  1823. 

1868  PROYECTO  de  Constitución  pam  la  República  Peruana.  Lima 
1826.  Imprenta  de  la  íiibertJid,  por  José  M.  Masias. 

8."  de  134  X  79;  29.  -  N.  VI.  IÍTk  R,  VI,  17. 
La  vitalicia  de  Bolivia  i>or  SiM<'>N  Bolívar. 

láG9  PROYECTO  de  Constitución  Politica  presentado  al  Congreso 
Jeneral,  por  la  Comisión  respecciva  el  dia  27  de  Octubre  de  1827. 
Y  mandado  imprimir  de  orden  del  mismo  Congreso.  Jiima:  Im- 
prenta de  la  Instrucción  Primaria,  por  S.  líurley:  1827. 

4."  de  148  X  92;  31.  -  N,  VI,  ,^5. 

El  oñcio  remisorio  por  la  comisión  corro  hasta  la  página  8  inclusive  y  está 
suscrito  á  27  de  Octubre. 

1370  PROYECTO  de  Constitución  que  la  Comisión  de  este  nombre 

prcsentii  Al  Congreso  Constituyente  de  1867.  Lima:  Imprenta  del 

Estado — por  J.  Enrique  del  Campo.  1867. 

4.»  de  185  X 101;  19.  -  N,  II,  43. 

Escudo.  Suscrita  á  1."  de  Marzo  por  ocho  miembros  do  la  Comisión. 

1371  PROYECTO  de  Estatutos  para  el  régimen  del  Ilustro  Colegio 
de  Abogados  de  Lima,  presentado  por  la  Junta  Particular  del  año 
de  184Í)  y  mandudo  imprimir  por  la  Junta  Jeneral  en  1850.  Lima, 
1850.  Imprenta  de  Ensebio  Araudu. 

4.»  de  144  X  89;  48.  -  Jí,  VII,  20. 

Los  estatutos  antes  vigentes  emn  do  1804.  (^onsta  de  XV  capítulos  y  207  ar- 
tículos. Se  mandó  publicar  twira  que  con  cabal  conocimiento  pudiesen  concu- 
rrir á  su  discusión  los  miembros  del  Colegio. 

1372  PROYECTO  del  Codijro  Civil  Peruano  dividido  en  tres  partes... 
Escrito  por  el  ciudadano  M.  L.  Vidaurre...  Lima  Imprenta  del 
Constitucional  por  Lucas  de  La  Lama... 

3  volúmenes  4.«  do  1.38  x  84.  -  N,  V,  65  á  67. 

Los  primeros  suspensivos  están  en  lug-ar  del  número  onlinal  de  parte  y  ma- 
terias de  cada  una.  Los  secundo»,  on  lugar  de  unos  cpiíjrrafes,  que  son  dife- 
rentes en  cada  volumen.  Los  terceros  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

PaiaiKKA.  De  las  personas.  Epígrafe  de  Eyraud  y  otro  anónimo.  Año  18.^. 


;U)8  BIBLIOTECA    DEL    INSTITUTO   NACIONAL 


Páginas:  VII -¡-3424(108  de  emitas  i  cinco  de  listado  siiscriptores. -Seoi'X- 
DA.  Dominio  y  contratos.  *'Si  la  naturaleza  dicta  las  leyes,  ellas  necesaria- 
mente serán  santíxs."  Ano  «le  iS'iT).  Páginas:  377+  una  de  aílvei-tencia+dos 
de  erratíis  f  una  do  índice -runa  de  nuevos  suseriptores.  -  Tercera.  Compren- 
de todo  lo  que  corrL"Sp(»nde  á  las  últimas  voluntades.  ''Cuando  las  leyes  pa- 
rece oue  estrechan  la  libtu'tad  del  ciudadano  en  sus  últimas  disposiciones,  ea 
cuando  más  la  favon;c<m."  Año  de  1836.  Páginas:  VII  +  189-i-dosde  erratas 
4  tres  de  índice  general  4  una  d(i  nuevos  suscnptores. 

El  28  de  Jimio  de  1834  la  Corte  Supi*oma  nombró  á  su  presidente  Vidaurke 
pai-a  que  la  prcsentai-a  un  proyecto  de  Código.  En  Agosto  eiii  pi*escntada  la 
Primera  Pai'te.  Las  oti-as  aparecieron  en  los  años  sitfuientes.  Cada  título  de 
artículos  disjK)sitivos  va  seguido  en  las  tres  partes  de  una  exTK)sición  más  ó 
menos  extensa  de  las  leyes  incluidas  en  dichos  artículos,  y  de  las  razones  que 
el  autor  ha  tenido  paiti  suprimir,  revocar  ó  enmen<lar  otras  l<^es  ó  disposi- 
ciones recopiladas  en  los  anteriores  ct'xligos.  El  prólogo  <le  la  Tercera  Pai-to 
concluye  asi:  ''Ya  me  faltan  las  fuerzas,  ya  la  memoria  disminuyó  en  sus  dos 
partes,  ya  mi  corazón  ai)eiias  i>alpita,  ya  siento  un  miedo  antes  desconocido,  ya 
el  mido  me  molesta,  ya  la  perspectiva  de  la  indigencia  me  al>ate.  Las  ramas 
del  árbol  se  pu<lren,  el  tronco  se  carcome,  las  raíces  no  reciben  los  jugos;  el 
árbol  caerá  pi'esto  y  sus  restos  materiales  se  los  reixartii'án  innumerables  se- 
res. Pero  esa  parte  preciosa,  soplo  del  Dios  vivo,  pei*sistirá  para  siempre. 
;Inmoi'talida<l!  divino  elixir,  tú  me  confortas,  me  sostienes,  me  animas.  Co- 
mienzo esta  mi  última  tare:i.  Providencia  piadosa,  concédeme  este  corto  pla- 
zo oue  te  ruego  y  suplico." 

Vidaurrk  falleció  en  su  ciudad  natal,  Lima,  el  O  de  Marzo  de  1811.  Sus 
pei-spectivas  de  indigencia  no  resultaron  infundadas.  El  postrero  de  sus  cito- 
res  fué  haber  servido  a  la  confo<leración  de  Santa-Cruz.  Honra  al  Perú  su 
integridad  como  magistrado.  Su  pluma  ligurai-á  en  los  anales  literaiios  del 
[)aÍ8.  Esta  [)luma  fecuntla,  suelta  y  llena  de  liberalismo,  muy  poco  sensa- 
ta, j>ero  siempre  sincera  y  luminr>sa  i>or  entre  sus  veleidaíles  y  contrarieila- 
des,  é  inspii*ada  siempre  <?on  vena  así  en  los  afectos  como  en  las  pasiones  de  la 
causa  púV>ii<;a,  sucuraí>ió  noblemente  al  pie  de  la  brecha  del  tral>ajo  en  oí  ejer- 
cicio de  la  abogacía.  Kl  genuino  talento  involuntaiio  <le  escritor  rebasa  en  Vi- 
DATRRK.  Sobrábale  instrucción.  Otras  dotes  indispensables  pai-a  el  éxito  du- 
radero lo  faltaron.  Entre  otias  el  buen  juicio.  Las  postineras  publicaciones 
»uy;is  son  las  i»iezíw*  'i')  y  .)(W.  Juan  Antonio  Ribeyro,  rector  de  San  Marcos, 
en  una  biografía  de  elogios  otorgó  á  ViDAURRE  la  patente  de  "grande.*' 

Ul:\  PROYECTO  del  Código  Civil  para  la  Repúblicía  del  Perú,  Pre- 
sentado á  la  Leofislatiira  de  1847.  Por  la  Comisión  nombrada  con- 
forme a  la  lev  de  8  de  Octubre  de  1845.  Lima:  1847.  Imorenta 
del  Correo  Pernuno. 

4.«  de  149x87:  IV4  231.  -  N  ,  VI,  .m 

( .•ompusieron  la  Comisión  Manukl  PÉREZ  DE  Tudela,  FRAN<íia;o  Ja- 
vier ]VIartáte<;ui.  Mariano  Carrera,  Mantel  López  Lissón,  .Tobé 
Lris  OóME'Á  SÁNCHEZ  y  seci-etario  JosÉ  Julio  Hospioliosi.  Véase  la  pu- 
blicación de  Mariátegui  rtíferente  á  los^  disentimientos  que  ocurrieron  en  lo 
tocante  á  la  constitución  del  matrimonio. 

1;>74  PROYECTO  del  Código  Eclesiástico,  escrito  por  Manuel  Loren- 
zo de  Vidaurre,  miembro  de  las  principales  Sociedades  Científicas  j 
Económicas  del  Estado  de  Massachusetts,  en  la  República  de  Norte 
America,  de  la  Sociedad  promovedora  de  la  Libertad  de  Cuba  cu 
Méjico,  Doctor  en  Ticyes  y  Cañones  en  la  Universidad  de  San  Mar- 
cos de  Lima  su  patria,  presidente  de  la  Corte  Suprema  de  Jnsticia 
de  la  República  del  Perú,  Ministro  Plenipotenciario  en  el  Gran 
Congreso  de  Panamá,  Ministro  de  Estado,  etc.,  etc.,  etc.  Paris:  Im- 
pronta de  Julio  Didot  Mayor,  Calle  del  Puente  de  Lodi,  N.  tu 
1880. 

H.°  <le  1;í6x84;  VI  <le  carta  al  ¡«ipa  y  oficio  al  congreso -^1^+ una  de  índi- 
ce.-N,  IV,  104. 
Hasta  la  pá^na  164coiTen  tn^  disertaciones:  la  primera  sobre  que  el  poder 


CATÁLOGO   PEKUANO  :WJ 


espiritual  debe  someterse  al  temporal,  otra  sobre  quo  deben  casarse  los  cléri- 
gos, la  última  sobro  que  debo  siiprimii'rjití  la  confesión  auricular.  El  proyecto 
instituye  una  silla  metropolitana,  establece  sínodos  y  concilios  periódicos, 
tija  causas  para  la  supresión  y  degradación  de  clérigos,  declara  que  el  episco- 
pado no  es  distinto  ael  presbiterado,  somete  á  examen  del  sínodo  las  bulas, 
se  procederá  por  jurados  en  inicias  espirituales,  señala  calidad  y  épocas  á  los 
confesores  de  monjas,  prohibe  cilicios,  y  no  hay  reforma  que  no  estatuya, 
inclusa  la  de  que  ningún  obispo  pueda  tener  sillón  bajo  dosel  en  su  casa. 

1375  PROYECTO  de  ley  de  responsabilidad  presentado  a  la  Conven- 
ción por  la  comipion  respectiva.  Lima  1884.  Imprenta  del  Consti- 
tucional por  TiUcas  de  la  Fiama. 

4."  do  142  X  82;  8. -N,  VII,  13;  N,  Vil,  163. 

Contieno  dos  proyectos:  uno  sobre  el  mo<lo  de  entablar  la  acusación  del 
Presidente  de  la  Kopública,  Ministros  de  Estado,  miembros  de  aml)as  Gáma- 
i-as  etc.;  y  otro  sobre  el  establecimiento  y  atribuciones  do  un  Supremo  Cou- 
jo  de  Guerra  en  la  capital. 

1376  PROYECTO  de  ley  orgánica  de  elecciones.  Lima  1834.  Impren- 
ta del  Constitucional  por  Lucas  de  la  Lama. 

S.»  de  139  X  83;  16.  -  N,  VII.  163. 

Suscrito  á  23  de  Abril  por  cinco  miembros  de  la  Comisión. 

1377  •PROYECTO  de  ley  <|ue  presenta  a  la  sanción  del  Congreso  el 
Diputado  que  suscribe. 

4  «  de  197  X 119;  8. -N,  II.  44. 

Colofón:  "Lima,  1829: — Imprenta  de  la  Instrucción  Piimaria  por  J.  S. 
León. II  Suscrito  por  Isidoro  Caravbdo  á  26  de  Septiembre  de  1827.  Acom- 
paña<lo  de  los  dictámenes  de  las  comisiones  Eclesiástica  y  de  Agiicultura. 

1378  PROYECTO  -le  navegación  cu  bmjues  de  vapor  por  el  Marañon 
y  rio  (ruayaga  Csic)  Lima;  18:32.  Imprenta  del  Estado  por  J. 
González. 

8.*»  de  LSI  X  80;  12.  -  N.  VII.  IL 

Suscrito  en  Huánuco  á  20  de  Septiembre  de  1831  por  José  Lacjo  y  Lbmus. 

1370  PROYECTO  de  reforma  de  la  Constitución  Peruana,  en  cuanto 
al  poder  judicial,  trabajado  por  el  ciivladano  Manuel  Lorenzo  Vi- 
daurre  De  orden  de  la  Excma.  Corte  Suprema  de  Justicia,  para 
presentarlo  á  la  Convención.  No  hai  mas  poder,  que  el  poder  del 
pueblo — Todas  las  autoridades  emanan  de  el.  Lima.  Imprenta  de 
J.  M.  Masias  18:38. 

4.«  de  142 X  89;  48.  -  N,  VI,  29. 

A  la  página  4.3  corre  una  ** Arenga  del  Presidente  do  la  Corte  Suprema, 
Ciudadano  Manuel  Lorenzo  Vidaurre  en  la  tiesta  civica  de  la  imlependencia, 
28  de  Julio  de  1833." 

1380  PROYICCTO  de  reforma  de  la  Constitución  Política  de  la  Repn- 
blica  Peruana  presentado  a  la  Convención  por  la  Comisión  nom- 
brada al  efi;cto.  Lima  18;^:^  Imprenta  del  Constitucional  por  Lucas 
de  la  íiama. 

8."  de  113x67;  48f  ti-es  de  Voto  particular  del  diputado  del  Cuzco. -N, 
VIH,  1.^. 

Suscrito  á  27  de  Noviembre  por  los  ocho  miembros  de  la  Comisión  Conven- 
cional. 

1881  PROYEC  .0  de  reglamento  de  comercio,  presentado  al  Congre- 
so Jcneral  por  la  Comisión  Principal  de  Hacienda  y  mandado  im- 
47-48 


370  BIUrilOTECA    DKÍj   INSTITUTO   NACIONAfi 


primir  de  orden  del  mismo  Congreso  Lima  1827.  Imprenta  del 
Estivdo  por  J.  González 

4."  de  154  X  99;  14  ^  9.  -  N,  VII,  laS. 

La  primera  poj^iiiución  contiene  el  infonne  suscrito  á  10  de  Noviembre  por 
loH  cinco  miembros  de  la  Comisión. 

l;J82  •PR()YECTO  de  reglamento  de  elecciones. 

8."  de  i;i9 X  l>7;  1*2.  -  N,  Vil,  ItíS. 

Colofón:  "Lima  1828.  Imprentado  la  Libertad,  por  J.  M.  MoKias.n  Sus- 
crito á  24  do  Marzo  por  ocho  miembro»  de  la  Comisión. 

138Í)  PROYECTO  de  reglamento  para  el  rejirnen  de  las  juntas  de|)ar- 
tamentales  mandado  imprimir  por  orden  del  Congreso.  Lima:  Im- 
prenta de  la  Instrucción  Primariu,  \yoY  J.  F.  Solorzano  1828. 

8."  de  131 X  95;  15.  -  N,  VII,  163. 

Suscrito  á  23  do  Abril  por  siete  miembros  de  la  Comisión. 

1884  PROYECTO  de  nn  Código  Penal ;  contiene  una  explicación  prolija 
de  la  entidad  de  los  delitos  en  general,  y  de  la  particular  naturaleza 
de  los  mas  conocidos.  So  señalan  las  plenas  que  parecen  proporcio- 
nadas. Al  ultimo  se  agrega  unu  Disertación  sobre  la  neci^saria  re- 
forma del  clero.  Obra  escrita  por  el  ciudadano  M.  L.  de  Vidaurre, 
Presidente  de  la  Corte  Suprema  de  Justicia  de  la  República  del 
Perú,  Ministro  Plenipotenciario  en  el  Gnin  Congreso  de  Panamá, 
Ministro  de  Estado  y  de  Relacione  (ffir)  s  Interiores  y  exteriores. 
Diputado  por  la  provincia  de  Lima  en  el  Congreso  Constituyente. 
Impresa  en  Boston,  por  Hiram  Tupper.  Año  1828. 

4.*'  de  173x91;  230  portada  indura.  +  una  de  indico + una  de  erratas. -N, 
IV,  104. 

Epig^iufe  al  dorso.  Bolívar,  vistas  la  carrera  judicial  y  fama  de  Vidaurre, 
le  nombró  en  1825  presidente  de  una  comisión  codifíciidora.  En  la  primera 
junta  los  codifícadoi'es  se  convencieron,  aboiti  más  bien  que  nunca,  que  el 
toriúUo  quo  á  VlDAUKKK  faltaba  ellos  no  lo  debían  suplir,  y  se  separaron 
para  siempre  do  la  sala.  Pero  aquél  hü  puso  á  trabajar  á  solas  y  sólo  en  lo 
penal.  Presentó  en  1826  al  CJongreso  un  proyecto  sobre  juicio  por  jurados  y 
otro  Holire  bases  de  un  códif^o  criminal.  Le  dijeron  que  estaba  bueno  y  que  se 
imprimiese  todo;  pero  el  Ejecutivo  no  concurrió  con  dinero  para  los  ^míoh. 
E8tal>a  visto:  el  Ejecutivo  no  quería  las  leyes  de  Vidaurre.  Este  sii^iió  tra- 
bajando, sin  emltarjco,  en  un  asunto  predilecto  para  él  desde  cuando  en  1811 
era  oidor  en  el  Cuzco.  Su  idea  fíja  era  disminuir  padecimientos  á  sus  seme- 
jantes. Ya  en  182U,  siendo  oidor  en  Cuba,  liabia  htH:ho  Vidaurre  una  publi- 
cación un  tanto  desordenada,  quizá  con  la  mii-a  sólo  de  poner  en  salvo  y  nacer 
circular  entre  doi*tos  las  ideas  de  sus  apuntes.  En  el  perfeccionamiento  de 
esta  fói-muia  embrionana  se  ocupaba  en  Boston.  De  allí  se  dirigió  por  Sep- 
tiembre al  Conjfrcso  y  (íobierno  del  Peni  onviándoles  impreso  este  su  pro- 
yecto, el  cual,  en  su  parte  disiiositiva,  corriente  desde  la  pagina  208,  contiene 
cosa  de  unos  ti*esciontos  artículos. 

1885  PROYECTO  presentado  al  Supremo  Gobierno  para  disminuir  el 
contrabando  y  aumentar  los  ingresos  de  la  Hacienda  Publica,  por  el 
ciudadano  José  Paulino  Acevedo.  Van  unidos  los  informes  y  demás 
dilijencias  que  han  servido  de  base  ul  Poder  Ejecutivo  para  dese- 
charlo. Lima: — año  de  1882.  Imprenta  Kep.  de  J.  M.  Concha. 

4.0  de  ir>4  V  91 ; :«.  -  N,  VII,  12. 
Suscrito  en  Abril  12. 

138(>  PROYECTO,  que  sobre  la  extinción  de  Repartos,  y  modo  de 
verificar  los  Piadosos  Socorros,  <jue  la  Generosa  Bondad  del  Rey 


A 


^. 


CATÁLOGO  PKRUANO  371 


Nuestro  Señor,  íjuiere  se  franqueen  a  los  intlioí?,  según  lo  dispuesto 
en  la  Declaraciíin  7**  de  la  Nueba  Real  Instrucción  de  Intendentes; 
ha  formado  el  Sr.  D.  Jorge  Escobedo,  v  Alaníon,  Caballero  de  la 
líeal  Distinguida  Orden  de  Carlos  III.  del  Consejo  de  su  Magestad, 
en  el  Supremo  de  Indias,  Visitador  General  del  Reyno,  Superinten- 
dente de  Real  Hacienda  de  este  Virreynato,  Intendente  de  Exército, 
y  de  esta  Capital,  y  sus  Partidos.  Impreso  a  expensas  de  I),  Fer» 
nando  Saavedra  Contador  de  la  Yisita  general,  e  Intendente  nom- 
brado (le  Truxillo,  que  ansioso  del  Bien  Publico,  le  ofrece  este 
Testimonio  de  su  Zelo,  con  permiso  del  Excmo.  Señor  Virrey.  En 
Lima  en  la  Imprenta  Real;  Calle  de  Concha.  Año  de  178 i. 

Folio  de  225  X 126;  una  +  54-:  un  estíwlo.  -  N,  II,  36. 

1887  PROYECTOS  de  tratados  sobre  principios  de  derecho  interna- 
cional entre  las  repúblicas  aliadas,  liima  Imprenta  Calle  de  Melchor- 
malo,  139.  Dirigida  por  José  .M.  Noriega  18(57. 

4."  de  2W  X 129;  24  á  dos  columnas.  -  N,  III,  30;  R,  III,  44. 

Escudo  nacional.  Asi  como  ne  han  verificado  alianzas  de  g^ruposdo  Kntados 
hiaptino-americanoH  para  fínes  >>cIicos,  se  han  verificarlo  también  tentativas* 
do  ap'upamientos  parciales  para  fines  pacíficos  do  unión  fraternal. 

-  TttififfxioHes  Hobre  Ui  Ffilerwion  tolonütiafia.  Folleto  detf irado  es))^cial- 
mt<nt(t  a  los  Congre^iog  i  lajnrp.rUud  de  Nufva  frraimda^  Vf.nczutia  i  Ecuador, 
por  Jo»e  Maria  Samper  Agudelo  Impreula  d^  Echer^t^rria  Hermano»,  Bogotá 
— 1855,  Es  un  4.**  mayor  de  227  x  131,  con  27  páginas  á  dos  columnas  suscritas 
á  22  do  Noviembre.  -  N,  IT,  112.  No  sacó  x^i-tada  genuina. 

-Alianza  sar-atiutricana  ..  Guayaquil.  Imprenta  i  Encu^défrnacion  de  Cal- 
vo í  Ca.  Calle  de  lioUrar,  Nnm.  l-U-  ^'*>''»'.  JB»  un  4.'>  de  149x91,  con  26  pági- 
nas fechadas  á  9  de  Octubi-e.  Epígi*afe  en  versos  de  Olmedo. 

-Protocolo  d(íl  Tercer  Congreso  CeiUro-Americano,  San  Salvador,  ISSÍt, 
San  Siürador.  Impretnta  Nacional,  calle  de  La  Aurora,  O,  Es  un  4.°  de  141  x 
86  con  1S8  páginas.  -  Q,  IV,  17. 

i:^88  PROYECTO,  y  Ordenanzas  de  la  Sociedad  Mineralógica  de  Are- 
quipa. Con  superior  permiso  En  Lima:  en  la  Imprenta  Real  Casa  de 
Niños  P]xpós¡tos.  Año  de  1792. 

Folio  de  oficio  de  212  x  108;  05.  -  R,  I,  2. 

^uscrito  en  Arequipa  el  10  de  Diciembre  de  1791  por  cincuenta  y  tros 
miembros  de  la  Socieaad.  Desde  la  pá;i:ina  41  corren  los  documentos  refe- 
rentes á  la  accpta<;ión  del  proyecto  y  permiso  para  imprimirlo.  El  objeto  de 
la  asociai'ión  eiu  ti-abajar  minas  de  oro,  plata  y  demás  metales  comerciables, 
y  no  sólo  en  los  seis  partidos  de  la  Intendencia  de  Arequipa,  sino  también  en 
cualquiera  oti-a  pai-te  del  virreinato  donde  conviniere.  Era  director  el  co- 
ronel Mateo  de  Cosió  y  tesorero  el  capitán  Juan  de  Goyeneche,  vecinos  de 
Arequipa.  Sociedad  por  veinte  años.  Acerca  de  ella  pue<len  verse  noticias  en 
el  Mercurio  Peruano,  y  para  mayor  facilidad  en  el  tomo  V  de  la  e<lición  de 
Fuentes.  Según  lo  obsei'vado  otitis  veces,  este  erudito  ha  coníreptuado  conve- 
niente, en  dicha  edi(MÓn,  colgar  sin  su  fecha  el  presente  ailiculo  noticioso; 
de  manera  q^ue  asi  como  se  está  no  se  sabría  allí  cuándo  acaecía  el  hecho  de  la 
Sociedad  Mineralógica,  si  relacionando  el  contexto  con  el  presente  folleto  no 
se  viniera  en  la  cuenta  que  ello  so  verificaba  en  1791. 

1389  PUBLICACIÓN  que  hace  el  ciudadano  Miguel  Rivera  de  los 
recursos  que  ha  presentado  al  Supremo  Gobierno,  reclamando  la  re- 
vocación del  decreto  espedido  con  fecha  12  de  P'ebrero  de  1880: 
Por  el  cual  se  prohibe  el  establecimiento  de  las  casas  de  remates, 
f(arantidus  por  el  artículo  KíG  de  la  Constitución.  Lima:  1832.  im- 
prenta Repub.  de  José  Maria  Concha. 
4.»  de  162  X  99;  19.  -  N,  Vil,  12, 


372  BIBLIOTECA    DKÍi   INSTITUTO  NACIONAL 


Kpi¿;rafe  al  doitjo.  Detule  la  i)á¿;ina  9  corren  doctimonto^.  Suscrita  en  Mar- 
zo 27.  Véa«e  además  U15. 

1390  PÜBlilCAOION  qne  hace  el  Ilustre  Gole^íio  de  Abogados  de  la 
Capital,  del  experlieiiie  promovido  sobre  la  declaratoria  que  ha  soli- 
citado el  8/  Ministro  de  Justicia,  a  fin  de  que  a  los  al)Op:ado8  de  Ins 
cortes  su})eriores  de  los  otros  departu mentes,  no  se  les  exija  incoi*po- 
ración  en  dicho  Colegio  para  egercer  su  profesión  en  íiima.  Lima: 
Imprenta  del  Comercio,  1845. 

Folio  de  240  x  135;  14.  -  N,  II,  40. 

1391  PUEBLO  (El)  >  el  Tirano.  Drama  en  cuatro  actos  y  en  verso, 
por  Carlos  Auj^usto  Salaverry.  íiima  Tipografía  de  F.  S.  S.  Por 
E.  Calero.  Calle  3.'»  del  Callao  número  118.  [Piedra].  1802. 

4.»  de  139  X  84;  122  inclusa  la  poi-tada.  -  F,  V,  71. 
Al  fin,  erratas. 

1392  PUNTÜALdescripcion,  fúnebre  lamento,  y  sumptuoso  túmulo,  de 
la  regia  doliente  pompa,  con  que  en  la  Santa  Ijrlesia  Metropolitana  de 
la  Ciudad  de  los  Ueyes,  iiima.  Curte  de  la  America  Austral,  mando  so- 
lemnizar las  reales  exequias  de  la  serenissima  Sefiora,  la  Señora  Doña 
Mariana  Josí*pha  de  Austria,  Royna  fidelissima  de  Portugal,  y  de 
los  Algarves,  el  dia  15.  de  Mar/.o  de  1756,  el  activo  zelo  del  Excmo 
Señor  Don  Joseph  Manso  de  Velasco,  del  Orden  de  San-tiago,  Con- 
de de  Super-Unda,  Gentil  Hombre  de  la  Cámara  de  Su  Magestad 
con  Entrada,  de  S.  C.  Theniente  General  de  los  Reales  Exercitos, 
Virrey  y  Governador,  y  Capitán  General  de  los  Reynos  del  Perú,  y 
Chile.  De  cuyo  superior  mandato  la  escribia  el  R  P.  Fr.  Alexo  de 
Alvitez,  del  Orden  Seraphico,  Lector  de  Theologia  en  el  Convento 
de  Jesús  de  Lima. 

4.°  de  102x114;  una  de  erratas -t- 217+ ocho  +  una  lámina + noventa  y  seis  de 
oración  fúnebi*e.  -N,  VI,  44. 

Ija  lámina  del  túmulo  fué  dibujada  y  grabada  por  fray  Antonio  Contreras, 
de  la  orden  de  la  Merced  en  Lima.  £1  **  Llanto  de  Apolo"  ó  rio  de  versos 
rompe,  tras  bi*eve  introito,  á  la  altura  de  la  página  80,  y  va  á  espirar  en  las 
playas  ai'enosas  de  la  página  237.  Siguense  ocho  páginas  de  prosa  poética  en 
forma  de  epitafios  que  detienen  al  caminante.  Vema  después  la  Oración  Fú- 
fiebre  que  recitó  el  padre  Ponoe.  La  Puntual  Descripción  contiene  copiosas 
relaciones  nominales  asi  eclesiásticas  como  civiles. 

1393  PUÑAL  (El)  de  Bayaceto.  Drama  en  cuatro  actos  y  un  prologo, 
escrito  en  vereo  por  Don  Isidro  Mariano  Pérez  Y  dedicado  al  artis- 
ta Don  Mateo  O'Loghlin.  Lima:  1859,  Tipografía  de  Aurelio  Al- 
faro  y  Ca.  Baquijano  Núui.  1 1 

Folio  de  257x152;  II  de  prólogo  critico  h  25  á  d()9  columnas + una  litografía 
con  los  retratos  del  autor  y  de  su  hermano  Tiinidad  Manuel.  -  N,  II,  14. 

Aprobado  por  el  censor  José  Maria  Seguín  en  25  de  Octubre  de  1856.  Sf 
estrenó  en  Lima  por  Noviembi*e.  El  prólogo  critico  está  suscrito  por  Ignacio 
Noboa  el  8  de  Abril  de  1859. 


♦  ■>■♦ 


o 


1304  QÜBSTION  betweeii  thc  United  Stotes  and  Pera  iti  conscquen- 
uc  of  Ihe  fieizure  and  cotitiacabioD  oF  thc  two  amcricnu  vessels  JjÍzzíq 
Thompson  and  Geoixiana.  Diplomaíio  corri^apondoncc.  OfficUI  Edí- 
tion.  Lima  printed  by  Jonó  Afasias  Pescaderin  Street  127. 

4.»  ds  IBoxIlTi  r2ñ  +  unfl  .le  índice.  -N,  11, 103.  * 

Traducción  de  la  pieía  426. 

139Ú  QUE.STlüN  entre  la  Fnuice  et  le  Póroii  par  Buite  de  Terapnaon- 
nement  ilu  sujet  franjáis  Paul  Durliiri.  Cürruspondencc  díplunia- 
ti()i)e  Téxtc  fran^is.  Iiima.  Imprimeric  d' Aurelio  Atfaro  et  C'"-  Rite 
Ba>]ufjflno  Numero  11  et  18,  1860. 

4.''  de  IBSxliW:  43-runa.  -  N,  11, 42;  P,  II.  108. 

Véanse  425  j  730. 

1S'J6  QUESTION  entre  le«  Etats  Unís  et  le  Perou  en  conseqiienoe  de 
1»  capture  et  de  la  contiscation  des  dcux  navires  americains  «Lizzie 
ThompRon»  et  «Georgianav  Correspondan  ce  diplomatiqac.  Editinn 
Ofticielle.  Tiima  Tmprimerie  de  José  Macias  Rué  de  la  Pescaderia, 
127.  ISfil. 
4."  de  IKx  130;  IM.  -  N,  II,  103. 


1307  QUESTION  eutre  ks  Etats  Unis  et  le  P^^rou,  publiée  á  Ncw- 
York  Bccembre  IRCO  et  rcitnprimée  par  ordrc  du  Gouvernemint 
Peruvien.  I.imn.  Por  José  Mana  Macias.  Rué  de  la  Pescadería,  núm 
127.  18«1. 

4."  de  I97X 1-JO;  í\  -  N,  I,  55;  N,  II.  103, 

Véase  Thf  Qaftlinii  hutvren  tlie  Oailfl  Htatiii,  pieoí  re3|>ecto  ile  la  coal  la 
presente  ea  un»  traducción.  Es  un  inemoramlam  o  alogato  peruano  según  el 
iDcrito  de  las  ptema  436  ó  sus  traduecíones. 


d 


♦   «K*.  ■  r 


t  •  j  # 


;  (*k»A*A*Bm^J^*A»3m.*jy*J^JX*Jk*jm^'JÁ  '-m 


1398  RASGO  épico.  El  vergel  dominicano.  Dispuesto.  Por  D.  Casi- 
miro Novajas,  y  lo  derlica  A  la  digna  memoria,  y  distinguido  méri- 
to del  M.  R.  P.  F.  Félix  Bonet  y  Vega  del  Sagrado  Orden  de  Pre- 
dicadores. Maestro  en  Sagrada  Teología.  Doctor  Teólogo,  en  la 
Real  y  Pontifícia  Universidad  de  San  Antonio  Abaii  de  la  Ciudad 
del  Cuzco,  y  la  de  San  Marcos  en  Lima,  Cathedratico  de  Vi8j)era8. 
Examinador  Sinodal  del  Arzobisi)ado  de  Toledo,  por  el  Eminenti- 
simo  Señor  Cardenal  de  Borbon,  y  de  el  de  liima  por  el  Excmo.  é 
Illmo.  Sefiur  Don  Juan  Domingo  O onzales  de  la  Reguera.  Califi- 
cador y  Consultor  del  Santo  Oficio  de  esta  Inquisición  por  el  Señor 
inquisidor  General  de  la  Suprema.  Ex  Difinidor  Provincial  Rector 
del  Colegio  de  Santo  Tomás,  y  de  acuerdo  de  nuestro  Soberano  el 
Señor  Don  Carlos  IV.  (que  Dios  guardo)  Creado  I'rior  Provincial 
de  esta  Provincia  de  San  Juan  Bautista  del  Perú,  por  su  Rcvcren- 
disinio  el  P.  M.  F.  José  Diaz.  Vicario  (reneral  de  las  Provincias  de 
Esj^aña  y  de  las  Judias.  Impreso  en  Lima:  en  la  Casa  Real  de  Ni- 
ños Expósitos:  año  de  1807. 

4."  de  149 x%;  dos  de  <le<licatona  -diez  y  siete.  -  N,  VI, .%;  R,  VI,  l.>. 
Celebra  y  deycrilíe  en  cuarenta  y  una  octavaa  i*e:ilc8  la  refacción  del  templo 
de  Santo  Domingo.  Véiise  Kítí3:  oti*a  celebración  de  retablo. 

180'.)  RAZÓN  annual  de  las  progresos  y  trabajos  del  mineral  de  Yau- 
ricocha  presentada  al  importante  Gremio  de  Mineros  por  el  Señor 
Director  Jeneral  de  Minería.  Lima:  Imprenta  de  la  Instrucción 
Primaria,  por  J.  F.  Solorzano.  1S28. 

4."  de  143  vW;  ll»+ciiatro  cnadi-os.  -  N.  VII.  8. 

Suíícritii  en  C'eiTo  á  15  de  Junio  por  Mariano  de  Ribero.  C<»rro  es  aquí 
•*C]JerroíleiJasco;"  Mariano  es  "Mañano  Eduardo." 

1400  •RAZÓN  de  las  causas  civiles  que  se  han  visto  en  las  tres  salas 
de  esta  (^orte  Superior  de  Justicia  Constitucional,  desde  2Í)  de 


CATÁIiOGO   PKUUANO  375 


Agosto  del  año  pasado  de  lft:^2  hasta  el  día,  pertenecientes  ii  la  Se- 
cretaria de  mi  cargf). 

Folio  de  232 X  lijO;  seis  á  dos  columnaB.  -  N,  II,  ^. 

Salió  en  Lima  por  la  Impronta  de  Masia».  Suscrita  á  31  de  Agosto  de  1833 
por  Gaspar  Juraim). 

1401  •RAZÓN  de  las  causas  civiles  y  criminales  que  se  han  visto  en 
las  tres  salas  de  esta  Corte  Superior  de  Justicia  Constitucional, 
desde  29  de  Agosto  del  afio  pasado  de  1832  hasta  el  dia,  pertene- 
cientes á  la  Secretaria  de  Cámara  de  mi  cargo. 

Folio  de  231 X 151;  ocho  á  dos  columnas.  -  N,  II,  39. 

Salió  por  la  Implanta  de  Masías.  Suscrita  eo  Lima  á  31  de  Agosto  de  1833 
por  Luis  Salazar. 

1402  RAZÓN  documentada  que  el  Consejo  de  Estado  da  de  sus  actos 
á  la  presente  iicjislatura.  Año  de  1851.  Lima:  1851.  Imprentado 
J.  M.  Masías.  Calle  de  la  Pescadería,  127. 


Folio  de  220x116;  21  con  la  portada.  -N.  III,  2. 
Suscrita  en  Julio  28  por  el  vice-presidente  Manui 


EL  DE  MENDIBURU  y  pOF 

el  secretario  Juan  Aíítonio  Ribeybo. 

140á  RAZÓN  motivada  que  el  Presidente  Provisional  de  la  República 
da  a  la  Convención  Nacional  sobre  el  uso  que  ha  hecho  de  las  fa- 
cultades extraordinarias  que  se  le  confirieron  en  17  de  Febrero,  y 
que  devolvió  en  II  de  Junio.  Lima  1834:  Imprenta  del  Constitu- 
cional por  JiUcas  de  la  Lama. 

8.»  de  i:«x83;  24.  -  N,  VII,  13;  N,  VII,  118. 

Suscrita  en  20  de  Julio  por  L.  J.  Orbeoozo.  Esas  facultades  habían  sido 
motivadas  por  la  i'ebelión  de  CTamanu  y  Berniúdez.  Con  interés  y  datos  his- 
tóricos y  gran  eni*cdo  personalista  conforme  á  los  tiempos.  Véase  452. 

1404  REAL  cédula  de  10.  de  Agosto  del  año  pasado  de  17^S.,  por  la 
qual  se  ha  servido  S.  M.  declarar  á  quién  toca  y  pertenece  el  cono- 
cimiento de  el  delito  de  Poligamia;  y  forma  con  que  se  ha  de  pro- 
ceder en  estas  cau.-ias,  pam  evitar  toda  competencia  entre  las  Juris- 
dicciones, Real,  Eclebiástica,  y  del  Santo  Oficio.  Publicada  En  21.  de 
Febrero  ílel  ])resentií  año  de  1789.,  de  orden  del  Excelentisimo  Se- 
ñor Don  Teodoro  de  Croix,  Virrey  del  Perú,  &c.  Lima.  En  la  Im- 
prenta Real  de  los  Niños  Ex[)ó3Ítos. 

Folio  de  •Jtrrxlll;  doce.  -N.  II.  47. 
Escudo  de  las  rcaicM  armas. 

1405  REAÍi  cédula  de  su  Majestad,  en  que  aprueba  y  confirma,  á 
representación  del  Exino.  Señor  Virey  Don  Manuel  de  Amat  y  Ju- 
nient,  las  Providencias  que  este  expidió,  asi  para  la  puntual  satis- 
faciou  de  Syuodos  á  los  Curas  del  Distrito,  como  paraque  se  reten- 
gan los  que  corresponden  al  tiempo  de  las  ausencias  que  hicieren  de 
sus  Doctrinas  por  mas  de  los  quatro  meses.  A  las  quales  prescribe 
como  forma  necesaria  la  expresa  Aprobación  de  este  Superior  Go- 
bierno. Impresa  en  la  Oficina  de  la  Calle  de  San  Jacinto:  Año  de 
1771. 

Folio  de  238 X 120;  seis.  -  N,  III,  6. 

Dada  en  el  Pardo  á  6  de  Marzo  de  1770.  Mandada  publicar  en  Litua  á  IG  do 
IBoero  de  1771.  Impresión  de  la  ciudad. 


A7G  BIBLIOTBOA    BEIj    ISflTITUTO  HAOIOKAL 

14Ü6  REAL  cédula  de  BU  Majestad,  ySeiloreadel  Consejo,  en  el  ei- 
traurdinario,  en  i|iic  corisi^niente  ¡i  lo  resuelto,  k  coriBulCas  del  mia- 
mo,  con  asiateocia  de  loa  Señorea  Prelados,  (¡ne  tienen  asiento  y  voí 
en  él,  declara  S.  M.  devuelto  á  su  disposición,  como  Rey  y  auiiretna 
Cabeza  del  Estado,  el  dominio  de  los  bienes  ucapados  fi  los  Regnla- 
rcB  de  la  GompaQía  estrañíidos  de  eatoa  Reynos,  los  de  Indias,  e 
Islas  adyacentes;  y  pertenecer  k  S.  M.  la  protección  iuiriediata  de 
loa  pioa  Esta blccim ion t(iB,  k  qne  se  sirve  destínarloa,  coiiforine  á  laa 
rcfflaB  directivas  que  se  expresau  Bn  líiraa.  licimpress  en  la  Ofici- 
na de  la  Calle  de  S,  .lacirito.  Año  de  I7C1). 

Folio  do228xl2»;47  +  diM.-N,  111,6, 

Real  escudo.  Dada  eti  Sa,a  HcIcFoniio  ¿  14  de  Agosto  do  1T68.  Mandada  ob- 
sorvar  por  decreto  dado  an  Lima  en  ITffil.  Véanse  292  y  393. 

!407  RIí.VLEp"!  exeiniiiia,  ijuc  por  el  falk-ci miento  del  Señor  Don  Car- 
loa  III.,  Rey  de  España  y  de  las  Iiidiaa,  mando  celebrar  en  la  ciu- 
dad de  Lirna,  Capital  del  Pern,  El  F^xce lentísimo  Sefíor  Don  Teo- 
doro de  Cróix,  Caballero  de  Cróix,  del  Orden  Tentónico,  Coronel 
del  Regimiento  de  Reales  (iuurdias  Walonos,  Teniente  Ceneral  de 
los  Realea  Kxúrcítos,  Virrey  Gobernador  y  Capitán  General  de  las 
Provincias  del  Pera  y  Chile,  Superintendente  General  de  Real  Ha- 
cienda, y  Preaidente  de  la  Real  Audiencia  de  esta  Capital,  &c  Des- 
uribialas  El  reverendo  Padre  Don  Juan  Rico,  Presbítero  de  la  Real 
Conín^gacioii  del  Oratorio  de  San  Felipe  Neri  de  Lima.  En  la 
Imprenta  Real  de  los  Kíñoa  E:ipóaitos.  Año  de  1789. 
4.°  üelHTxlir>;iiDa-l-169.-N,  II.  Kl. 

1408  REAI.es  ordenanzas  instrucciones,  y  reglamentos  aprobados  para 
el  gobierno,  y  manejo  de  la  Renta  de  Estafetas,  Correos,  y  Puatas 
del  Reyíio  del  Perú  y  Chile. 

Folio  de  iSK'lXt;  IBS+tres  de  Índice.  -N,  III,  1-'. 

Inipresión  de  Lima  cu  1T8S  segiii-amentc  por  o!  ostubleci miento  de  loi  Ni- 
ñoi  Huérfaiion.  Encabeía  la  primera  página  itn  real  eauíido  de  arniaa  trabado 
en  cabré.  Son  en  todo  estos  Urilenanzas  13  (HutintAS  piecaa  que  contienen  dis- 
IMwiciones  Hobre  ol  ramo. 

1409  REALES  ordenanzas  para  la  dirección,  régimen  y  gobierno  del 
importante  cuerpo  de  la  minería  de  \ucva  -  ÉBpaña,  y  de  bu  Real 
Tribunal  General.  De  orden  de  Su  Ma^cestad.  En  T.ima  en  la  Casa 
Real  de  los  Niños  Huérfanos,  afio  de  I78li. 

in.itcria-s-t- VII  do  antevedeiiteii+269. 

-  Cotiígo  ¡Miviaao  itt  Uinrrla.  IMmureía  m 
greto...  fS7¡.  Esuné.^do  141xSMcan7npá|,'ÍD 

1410  HEAL  orden  para  hacer  la  repoblación  do  hi  ciudad  de  Osorno 
'  en  Chile,  dirigida  ii)  Excelcntiaimo  Señor  Don  Ambrosio  O-Hígging, 

liaron  de  Kallenary,  Teniente  lleneral  de  los  Reales  Exércicoe,  Pre- 
sidente, (íobernadnry  Capibui  General  de  a(|iiel  Reyuo:  e  instruc- 
ción ijnc  remitió  al  Sui>erint<.iidento  de  esta  obra  desde  la  Ciudad 
lie  la  Concepción  ú  au  regreso  de  arinel  destino  p^ira  el  Virreynato 
de  l.íma,  iL  (|ue  habia  sido  promovido  con  la  gracia  de  Marques  de 


CATÁLOGO  PERUANO  377 


Osorno.  Por  orden  del  superior  Gobierno.  Impreso  en  Lima:  en  la 
Real  Casa  de  Niños  Huérfanos.  Año  de  1798. 

Foliode2l2xl23;do9  +  17.-N,  II,  47. 

Escudo  indiano.  La  instrucción  es  de  26  de  Febrero  de  1796.  "Es  su  situa- 
ción local,  y  la  proporción  en  que  está,  lo  (jue  ha  movido  á  S.  M.  para  orde- 
nar la  repoblación.  Colocado  Osorno  casi  á  ip^uales  distancias  entre  Chiloé  y 
Valdivia,  era  necesaria  allí  una  población  que  en  todo  tiempo  surtiese  á  estos 
puertos  marítimos,  ingratos  y  estériles  por  si  mismo»,  de  lo  necesario  para  su 
subsistencia,  y  de  hombres  fuertes  que  los  defendiesen  en  la  guerra." 

REBELIÓN  de  Pizarro  en  el  Perú  j  Vida  de  I).  Pedro  Gasea. 

Véase  Colecciáti  (le  Escritores  Castellano», 

1411  RECAPITULACIÓN,  o  extracto  general  de  todas  las  Ordenan- 
zas, y  Constituciones  hechas  para  la  observancia  de  los  Señores 
Hermanos  24  s.  y  Señoras  Hermanas  de  la  Nobilissima  Archicofra- 
dia  de  la  Santissima  Vera  Cruz,  nominada  de  los  Caballeros;  fun- 
dada en  su  Capilla,  ó  Basílica,  separada,  é  independiente  del 
Convento  Grande  de  N.  P.  Santo  Domingo  de  esta  Ciudad  de  Lima. 
Puntualmente  sacada  de  los  Libros,  y  Cabildos  de  dicha  Archico- 
f radia,  que  van  citados.  Y  se  dedica  al  Excmo.  Sor.  1).  Joseph 
Antonio  Manso  de  Velasco,  Caballero  del  Orden  de  Santiago,  Conde 
de  Superunda,  Gentil  Hombre  con  Entrada  de  Cámara  de  S.  M. 
Theniente  General  de  los  Reales  Exercitos,  Virrey,  Governador,  y 
Capitán  General  de  estos  Rey  nos,  y  Provincias  del  Perii,  y  Chile. 
Principa]  Patrón,  y  Protector  de  ella.  Y  con  su  licencia  impresso 
en  Lima  en  la  Imprenta  nueva,  que  esta  en  la  Casa  de  los  Niños 
Huerphanos,  año  de  1750. 

4.*»  de  159x121;  diez H7S+ diez  y  siete.-N,  VII.  1. 

En  las  diez  y  siete  páginas  no  numeradas  corre  la  "Biuson  de  los  Caballe- 
ros, y  Señoras  qne  se  propusieron,  y  recibieron  por  Hermanos  24  s.  y  Her- 
manas do  esta  Nobilissima  Archicof radia  de  la  Santissima  Vera  Cru7  en  los 
Cabildos  d»3  3.  de  Mayo  y  14.  de  Septiembre  de  1758.  Se  ponen  por  Orden 
Alphabetico."  De  esta  nomina,  hoy  no  menos  interesante  que  en  su  tiempo,  se 
pueden  sacar  para  los  anales  del  f*erú  noticias  de  personas,  empleos,  paren- 
tescos etc.  Atribuida  esta  Herapitulación  á  Joaqvín  de  Lamo  y  Zuñioa, 
conde  de  Castañeda  y  de  los  Lamos,  quien  suscribe  la  dedicatoria  en  Diciem- 
bre 28  de  1758.  Véanse  en  Mendiburu  noticias  sobre  otros  escritos  inéditos 
del  conde,  uno  de  ellos,  bien  asi  como  la  presente  publicación,  muy  buscado 
por  los  americanistas,  bien  que  nadie  ha  podido  encontrar  el  códice. 

1412  RECETARIO  universal.  O  diez  mil  modos  de  hacer  diez  mil 
cosas.  Manual  para  toda  clase  de  personas.  Cyclopedia  de  recetas 
prácticas  sobre  todo  género  de  artes,  industrias,  manufacturas,  ne- 
gocios, medicina,  farmacia  y  economía  doméstica.  Destinado  para 
servir  como  de  libro  de  consultas  á  todas  las  personas  industriosas 
y  activas,  manufactureros,  artesanos,  comerciantes,  aficionados,  pa- 
dres de  familia  y  hombres  del  pueblo.  Compilado  y  traducido  de 
los  recetarios  estrangeros  mas  modernos,  con  algunas  adiciones  ori- 
ginales: por  una  persona  competente.  Ramos  comprendidos.  Abe- 
jas. Aceites.  Agricultura.  Alfareria.  Alimentos.  Árbol icul tura,  (sic) 
Aseo.  Barnices.  Cervecería.  Colores  al  oleo  y  al  agua.  Confiteria. 
Cocina.  Cristaleria.  Curtiembre.  Destilación.  Dorado.  Enferme- 
dades. Ensayos.  Escabechado.  Esmaltes.  Gravado.  Jardineria.  Jo- 
yeria.  Labado.  Labninzii.  Lápices.   Ligas.  Litografía.   Medicinas. 


oiX  niBLrOTBCA    DEFi    INSTITL'TO   NACIONAL 


Mercería,  Metalurgia.  Piisfceleria.  Perfumería.  Pintura.  Pirotecnia. 
l*luUvado.  Prcsorvacioü.  Porvíelaiia.  Quita-manchas.  Salud.  Seda. 
Telas  pintadas.  Tinfias.  Tintortiria.  Vinos  S¿.  íiima:  1855 — Im- 
prenta de  Justo  .Montoya,  Calle  de  Plateros  número  VM). 

4."  ílo  174    117;  4()  á  do»  columnas.    X,  VII.  22. 

A(lvort4moia  al  dorso.  Forman  estius  40  pá«;inas  la  orimora  entrega  y  única 
publiciida  del  Rücctario.  No  ]>asó  ésto  de  los  acfitfn<  ue  esta  piimera  entrego. 

141;J  UEOIJIÍRDOS  de  la  Monanpiia  Peruana  ó  Bosquejo  de  la  his- 
toria de  los  Incas  Por  I).  Justo  Sahuaraura,  Inca  Canón¡í2:o  Digni- 
dad de  Tesorero  en  la  Catedral  de  Cuzco,  Examinador  Sinodal,  j 
Visitíidor  General  del  Obispado,  etc.  Con  10  retratos  de  la  dinastía 
imperial  de  Manco  Ccapac.  Paris  Librería  de  Rosa,  Bourel  y  í^ia 
1850 

4."  mayor  de  18.3^  113;  47  + un  retrato  del  autor  +  diez  y  seis  retratos  de  em- 
I»ora<lon's  incásicos.  -  N,  III,  2f). 

Siicó  además  ol  volumen  una  estaniiia  con  cuatro  escudos  do  armas  que 
pertenecen  á  la  pitmpia  del  autor,  el  cual  alirma  aquí  que  es  séptimo  nieto 
del  empenidor  Huaina  (.'apaí'.  y  no  como  quioi-a  iwr  la  linca  liastarda  do 
At-ahualjia,  sino  por  la  de  Hua(*-a  Tupac  PauUo,  hermano  de  Huáscar,  y  á 
quien,  por  falta  de  este  último  y  <ie  los  demás  hermanos  mayores  lej^timos, 
tooalm  lieredar  la  corona  d(*l  im()erio,  y  por  enríe  también  heredarla  sus  des- 
cendientes. Justo  Hamop  Sahuaraura,  iuu.'cndido  máH  tanlo  á  arce<liano. 


animo'*  -dice-  **es  conciliar  algunas  contnidicc iones  de  nuestro  Inca  Garci- 
laso  en  punto  de  sucesi<>n  de  los  so1)eitLnos  de  la  real  estirpe  que  llegan  hasta 
nueíítroí*  días."  Pero  en  realidad  fué  para  dejar  constancia,   en  letras  de 


una  <le  las  ñuMfnx  imperiales,  ó  sean  dos  pnncesitas  sobrinas  que  formaban 
la  corta  familia  del  canónigo.  Estas  {Ki^^iiias  del  viajei-o  fi*ancés  tienen  sal nir. 
Están  dispuestas  (-omí)  iiara  interesar  a  los  lectores  de  Paris.  Véase  el  tomo 
piñmero  ile  las  ^vt'nfs  H  Payxtuffs  dans  lf¿t  Andfs. 

Antes  de  entonces  el  i)resti«;io  del  autor  de  los  Rtcm^rdon  de  la  Monarquía 
JVruanfi  eiu  iiimoiiso  entre  las  indiadas  centrales  del  Perú  y  de  Boli\ia.  Bt»- 
lívar,  Santa-Cruz,  («amarrii,  los  jefes  militares  en  camiiaña,  se  esmeraltan 
por  eso  en  teiicrl»!  dtí  su  parte.  Suftnj  obtuvo  que  aquel  «I ía  se  asomara  Ra- 
mos SahuaiíAT'ra  al  campo  de  Ayacucho.  Poro  sé  decir  que  Santa-CiTiz  ilia 
más  lejos  qut»  nadie  al  aíxasajar  al  canónigo  del  Cuzco.  Se  recordara  aue  ol 
presidente  Imliviano,  jMn-sona  en  todo  lo  demás  muy  formal  y  habilísima 
para  entender  con  loshombi-&s,  tenia  la  Haqueza  de  querer  convertir  la,  casa 
de  gobierno  en  corttí.  Publicalra  almanaques  de  Gotta  con  tabla  i»ara  asis- 
t'Micias  de  apai-ato.  (instó  de  títulos  y  de  condecomeiones,  c  hiüo  una  I^egión 
«le  Honor  con  sus  jeinirquias.  Privaba  en  suma  puv  muchas  cosas  monárc^ui- 
cas  y  aristiicráticas.  Cuando  por  el  ( 'uzeo  pasó  a  fabricar  la  Confinlei-ación 
no  obtiMiia  éxito  al  ir,  en  .visitas  y  entrevistas,  tras  de  beneficiar  el  tlaco 
dt*  RaMí»í?  S  \  MI- ARAURA.  Este  guiñaba  por  lo  bajo  el  oio  toda  vez  <iue  aquél 
lo  llamaba  Ó'ffr'c// (tío  materno).  Interrog-.ido  á  solas,  el  descendiente  de  loe 
emi>eradores  contest<'»  al  sujeto  muy  verídico  que  me  lo  ha  referido:  **Bs  la 
desvergiienz;i  mayor  este  racof/,"  Pero  ¿cuál  había  sido  la  otni  ú  otras  infe- 
riores desvergiienztis?  El  inca  no  dijo  más  y  el  narradw  no  atinaba  á  cxpli- 
cai-se  el  dicho. 

A  nn  iKii'ceer  la  cxolÍL-ación  ostá  contenida  en  el  niímero  19  del  tomo  II 
do  *'VA  iris  de  la  Paz, '  papel  periódico  oficial  de  Bolivia.  número  correspon- 
di(>nteal  Domingo  2l»  de  Febi-ero  de  1SS*2.  En  un  artículo  ntH;n»lógic(t,  im- 
preso dentro  de  viíietas  d(í  luto,  decía  tMlitorialmente  dicha  gaceta:  **La  Se- 
iioi-a  doña  «Juana  Basilia  Caulamana  de  Santa  (..-ruz,  hija  del  cacique  Calau- 
mana,  de  la  diuanfio  d,  lo»  Iiu-as  d*'l  V^ra^  y  Ma<lre  íle  S.  E.  el  Presidente 
d<*  la  República,  ha  terminado  sus  días  el  1.)  del  corriente  á  la  C4Ía<l  de  ótí 
años."  \  siguen,  después  de  los  nisgos  biografíeos,  el  relato  y  nóminas  de  la 


catAlotío  peruano  Í579 


pompa  funeral,  duelo  del  prvlacio,  lutos  públicos,  corporaciones  al  pésame  y 
demás  cercmoiiia.i  de  la  corte.  Tcnf^o  por  cierto  lo  que  bij^ue:  en  el  Cuzco  el 
postrimer  i-ayo  del  Sol  80  nentia  empanado  on  su  pureza  prístina  con  aquel 
pretendido  paronte^tco.  Lo  averiguado  es  que  desde  entonces  Ramos  Sahua- 
KAUKA  se  echó  á  componer  los  R^uífirdaH  Uf  la  Monarquía  Peruana.  Con 
este  su  libro  iba  á  verse  (guiones  sí  y  auiénen  nó  pueden  hoy  ser  ajanados  ó 
(K>¿i:nadoM  por  razón  del  ígneo  tronco.  El  autor  era,  además,  si  he  de  com- 
pletar su  biografía,  violoncelista  muy  ejc<uitante  y  rocomponedor  do  todos  los 
órganos  mal  enflautados  del  Cuzco. 

14U  RECUERDO  de  la  S.  A.  de  la  Exposición  a  los  defensores  de  la 
patria  En  la  Guerra  de  1879  a  1883  en  el  LXIV  aniversano  de  la 
independencia  del  Perú.  28  de  Julio  de  1885.  Lima.  Iinp.  del 
Teatro,  150— Mercaderes — 150  1885. 

4."  de  150  <  100;  68.  -  N,  V,  45. 

Tapa  con  el  gran  escudo  y  viñetillas  y  m'i.rco   con  nombres  propios  conme 
raorativos.  Contiene  notici<as  biográficas  de  Gniu,   Bolognesi  y  otros,  y  sobre 
las  bEitallas  <le  Taiupocá  y  Uuamachuco. 

1415  •RECURSO  de  protección  cine  Hll  ciudadano  Miguel  Rivera  hace 
al  Soberano  Con»(raso  contra  el  supremo  decreto  de  12  de  febrero 
de  1830,  que  Hus¡)endiü  el  ejercicio  del  trabajo,  industria  ó  comer- 
cio que  pi*actical)a  por  medio  de  una  casa  de  martllo  (sic)  garantido 
por  la  ley  fundamental  de  1828. 

8.»  de  130x86;  7.  -N,  VII,  12. 

Suscrito  on  3  de  Septiembre  de  1832.  Colofón:  "Luna  18ÍV2:— Imp.  de  M. 
Corral,  f  I 

141G  RECURSO  presentado  por  el  ciudadano  I).  Manuel  Salazar  j 
Baqnijano  al  Hxcmo.  Consejo  de  Estado  sobre  el  procedimiento  del 
Supremo  Gobierno,  acerca  de  la  representación  que  se  publicó  por 
alcance  al  numero  211  de  La  Bolsa,  y  supremo  decreto  de  8  de 
Octubre  corriente,  publicado  en  El  Peruano  numero  30  del  tomo 
VI.  Jiima;  Imprenta  de  José  María  Mafias.  1841. 

4."  de  lOOxa};  la-N,  VII,  17. 

Epígrafe  al  donto.  Suscrito  en  Octubre  lÓ.  DeHfle  la  página  12  corren  do- 
cumentos. Se  había  «lictado  por  el  siibprefet^to  decreto  <ic  prisión  contra  un 
aflministrador  rural  del  recurrente.  Éste  en  su  exposición  (»lifícó  el  hecho 
como  dimanado  del  gobierno  y  por  un  desquite  del  ministro  Charún.  KI  go- 
bierno entonces  decrctí'»:  "Habiéndose  cometido  el  desiicato  de  acriminar 
infundaflamente  á  la  autoridad  su|>rema  de  la  Hepública, -pase  este  expe- 
diente al  físcal  de  Illma.  Corte  Sujicrior  de  Justicia  para  que  ..  entable  el 
Í'uicio  tj[ue  corresponde."  Al  Consejo  de  Estado  se  le  pide  que  represente  al 
¡jecutivo  la  necesidad  de  revocar  este  de<;reto  por  contrario  á  las  leyes. 

1417  RECURSO  presentado  por  el  I).  D.  Mariano  Dorado  sostituto 
de  la  Fiscalía  General  Ante  la  Segunda  Sala  de  la  Excma.  Corte 
Suprema  de  Justicia  pura  fundar  la  ajxílaoion  en  la  demanda  que 
lia  interpuesto  su  Ministerio  contra  el  M.  R.  Metropolitano.  Por 
haber  puesto  en  ejecución  la  bula  Qunnia  Cura  Sin  previo  Exequá- 
tur del  Supremo  (íobicrno,  con  infracción  del  artículo  IIC  del  Có- 
dií(o  Penal.  Lima  Imprenta  del  Estado  por  J.  Enrique  del  Camjx). 
IWOG. 

8."  de  l.Srixí^;  110.-  N.  VIII.  3. 
Suscríta  á  14  de  Noviembre. 

1418  REDACCIÓN  de  la  correspondencia  oficúal,  entre  el  Sr.  Prefecto 
Jeneral  D.  Agustin  (J amarra,  y  el  Illmo.  Sr.  Obispo  del  Cuzco,  so- 


r    -■ 


^f^O  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


bre  imputaciones  enormes,  y  de  trascendencia  á  la  tranr|uilidad 
publica,  que  hace  aquel  a  individuos  dt^l  clero,  de  esa  diócesis.  Lima 
182r):  imprenta  Republicana  administrada  por  J.  M.  Concha. 

8."  <le  139>í81;  36.  -N,  VII.  6. 

Epígrafe  de  Duvergier  ul  ilorso.  Sin  Jíh.  "Se  han  predicado  sermones  en 
que  cuasi  abiertamente  se  ha  tirado  contra  el  f^biemo  actual,  suponiéndole 
sistemado  sobre  la  herejía  ó  imuiedad;  y  dt^clamaiido  contra  las  providencias 
del  LiREKTADOK  por  haber  dc(iica<Io  la  iglesia  de  la  (^omiiañía,  la  casa  de 
San  Buenaventura  y  las  rentas  de  algunos  conventos  y  monasterios  á  los  es- 
tablecimientos de  ilustración  ^  benefícencia"  (Gamarra).  Éste  a^n^egaque 
hará  uso  de  **la  fuerza  fisica  si  el  fanatismo  infernal,  y  más  propiamente  el 
interés  bajo  y  ruin,  de  algunos  in<lividuos  del  clero  secular  y  regular,  prosi- 
gue en  su  marcha  sediciosa  y  haciendo  creer  á  las  almas  sencillas  que  la  he^ 
rejia  ha  entrado  en  la  República  y  que  también  la  hay  en  el  Cuzco."  José 
Calixto  el  obispo  i*espoudió  en  cai*ta  de  oficio  extensa,  y  elevó  estos  antece- 
dentes al  (-onsejo  do  (lobieriio  ponien<lo  á  la  margen  ae  su  querella  est«  sn- 
luario:  **K1  obispo  del  Cuzco,  sabedor  de  que  sus  <l08  cleros  han  sido  infama- 
dos de  los  crímenes  más  horrendos  ante  las  autorida<lee  supremas,  reclama, 
de  S.  £.  el  Conseio  de  Gobierno,  el  que  est«  general  prefecto  obre  conforme 
á  derecho  envianao  al  juzgado  eclesiástico  una  lisia  de  los  que  supone  reos  y 
otra  de  los  denunciantes,  para  que  se  averigüe  el  crimen  y  se  castigue  donde 
estuviere;  absteniéndose  en  lo  su<;e8Ívo  de  constituirse  instrumento  de  manio- 
bras clandestinas  y  de  andar  amenazando  con  armas."  Pero  Orihuela  al  ir 
contra  Gamarra  cu  el  ( Uizco  tenia  á  la  postre  que  saltar  lejos,  y  saltó.  Quedó 
allí  aquél  imperando  solo. 

141Ü  'REFLECSIONES  sobi'e  los  bienes  y  reutas  eclesiásticas,  y  el 
dflño  que  se  dice  proviene  de  ellos  a  la  sociedad. 

4.0  de  163x84;  16.  -N,  VII,  7. 

C^olofón:  "Lima  1827:  Imprenta  Republicana  por  J.  M.  Coiiclia.«f  Al  fin 
dice:  ^'Mandado  reimprimir  por  el  ciudadano  Mariano  Tramarria." 

1 420  REFLEXIONES  de  moni!  y  buena  crianza  para  los  jóvenes  que 
se  educan  en  el  Colegio  de  Arequipa.  Escritas  |K)r  el  Director  de 
aquel  e:^tablecimiento.  Arequii)a:  Julio  18  de  1838.  Imprenta  pú- 
blica de  Francisco  Valdes. 

16,"  de  110x7-1;  4a  -N,  VIH.  l.VJ. 

El  director  y  autor  era  Juan  Espinosa. 

REFLEXIONES  (jue  hace  el  general  de  brigada  José  Ribadeneyra, 
al  papel  que  ha  publicado  Mousieur  Federico  Brandseu,  cu  Sautia- 
go  de  Chile. 

Véase  Rf/utación  dtl  papel  publicado  en  Chile, 

\\'2\  REFLEXIONES  sobre  la  Ley  de  prohibiciones  reimpresas  j  au- 
mentadas con  notas.  Lima.  Imprenta  de  José  Masias.  \^M. 

4.    de  14.-)x92;  22.  -  N,  VII,  9. 

Probibiciones  á  los  buques  de  internar  cierto»  efectos.  Desde  la  página  17 
cotren  notas. 

1422  REFLEXIONES  sobre  los  derechos  de  1).  Pedro  Abadía  a  la 
propiedad  de  la  ma(jnina  de  tirar  rieles  en  la  casa  de  Moneda  de 
esta  capital.  Lima  18.S2.  Imprenta  de  José  María  Masias. 

S."^  de  ia7xS7: 16.  -  N,  VII,  12. 

142;^  REFLEXIONES  sobre  una  (!arta  del  Doctor  Luis  Mesones  Pu- 
blicada el  1:»  de  Diciembre  do   180o  en  el  N."  »>«*.i:í  del  periiMÜdo 


K 


^. 


CATÁLOtK)   PERUANO  381 


(sic)  Comercio  de  Limu  Paria  Iinpníiiba  de  G.  Kageln)ann  13, 
Calle  de  la  Gmnge-Bateliere  13.  18(U 

4."  de  leüxttT);  38.  -N,  VI,  (i. 

Suscñto  en  Pobrero  2  por  F.  R.  Su  autor  Francisco  de  Ribeko  y  Ü8TÁ- 
Riz,  hermano  de  Mariano  Eduardo.  Kn  el  <lesempeño  de  su  car^^o  público 
fué  en  Europa  gvnn  favoreceflor  de  la  publicación  de  las  AiUigüedafUs  Pe- 
ruamu.  Datos  autobio^ráñcos.  Asunto,  cosas  del  huano. 

1424  REFUTACIÓN  a  la  parte  del  Manifiesto  del  Señor  I).  Domingo 
Elias,  en  que  se  disculpa  del  asesinato  del  General  Moran,  atribu- 
yéndolo al  pueblo  de  Are(]uipa.  Arequipa  Imprenta  de  Francisco 
Ibaficz  y  Herm.  1855. 

4.-  de  154x90;  17.  -  N,  Vil,  22. 

Suscrita  á  20  de  Febrero  por  Buenaventura  Cerezeda.  En  la  i-evolu- 
ción  de  1854  la  nota  amplia  es  la  rapiña  de  fondos  públicos  que  unos  y  otros 
se  echan  en  cara;  la  nota  a^ida  y  penetrante  es  el  feroz  fusilamiento  del 
ilustre  Moran.  De  lo  mismo  que  dice  Elias  aparece  que  éste  cuando  menos 
hubieiu  iKxlido  evitarlo.  El  f^eiienil  de  división  del  Perú  Trinidad  Moi'án 
era  ventajosamente  conocido  por  su  valor  en  las  luchas  de  la  Revolución  en 
Venezuela,  Nue\'a  Gi-anada  y  Ecuador.  Fué  hecho  coronel  en  el  campo  de 
batalla  ele  Ayacucho.  Be  había  hallado  antes  en  Junin  y  Matará  á  la  cabeza 
del  batallón  Vargas.  Le  cupo  en  suei-te  sah'ar  con  cuarenta  hombres  al  gene- 
lul  Sucre,  envuelto  entre  600  lanzas  enemicias  en  la  guerra  del  Ecuador. 
Des<lc  1818  había  sci-vido  á  las  ónlenes  do  Rolívar.  Se  halló  en  los  Tahuanes, 
en  Pnei*to  Cabello,  en  Barbula,  en  Vijirima,  en  CaitilK^bo,  en  Laplata,  en 
Pituyó,  en  Pasto,  en  Riobimba,  en  Pichiiwrha!  Una  vez  el  año  de  1839  el 
gran-mariscal  Lafueute  en  un  flocumento  público  lo  calificó  do  "cobarde." 
¡A  Moran,  y  Lafuente!  Lo  cierto  es  (}ue,  si  bien  muy  acepto  y  bien  quisto, 
tenia  aquel  benemérito  el  pecado  original  de  no  haber  nacido  en  el  Perú. 


1425  REFUTACIÓN  al  discurso  pronunciado  en  el  Senado  Español, 
por  el  Ministro  de  Estado  1).  J,  F.  Pacheco,  escrita  por  Manuel  A. 
Fuentes.  Liran.  Imprenta  de  <iEl  Mercurio,»  Calle  de  la  Rifa,  58, 
Por  Carlos  Prince.  18G4. 

4.«  de  143x70;  XXI  de  sesión  del  Senado  Español +37  deRefutación+ V  de 
apéndice  con  un  comunicado  de  Juan  Ñeguere -fuña  de  erratas.  -N,  VI,  54. 

Fechada  á  13  de  Agosto.  El  discui'so  <le  Pacheco  no  reprobaba  el  herfio  de 
la  ocupación  de  las  Chinchas,  sino  la  doctrirui  aducida  por  Pinzón  y  por  Sa- 
lazar  y  Mazarredo  al  consumar  aquel  acto  de  alevosía.  Se  hace  aquí  la  histo- 
ria de  la  cuestión  con  España  desde  los  sucesos  de  Talambo. 

1426  REFUTACIÓN  al  Informe  presentado  por  la  Comisión  a  la 
Academia  Peruana  sobre  el  Crédito  social,  por  su  autor.  Imp.  de 
«El  Progresoí»  Calle  de  Ayacucho  N.  89.  1867. 

8.»  de  135x79;  68.  -  N,  VII,  25. 

Suscrita  en  Lima  á  6  de  Noviembre  por  P.  P.  Vicuña.  Con  vista  de  la 
aprobación  de  la  idea  del  Crédito  Social  por  Pereira  Gamba  en  su  Memoria 
sobrtf  la  muirá  teoría,  la  Academia  dispuso  que  el  negocio  pasara  á  Germán 
Tejeda  para  que  emitiera  su  <lictamen.  Es  el  informe  de  este  académico  el 
que  aquí  se  refuta. 

1427  REFUTACIÓN  al  Manifiesto  del  Ministro  dé  Relaciones  Ex- 
tenores  de  (.'hile  sobre  la  guerra  con  Bolivia.  Lima.  Imprenta  de 
«El  Nacional,»  calle  do  Melcaormalo,  (sir)  N.  139  por  Pedro 
Lira.  1870. 

4.'»  de  207x124;  8S  á  dos  columnas  +  dos  de  erratas.  -  R,  IV,  1. 

Suscrita  en  Abril  14  por  Skrapio  Reyes  Ortiz  y  Zoilo  Flores,  diplomá- 
ticos de  l^olivia  en  el  Perú.  A  la  página  45  cori^  un  apémlice  de  documentos. 
Prólogo  de  los  mismos  en  Mayo  15. 

-  Cuestión  chiltmo-holiviana,  Eapoiri/^on  dfl  Ministro  de  Relaciones  Este- 


BIBLIOTKCA    DBL   IN'HTITUTO  NAOIOHAL 


rlortt  iIk  fíliilt  ¡Hiliri-  /un  motina  i/tujiinlifiín»  la  fli-lniHearioa  ilM  UrritnrUi 
mmitrnulMii  rnlre  Ing  iMiniMun,:-!  u  ¿i  luIHuduHr.  f'ahMraito:  Iiaprmía  d* 
La  IltlrUt.  aül' <M  Almru'ln;  «áHuní  m.  UST'.i  KHiin  t.'do  I78><l<n,  con 
VII  págiiiBn+inia  I  H(i.  A  la  ¡Nicina  Itll  «onvii  lai  Notoj  camMailaü  entivel 
Hloutro  chilon»  y  el  Rnoar^uio  di>  NofíocioB  <Ie  Bolivio.  Suüciito  por  Alk- 
LKJAS'riRU  FlliRK(i  en  Kühiero  IS. 

U2.S  UEFtJTACIOX  a  l(«  informes  de  loa  TribanaleB  y  Oficinas  ile 
Hacienilti  lixpcdidiis  di:  (irdea  del  Ministerio  ptira  juzgar  ios  traba* 
jiM  de  la  (loriijsioii  del  ('oiisejo  de  Ríb:tdn  Bobre  el    l'resnpucsto. 
Lima  1847.  Imprenta  del  (Jomercio  jiiir  J.  M.  Monterola. 
4."  iiuiyüi-de'3IO:<13,-Ji  22  con  la  portada. -N,  Ilt.  4. 

112ÍÍ  REPrTACION'a!  paj»!   Litukd»  Abuso  del  poder  contra  las 

liberta'bfi  <Ih  lii  IíIbríh  escrita  ¡«r  nii  verdadera  ratolic'».  F.íma; 
Imprenta  de  Jltmiiel  Corra!.  18;H. 

4.'  de  \fl^K>;  26.  - S,  VH,  10. 
Epiícnife  al  doTMo.  ííin^'". 

1430  REt'UTACMOX  al  rcciiríto  cahimnioRO,  ({ne  bajn  el  iiombi'e  de 
l'edni  .Subrudoa  y  Josc  Valerio  Aguilera,  SiiidieiHt  prociirHdores  que 
Be  titulan  del  asiento  mineral  de  Fnrcoy,  ^e  publicó  en  la  ÜoIkíi  de 
¿4  de  Febrero  tinmefi  33ú,  solikjitando  del  Ootiíiejo  de  Estado  se 
exiti;  al  Ejiunúvo,  jArit  <[iiu  dispoiifra  la  [-«ineorpuraoioii  de  la  pro- 
riiicia  de  Puta/,  al  obiHpndo  du  Tnijillo,  sopaiitiidota  de!  de  May- 
nas.  Iiima,  Imprenta  de  J.  M.  Masias,  lí$4:;. 

4.' de  141XW:  4".-S,  Vn.  17. 

Epierafu  littiiio  y  castellanii  ite  (.'icvi'óii  en  i'l  on<ra)>CEaniiüiib).  SuM^rita  por 
LosCiiic-iiAi^iVANuí».  A'óiuK'  la  |iicia  n  onrv  ailon  otnui. 

1431  BEFCTAOIOX  «  nii  Compendio  de  IMítoria  del  Pitú,  por  Ri- 
cardo l';L!ma  liinia.  inii>.deTóirc8  A^uirre— Meruaderes  IJO.  Id»!!. 

4."  d<>ir>U>'ft>:*JU>unaUminu.-0.  VI,  IIT. 

Al  pii>  lie  la  lámina:  *'IJiicn  viaje,  -Ir^iiita»!!!"  Representa  el  embarque  de 


Smnik-ifliiiinoranlot  por  medio  ito  un  pi-scaiiir.  Movimiento  de  ■ 
liia.  Afllosfle: — ' " -"■  —  '■  ■' —    '  --' '  ■    ''  " 

—f  cahUli.ijo  ya  O-  .-    ._ 

n>f lita  miiln.  l^tiviv  M>r  ile  pi'Ovedttiicia  iiiam'iiiit-a  esta  publicaciún.  Et  1f, 


iilaliahia.  Áfllosflemujere«llontiidueii  la  ulüa.  Lo*  ImuIi-k  ik-l  P.  i.'a» 


y  v«t(>  cahUli.ijo  ya  en  vi  lióte  etc.  Fechailn  «te  folli-to  en  Julin  \X  I 
no  n>f lita  miiln.  l*BnNv  M>r  ile  pi'Ovedeiicia  niam'iiiit-a  esta  publJcaciún.  E¡   _  . 
(.^ppa  luihia  ili<-ho  Tvnlail,  aunque  amarga,  en  mi  HMnria  fumpuutiailu.  Im» 


(.i»ipa  luihia  du-ho  Ti'nbiil,  aunque  amarga,  en  mi  Jlulnrm  fiauptiuliaiía.  Lo* 
ilcfertoii  del  liliro  eran,  niiox  |iroplu«  d<il  >iiKt«tun  palemi«ta  nltra-evpaflal  del 

Sadro,  y  otiiniiiílu  do  el«i-aci<>n  ]■<■(■«  apai-ililo  y  tria  ti :«  atiende  al  destinn 
■ilaoru'a.  Cttii-t»  iiiie  au  moNtrafaa  C^pia  al^  parcial  en  Hvttt  A*  X'i*  TtA- 
lirtaiien  la  uueiTa  de  la  Roroliirióiu  Cierto  tamliien  qne  noemulima  mi  mala 
voliiutai)  n  Hiui-Martin.  Montcnciiil»,  IlalÍTar  et(^.  <.^ert*  aun  luá*  que  omite 
•■ntiv  bm  cauKu  lie  la  emam-imcliin,  el  monopolio  ntioioile  la  metrópoli  en 
tud»  orden,  no  miiiun  que  la  ilepreitiva  y  perjiulicial  diKtincii'm  penoiíaliaima 
hei-lui  wiemiH-e  por  l:i  (.«rte  entre  peninnularea  v  ameiícnnoa.  Pero  están  fal- 
tas KTikvihi  lie  la  ultra,  ai>i  iiimu  «tniH  sobre  el  comieimiunto  incumiileto  rti; 


.  iiiiufi-ian  corn-i-tivoi!  literarios  y  didái.'tiroi' lejano*  do  lo*  ria»  de  he- 
cho. I)iielequi'  uii  p(>ruan(i  tan  diaUnviiido  i-oaio  Palma •parewAcoa'liii- 
vaiidu.  con  e^te  eM-rito.  i,  un  dcamán  tninultnarío  contra  un  e«.TÍtor  dr  ta- 
li'nr<<.  l'on  el  he<'lio  ite  wuiMi'Mf ,  y  i.*oii  laliurioso  aliiiico.  «n  tas  •:ous  pa:«iiLtH 
del  P.Tii.  r\  V.  Oappil  mntliftiirii  gran  interen  y  simpitias  pur  i-rte  heriumo 
(lain,  Vcjne  ISH. 

<:•-'  liEl'TT.\<.'IOX  de  las  acciones  iiiterpnestas  jndiciub nenie  ¡tor 

« \,-.'&  \iiL-ioiiiiU-ts. "  con  itiiiiiv'o  Pe!  Contrato  DrüVÍTiis:  {iriivdida  dc 
aliruniis  consideraciones  ecouiHuicait,  Fiscales  y  politicns  aubre  diclio 
i'uuinito,  por  un  ancigiin  coctmdictur  de  liM  consignaciones  y  de  lo? 


CATÁLOGO   PERUANO  383 


consignatarios.  Lima:  1869.  Tipoj^rafía  y  Encuademación  de  A. 
Alfaro.  Calle  de  Ba(|uíjan<>,  Union,  ÍU7. 

4.<'  de  14895:  xriü.  -N,  VI,  60. 

Fechada  al  fin  en  Septicmbi-e  10.  Véase  Cmt trato  íhrfyffu».  Hízo^e  famoso. 
Contrato  de  venta  do  ií  niiUono»  de  toneladas  de  huano,  tul  ref&rtfnünm  cele- 
bitiido  en  París  por  los  agentes  del  Peni  con  la  casa  Dreyff us  y  Compaíiia,  y 
aprobado  por  ol  Ejecutivo  en  Lima  con  fecha  17  de  Agonto  de  1869. 

143.3  RKFüTACrOX  de  las  opiniones  del  Fiscal  de  la  P^xcma.  Corte 
Suprema  en  las  demandas  de  los  capitalistas  nacionales.  Lima.  Im- 
prenta del  Estado  calle  de  la  Rifa  N.  o8.  18G9. 

4.^  de  145x84;  111. -N,  VI,  60. 

Largo  epigi-afe  de  (^abantous  o<Hipa  la  prímei*a  página.  Fechada  eu  Octu- 
bre 4.  Véase  Tratado  dt-  ¿1  df  Mayo,  Las  piezas  .^61,  684, 1079.  1117  hasta  1125, 
1187, 1423,  de  épocas  distintas,  se  relacionan  con  los  intereses  fiscales  y  sus 
comísanos  con  ocasión  del  guano  y  operaciones  emergentes. 

1484  REFUTACIÓN  del  ciudadano  diputado  a  la  Convención  José 
Braulio  Campo  =  re<londo  a  las  imputaciones  calumniosas  (^ue  se  le 
han  hecho  }>or  varios  actos  de  su  administración  dumnte  el  tiempo 
que  ejerció  el  Poder  Ejecutivo  de  la  República  como  Vice-Presi- 
(lente  del  Senado.  liima:  Imprenta  de  la  (laceta,  por  José  Masías, 
1884. 

4.«  de  142x89;  60  +  siete+  una  de  en-atas.  -  N,  VII,  1.3. 

Epígi-afe  de  B.  Constant  al  dorso .  C-oiitiene  algunos  documentos. 

1485  REFUTACIÓN  de  los  caraos  que  hace  al  General  loruain  el/?e- 
fior  Encarpfado  de  Negocios  De  S.  M.  R.  en  las  notáis  de  2?3  y  25 
de  Mayo,  publicadas  en  el  Periódico  Oíicial.  Lima.  1845.  Imprenta 
de  Masias. 

4."^  de  157x100;  .52+XIV  de  documentos  +  10doapéndi«e.-N,  VII,  18. 

I^rgo  epígrafe  al  dorso.  Suscrita  en  Septiembre  4.  El  autor  acababa  de  ser 
8opar¿lo  de  la  pi'efectui'a  y  comandancia  genei-al  del  departamento  de  M o- 
(^uehua,  suspenso  de  su  grado  militar,  ó  incapacitado  de  obtener  destinos  po- 
líticos y  miiitiires;  todo  como  satisfacción  datla  por  a|i[ravios  inferidos  por 
IquaIn  en  su  carácter  público  á  oñciales  y  súl>ditos  brítánicos  el  año  ante- 
rior. *'La  idea  de  que  los  peruanos  calculamn  do  que  yo  con  mis  desaciertos 
liabia  ocasionado  catástrofe  tan  deplomble,"  -  la  de  suscribir  con  desdoro  á  lo 
exigido  por  el  inglés  -  *'ha  perturbado  la  quietud  y  sosiego  á  que  tenia  dere- 
cho á  entregarme,  a[)(>yado  en  la  rectitud  de  mis  i)rocedimiento8  como  hom- 
bre púbUco." 

1436  REFUTACIÓN  del  p;if)el  publicado  en  Chile  con  el  titulo  de 
Apelación  a  la  Nación  Peruana,  escrito  por  Don  Federico  Brandsen. 
Lima:  1825.  Imprenta  del  Estado  por  ,K  Oonzalez. 

4.«»  de  145x97;  57  +  una  hoja  de  portada  y  dorso +  60  á  73.  -  N,  VII,  6. 

Tres  textos  distintos  forman  este  folleto.  1.**,  "Caila  de  un  peruano  a  M."" 
Federico  Brandsen,"  que  con  su»  documentos  teimina  en  la  página  7A,  2.",  de 
la  página  52  á  la  57  corren  las  "Reflexiones  que  hace  el  general  de  brigada 
José  Kibadenoyra,  al  papel  que  ha  publicado  Monsieur  Federico  Brandsen, 
en  Santiago  de  Chile,  con  motivo  de  la  causa  porque  fue  juzgado  en  consejo 
de  guerra  de  generales."  3."  I^a  portada  que  se  sigue  á  la  página  58  blanca 
del  folleto  lleva  por  titulo:  "Contestación  queda  el  D.  D.  Ignacio  Ortis  de 
Zevallos,  al  papel  intitulado  Apelación  a  la  Nación  Peruana,  que  ha  pu- 
blicado en  Chile^on  Fo<lerico  Bi-andHen."  También  circuló  suelta.  Véase 
387.  Esta  "Contestación"  de  Ortiz  de  Zeballos,  coniente  desde  la  página  60 
hasta  el  fín  del  folleto,  contiene  dos  documenta)»,  y  su  poi*tada  especial  tiene 
epígrafe  de  Cicerón  al  dorso.  Suscrito  este  folleto  á  la  página  ^7  por  An- 
tonio Tehán  dk  González  y  á  la  página  73  por  Ionacio  Oktiz  de  Zeballos, 
Véase  708. 


;)«4  BlBIilOTKCA   DEL   INHTÍTUTü  NACIONAL 


Tekán  de  González  impugna  7í)  puntos  del  esc'rito  de  Biundzen,  y  en  lo 
esencial  düf elidiendo  á  Bolívar.  Oontiene  apreciacioneH  sobre  Ki\u  Agüero, 
Torre  Tagle,  el  eoronel  Siiárex  en  Junin,  Monteaj^udo,  todo  HOiueramento 
bien  así  también  como  habían  sido  las  afirmaciones  del  escrito  de  Brandzen. 
Riva  Agüero  se  lleva  la  peor  fiart^^  en  aciiiellos  juicios.  Los  documentos  son 
t^loH  oticiales  menos  una  carta  de  San-Martin  á  Riva  Agüero,  su  fecha  en 
Mendoza  á  "Zii  de  Octubre  de  18*23,  que  no  sé  si  como  los  anteriores  habrá  sido 
sacada  de  los  papeles  públicos.  Lo  que  aiNirece  claro  es  que  se  hace  valer 
como  documento  corrícnte  y  <^ono<'.ido.  En  nuestros  días  Mitre  se  apoya  en 
ella.  Esta  carta  respon<1e  á  otra  de  Riva  Agüero  en  Tnijillo,  alzado  ya  contra 
el  gobierno  de  Toitc  Tagle  en  Lima,  en  la  cual  carta  aquél  llamaba  á  servir  á 
su  la<Io  á  San-Martín.  Este  entre  otras  cosas  dice  en  r&spucsta: 

'*Sin  <luda  se  olvidó  Ud.  que  escribía  á  un  general  que  lle\'a  el  título  de 
fundador  de  la  libertad  del  país,  que  Ud.,  si,  que  Ud.  ha  hecho  desgracia- 
do... Es  inconcebible  su  osadía  grosem  al  hacei*me  la  propuesta  de  emplear 
mi  sable  en  una  guerra  civil.  ; Malvado!  ¿Sabe  Ud.  si  éste  se  ha  teñido  jamás 
en  sangre  americana?  Y  nto  invit;v  Ud.  á  ello  al  mismo  tiempo  que  en  la  ga- 
ceta que  me  incluye,  de  24  de  Agosto,  proscril)e  al  Congreso  y  lo  declara  trai- 
dor. Al  Congi'eso,  que  Ud.  ha  supuesto  tuvo  la  principal  parte  en  su  forma- 
ción: si,  tuvo  I^d.  ^ran  pai-te,  pero  fué  en  las  bajas  intrigas  que  U<1.  fraguó 
I)ai'a  elección  de  diputadlos,  v  para  continuailas  en  desacreditar  por  mraio 
de  la  prensa  y  sus  despreciables  secuaces  los  ejércitos  aliados,  y  á  un  general 
de  quien  no  había  Ud.  i-ecibido  sino  benefícios,  y  oue  siempre  será  responsa- 
l>le  al  Perú  de  no  haber  hecho  desaparecer  á  un  malvado  cairgado  de  crímenes 
como  L^d.  Dice  Ud.  que  iba  á  ponerae  á  la  cabe&L  del  ejército  que  está  en 
Huaraz.  Y  ¿habrá  tin  solo  ofícial  capaz  de  sei*vir  contra  su  |)atria,  y  más  que 
todo  á  Lis  ÓMlenes  de  un  canalla  como  Ud.?  ¡Imposible!  Escribo  al  coronel  Ür- 
dininea,  i>ero  es  haciéndole  un  fíel  retrato  de  la  negiu  alma  que  Ud.  alberga.** 

RiBADEXEYRA  y  ÜRTiz  DE  Zeballos  deñenden  el  consejo  de  guerra  y  sus 
propias  personas,  el  primero  <'on  lenguaje  vulgar  y  con  dict>erios;  el  segundo 
moderaflamonte  y  citando  hechos  concretos  resi>ecto  de  sus  antecedentes. 

El  escrito  de  Brandzen  es  i-aro  en  Chile  y  se  titula: 

-Apelación  a  la  Naciori  Pf^iunut,  fscrila  ttn  uno  tln  los  ralahozoif  del  Pala- 
cio Dictatorial,  f^  LimOf  *^i  el  mes  de  Febrero  de  7íV;^5,  por  Fedé>rico  dt*  Brand- 
jten,  ex-Jeutfval  de  Bridada  ^  Comandatde  Jeneral  de  la  Caballería  y  y  i.^ffe  de 
la  rangnardia  de  las  tro¡His  del  Peru^  (/publicada  en  Santiago  en  el  nu-s  de 
Mayo  de  ISJ.^.  Imprenta  Nacional,  Es  un  4."  <le  164  n  96,  con  sois  de  prelimi- 
nares y  60  páginas  de  texto. 

Desunes  de  la  Refutación  publicada  en  Lima  ])or  los  autores  antedichos, 
l^ranazen  no  se  quedó  callado,  y  replicó  con  la  siguiente  pieza  hoi  día  rai'a: 

-  Contestación  a  la  Carta  del  Sr,  Teran  de  Otmzcdez,  titulada  Refutación 
drl  papel  pulHicado  e9i  Chile  con  el  titulo  de  Apelación  a  la  Nación  Peruana 
escrito  2xtr  Don  Federico  Braiulzen  Agosto  de  ]S2ñ,  Santiago  de  Chile:  Im- 
j)renta  Nacional.  Es  un  4."  de  169  >  104  con  28  páginas  portada  inclusa  (154). 

14í57  REFUTACIÓN  (locuinentada  de  las  principales  falsedades  erro- 
res de  hecho  y  de  derecho  que  contiene  el  Manifiesto  publicado  Por 
el  8.  1).  D.  Mariano  Santos  Quiros,  contra  los  majistrados  de  la 
Suprema  Corte  de  Justicia,  que  sentenciaron  en  primera  instancia 
el  juicio  de  su  pes<|uisa.   Lima,  1831:  Imprenta  de  José  Masias. 

4."  de  li>3x82;  54  de  texto  inclusa  la  portada -i- 24  de  documentos -f  una  de 
portada  al  Apéndice+XV  de  Apéndice.  -N,  VII,  61. 

Epigi-afe  latino  de  (.'icíei-ón  al  dorso. 

Suscrita  por  Feknani>ü  López  Aldana,  Fklipk  Santiacío  Estenos,  Jus- 
to Fkmtekola  y  Lorenzo  Sokia.  El  Apéndice  contiene  una  "Contestación  de 
Figuerola  á  lo  que  pai-tlcularmente  le  toca  el  Señor  Quirós  en  su  Manifiesto.*' 
Figuerola  personalmente  es  autor  también  de  Ib.  R^ut<icién,  t«xto  principal 
de  este  cuaderno.  Ambos  escritos  quedaron  concluidos  á  principios  de  Enero. 

1488  RRFUTACION  documentada  del  folleto  titulado  Cuestión  de 
limites  entre  el  Ecuador  y  el  Perú.  Publicado  en  Santia«:o  de  Chile 
IK)V  P.  M.  Lima— 1860.' Establecimiento  Tipográfico  de  Aurelio 
Alfaro  y  C.%  Calle  de  Baquíjano  num.  11  y  18. 
4.0  de  153x92;  III +  111. -A,  VIII,  65. 


CATÁLOGO  PKRUAKO  385 


1439  REFUTACIÓN  documentada  del  folleto  titulado  Cuestión  de 
limites  entre  el  Ecuador  y  el  Perü  Publicado  en  Santiago  de  Chile 
por  P.  M.  2.**  edición  aumentada  por  Modesto  Basadró  (sic)  Lima — 
18(50.  Establecimiento  Tipográfico  de  Aurelio  Alfaro  y  C.'^  Calle  de 
Baquíjano  Num  11  y  13. 

4.*  do  IM  X  94;  III  de  introducción  + 115  de  texto  y  notas  á  la  primera  edi- 
ción +  II  de  prólogo  suscrito  en  Octubre  l."+119  á  22Í6  do  nuevo  texto  con  do- 
cumentos +  una  de  erratas.  -  A,  VII,  44;  N,  V,  97;  O,  V,  40. 

Suscrita  por  Modesto  Basadre.  El  aumento,  como  puede  advertirse  por 

la  antecedente  cola^^ión,  corre  desde  el  orólogo  de  Octuore  1.°  Éste  y  las  107 

-  pá^nas  de  nuevo  texto  fueron  añodioas  tres  meses  después  do  impresa  la 

Sriniera  parte.  Este  apéndice  se  debió  al  hecho  de  haberse  encontrado  más 
ocumentos  favorables  á  la  causa  del  Perü.  En  esta  parte  Basadbe  se  con- 
trae á  rebatir  con  documentos  el  folíete  que  lleva  por  titulo: 

-  Ap«ndic0  a  la  Jíografia  del  Ecuador  y  dftftnsa  de  los  terrenos  baldíos,  por 
3faniu>l  Villavicencio.  ValparaUo:  Imprenta  y  Librería  del  Mercurio  de  S, 
Torneo  y  Ca,  ISOO,  Es  un  4."  de  163  xw8,  con  73  pá,ginas+una  de  Índice + un 
mapa.  -  A,  VII.  44;  O,  V,  39. 

-  Una  palabra  nías  sobre  la  cuestión  de  limites  entre  el  Ecuador  y  el  Perú 
Quilo  Imprenta  del  Gobierno  lüO^  Es  un  4.<*  de  154  x  89,  con  II  p^nas  de 
advertencia +45.  Suscrite  á  21  de  Abril  por  J.  Alejandrino  Velas(X>. 

-Luciano  Coral.  Conflicto  intertiaciomd.  (Ecuador  y  Pnrú.)  ihtaycu^il, 
ImpTHtUa  de  "El  Tiempo,»  ISO 4,  Es  un  4.°  de  141  x  85,  con  una  página  de  índi- 
ce ^288.  -R,  VI,  52.  Sinyfji. 

1440  RFIFÜTACION  documentada  de  los  comunicados  dirijidos,  con- 
tra el  ciudadano  Simeón  de  la  Roza,  Sub-Oirector  de  la  fabrica  de 
pólvora  en  los  números  (jue  se  citan  de  la  Miscelánea.  Lima:  Im- 
prenta de  Manuel  Corral  18;^1. 

4.'*  de  1(5.3  X 102;  aS+dos  establos  en  folio  común.  -  N,  VII.  10. 
Erratas  al  dorso. 

1441  *  REFUTACIÓN  documentada  que  da  Manuel  Menendez  a  las 
calumnias  (|ue  le  prodiga  D.  Benito  Laso  en  su  titulada  vindica- 
ción... 

Folio  de  220  x  126;  18.  -  N,  II.  40. 

Epígrafe.  Suscrita  en  la  Hacienda  de  Bocanegra  á  18  de  Agosto  de  1845. 
Desde  la  página  14  corren  documentos.  En  Llraa.  Pormenores  curiosos. 

1412  regí  XA.  Xovela  premiada  con  medalla  de  plata  En  el  Concur- 
so Inrernacional  del  Ateneo  de  Lima,  por  Maria  de  la  Luz,  Teresa 
González  de  Fanning.  Lima.  Imp.  de  Torrea  Aguirrc, — Mercade- 
res 150.  1880. 
4.'  de  183  X 113;  25. -N.  III,  27. 

1443  REGLA  de  N.  P.  S.  Agustin,  Águila  di  (sic)  los  doctores,  Luz  de 
la  Ijílesia,  Manual,  y  E.^pcjo  espiritual  de  sus  hijas  por  la  linea  recta 
de  N.  Gran  Padre  Santo  Domingo;  y  herederas  legitimas  del  espi- 
ritu  de  amhos  Santissimos  Patriarchas,  v  las  Constituciones  de  N. 
P.  Santo  Domingo.  Proponelo  de  nuevo  á  las  hijas  de  tales  Padres, 
el  M.  Fr.  Thoinás  de  Esj)inosa,  del  Orden  de  Predicadores  el  año 
de  1G77.  Y  se  Reimprime  li  esmero  de  la  M.  Sóror  Manuela  Santa 
Ana,  atítual  Priora  de  cate  Monasterio  de  Nuestra  Madre  Santa 
Rosa  de  Santa  Maria  de  Lima,  l^eimpressa  en  Lima:  en  la  Calle  del 
Tigre,  Ano  de  1757. 
8.0  de  124  X  70;  veintidós + 112  fojas + una  lámina.  -  O,  VIH,  144. 
49-50 


bibijIOteca  ubi,  instituto  nacional 


1441  URfiLAMRNTO  consular  del  Perú.  Haraburgo.  Imprenta  de 
Ponlt  &  V.  Dolireii.  18Ü2. 

4."  ae  IM X Bli  XXm  do  m«li.:c  y  ürrala«43J3.  - P,  VII,  167. 

Dewle  In  pAcinn  2211  corren  formulat-ios.  Vigente  desde  Julio  I.*  Su  «utor 
fué  AnIbal  ViLLBüAi,  auien  había  rociUdo  encargo  de  formarlo.  Aprobado 
por  decreto  Rupremo  de  16  de  Octubre  de  1S91. 

U45  RBr>LAMt3NT0  de  beucñuunda  para  la  capital  de  I.ima.  Lima, 
Imprenta  de  Rusebio  Arnnda.  ISl'í. 
4."  da  158  K  86;  24. -N,  VI.  36. 

1446  UKGL.OIBNTO  de  bcueñuencía  para  todos  lus  puebUe  de  la 
República,  al  cual  corn  agregado  ul  especial  de  la  Suciedad  de  Lima. 
Lima,  Imprenta  de  Ensebio  Aranda.  1848. 

4.'dal46x86;8.-lí,  VI,36. 

1447  UEOLAMENTO  de  comercio  de  la  República  del  Perú.  Lima 
1864.  Imprenta  de  Joae  María  Masías. 

Polio  de  220  >  134;  44+una  de  índice.  -  N,  II,  44. 

1448  RROLAMENTO  de  comereio  de!  Bstado  Sud-Peruano.  Cuzco 
183l¡.  Imprenta  Particular  por  Pudro  Evaristo  González. 

«.•delS2xS6:K  +  iintt  de  índiee  +  unnde  errata». -R.TT.  22. 

Dictxlo  á  30  de  Septiembre  por  el  Consejo  da  Ministros  Enc?iir«kdo  de  la 
Administnvión  itel  Kitado,  y  suscrito  por  J','a>' Jo8É  i.AbKEA,  del  Interior, 
y  por  Andrea  MarIa  Torrico,  de  Hacienda.  Consta  el  refclamento  de 'JM 
artlculon,  de  un  decreto  adicional  con  19  y  de  una  declaratoria  circular. 

1449  REGLAMENTO  de  comercio  j  aduanas  del  Perú,  Con  las  leyes 
T  dispoaicionea  sapremas  víjentcs  iine  lo  han  mixliñcado  hasta  U 
lechn.  Coleccionadas  y  anotadas.  Por  J.  M.  Rodrignes  Jefe  de  la 
Socoión  de  .\duanas  y  Eislailistica  Comercial,  en  el  Ministerio  de 
Hacienda  T  Comercio.  Lima.  Tipo- Litof^fía  de  Peter  Bacigaln- 
pi, — I'^paileros  X,  237.  181*1. 

4."  de  IX  V  S«:  'JOS  -f  VIII  de  índice  -  una  de  erratas.  -  O.  Vil,  6:!^ 
llvsde  la  páeiua  118  corre  un  apradice  con  leyes,  r^lamenloB,  protocolos 
con  Boliria  et^,  etc. 

14,V>  RBCtLAMEXTO  decomerv-io  nacional   y  exlraojero  del  Csudo 
^d  — Peruano  Lima:  Imprcoui  de  Euacbio  Aranda.  1836. 
S.'  de  KBvíiíl:2x-K,  VII,  ISJ. 

9u*rñtopor  Andkbs  SANTi-Carz  y  refrenladopcr  norff  Trittáa.  Ftte 
dictado  el  ¿I  de  Soviembre. 

1451  REGL.AMEVTO  deooiuerci»  nacional  y  extranjero  Lima  Im- 
prenu  del  £»ado  por  Ensebio  .\randa.  Ir^Jú. 

4.*  d*  154  V  «i:  is.  -  s.  ^^-  s:  s.  ^^.  -■«. 

EnílerabadodeliTanejiaidOTUtcionat  -B^MiK'Peraana.-Eidde3Dde 
XoTMBbre  dado  por  loe  histariadorev 

1452  REOLAMEXTO  de  li  Comisión  Dinxüni  de  i»  Eipc«<cioQ 
Nacional  de  1S71.  Lima.  Impr<.-nu  de)  E$i.sd>.>  Oal^e  d^  la  Rifa  na- 


CATÁLOGO    PKRUANO  387 


1453  REGrLA.MENTO  de  la  Compañía  Asiática  sancionada  por  la  ley 
del  Coní^reao,  en  Huancajo,  a  21  de  Noviembre  de  1839,  y  apro- 
bada por  el  Supremo  Gobierno  en  19  de  Junio  de  1840.  Lima: 
Imprenta  de  José  M.  Masiaa.  1840. 

4.«  de  Ul  X  85;  11.  -  N,  VI,  36. 

Para  el  comercio  directo  de  peruanos  con  la  China,  el  Japón  y  Filipinas. 
Sólo  á  peruanos  ora  licito  tener  acciones  en  esta  sociedad  anónima. 

1454  RES  LAMENTO  de  la  Exposición  Nacional  Del  Perú  formado 

Íor  la  Comisión  Central  y  aprobado  por  el  Supremo  Gobierno.  Lima, 
mprenta  del  Estado,  (-alie  de  la  Rifa,  Num.  58.  1870. 

4.0  de  149  X  84;  55.  -  N.  VII,  40;  R,  VI,  64. 

1455  REGLAMENTO  de  la  Sociedad  de  Beneficencia  de  Lima  Lima 
Imprentado  «La  Socii-ilad»  Calle  de  Ayacucho,  iNuñez,  38.  1871 

4  o  de  142  X  83*  24.  -  R  VI  107. 

Dado  á  18  de  Enero  dé  18G5.  Suscrito  por  Juan  Antonio  Pezet  y  refren- 
dado por  Manuel  Antonio  Zarate. 

1456  REGLAMENTO  de  poücia  dado  en  el  año  de  1836  para  que 
rija  en  el  Estado  Sud-Pe ruano.  Arequipa:  Imprenta  del  Gobierno 
por  Pedro  Benavidcr. 

4.»  de  159  X 100;  23  inclusa  la  portada.  -  R,  VI,  22. 

Dado  en  el  Ciizco  el  12  de  Junio  por  Andrés  Santa-Cruz  y  refrendado 
por  el  Ministro  del  Interior  Mariano  Campero, 

1457  REGLAMENTO  de  policía  para  la  capital  de  la  República  y  su 
provincia.  Lima,  1839.  Imprenta  de  José  Masías. 

8.»  de  140x88;  dos  de  indice+40+una+XIVde  adiciones.  -N,  VII.  ia3, 
Dado  en  Huancayo  á  11  de  Noviembre  por  Agustín  Gamarra.  Refren- 
dado por  Benito  Laso. 

1458  REGLAMENTO  de  policía  para  la  provincia  litoral  del  Callao. 
Lima.  Imprenta  de  Masias.  1848. 

4.0  de  162x93;  una+37+una  de  índice.-N,  VI, .%. 

1459  REGLAM  ENTO  de  tribunales  y  juzgados.  Lima,  1854  Impren- 
ta del  Gobierno,  por  Ensebio  A  randa. 

4.*»  de  154  X  ^2;  cuatro +114+ dos  de  índice  y  erratas +26  y  una  de  índice  del 
Reglamento  para  jueces  de  paz.  -  N,  VI,  36. 
Escudo  nacional.  Es  ley  complementaria  dol  Código  de  Enjuiciamientos. 

1460  •REGLAMENTO,  e  insbrnccion  que  ha  de  obseruarseen  la  for- 
mación de  la  Matricula  de  Gente  de  Mar.  Que  S.  M.  manda  esta- 
blecer en  todos  los  pueblos  que  baña  la  agua  Salada  en  los  de  este 
Virreynato.  Exercicios  en  que  ha  de  emplearse  fuero  Militar  de 
Marina,  y  Privilegios  que  ha  de  gozar. 

Folio  de  236  X 122;  treinta.  -  N.  III,  6. 

Impresión  de  Lima.  Expedido  por  el  virrey  Guiríor  á  l.<»  de  Agosto  de  1777 
en  cumplimiento  de  la  real  orden  de  San  Ildefonso  el  23  de  Agosto  del  año 
anterior.  El  articulo  final  da  al  Presidente  de  Chile  las  facultades  que  en  este 
asunto  obtiene  el  Virrey. 

14GI  REGLAMENTO  general  de  Correos  del  Perú.  Lima,  Imprenta 

del  Estado,  Calle  de  la  Rifa  Num.  58.  1876. 

4.°  de  183  X 113;  143+ una  de  errata.  -  R,  V,  13. 
Autor,  Francisco  de  Paula  Muñoz.  Escudo. 


OULU 


BrRLIOTKCA  ÜKL  IHSTH'L'TO  NACIONAL 


liG'i  1íE(iLAM[<iNT0  iiilerior  para  las  Cámaras  dt  DiputadoBT  Sena- 
(lorus  del  Uungrest)  del  l'cni.  Lima  1S2'J:  IntprcDta  de  la  lústruc- 
cioii  Priiiiiria  por  M.  Zapata. 
H."  do  140  V  (Gi  Ifl.  -  N,  VII.  183. 

Sinri'ito  á  11  ilo  Junio  du  VW  por  el  prcdilente  ;  los  iliputadoB  locretariaa 
do  luB  Cániarna* 

14(>5  líHCiljAMENTOintcriur  paru  lací  Cámaras  de  Dipiitudos  r  Rena- 
dorcM  (lu!  ('oiií;rcso  di-l  Peni.  Lima  ]8í!2.  Imprenta  de  J.  Masías. 
4."  di)  Uñxm  18. -N.  VII,  163. 

Diuloun  11  doJimioile  líÚ8y  suscrito  por  el  ¡presidente  y  los  secretariM 
do  ambaui  Cámaias. 

14G1  Ulíril.AMKNTO  interior  para  las  Cámaras  de  Diputados  y  Sena- 
doa'R  del  Oorifiresn  dul  Perú.  I.imn  Impreso  por  José  María  Monte- 
roJLi,  en  lii  Imprenta  del  Comercio,  Calle  de  la   Rifa  numero  &9. 
lHt7. 
4.°  de  14L>x SG:  JO. -  TS,  VI,  3G. 

lili 'i  liK<Íl.AMKN'T<)  ititeríur  pitra  las  Lof^ías  Simbólicas  del  rito 

iwdcos  aiiii^uu  V  acepiiidü  li:ijo  la  jurisdiwioii  del  ríup.  ■,  Coiis,". 
t:r.iilrt:i:f  dd  Pifii.  Lima.  Típo^rralia  de  G.  Gncrrero.  Cuadra  1.» 
de  Lima  iiiiiMvrd  ;>.  lt>C:i. 
4.-  do  liW  s  .SH;  IW.  -  S.  Vil,  ■_'4. 

1  hítl  UKtil.AMKNTO  ¡nterinr  pruvisinnaldel  Coiígnc*»  Consütuyen- 
ti'  di-l  IVrii.  Lima:  18-.'2.  imprenta  de  l\  Manuel  del  Rio. 
4.-  .le  ll«  V  ll;t:  20.  -  X.  1.  24:  N,  II.  44. 

Siii.Tit<i  a  tl'df  tK-tii)<n<  por  el  pre»iiiento  LCXA  Piz.iRKO }:  loi  secnlarío* 
J.  ^iiiifAi:  Cutí.  II  y  >'.  J.  Aíiiríali¡iui. 

in:;  KKGl.AMb:N'ri>oivaiiÍLú  délas  rHiversidudesdfi  Estaco  .Si;  d- 
lVrii!ii;.v  ('  i7v.>  18;í(i.  Imprenta  Partioubr  por  P.  E.  González. 
4.-  .lelW'W;2H.-R.  VI.K. 

Kf  pr>iiiiav.wntc  un  («hituto  y  rej:laiiiento  a  la  vei.  IMctado  en  fi  de  Octu- 
bre |<or  el  C><:!h';o  de  Miiiifti>^<  Lnc-jTirulo  de  la  A'lniiuirtra.^i.'n  del  Cita- 
do, •vmtn:<*:~-  tic  A.vDKKü  MjtKLA  Ti.<K»K»  Y  Jl'AN  .Io£E  Laeelx.  Coiuta 
do  IMlartloil..^. 

14iiS  REGLAMENTO  onniiiiv  de  ios  tribnnaieí  _r  iLizgaivs  tid  Es- 
la.lo.  fiiíoo  l.i  lie  Sit:¿a;l'rí  de  l^C-'-.  Ir.ipre:i:a  V.bTC-  jvr  Pedrs 

4.  ■  de  U* . «:  nT  ÍR.;lii«» -.ir..!  .1?  errataí.  -  K.  VI,  2;. 


.AMENT-:-    --i-:  ■  .;v^*Tr:; 


CATÁLOGO   PEUÜANO'  889 


por  Andr1^.s  SANTA-(yRUZ  cl  10  de  Diciombre.  Estú  refrendada  la  promulga- 
cióu  por  el  Ministro  del  Int-eríor  José  Maríti  (w'aldiano.  Ya  so  habían  pro- 
mul^do  pam  cl  Estado  Nor-Pcruano  tres  códi^^os:  cl  Civil,  el  Penal  y  el  de 
lh*ocedimiento8.  Véase  la  nota  148,  quo  correspoade  á  la  pieza  1%25. 

1470  REGLAMENTO  pam  el  comercio  iiacional  y  estranjero  déla 
Repiibücii  Peruana.  Ijiína  18;í;5.  imprenta  del  Estado  por  J.  M. 
del  Castillo. 

4.(>  de  151 X  97:  72  +  una  de  erratas + 11  de  índice  -f  once  modelos  de  pólizas.  - 
N.  VII.  163. 
Escudo. 

1471  REGLAMENTO  pnni  el  comercio  nacional  y  extrangero  en  el 
Perú.  Año  de  1852.  Lima.  Imprenta  de  J.  Masías.  Calle  de  la 
Pescadería. 

Folio  do  221 X 135;  47.  -  N,  II,  44. 

1472  REGLAMENTO  para  el  «robierno  de  la  adnana  de  esta  Ciudad, 
j  método  de  la  recaudación,  y  administración  de  los  Reales  Derechos 
de  Almoxarifazjío,  y  Alcabala  del  Reyno  del  Perú,  hecho  en  vir  tud 
(sirj  de  Realeo  Onh-nes  de  S.  M.  con  adaptación  de  los  que  se  forma- 
ron j)ar;i  el  Reyno  de  México,  y  Provincia  de  Goatennila,  por  el  Exmo. 
Señor  I).  Manuel  de  Amat  y  Junient,  Caballero  del  Orden  de  S.  Juan, 
y  del  insit^ne,  y  Real  de  San  (Jenaro,  Gentilhombre  de  la  Real  Cámara 
de  S.  M.  con  entrada.  Teniente  General  de  -sus  Reales  Exercitos, 
Virey,  Gol)ernador,  y  Capitán  (Jeneral  de  estos  Reynos  del  Perü  y 
Chik*,  S:c.  Impreco  en  Lima:  En  la  Oficina  de  la  Calle  de  S.  Ja- 
cinto año  de  1773. 

4.*»  de  152  X  ÍV);  109+ diez  y  sois  de  índice.  -  N,  VI,  57. 
Expedido  el  2  do  Oetubre. 

147»"^  REGL ALIENTO  para  el  gobierno  de  las  Audiencias  y  Juzgados 
de  Primera  Instancia,  relativo  a  la  constitución  política  de  la  Mo- 
naríjuia  Española    Reitnpi-eso  en  Lima:  año  de  1813  Imprenta  de 
Ins  huérfanos  por  Don  Uernardino  Ruiz. 
Folio  de  223  x  121;  treinta  +  una  de  nota.  -  N,  III,  .%. 

1474  REGLAMENTO  jmra  el  gíibiemo  del  monto  pió  de  viudas,  y 
pupilos  de  oficiales  militares  de  la  comprehension  del  Vireynato  del 
Perü,  huello  en  virtud  de  reales  ordenes  de  S.  M.  con  adaptación 
del  i]\xc  se  formó  paní  los  Reynos  de  España  en  la  Real  Cédula,  dada 
en  Aran  juez  a  2ó.  de  Abril  de  1701.  por  el  Exmo.  Señor  Don  Ma- 
nuel de  Amat  y  Junient,  Caballero  d<íl  Orden  de  Han  Juan,  Gen- 
tilhombre dti  lii  Real  Cámara  de  S.  M.  con  entrada.  Teniente  Gene- 
ral do  sus  Reales  Exercitos,  Virey,  Gobernador,  y  Capitán  General 
de  los  Reynos  del  Perü  y  Chile.  En  Lima.  En  la  Oficina  de  la 
Calle  de  San  Jacinto,  año  de  1772. 

8.»  de  119x94;  129  í  un  escudo  real.  -N,  VIII,  84. 

147')  REGLAMENTO  para  el  govicrno  del  monte  pió,  de  viudas,  y 
jMioilos  (le  ni¡nistn»s  de  Audiencias,  Tribunalis  de  Cuantas,  y  Oli- 
ciaN'S  •]«•  Real  Hacienda  de  la  com])ruhensi<»n  del  Virrey  nato  do.  el 
Perü,  resuelto  por  Si  ^íage'!¡tad  en  Real  Orden  de  veinte  de  Febrero 


•1 


f 


« 


890  BIBLIOTBCA   DBL   INSTITUTO  NACIONAL 

(le  1765,  á  imitación  del  establecido  en  ratos  Reynos,  y  aprobado 
en  7.  de  Febrero  de  1770.  En  Madrid.  Por  Juan  de  San  Martin, 
Impressor  de  ias  Secretarias  del  Despacho  Universal  de  Indias,  y 
Marina. 

8.0  de  124  X  72;  64.  -  N,  VIII,  84. 

1476  REGLAMENTO  para  el  servicio  interior  de  la  Prisión  Peniten- 
ciaria de  Lima.  Dictado  por  su  primer  Director  Mariano  Felipe 
Paz  Soldán  Vocal  de  la  L  C.  S.  de  Justicia  de  Lima,  Director  Ge- 
neral de  Obras  Públicas  Según  los  Supremos  Decretos  de  12  de  Fe- 
brero y  19  de  Julio  de  1862.  Lima  Imprenta  de  José  M.  Masias 
1863. 

8.0  de  135x87;  74+III.-N,  VII,  41. 

1477  REGLAMENTO  para  las  milicias  de  infanteria,  y  caballería  de 
la  isla  de  Cuba,  aprobado  por  S.  M.  y  mandado  qoe  se  observen 
inviolablemente  todos  sus  Articules,  por  Real  Cédula  expedida  en 
el  Pardo  á  19.  de  Enero  de  1769.  y  que  debe  obedecerse  en  todo  lo 
adaptable  a  las  Tropas  de  Milicias  del  Reyno  del  Perú,  en  conse- 
quencia  de  Real  Orden  expedida  en  San  Lorenzo  á  21.  de  Octubre 
(te  1768.  el  pie  fuerza,  y  numero  de  los  regimientos  de  Milicias  de 
Infantería,  y  Cavalleria  del  Reyno  del  Perú,  y  algunas  prebenciones 
relatibasá  su  interior  govieruo,  se  explicarán  después  que  estén  bien 
formados,  y  completos  en  Adición  separada  que  se  insertara  en  este 
Reglamento.  Reimpreso  en  Lima:  Año  de  1779. 

Folio  de  247  x  140;  45+ doce  fojas  con  15  cuadros.  -  N,  III,  12. 
Gran  escudo  español. 

1478  REGLAMENTO  para  la  Sociedad  Humanitaria  en  Lima.  Lima 
Imprenta  de  «El  Nacional,»  Calle  de  la  Rifa,  58.  Por  Carlos  Prin- 
ce.  1866. 

4.«  de  141 X  88;  8.  -  N.  VII.  25. 

Suscrito  á  6  de  Octuure  por  el  Directorio. 

1479  REGLAMENTO  provisional  acordado  por  el  Exc."^  Sí-ñor  Don 
José  Fernando  de  Abascal  y  Sousa,  Virey  y  Capitán  General  del  Perú, 
con  el  lll.mo  Señor  Doct.  f).  Bartolomé  Maria  de  las  Heras,  Digní- 
simo Aezobispü  (sic)  de  esta  Santa  Iglesia,  para  la  apertura  del 
cementerio  general  de  esta  ciudad,  conforme  a  lo  ordenado  por  S.  M. 
en  reales  cédulas  de  9  de  Diciembre  de  1786,  y  3  de  Abril  de  787. 
Lima.  Impreso  en.  la  Real  casa  de  niños  expósitos.  Año  de  1808. 

4.0  de  194  X 121;  22.  -  N.  I,  55;  N,  III,  12. 

Sin^w.  Consta  de  XV  ai-tículos. 

Otro  de  los  esfuerzos  que  i*ealzan  los  trabajos  administrativos  de  Abascal 
en  el  Perú  es  el  que  se  refiere  al  Colej^rio  de  Medicina: 

-  OJido  del  Exc.mo  Señor  Virey  del  Perú  Don  Jote  Fernando  Almacal  y  Sousa, 
a  los  señores  intemientes  gobernadores,  é  iluslrísimos  señores  obispos  del  Vi- 
reynalo,  sobre  la  erección  y  eMablecinwnto  de  un  colegio  de  medicina  en  esta 
ciudad  y  real  esciMla  de  Lima.  Impreso  en  la  real  casa  de  niños  expósitos.  Año 
de  ISOS.  Es  un  folio  de  210  x  123  con  dioz  y  seis  páginas. 

1480  REGLAS  que  deben  ol)8ervar  las  amparadas  de  la  Purísima 
Concepción.  Escritas  en  la  fundación  por  el  Padre  Francisco  del 


k. 


CATALOGO  PERUANO  891 


Oasbillo  (le  h\  extingnida  Compañía  de  Jesns.  Con  licencia  del  Su- 
perior Gobierno.  Reimpresns  en  Ijinia,  Ku  la  Real  Casa  de  Niños 
Expósitos.  Año  de  J  805. 
16.«  de  99x67;  108.  -N.  VIII,  104. 

1481  •RRY  (El). 

Folio  do  241 X 108;  20.  -  N,  III,  6. 

Las  páginas  finales  están  impresas  interlinealmente.  Cédula  sobre  raatrí- 
monios  cx|)cdída  en  el  Pardo  a  7  de  Abril  de  1778.  Cúmplase  refrendado  en 
Lima  á  7  do  Diciembre  del  propio  año.  Impresión  de  la  ciudad.  Comienza 
asi:  "Por  quanto  con  el  fin  de  evitar  los  contratos  de  Esponsales,  y  Matri- 
monios, que  se  executalian  por  los  menores,  é  hijos  de  familias  sin  consejo  de 
sus  Padres,  Abuelos,  Deudoy,  6  TutorcH,  de  que  residtaban  graves  ofensas  i 
Dios  nuestro  Señor,  disconlias  en  las  familias,  escándalos,  y  otros  gravisimoa 
inconvenientes  en  lo  moral,  y  politice,  tuve  por  conveniente  establecer  en 
estos  mis  Reinos,  y  Dominios  de  España  la  Pragmatica-Sancion  de  veinte 
y  tres  de  Marzo  de  1776,  que  es  del  tenor  siguiente." 

1482  REIMPRE3I0X  délos  impresos  que  se  publicaron  el  año  de 
1834  en  la  Imprenta  del  Gobierno  de  la  ciudad  de  Arequipa,  bajo 
el  titulo  Reflexiones,  y  de  Martinez  entre  Nosotros.  A  espensas  del 
J)r.  D.  Josó  María  Albiznri,  en  señal  de  agradecimiento,  por  los 
nuichos  favores  que  lea  debe.  Arequipa,  1848. 

á,^  de  157  X  líX);  .11  con  la  portada. 

La  pieza  "Refiexiones"  remata  en  la  páj^ina  20,  y  aparece  suscrita  por  Un 
Liberal  en  Ai-oquipa  á  HO  do  Junio  do  1843.  Refiere  con  pormenores  las  ma- 
las artes  y  vivas  simp^itias  de  José  Sebastián  Goyeneche  en  favor  de  la  re- 
vuelta de  Bennúdez  y  Cíamarra  el  año  18:í4  en  Arequipa.  Contiene  también 
noticia  sobre  el  furor  de  dicho  obisi>o  por  adquirir  y  guardar  dinero.  "Mar- 
tinez entre  Nosotros"  es  una  diatriba  contra  el  magistrado  en  Arequipa  An- 
drés Martinez.  A  la  página  25  con-e  el  "Diálogo  curioso  é  instructivo." 

Expresa  que  este  diálogo  pasó  en  Arequipa  el  20  de  Julio  de  1848  entre  los 
siguientes  personajes:  José  Sebastián  obispo,  Juan  Mariano  su  hermano  y 
coronel  mayor  de  guardias  nacionales  do  caballería  por  S.  M.  el  Rey,  el  pre- 
fecto del  departamento  genei*al  Pedro  Cisneros,  el  ministro  de  la  corte  An- 
drés Martinez -'*mi  Voral"  le  llama  siempre  José  Sebastián  obispo, -y  el 
monigote  Tirahff/nfi.  Veriñ(íábase  la  entrevista  á  consecuencia  de  una  tran- 
sacción, que  <!omo  plenipotenciarios  del  obispo  acababan  de  ajustar  prefecto 
y  vocal  con  el  abogado  José  María  Albizuri,  transacción  sobre  el  pago  de  ho- 
norarios y  expensas,  pago  que  desde  18.%  venía  éste  exigiendo  inútdmente  del 
sumo  sacerdote  José  Sebastián.  La  desesperación  do  este  último  al  saber  que 
por  fin  y  al  cabo  no  tendría  otra  cosa  que  hacer  sino  [lagar  de  menos,  es  de  un 
sabor  cómico  perfecto.  Pero  no  sólo  no  pagó,  sino  que  obtuvo  que  sus  pleni- 
potenciarios, aduladores  del  mitrado  por  rico,  se  desacordaran  entre  si.  Des- 
Sués  de  esta  Reimitresion^  y  de  otras  segunda  y  tercera,  el  sufragáneo  obispo 
e  Arequipa  pasó  á  arzobispo  metropolitano  del  Perú  (1859).  Este  glorioso 
ascenso  es  sin  disputa  un  incidente  aun  más  cómico  todavía  en  la  vida  de  Josó 
Se1)astián  obispo.  Respecto  de  él  José  Antonio  de  Lavalle  dice  literalmente: 
que  no  se  debe  buscar,  no,  en  lo  humano  razón  ninguna  para  explicarse  un 
acontecimiento  que  c;íus«')  en  el  Perú  sorpres:i  y  regocijo  generales;  porque  es 
cosa  segura  que,  al  aceptar  esta  vez  la  dignidad  insigne  que  ya  había  reusado 
tres  veces,  cedía  José  Sebastián  á  inspiración  secreta  de  la  Divina  Providen- 
cia. Dicho  biógrafo  enumera  con  amor  las  mercedes  y  honores  monái'quicos 
que  había  alcanzado  el  nuevo  arzobispo.  Puede  asegurarse  que  la  fuente  puri- 
sima  de  donde  manaron  esas  gracias  consta  de  la  pieza  753. 

José  Manuel  (Toyenecho  llega,  á  la  Corte  empeñándose  ahincadamente  por 
ver  al  rey  en  pei-sona:  lo  consigue,  y  sale  medrado  á  gozar  de  los  frutos  que 
"ahora  recoge  con  tramiuilidad,"  (íomo  proclamó  entonces  el  procurador  ael 
rey.  Una  vez  medrado  él  con  largueza  no  olvida  i)cdir  y  obtener  para  sus  her- 
manos José  Selnustián,  Podro  Mariano  y  Juan  Mariano.  Sabido  es  que  los  des- 
condient<^  de  este  vulgarísimo  individuo,  nuestro  dialogante  coronel  mayor 
de  guardias  nacionales  no  existentes,  disfrutan  hoy  en  España  los  millones 
del  avaro  José  Sebastián  y  el  condado  de  Huaqui  del  malvado  José  ManueU 


MBLIOTKOA  D8r.  rSSTlTUTO  NACIONAL 


Poilro  Mnriano  fut^  oaccndido  i)u  otilor  ?ii  ol  Ciueo  á  oiilor  en  Lima.  Es  asn- 
iliviilu  «ditur  ilu  la  cliclia  ¡liuia  Tr>.t,  Marxllhiiru,  rcaliiita  lajiítiilado  en  Aja- 
cucho,  lu  ciiinplacv  en  mi  ]>iii;ioiuirío  hiu'ícndule  Iño^raifíiii  á  Pnlru  Mariiuio, 
íimto  huta  la  niniíil  <  do  iiis  hutnoo,  al  punto  ils  r.o  haber  jxMlido  vivir  en  au 
patria  á  I»  nomlira  da  Im  nueras  instituctonsB.  Emigró  á  Eapafiu.  Mondifaiiru 
eiiumom  con  iilniílu  no  wqué  vejnciuiica  y  cxarciontiiifiiK^dii^e  (.iHneticron  los 

Btriohu,  Montmifciulo  i-ntiv  ello»,  contiu  la  persona  y  pi-opit>dadt»  de  Pedro 
aríano.  RnplPcni  «alien  todoR^  eHtnailinurtuUpro),t!mc  dedoyeneobes 
prestó,  tindiciMloIo,  ei¿iln  «urvicio  &  la  lAtríaen  «m  iliaade  peligro  úadrei-sidiuL 

-  Krprt'iirnlHflim  •!«»  haei:  tt  Illiao.  Üt.  iHii$pa  al  Prt/reto  dtl  /J*inirta- 
hiphIu  a  uit-rlto  ■(•  lat  onlrum  Holnita*  e»mu»teii'lat  jDor  fvfr  vara  la  mttvM 
iln elfH  mli piMir,  Es  un  folio  de  '39Ü'.-1U)  con  do»  p«[;inni.  BuHCiitaá^iue 
Junio  dolKU  por  José  SkbastiAv  f>Ht«IH>  RE  AKiK^riPA.  Colofún:  "Ara- 
quipa  lri34.  Iraíircnta  Publica  de  Francisco  Valdrá." 

liA  cxnfcir>ii  fuv  Dxifrida  dumnte  el  fm-or  iixu.'cionai'io  orbef^noiata  en  Are- 
qiilixt.  (.'lUiiviitA  y  doií  din»  lAbi'il  5  á  IS  do  Mayo)  hiitiian  imiierado  al'.i  loa 
utiiiarri*ta«.  I'refeoto  ezai:tor  ora  el  aiiti;;ii«  nuüintrodo  J<rsé  Mariano  Llosa 
Boiiariilm,  i|uiei)  «e  ilnuia  ejucutanto  daiinlunL-adul  pineral  en  jctu  Domingo 
Ñioto,  Tnu  lie  anguiitíai  lictniíroma  al;;o  tuvo  quo  laripirleB,  unos  tre»  ó  cua- 
tro milpiiuia,  ul  pobru  Jm¿  Urbai^idn  áuqucUos  furiosos  iieecnitaduimtH. 
FlonTmtiu  rotierccon  vi^roM  color  uiiailenttu<e«cenaa do d<MC*peracCón 
ei)  famlli.1  y  ou  axra  <lol  o1hi<ik>.  En  la*  i-culamiw.'ionn  y  exclanuiríonea  por 
excrito  «1  ahu;^do  Alhizi'ri,  autor  de  esta  Br¡tT.MiilafiñH,  dcfuadia  á  su 
cliente  con  rnenna  y  con  ries)^.  Puoilen  vcm-  a  oste  proiwsito  el 

-  SiruTHi  tfiif  hii  iirnumUvtti  •■  la  llliaa.  Corle,  rl  l>r.  D.  Jnar  ¡Haría  rf« 
AJhímrl  H  ¡I-  tiriTfiío  t¡  l'¡  ¡M  pnrrali  Julio.  Es  un  folio  de  247  v  J."tí  con  do» 
página:!.  Onlofóii:  "Arwqiiipa  ISM.  iniiirvuta  l'iiblii-a  de  Francisco  Valdw." 

-  A'Tui-f  <  •!».  :t  A¡ii«lim-I<>  •f.r  IlliHu.  Sr.  iil>ltp<<  h,i  rhrailn  a  la  CorU  Sk- 
p-ri-ir  >/•  JitíHrtil,  ruu  mo'irii  ilt  la  ardtn  que  ilinel  Sr.  ¡'n/''l'>  pitra  1/0*  (M 
Ju$t  •!■'  ihr-fho  liTitalttte  tamario  iHf'irnviHrn  al  imll-V-lo  Sr.  IHiItpú.  E«  un 
folia  de  l^sllF.)  con  de»  Rt^inu*.  (.oIoTmi:  "Arc<iulpa  1^31.  liuproDta  Pu- 
blica de  FmnrÍM-o  Tiildc  '  Uc  ALlitzVKI. 

-i*r.j*"iiíii'-/i'H  .if  Jai-:  d'  1.'  ¡HMian^ia  il^miiu^anilo  •¡ii»  ti Líi^tniaiio I!. 
J«!n  .Vi^Hrl  .1.  S,itu^rr-¡rf-il-  liliilnt'UnlMiiiH'l".  y  ■,"•■/'■*'■•"»'"  ''  prir* 
•I-  la  Julir-iinrail,  Hi-r-li-.  En  un  foli<>dPÍW\  I4Ueoii  dos  in;»»!.  l.'alo- 
fiin:  "Aruiuipa  I?$%4.  Imprenta  t'idilim  de  FranL-ist-o  Vnliles,''  PubHraciün 
di' ÁLBl/t  Kl;  im-idoui-ia  en  el  asuntu  de  la  ilefeiwa  del  obispo.  Otra  de  dicbo 
aboictdii  es  esta  iiue  ^igne: 

-  I.<v  <Mfi>r>.v»  'h./:  NfT-rfir  ,1.  1,1  .ii-mi-l-l  ,pitf¡Mi.  K*  an  folio  di-  2)0  <  1«> 
i-on  tlo<  ntifinaN.  ivlofmi:  '■Areíin;|>a  l'v'U.  Imptvnta  Publiíadi»  Francisco 
Valilni.'  Coiuiennon:  "El  pnMi-iliiiiii>iitoivl¡^ofiid<>l  iiiu-bliiiloArKqidpaeii 
la  tarde  ili-i  'JH  ilel  pasado  -lunio,  H-ra  cmiilndo  per  las  fíitums  seiiertli-íonGí .. 
Todiw  vimos,  ijiie  eiin  moa  vi-loL-bladiiuelaili-linj-o.  M'el<-ctri»in>iilo*animoi 
de  eiuní;*  se  imiHi-.ien«i,  .pie  nui-'iri-  dijnio  ^r,  1  iM-]in  estala  Intimado  [«r» 
■lue dejara  ol  pau  en  ttiminu  de  i-iuiro  !iL>r:i[..'"  IVibladas  de  Albizvki. 

M83  '  RlCI JtrRt-irOX.  Rfl;i.-i..ii  do  lo*  m-ntos.  v  servicios  Del  ür. 
1).  .\iiI<iiiio  .losepii  (I'->  BiienJú  y  S^iii^a  l'riiz.  CVín  en  d  Oliispado 
i'u'  Gii;iiiiain.'ii. 

F.>lio  de  i-I  ■,l4i1:íei-<-una.-S.n,S7. 

Co!oí..n:  ■Lima:  Reimprv*)  .11  les  liiu rf.-i(io>:  ISU.  Por  P.  nemanlino 
Knií... 

HS4  UK.IISTÍIO  Oli-iii'..  I,'':- vii.ü  difMKiiatioa  o  reiiiiio:!  dé  ].«  ita- 
i:ui  «s  ci.''it.íiriJos  i>ir  ei  P:-r.i  i.j:i  ¡:i*  ?.;i.-!o:it!i  exm:; jeras.  Jesde  sn 
ÍTiikpenioTi.:;i  :u<Li  ;:>  feji!-i.  T.:ma-l*r>l.  liii[ires'  p.ir  VniiiL-isco 


,1-  ..>irti.:f:i-  .!>■  ;iii 

..-:i-!i>.  A!  f.:..ü  >e  !•' 


v-dn-dca-ivírt, 
. -N.  II.IÜ. 

n  .1- 1  Pri-ü'-^r  T.v.: 


is:.  iÜMlsTilo  "r.v.:.  (V  ■■■: 
Tra:a:oí  ■.1:■;Li.ríl.i■l^  \^v  d  IVni 


catAIíOGO  prruako  393 


811  independencia  hasta  la  fecha.  Lima:  Imprenta  de  Ensebio  Aran- 
da.  Abril  de  1 858. 

Folio  de  215  x  1.%;  ^«7  á  dos  colunmas.  -  N,  II,  61. 

Escudo.  Estos  do8  compilacionos  circularon  con  valor  do  auténticas.  Ado- 
lecían del  defecto  do  no  señalar  la  fecha  clel  canje  do  las  ratiñcacionos.  Han 
perdido  con  el  ti'ascurso  del  tiempo  sn  utilidad  práctica  ó  manual.  l)c  todos 
los  tratados  en  estos  dos  volumen i^s  insertos  apenas  reglan  dos  ó  tres  en  1876. 
Elsteaño  se  publicó  la  ColecrióH  de  los  Tratados  del  Perú  formada  de  orden 
suprema  por  M.  Sebastián  Salazar. 

1486  RELACIÓN  completa,  y  exacta  del  avto  pnblico  de  fe,  qvo  se 
celebro  en  esta  civdadde  Lima  a  20.  de  Diziembre  de  1694.  adjvn- 
to  obro  precedente  del  ano  (sir.)  1693.  Con  el  prelvdio  panegirico  de 
caoholicos  prugressus,  qve  resvcnan  en  loa  números,  y  clavsvlas  de 
vn  histórico  compendio  encomiástico.  Dedícala.  Al  Supremo  Con- 
sejo de  la  Santa  Inquisición.  Y  a  las  sagradas  aras  del  Exento.  Sor. 
Don  Diego  Sarmiento  de  Ualladares,  Obispo  de  Plasencia,  Inqvisi- 
dor  General  de  España,  (sic)  ttc.  El  l)oct.  D.  loseph  del  Hoyo,  Con- 
tador, Abogado  de  1(js  presos,  Secretario  del  Secreto,  y  (jve  de  presen- 
te sirve,  como  en  otras  ocíisiones,  de  Promotor  Fiscal,  del  S.  Oficio 
Con  licencia;  en  Lima  en  la  Imprenta  Real  Por  Joseph  de  Contre- 
ras,  y  Al  varado,  Impressor  del  Santo  Ofíicio,  Año  de  1605. 

4."  do  170  X 112;  ochenta  y  seis  +  í)8  fojas  +  ocho  páginas.  -  N,  Vil,  28. 
Las  ochontii  y  seis  pa<;ina8  no  numeradas  contienen,  á  más  de  los  prelimi- 
nares, como  ser  dedicatoria,  juicios  criticos  l<lel  libro,  licenciaíi  etc.,  el  "His- 
tórico C-ompondio  Knconíiásticon  con  noticias  sobro  los  primeros  uiusos  del 
instituto  de  Lima.  Fojas  1  á  «52  contienen  la  "Relación  sumaría  de  la  causa 
de  Angela  Carranza,"  beata  do  muchos  cuadernos  y  arrobos  y  visiones  y  de- 
lectaciones, y  que  piíra  asombro  máximo  se  las  huuo  en  la  pesquisa  con  el 
ffi-an  inquisiaor,  á  la  sazón  único,  en  Lima,  de  ostos  i*einos  Fi-ancisco  do  Va- 
eni.  Fojas  52  A  ííS.  prosiguientlo  la  '•Relación  Simiaiia,ii  contienen  la  de  los 
demás  reos  *'que  salieron  en  el  Auto  de  la  Fé  celebi*a<lo  en  la  Ciudad  de  Lima 
Corte  del  Perú  á  20  «le  I)iziembi*e  de  161H."  Las  cuatro  [)áginas  linales  so  ocu- 
pan en  un  "Sviuario  do  algunas  indvlgenciaH  y  privilegios  concedidos  por  al- 
Í niños  Sumos  l'ontíficcs  á  los  Señores  Inquisidores,  Oficiales,  Comissarios, 
«amiliarios  y  otros  Ministros  del  Santo  Oticio  de  la  Inquisición  etc."  No 
es  en  el  relato  de  los  llamados  delitos  y  abominacrioncs  en  que  cayera  la  beata 
Angela,  natuiul  de  Cónloba  del  Tucumán,  donde  se  pueble  venir  en  la  cuenta 
de  las  extremidades  á  que  llegaba  la  indagatoria  de  estas  causas  del  Santo 
Oficio.  La  beata  tenía  mañas  y  travesuras  q^uo  constan  de  autos,  y  lo  referente 
á  ellas  no  es  lo  menos  característico  del  eitilo  de  este  libro  (155). 

1487  RELACIÓN  de  la  fundación  de  la  Real  Audiencia  del  Cnzco  en 
1788,  j  de  las  fiestas  con  que  esta  grande  j  fidelísima  ciudad  cele- 
bró este  honor.  Escríbela  el  Doctor  Don  Ignacio  de  Castro,  Rector 
del  Colegio  Real  de  S.  Bernardo  de  esta  ('iudad,  Cura  de  la  Parroquia 
de  8.  Gerónimo,  Examinador  Sinodal  del  Obispado.  La  saca  á  luz 
el  Dr.  D.  iSebastian  de  la  Paliza,  (Jura  propio  de  la  Doctrina  de 
Coporaqne,  Examinador  Sinodal,  y  Rector  del  mismo  Real  Colegio 
de  San  Bernardo  del  Cuzc»).  Quien  la  dedica  al  Señor  D.  Joseph 
Portilla  y  Galvez,  Regente  de  la  Nueva  Audiencia  de  dicha  ciudad... 
Madrid.  MDCíJXCV.  En  la  Imprenta  de  la  viuda  de  Ibarra.  (Jon 
licencia. 

4."  do  ia">    Í>1;  d¡(í/  y  siíis  i  -JS?.     N,  V,  1. 

Epígi-afo  ík»  Virjrilio.  Sin///*,  liiiro  y  muy  buscado  libro.  Desde  la  púf^ina 
1Í1Í9  una  *'Dissertatio  De  Populorum  re<|^imine  pni-stantissimo." 
CajSTKo  nació  el  año  17112  en  Tacna,  y  estudió  en   el  Cuzco  con  inaudita 


894  BIBLIOTRCA  DEL   INSTITUTO  NAOIONAL 


prontitud  cnanto  se  ensogaba  en  el  colegio  jasiiítioo  de  San  Bnmai*do.  Allí 
80  (>i*denó  y  allá  vivió  <ie  ordinario  liasti  su  fallecimiento  en  1702  dos  meses 
anti38  de  los  00  anos.  Ciiéntanse  maravillas  de  su  voracidad  estudiosa,  de  su 
intelectual  poder  iusim ilativo  etc.  etc.  Sólo  consta  de  sus  escritos,  no  pocos 
si  se  contaran  los  inéflitos,  que  además  do  las  dos  len^^uas  sabias  entendía 
otros  idiomas  vivos  de  los  más  cultos,  y  que  su  instrucción  profana  y  eclesiás- 
tica era  varia,  nuex'a  y  bien  digerida.  También  resulta  que  escribía  largo  en 
latín,  que  hablaba  familiar  v  oratoriamente  en  quichua,  ^  que  escribía  y  ba- 
bla])a  castellano  con  sencillez  y  elegancia.  A  diferencia  do  los  doctora- 
zos  del  tiempo,  la  citación  erudit;\  en  la  prosa  del  cura  Castro  no  es  traída, 
intrusa,  pedantesca,  (chillona,  sino  vibrante,  ocuriTentc,  caída  á  punto,  tal 
como  si  se  desprendiera  al  peso  de  un  excesivo  ornamento  de  la  memoria.  Uno 
aílviei-to  en  las  obras  más  conociílas  <lel  cura  el  buen  sentido  literario,  la  intui- 
ción de  artista  escritor  que  en  ellas  domina.  Que  el  presbítero  era  do  naci- 
miento oscurísimo  y  de  condición  humilde,  lo  probarían,  cuan<lo  faltaran 
testimonios  fideiHgnos,  su  cancera  de  mas <le  11*61  nta años  desoló  cura;  carrera 
iinicamcnte  brillante  por  las  pei*sonales  letras,  pero  sin  pi*ebendas  ni  prela- 
cias ni  envidiosos  c(mtradictores.  Que  el  sabio  criollo  ei-a  por  encima  de  todo 
esto  de  índole  iwca tu  y  buena,  pruébalo  enti*e  otros  hechos  la  pena  {jeneral 
que  causó  su  muerte  en  el  Perú.  Kl  honor  de  su  madre  fué  desde  un  principio 
estorbo  para  que  se  estableciera  su  feliz  nacimiento. 

Kl  Mercurio  Prriutuo^  año  17í)2,  tomo  VI,  página  35,  Septiembre  16,  se 
apivsui*ó  á  consagrar  á  la  memoria  de  Castro  un  hermoso  discurso,  lleno  de 
sentimiento  y  de  altísimo  aprecio  por  el  hombre  y  el  escritor.  Recuerda  la 
"Caitii  sobro  el  Seftorismo  de  las  Mujen^s,»  la  "Disertación  sobre  la  Cegue- 
da<l  ilustrada.»  y  la  rt^plica  á  cierta  censura  del  "St>ñoriaiuo  de  las  Mujeres.» 
Sun  i.^erit()s  de  ingenio,  debido^  a  la  pluma  de  Castro,  que  habían  apai-ecido 
bajo  seudónimo  en  dicha  revista.  En  otro  lugar  se  dii*á  lo  poco  que  se  na  hecho 
en  el  Perú  ^Kira  atlelantar  las  investigaciones  biogi-áticas  sobre  el  cura  Cas- 
tro. Eso  poco  ílébese  al  esf  uei'zo  de  uno  solo,  del  paisano  del  ilustre  CaSTEO, 
el  no  menos  ilustre  Fimucísco  de  Paula  Gonz;ilez  Vigil. 

La  R*larióu  dr  la  fundación  df  la  lltal  Audinicit  del  Cuzco  es  un  libro 
notable.  Con  argumento  de  suyo  poco  fOrtil,  consistente  en  efímeros  hechos 
aiiaratosos.  el  criollo  de  Tacna  ha  a<*ertado  á  escribir  paginas  extensas  de 
muy  buen  sabor  litei-ario  y  de  excelente  calidad  informativa.  La  materia 
esencial  ei'a  b;\ladi.  unas  tiestas;  la  urtiiembi-e  de  su  etmtextura  ideológica 
nuiy  i*ala,  una  i-elación  de  esas  tiestas.  Pero  fondo  es  este  que  como  una  es- 
ponja va  absorviendo  to<lo  lo  histórico,  tilosófico  y  cientítico  que  se  le  va 
exprimiendo  con  mano  blanda  y  rica.  La  musa  inaugural  de  Ignacio  de 
i\\STiío  -  i>orqne  es  sin  duda  una  musa  -  nos  ha  dejado,  con  ocasión  de  esos 
rcítH'ijos  del  Cuzco  el  año  17S8.  un  buen  mo<lclo  en  el  género  académico,  la 
«ri>sa  ornamental  mas  sobresaliente  de  la  C^olonia  en  este  hemisferio  del  Sud. 
No  hay  más  ijue  pas;ir  1 1  vista  sobre  la  peste  de  paren tiicione*.  exequias,  car- 
teles de  ivrtámenes.  natalicios  reales,  oraciones  fúnebres,  dedicatorias,  elo- 
gios e-ara  a  cara  de  virreyes  etc.  etc.,  -  tlorescenria  colonial  muy  abundante 
en  el  Perú,  -  |iara  estÍMiar  como  cosa  |>eregi*ina  el  timbre  <le  distinción  que  en 
sus  iKiginas  lleva  el  presento  libro.  I  na  brevísima  idea  del  moiio  como  está 
di<pue>:to  Uistaria  a  demi^strar  la  excelencia  de  su  composición. 

Comienza  el  autor  ti-azando  un  cuadro  lisonjero  de  la  antigua  y  preclara 
monaiviuia  incasie:!,  i^ira  caer  con  esto,  como  si  fuera  |K»r  suave  gradiente, 
(iei»ti-o  dol  CuAN>  nii-m-.»,  la  venerable  nioTmjMOi  de  aquellos  tiemp«:>s.  Viene 
a  ivirar  al  Cuíco  drjando  al  panto  s-niir.  que.  el  elegirla  el  i-ey  ahora  para 
eaW.nt  de  la  nueva  Audiencia,  no  es  sino  atender  al  pivstiino  suj^rior  que 
jK>r  tantos  títulos  l.i  i\m1oí\.  y  no  i*s  sino  realzar  a  la  ciudad  mn  aquel  de- 
iH>!>^  qv.o  I  ion  ía  iH^rn^jM^nde.  Ponjue.  se^rriii  i-c-sulía  de  i¡n  rápido  («aralelo 
ent!>'  K's  tio-i  v.istos  imjvrL.w  meji^-ano  y  p.»ruano,  se  p.^rv"i}>e  que  este  último 
!le>~ala  al  ot]>»  la  ventaja  en  las  exeolencias  tle  iv!:.:i.in.  leyes,  gobierno  y 
quietud  sivial.  A*»  lo  luostn^ron  a  lo-^  oj^w  los  mt'!i«ment.>».  esi^lendores  y 
ri.iurz;*  de  su  o.ipital,  tloiwiente  |H>r  sobretodo  en  i.^<  aríejí  de  la  |az.  Asi 
t;i:íibiin  lo  esta  «itvlaran  lo  el  in*>nio  actual  i^strajo  ilel  Ciizt\>,  miseria  ¡ayl 
oonsi.iTíierie  a  s;í  i-aiíla  Kvo  la  i-ono.Misia  n^ger.ei:ad  ni, 

A^^üí.  en  ct-t;  p.irtv  del  libjv.  t^i  ílo'.de  el  animo  del  iet*»?.  j-or  el  o.iraino 
lie»  ".".na '.*urio>;iiad  inevitable.  qn"i  r^^  s.iN  r  -ine  i-^  V.oy  ilel  <'u»fX».  :C  «mo  se 
t*s:a,  í  n  los  d.as  «^.^e  corru^ri.  la  :M»MÍar  >  pn\  ib^i: -.id \  villa'  Ks  lanibit'n  el 
r,K«!iirnTo  en  qr.e  e' auT*»r  r.«is  on^'o  ile  l.imín»  y  uiw  lleva  a  ixv<'Mr  por  las 
aiiK*  \  la>  pi:ua.».  Mui-st  ranos  i.»or  entrt-  rumas,  o  sobre  enoim.i  <ie  lo<  nístos 
de  una  extinta  eÍTÍlizaoiun  primen,  los  templos.  coKvíos,  hospitales  y  demás 


CATÁLOGO  PERUANO  895 


obras  c  institutos  en  que  se  estampan  las  pisiulas  y  también  las  resultas  so* 
cíales  de  la  transformación  española  y  católica.  Reciente  entre  estos  adelan- 
tos, digno  por  eso  de  que  nos  enteremos  bien  acerca  de  su  origen,  importan- 
cia y  personas,  ¿no  es  acaso  la  fundación  misma  do  la  Real  Audiencia  del 
Cuzco?  Pero  hé  aquí,  cuando  sabicndolo  estamos,  que  rompe  el  estrépito  con 
que  hace  su  entrada  solemne  en  la  ciudad  el  Real  Sello  entre  brillantisimo 
acompañamiento.  A  seguirse  van  los  días  memorables  que  han  de  celebrar  la 
fundación,  que  la  han  do  enaltecer  con  fiestas  de  gi'an  algazara  y  júbilo  en  el 
vecindario  entero. 

Describense  las  fiestas.  Son  fuegos  de  aHificio,  danzas  do  máscaras,  corri- 
das de  toros,  actos  literarios  etc.  etc.  Páginas  donde,  á  los  pormenores  y  cir- 
cunstancias que  forman  esos  espectáculos,  se  ligan  rasgos  variados  que  son 
indicativos  del  clima  de  la  ciudad  y  genio  de  sus  habitantes,  ó  se  niez<;lan 
noticias  históricas  no  menos  que  juicios  sobre  éstas  y  oti*as  diversiones  de  la 
popular  cultura  de  las  naciones.  Se  ingieren  dondequiera  lugares  do  erudición 
antigua  y  modei-na  máa  ó  menos  oportuna,  pei*o  lugares  siempre  muy  del  caso 
para  c[uitar  cualquier  viso  de  raj^odia  al  i*elato,  y  también  para  entretener 
más  OJOS,  otros  muchos  más,  que  los  del  novelero  vulgo  criollo  contemporáneo. 

Rarísimo  impreso  de  Castro  es  la  Oración  Pqtuigirica  que  a  la /diz  llegada 
del  Ilustriidmo  Señor  Doctor  Do7i  Aguatin  de  Oorrichateguit  del  Consejo  de 
Su  Magestady  JAgn)»imo  Obispo  del  Cuzco,  A  la  Capital  de  su  Diócesis,  dixo 
el  Doctor  Don  Ignacio  de  Castro,  Cura  y  Vicario  de  la  Doctrina  de  Checa  en 
la  Procincia  de  Tinta,  de  lajnrisdicion  (sic)  déil  Cuzco,  Examinador  Synodal  de 
aquel  Obispotlo,  Impresa  tm  Lima  con  las  licencias  necesarias:  en  la  Cecina 
de  la  Calle  de  San  Jacinto:  año  de  1771,  Es  un  4.°  de  151x93,  con  cuatro 
págÍTiasde  dedicatoria  +  tres  de  aprobación  del  rector  de  San  Marcos  Joaquín 
Bousso  Várela  á  l.<»  de  Agosto  y  de  licencia  del  gobierno  al  día  siguiente + doce 
de  parecer  del  ciu-a  de  Santiago  del  Cercado  Antonio  Luis  de  Líwseca  12  de 
Julio  y  de  licencia  del  Ordinario  el  día  siguiente +30  de  texto  á  (1^). 

1488  RELACIÓN  de  las  exequias  del  111  mo  S.«'  O.  D.  Dieoro  Antonio 
de  Parada,  Arzobispo  de  Lima  escrita  por  el  D.  I).  Alphonso  Pinto 
y  Qnesadíi  Aboorado  de  esba  Real  Audiencia,  de  Presos  del  Santo 
Oíicio,  7  su  Consultor...  Impresa  con  la  Oración  fúnebre  a  expensas 
de  los  I)/  D.  Josepii  «le  Herrera,  y  D.  Antonio  Cubero  Diaz,  Curas 
Rectores  de  esta  Itflt'sia  Catliedraí,  Criados  y  Albaceas  del  Ilustri- 
simo  Señor  xArzobispo  difunto.  Año  de  M.DCC.LXXXI.  En  los 
Niños  Huérfanos. 

i.*»  de  166x92;  sesenta  y  dos  de  dedicatoria + un  estido -1-74+ doce  de  vei* 
sos  +  retrato  del  Arzobispo -r  en  giun  papel  y  tamaño  una  lámina  del  túmulo. 
-N,VI,26. 

Epígrafe  latino  de  Horacio.  Los  grabados  son  do  Josó  Vásqiiez  en  Lima. 
El  retrato  es  curioso;  el  rostro  muy  viviente  y  el  cuerpo  con  errores  y  menti- 
ras de  dil)UJo  garrafabs.  El  estado  es  de  la  diócesis  de  Santa  Cruz  de  la 
Siena,  muy  específico  y  estadístico  en  punto  de  poblaciones,  fechado  en 
Marzo  12  de  1780.  El  arzobispo  Pamda  había  fallecido  dos  años  antes  déla 
pres(ínte  lielación,  el  'Z^  de  Abril  <lo.  177Í).  Aquí  no  fue  **el  llanto  sobre  el  di 
tunto."  Est'3  opiisculo  se  compone  de  dos  ¡Kirtes:  una,  la  dedicatoria  de  los 
editores  alba  ceas,  está  destinada  á  elogiar  de  cuerpo  presente  al  actual  ai-zo 
bíspo  Juan  Dominfjo  González  de  !a  Reguei-a,  antiguo  obispo  de  Santa  Cniz; 
la  otra  es  la  descripción  de  la  muerte,  enbalsamamiento,  entierro  etc.,  del 
arzobispo  Paradla.  Una  y  otra  obra  tienen  noticias  biográficas  sobre  sus  res- 
pectivos píírsonajes.  A  la  página  .'VS  con-en  datos  estadísticos  muy  interesantes 
sobro  los  curatos  y  feligresías  del  Arzobispado  y  sobre  las  cofradías  y  monas- 
terios de  Lima.  Ll  cura  José  Antonio  de  León  pronuncióla  oración  fúnebre. 
Circuló  su  texto  con  esta  Itelación  y  también  sueltamente.  Véase  119S. 

1489  RELACIOX  de  Ijis  exequias,  que  a  la  memoria  de  N.  SS.  P^ 
Clemente  XI Y.  celebro  la  Provincia  de  los  S8.  Doce  Apí^stoíes  de* 
la  Orden  de  S.  Francisco  en  la  lirlcsia  de  su  Convento  «rrande  de 
Jesús  de  la  Ciudad  de  Lima.  Kscribela  el  R.  P.  Fr.  Agustin  Delso, 
Doctor  Teólogo  de  la  Real  Universidad  de  S.  Marcos,  Ijector  de 


39C  BIBLIOTECA   UFA.  IXSTITtno  KAOIONAb 

Jíoiin,  y  Rf>;,'eiile  Mayor  til!  Kütiitlios  en  el  ruferido  Convento  de 
Liimi.  I*ii1)l!i;iilii,  y  ofreuuia  Al  Hsmo.  íjr.  ('onde  de  ("uAtilIt^jo, 
Omiide  (le  l'}í)JEkñíi  A».  g1  Señor  l>.  J(jsu[)li  Miguel  de  Carbnjaly 
Van^H  Manriijuu  de  liuni.  mi  Nicti»,  y  frimou'i'intodc  lnu  Btcc- 
lentUítiiOH  Suriiires  Cunde:!  del  Puerto.  En  lu  Imprenta  de  W  \i- 
TicH  IIiKTfaiios.  Año  de  1771!. 

4."  <1l'  ir*),,  ¡rti  riiiciienfay  cin.ro.  -  N.  VI,  31. 

Su  culubmron  Li«  oxcquinii  el  20  de  Aíitrnto  del  nfiu  anterioi-.  El  padre  Ho- 
drigiiez  Tena  pronuncio  la  oi'ación  fúnebre.  Vcaie  l'J13. 

141)Ü  UKriACION  de  las  exei|nÍHsqne  a  la  memoria  de)  Kmo  P.  M. 
Fr.  Fridiuidotí  Xavier  Vaziiuez,  I'rior  Oeiieral  del  Orden  de  Brmi- 
taflos  dü  N.  I',  ti.  A},'iiBtiii,  celebni  lu  Provincia  del  Perú  del  mis- 
mo Orden  en  la  I:;le!iia  de  sn  ('uuvi'nto  ¿fnindu  de  Nnestra  ScRom 
de  (iniuiíi  de  la  Ciudad  de  Lima.  Kscr¡l>ela  el  R.  P.  I.iector  Jubi- 
ladu  Fray  Heñíanlo  Uuetlii,  hijn  de  la  mism»  Provincia. 

4."  do  IWxOü:  XXXII.    R.  Vil.  la 

Despui-H  de  latuisa  dcm/ufriu  ul  ]'.  ('.antán  pronnnció  el  Elogio  Fúnrlir» 
Ij^iaüMlileltirioi'VáKqiici.  La]ircii«nteAri>(r<iiH(/''luirjvYuíHi> esotro  <do- 
Kio  fiini-liro.  l'onvlena  tulvfrtlrque  unay  utnvpieumiatilaiilitenMiftncnlfl 
pri-feftu  ronranancia  iln  uitilu.  La  JtrlaeiüH  va  tXe  un»  xemülle*  tan  Mpoiitánca 
enino  dui'nvfMa.  V  iiai»  gnu  no  nos  (luolv  «IiiiLl  <le  que  ciiti!  no  eiu  el  (ciisto  en 
Litn»c«tuliI«dilo,  el  1>.  IIC^UA  nlioitaen  una  nota  tinal  para  mi  llaiie^exm- 
KiH,  Ko  reiiriielHi,  no,  «I  hipn'.TÍtiin,  antes  honra  cna  liiHiMJcras  fraxen.  la  lit«- 
rotura  IniTÍninturia  que  pma  cu  la  ecipltal.  I.aa  pnrmlnñuaii»  A<¡  tuo  y  c«>- 
tuniliiv  lu  iiHii|H'iulun.  liti-linoMe  rw]H'tii(ii<n  onti'  oms  piiitiiiaK  de  rutorcidiis 
inroiito^,  inunuieoK  de  ¡den>,  qne  i-on  cliaiKta  y  arabc34ÍoHi]oiiaiaj'<aelii<ii- 

_  —  .._t_.  -._...  »..___...! — '"-'-w tiimnlo».   * "" 


flautailoB  Y  lullatitailiiii  re;;Íitro]|  iii>  pi'n<t{riiio>(V(icaIiÍaii,i|iieá  viento  ile  fuello 
■'btmiircaii  |ifi!nii,  pai'eeen  mit,  á  lo*  oidMilel  I',  Ht'siiA,  ón^knoii  quodeadoel 
(»iroaltu<)en'aniBiialnmlHtode1  tniiplo  amionla»  |»ta  trtwniorlar  lag  almaa. 
I'on  utia  liuinllilail  iiue  ruineda mal  ladoui  pati'onnel  hijo  elotiienti!  (le  Mó- 
niva,  el  autor  ()i-ki  kl'iríunJ'  /aa<jv>/Hfniidicoiiue,por¡nMilirieii(ña.1ia(]pe- 
riitii  e«nfoiiiuiiiu>  u]  ratjlo  adininjado.  [»ra  ratoi  niw»,  lur  i<i  teltor  Feíielún 

'■ ' •■•-■—! -|,  i¡i  Anulmnin  Frani-eai.  Comprendaae  -'— 

e  ITSfíliaw 

, „ -C.  por  la  pr 

is  |ia:diia>nnaleii<leli-ua(lerui):y  |K>r  quéette  último  ha 

IKkIÍ'Io  (^iiiiti'aersi.-,  btiigi-utk^iiii'nti-,  a  '<cr  un  lu  piinci|ial  un  i^nuino  uloiño 
u>-u(Ii-iuieo  del  tiiuulo  piiov.  Son  picz^  huy  rarai  a»i  i^ta  K^lari-in  coino  el 

14iU  RELACIÓN  de  1h.s  c}:e<[n¡as  ipic  de  onlen  del  Ri^eclentistmo 
Sefiíir  Don  Jo:ii|niii  de  la  PfZiiela  y  Snneliez,  Virrey  del  Perú,  se 
'.■i'k'i'iiiroii  i-u  ciiu  San;;i  I¡,'le.-;iii  Ciitednil  de  loa  Reyí-e,  el  dia  :íü  de 
.\liril  di.'  l.Slll,  [Xir  lo:i  gefesy  .snlmlci-riios,  .|iie  por  snstener  lai-ansa 
du  Su  .\la;:i'.--D  id  [«'rec-iunm  en  la  ¡inniri  ilu  ."vm  Luis  el  f  de  Fi-lirero 
di'i  inisiiKi  añil.  Por  D.  .Iii.-itn  Fii:iieiijla.  IK- orden  superior.  Lima: 
IHl'X   por  llon  l{ernar<linu  liiiiz, 

"i.    iifl:SIxNI:-*í.-S,  VII.Ul. 

Ei>i;n'afcil<>  Tácito .-il  dnrM>.  Vi'.ihi- la (nMnl<'<n fúnebre  pronunciaila  en  esta» 
(■xequiaK  ¡iot  -loxi;  Jiniqniíi  de  I^uriva  y  Iluix.  K1  suce»}  de  San  Luiíi  cauíuj 
Impi-i-KÍNn  iniUL-n'«eii  Urna.  Fl<;UEitOLA  rti'luiiia;  "¡tjiiici'a  el  cielo  cii- 
tivii  lo-i  hiiiiilii'CN  ti!  ■iiint<iit(v<,  y  recoticDiiidns  con  la  wcfwliiil.  noe  rentitu- 
v.iii  ■'■■■•-  ticiii|ii>'<  liii-iiluviuilii-i,  «II  <|ii>'  imútiit  !•■>  |iiii>lil>iT<  Al  tn>iiii,  iiiiiiralift 
1 1  Allí'  I  i.-:)  liaminiM  y  «in  ¡■.•.mUm  In  ]«<  y  h  ahini.lincLi;  Viiclv:iit.  vii<>l- 
v.iu  i->Oi  |K-iiliilu-<  iluu!  .  "  i<  jiic  lian  de  volver'  Vi'nMi  Klwji-á  ihl  K-rf,  linliti- 
uM  -^-i-i-r  Ii-iH  Juñ'lf  Sun  .ViirliH,  |>ar  Fioi'KUOLA  miaiuo. 


CATÁLOGO  PKRUANO  897 


1492  •RELACIÓN  de  las  preuenciones  ijve  el  Plxcellentissirao  Señor 
Marqncs  de  Castel-Dos  Kiiis  ini  Señor  üiri-ey,  Governador,  y  Ca- 
pitán General  de  estos  Rey  no»,  hizo  pura  la  defensa  del;  y  apresto 
de  Armada,  (jue  despachó  del  Puerto  dol  Callao  el  día  16.  de  Jiiho 
de  este  año  de  1709.  contra  los  Enemigos  Yngleses,  que  entraron 
en  este  Mar  por  el  Estrecho. 

Folio  de  236  X 116;  treinta+doB  estados.  -  N,  II,  36. 

1493  RKÍiACíON  de  las  reales  exeqnias  que  a  la  memoria  de  la  Rey- 
na  Madre,  Nuestra  Señora,  Doña  Isabel  Farnesio,  mando  hacer  en 
la  Ciudad  de  los  Reyes,  Capital  de  la  América  Meridional,  el  Exce- 
lentísimo Señor  I)on  Manuel  de  Amat  y  Junient,  Caballero  del 
Orden  de  8.  Juan,  Gentil  Hombre  de  la  Cámara  de  S,  M.  Te- 
niente General  de  sus  Reales  Exércitos,  Virrey,  Governador,  y  Ca- 
pitán General  de  estos  Reynos  del  Perú.  De  cuya  orden  la  escribió 
I).  Joseph  Antonio  liorda  y  Orosco,  Coronel  del  Regimiento  de 
Draj^ones  de  Cara vay lio.  Doctor  en  Ambos  Derechos,  en  la  Real 
Universidad  de  S.  Marcos,  y  AcudtVnico  de  la  Academia  de  la  His- 
toria Española.  Impresa  en  Lima:  en  la  Imprenta  Real:  Calle  de 
Palacio:  Año  de  1768:  por  Nicolás  ürdin  y  Cevallos. 

4.*  de  148  X  8o;  130-f  dos  de  estados  <lo  milicLa.  - N,  VI.  25. 

Desde  la  página  101  corren  notas  inforniati\'as  sobro  piratas  del  Mar  del 
Sud,  inmi^ación  de  hidalgos  ospañoles,  temblores  do  1687  y  1746,  reodifíca- 
ción  de  Lima  subMÍíjiiiente  al  último,  precios  do  consumos  y  ofocto»  en  la 
ciudad,  milicias  del  virreinato,  mejoras  urbanas,  balanza  del  comercio  con  la 
metro uoli.  y  otros  particulares  sociales  y  económicos  del  sistema  colonial. 
Ldjts  relaciones  nominales  son  muy  copios;is  y  con  los  títulos  y  empleos  de  los 
asistentes  á  lan  ceremonias.  Se  ve  ciue  las  neis  capillas  de  la  recién  reorliticada 
basilica  sen^ian  entonces  todas  al  culto;  no  como  ahoi-a  algunas  con  perchas, 
baúles  de  cañón i{(os  y  santos  quebrados  etc.  Aun  las  Xi  primeras  páginas  del 

ereámbulo  tienen  su  sustancia  histórica  de  buena  ley;  no  son  huecas  y  bom- 
Ásticas  y  ridiculas,  como  en  la  época  colonial  tantos  otros  lacrimatonos  lime- 
ños de  reyes.  El  académico  doctor  coronel  Borda  y  Orosoo  merecía  bien  sos 
dos  primeros  diplomas  según  este  escrito.  El  cura  OiTantia  corrió  con  la  ora- 
ción fúnebre,  quo  para  la  circulación  suelta  se  imprimió  con  portatla  y  pagi- 
nación privativas. 

1494  RELACIÓN  de  las  solemnes  exequias  con  que  la  ciudad  de  lea 
honro  la  memoria  del  M.  R.  P.  Fr.  José  Ramón  Rojas  de  Jesús 
María,  Misionero  Apostólico  del  Colegio  de  Propaganda  í'ide  de 
Cristo  en  la  ciadad  de  Guatemala,  Fundador  y  Director  de  la  San- 
ta Casa  de  Ejercicios  de  la  misma  ciudad  de  lea.  En  el  aQo  de 
1839.  Lima  18:J0.  Imprenta  de  José  Masias. 

4."  de  142  X  92;  3.')  +  IV  de  notas.  -  N,  VI,  77. 

Prosa  y  poesía  hasfci  la  página  17.  De  allí  para  afielante  c^n  portada  la 
"Oración  Fúnebre  ciue  en  las  solemnes  exequias  cclebra<las  por  la  ciudad  do 
lea  a  la  memoria  del  R.  P.  Fniy  José  llamón  Rojas  de  .Jesús  alaria,  Misione- 
ro Apostólico  y  varón  ejemplar  pronuncio  el  dia  5  de  So¡>tiembre  del  año  del 
Señor  <le  ISÍíi),  en  la  lj;lesia  Matriz  de  San  Jerónimo  D.  José  Valerio  Ooi-a, 
Cura  de  Luren,  y  Re<;tor  del  í'olejio  de  Ciencias." 

141)5  RETi ACIÓN  del  estado  actual  del  arte  obs»:etriz  en  esta  capital, 
y  exposición  de  algunos  hechos  principales  de  practica,  observados 
en  estos  últimos  a?"íos,  dedicada  a  la  sahiduria  del  Sefior  1).  I).  José 
Manuel  Valdus,  C^atedrático  de  Prinuí  de  esta  Univer>idad,  y  IVo- 
tonicdico  General  de  la  República  Peruana,  Por  Benita  Paulina  Ca- 


398  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


deau  de  Fessel,  Directora  de  la  Casa  de  Maternidad  de  esfca  cafútal, 
frradnada  discípnla  en  la  de  Paris,  en  donde  obtuvo  varios  premios 
de  instrucción,  en  los  exámenes  del  mes  de  Junio  de  1818,  anota- 
dos en  el  diploma,  y  cert/ificados  cjue  se  le  otorgaron  por  el  Consejo 
de  Administración  de  los  Hospitales  de  Paris,  cuyos  documentos  han 
sido  aprobados  por  las  principales  autoridades  de  Francia,  y  lega- 
lizados pf)r  los  Señores  Gnillemin,  cónsul  general  de  Francia  en 
Nueva-Orleans,  y  Díivid  Gaut,  agente  diplomático  de  los  Estados 
Unidos  do  Xorte-Am^írica.  Lima,  1836.  Imprenta  de  José  Masias. 

4.0  de  140  X  88;  20. 

1496  RELACIÓN  del  origen  y  fundación  del  Monasterio  del  Señor 
San  Joaquin  de  Religiosas  Nazarenas  Carmelitas  Descalzas  de  esta 
Ciudad  de  Lima.  Contenida  en  algunos  apuntes  de  la  vida  y  virtu- 
des de  la  Venerable  Madre  Antonia  Lucia  del  Espíritu  Santo,  fun- 
dadora del  Instituto  Nazareno.  Escrita  por  su  Hija,  la  Madre  Jose- 
fa de  la  Providencia,  Siipriora  (sic)  de  dicho  Monasterio.  Con  las 
licencias  necesarias  Impresa  en  Lima,  en  la  Imprenta  Real  de  los 
Niños  Expósitos.  Año  de  1793. 

4.0  de  160x106;  diezynüeve+176H-15.-N,V,37. 

Libro  escrito  en  1747  por  Grimanksa  Josefa  de  Santo  Tombio  Bravo 
DE  Lagunas,  natural  de  Liina,  descendiente  en  cuarto  grado  de  Doña  Grima- 
nosa  Mogfrobejo,  heinuana  de  Santo  Toribio  y  esposa  del  gobernador  de  Chi- 
le D.  Francisco  de  Quiñona«>.  Fué  la  raadi*e  Josefa  de  la  Providencia  com- 
pañera de  lajaruayaquileña  sierva  de  Dios  cuya  rida  relata.  Es  autor  que  no 
sabe  letras.  En  cambio,  posee  este  opúsculo  sencillez  en  grado  muy  natural. 
Bien  puede  decii'se  que,  merco<l  á  esta  originaria  ezceleneia,  tocan  3us  pá- 

S'nas  en  el  punto  hasta  donde  el  arte  con  sus  primores  no  logra  sobrepujar  á 
realidad  (157). 

1497  •RELACIÓN  de  los  Alcaldes  qae  han  presidido  el  Ayuntamien- 
to de  Lima  desde  su  fundación  hasta  nuestros  dias  por  Pedro  N. 
Vídaurre  Lima  Imprenta  de  J.  F.  Solis  1888. 

4.«  de  143 X 82;  V  inclusa  la  portada+3  á  109+ VIII  á  dos  columnas.- 
R.  VI,  47. 

Ejemplar  al  cual  hace  falta  su  portada.  Se  ha  hecho  raro  este  opúsculo. 

En  el  tomo  VIII  del  Diccionario  de  Mendiburu  fígiira  otra  nómina  seme- 
jante, que  el  autor  copió  de  la  que  pintada  en  una  to,bla  existia  años  atrás 
en  el  patio  de  las  casas  consistoriales  de  Lima.  La  presente  es  preferible  á  la 
de  Mendiburu  por  más  exacta  en  su  tenor  nominal,  bien  así  como  porque 
contiene  notas  ilustrativas  interesantes.  El  libro  II  que  Vidauere  echa  me- 
nos, entre  los  que  forman  el  archivo  de  actas,  es  probable  que  no  haya  exis- 
tido nunca  en  el  archivo,  pues  en  ese  periodo  de  tiempo  reinaba  la  guerra  en 
el  Perú  entre  Almagres  y  Pizarros. 

1498  RELACIÓN  de  los  autos  de  residencia,  que  espontáneamente 
dio  el  FJxcmo.  Señor  Fr.  Don  Manuel  de  Amat,  Caballero  del  Ordea 
de  San  Juan,  del  Consejo  de  S.  M.  Mariscal  de  Campo  de  sus  Rea- 
les Exercútos,  Presidente,  Governador,  7  Capitán  General  del  Rey- 
no  de  Chile,  luego  que  de  aquel  Cargo  fue  promovido  al  Virrey- 
nato  del  Perú 

Folio  de  228x134;  dos+11.  -N.  II,  36. 

Epígi-afeal  dorso.  Impresión  de  Lima  en  1761.  Las  dos  primeras  páginas  con- 
tienen cinco  octavas  reales  laudatorias.  La  página  final  contiene  un  soneto. 

1499  RELACIÓN  del  pleyto  seguido  por  el  Yllmo.  Señor  Obispo  de 
de  Arequipa  coir  la  Yllma.  Corte  Superior  de  la  misma  ciudad,  con 


CATÁLOGO  PERUANO  899 


motivo  de  los  autos  espedidos  por  esta  en  favor  de  Doña  Dominga 
Gatierrez  y  de  su  propia  jurisdicción;  y  reflecciones  que  convencen 
la  ile^ilidad  del  fallo  pronunciado  por  la  Kxcma.  Corte  Suprema 
de  Justicia.  Arequii»:  18;)2.  Imprenta  del  Gobierno:  A.  por  Pe- 
dro Benavides. 

4.»  de  154  X  98;  28.  -  N.  V,  «3. 

Epíffitife  latino  al  dorao.  '*En  la  noche  del  6  de  Marzo  <lel  año  próximo  pa- 
sarlo de  1831,  la  monja  cai-melita  Dominga  Gutierres,  fuga  de  sn  monas- 
terio. Mas  antes  de  veríficarlo,  para  que  no  se  intentase  buscarla,  y  se  la 
creyese  muerta,  dejó  en  su  lecho  el  cadáver  de  una  mujer,  que  se  encontró 
medio  quemado.  Una  casualidad  hace  que  al  siguiente  día  la  descubra  su  tío 
político  D.  José  Menaut,  quien  se  asegura  dio  inmediatunente  aviso  de  esta 
ocurrencia  á  algunas  pocéis  personas  do  su  familia  y  confianza  y  por  el  órgano 
de  una  de  éstas,  al  señor  Ooispo  ..  *  etc.  El  presente  escrito  es  otro  de  les  tra- 
bajos forenses  de  José  Mauí a  Albizuki  en  defensa  de  José  Sebastián  obis- 
po, y  cuyo  obstinado  adeudo  aauél  á  más  no  poder  perseguía  de  éste  por  la 
prensa  veinte  años  más  tarde.  Véase  por  vía  de  ejemplo  1482.  Los  altos  po- 
deres del  Perú  taparon  la  boca  al  acreedor  ascendiendo  al  sufragáneo  obispo 
á  arzobispo  metropolitano.  Es  caso  que  hoy  pei*tenece  á  los  muy  cariosos  de 
la  bibliografía. 

1500  RBLAOION  descriptiva  de  la  ciudal,  y  provincia  de  Trnxíllo 
del  Pem,  con  noticias  exactas  de  su  estado  politice,  según  el  Real 
c»rden  dirigido  al  Excelentísimo  Señor  Virrey  Conde  de  Super-Un- 
da.  Escrita  por  el  Doctor  Don  Miguel  Ftívjoo,  Corregidor  (que  fue) 
de  dicha  Oi.idad,  y  Contador  Mayor  del  Tribunal,  y  Audiencia  Reul 
de  Cuentas  del  Perú,  (]ue  la  dedica  ul  Rf-y  N.tro  Señor.  Con  licen- 
cia: En  Madrid:  En  la  imprenta  del  Real,  y  Supremo  Consejo  de 
Ihs  Indias,  que  esta  en  la  Call^  del  Clavel,  esquina  á  la  de  la  Reyna. 

Año  de  1768. 

Folio  de  196  x  115;  cuati*o  de  dedicatoria  á  Carlos  III  suscrita  en  Diciembre 
6  de  1761  en  Trujillo+catro  de  índices  délos  capítulos  y  do  las  materia8+164 
+ retrato  de  Carlos  111+ un  mapa  del  valle  del  Cnimu  y  planta  de  la  ciudad  + 
una  vi«ta  panorámica  do  las  costas  de  la  provincia  ^  una  cai'ta  topogi'áfíoa 
grabada  en  colores.  -  N  II,  48. 

Escudo  de  arnuis  de  Trujillo.  Bella  impresión  en  gran  papel.  El  retrato  es 
gr<ibado  por  Murgia  y  las  cartas  y  vista  son  obra  del  grabador  (González. 
A  la  página  149,  entre  los  capítulos  XI  y  XII,  corre  una  disertación  sobro 
la  causa  de  \on  tembloret*.  Muy  informativo  libro  sobre  la  interesante  ciudad 
fundada  por  PizaiTo  y  sobro  su  provincia,  con  noti(!Ías  aoerca  de  sus  produc- 
ciones y  pueblos,  varietlad  de  sus  campos,  industrias  y  genio  de  los  habitan- 
tes, estaao  eclesiástico,  ré(riraen  indigenal,  haciendas  de  cultivo,  trapiches 
azucareros  etc.  FevJOO  murió  jubiUulo  en  Lima  el  año  1784. 

Kaimondi  consagra  cuatro  páginas  de  su  historia  geográfica  á  Fbyjoo. 
Mendiburu  le  hace  biografía,  como  suele,  con  rótulos  de  expedientes  ó  con  nó- 
mina de  empleos  saoida  del  titulo  de  alguna  obra.  Lccuanda  no  le  cita  como 
autoridad  en  la  '* Descripción  Geográfica  de  la  Ciudad  y  Provincia  de  Truji- 
llo" que  escribió  en  1787  y  publicaba  en  1793  el  Mercurio  Peruano, 

1501  RELACIÓN  de  todo  lo  sucedido  en  la  Provincia  del  Pirn  desde 
que  Blasuo  Nuñez  Vela  fue  enviudo  |K)r  S.  M.  a  ser  Visorrey  della, 
que  se  embarco  a  primero  dt*  Noviembre  del  año  de  M.  D.X.  L^IIf. 
Lima.  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la  Rifa,  Num.  58.  1S70 

4.<»  de  166  X 101;  20:».  -  R,  IIJ,  4.3. 

Escudo  nacional.  Ignoro  por  qué  e^ta  publicación  moderna  te  ha  hecho 
tan  rara.  Contiene  un  relato  Heno  de  vanadas  noticias  primitivas  sobre  la 
conquisto  y  pasos  iniciales  de  la  colonización  peruana  hasta  (}uito,  Charcas 
y  otras  partes.  El  original  manuscrito  existia  en  el  Archivo  Nacional  de  Fran- 
cia. De  él  sacó  una  copia  Jorge  Squier,  á  ouien  pagaba  el  gobierno  peruano 
el  costo  de  dicha  oopia  para  su  publicación.  Esto  patíaba  en  1860.  Mariano 


BIBI.[OTRCA    DKI.  IXATITUTO  SiCIONAL 


quiñi  me  oomimickln  en  Lima 


titulo  d«  Squier  ai  raeuerdo  de  \a  biMioRi'afiíi  poruaiit.  Encuyulo  da  una 
midiún  cieiüiftea  da  loe  BibidM  Uni'los  e-a  ol  Perú,  eite  laborioHi  tceáomfo  7 
arqiieóloeo  americanista,  muy  acredltailo  atite  Ua  eoidedadn  cieatifics*  de 


Euro|M,  recorrió  años  atril  éi  pt-ia  eon  minula  eiparta  y  escudiiAadOTS.  Fru- 
to de  lUa  obwrvncioues  en  wta  parte  ei  un  Tolomen  8.*  (600  páfcinM)  goe  po- 
blickb*  oou  lámínaa  en  Nueva  York  el  ato  ISTT,  y  que  llet»  por  titulo  nr« 
¡»ebtt»UnftnuiUatuÍ4tliloTaUniuialh»  tutvl  nfUm  Ineat,  Vlia  bien  que  Im 
tr»b«Íoa  de  Oaetolnau  y  de  D'OrbiKny.  este  ile  Squier,  en  mi  lentir,  ka  lido 
precureor  fecundo  de  loa  oatiulioa  de  alsunoj  peruaoólogoa  oontmpoiAiMaa. 

IMS  RELACIONES  de  loa  vireyca  del  NaeTu  Reino  de  Grviada, 
ftliorft  Estados  UnidoH  de  VcnéiiK-lft,  FlAiado)!  Unidos  du  Colombia 
y  Ecuador:  compíladoB  y  publiciula^t  por  el  Sr.  Dr.  D  Jote  Antonio 
GaniÍH  j  Garois,  antiguo  Encargado  du  Negucios  del  Perú  en  Bo- 
Kolá,  I107  Horiado  Bxtraordinario  y  Ministro  PIcuipoteoGiario  de 
la  misma  república  en  los  Estados  UtiidM  de  America.  Nuera 
York:  ImpniíU  de  Hallct  A  Bm-n.  Caite  da  Fiillnn,  Noa.  58  t 


4.*  de  ISgxUa:  XX.  de  advertencia  olitorítl  y  pfúloKode)  nutor-t-TtB de 
taxto+una  de  catado  de  rontan  del  distrito  do  Santa  Fé  do  Baceta  w  I81S- 
una  lie  enstaa.  -  N,  IV.  97. 

La  MlvCrtancia  eatá  ausci-iu  por  Ignacio  Gómei,  en  Mayo.  OiKuí  a  y  Gax- 
cti  en  *u  prólogo,  niacríto  en  Mano,  ila  intereñotea  notinaa  bien  BTrrí- 
Ruadaa  «obro  el  pervonai  y  croimlogia  lie  loi  gnitiiemoi  habidoi  en  Venexuel» 
7  Nu«T>  Oranada  ouart'fo  enus  m  llamatun  Coata  Firnic,  no  mero*  que 
cuando»  juntaro»  endoa  ocuione»  con  el  reino  de  Qtuto  inra  tomar  el 
TJrrrinato  de  Nuera  Granad».  La  aih'crteitcia  de  Ignacio  Gomei  ira^  eon 
viKOr  un  cuadro  de  lai  espn-ius  varíaa  du  infnrmafionM  bi■torío)^ralicas  que 
estaa  Hrlanovf  brindan,  Nii  han  herbó  lui  nlronoompiladoraa,  compikulORe 
muy  acivditadoe  T  remuncTodcja  en  el  Pi-ru.  Véaae,  t.  g.,  lacompilaciúi  ai- 
piieote,  publicada  de  orden  aupiema  (LiOJ. 

Ifi0:l  UEIíACIOXES  de  loa  Virevi-s  j  AiulieociaB  ((oe  han  gofaemiidn 
el  l'urú.  Pnblicadas  de  O.  S.  fomo... 


Etcudo.  Loa  11 


lelSSxlOL-: 


Pkuikbo. 
preiita  itel  E 

-ÜKUCSDO. 


ulm 


Memonal  y  Ordenaniai  ile  D.  Francivo  do  Tolalo. 

tado  por  J.  E.  del  Campo.  !HÍT."  Páf.'i''-^*'  -^^  incIuM  d  ¡udiii 

'Madrid,  Imprenta  y  Eátrreucipia  de  U.  Rivaiieneyta,  ralle  del 

Duqut:  de  Oiuna,  numero  i.  ISTI."  Pai:iiia^<:  Ktl  induso  un  indii-e.  -  Tbkcuio. 
"HelariuuM  de  Uuirior,  Jáuce-zui.  Ciudad  del  Cuíco  y  Eicobedo,  Dúi-uraentoa 
acLvaorío*.  Madrid,  Imprenta  v  Eitvreutipi»  d«  M.  Kiraileneira,  calle  del 
Duque  de  Oiuna,  numera -I  ISTZ"  Pa(in:u:  t44-runa  de  Índice. 

Eitt  compilación  ae  hiu  b¡ijo  loa  cunLui»  lU-  Sebtutian  Loivnte.  eMpIcado 
público  con  lueldo.  y  quien  no  id  <tipió  f.iTi>ruoer  «u  eaureiu  con  unA  «ola 
Dot»  ilintratÍTa.  He  :m|ui  ujia  rnjmini  lie  ku  pieíai  que  la  componen: 

El  tomo  Primero  contiene  el  Jf^nturia'  y  Lu  Unluiuiisu  de  buen  EoHemo 
dietadu  por  el  Tirrvy  Toledo,  m:iniuti  Ae  3^ina<.  piira  la  cisLid  i\r\  Cujco. 
para  loa  iudiae  de  todo  el  linvin-ilo,  para  la  eiplobición  j  laboreo  de  Ia<  mi- 
na*, au  como  también  lai  que  dicto  para  Lima.  -  El  Se^tuodo  coniita  ile  la« 
iblactoiH*  de  loa  Tirrcrn  Salinaa  ilJUd-ldM'.  GuadUcuLriíaS-ldJD,  Chin- 
eboniIdeV-MSB.i,  AIbadeLi>teil&V>-iajt'.  d«  la  AudieacLt  pr«ididaporeI 
oidor  Bernardo  Itarrisuta  ilflOS-IWT'.  otra  vea  la  Audiencii  prvaitlid:!  luoe- 
lilamente  por  AItoto  de  Iborra,  limeño,  7  por  Tonu»  BcHoo  de  Caviedca 
(UTS-14Tt).nueTamentr  la  Audiencia  trióla pnaidencia de  Juan  de  Pe ibloiM 
tlTIfi-lTUTi.  Centieuc  ademú  b  KeiacioD  de  loa  indica  trii>uterí<»  d^  Virrei- 
nMO  por  Luia  SloialM  d«  Ficoerou,  un  Mcntorial  de  Alf  onao  MiMia  anbre  laa 
rwwiiii  ndai.  J  laa  Cartaadegofaiemodelmarquéacle  31  oateaUaraa  al  rey. - 
BI  Tercera  eoniicDa  ha  AloooiM  de  loa  TimjiM  ttoirier ,  in«-lT^  i.Jaonrii 
aiW^UMliBepNMHtKáondalaCii^ad  del  Caroen  IWaohw  iiirjim  J» 


CATÁLOOO    PERUANO  401 


corregidores  y  curas;  Infoiino  <lcl  Oabildo  del  Cuzco  acei*ca  de  la  revolución 
de  Tupac  Amaru  y  otron  succhos  ocnirridos  entre  los  años  1780  y  178IÍ;  Oficio 
de  Jorge  Eicobedo  al  ministro  Gálvez  donde  da  cuenta  de  la  terminación  de 
su  visita  en  1785. 

El  Mmnarial  del  viri*ey  Toledo  había  aparecido  ya  en  1855  en  el  tomo 
XXVT  de  la  Colección  de  Docunumtos  Inétiitos  para  la  historia  deEtpaHa,  En 
el  tomo  YI,  página  41,  de  la  Colección  cUt  Doctinymtos  Inéditas  de  Indias  cuya 
estampa  dirigía  en  1SÓ6  Luis  ToiTes  de  Mendoza,  en  Madrid,  se  publicó  un 
Empadronamiento  Genei'al  de  Indios  Tribútanos  del  Perú  inclusos  los  dis- 
tritos de  Quito  y  Charcas.  Por  comprender  la  planta  de  los  corregimientos, 
y  provenir  de  época  primitiva,  nada  menos  que  la  de  la  administración  del 
Wn'ey  marqués  de  Cañete  D.  García  Hurtado  de  Mendoza,  esta  pieza  es  una 
pauta  geográfica  fundamental  del  virreinato  y  un  registro  originai-io  de  to- 
das sus  encomiendas.  Torres  de  Mendoza  incurrió  en  yerros  muy  lamenta- 
bles al  imprimir  este  catastro  territorial  de  fines  del  siglo  XVI.  Se  explican 
ó  discnl|jan  elloH  por  referirle  todos  á  nombres  propios  de  lugares,  los  más 
de  origen  indiu'cna.  Estos  errores  no  los  ha  coiTCgido  á  buen  seguro  Lorente 
al  reproducir  dicho  Enipa<lronamiento  en  el  tomo  II  de  las  Jtelacionss  de  Vi- 
rrfiijfís  y  AwUé-iunaa.  En  el  tomo  III  de  la  Revista  PfiruaiKt,  de  Lima,  año 
1879,  Enrique  Torres  Saldamando  publicó  un  extenso  estudio  sobre  las  en- 
comionrlas  del  Perú.  Con  este  motivo  fué  reproducido  el  gran  cuadro  nomi- 
nal del  Empadronamiento.  Pero  esta  vez  la  i'cim presión  fué  expurgada  de 
tocios  sus  yerros.  Ti*abajaron  en  olio  con  tesón  laudable  Torres  Saldamando, 
Lorente  mismo  y  González  de  la  Rosa. 

1504  RELACIONES  geográficas  de  indias.  Publícalas  el  Ministerio 
de  Fomento.  Perú.  Tomo...  Madrid.  Tipografía  de  Manuel  O. 
Hernández.  Libertad  16  duplicado... 

2  volúmenes  4.^'  de  191  x  108.  -  N ,  II,  29  y  30. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

Primero.  Año  1881.  Págincos:  CLIV  de  pi-oliminarc8  +  216  do  relacio- 
nes-1-CLIX  de  A  p<^n  dices  +  un  plano  litognifico  colorido  de  Quijos  +  una  co- 
pia fotolitoCTáfica  del  plano  de  la  Provincia  de  los  Yauyos. -Segundo. 
Año  ISST).  Páginas:  XLIX  de  preliminares  é  índice -i- 242  de  relaciones 
+  CLV1I1  do  Apéndices. 

El  tomo  Primero  contiene  dos  relaciones  generales,  ima  del  Perú  y  Quito  por 
el  licenciado  Salazar  de  Villusante  y  otras  dos  anónimas  de  ambos  Perú  refc- 
renten  á  las  poblaciones  de  españoles  y  a  sus  distancias  respectivas.  Contiene, 
ademíis,_descri^ione8  ó  relaciones  de  los  Yauyos  por  el  gobernador  de  Gua- 


ices  con 
,  con  notas 

[laiít  sunlir  la  descripción  de  Salazar  de  Villasante,  y  con  otras  dos  descrip- 
ciones, la  una  de  López  de  Caravantes  y  anónima  la  otra,  sobre  las  costas  del 
noii»  y  del  sur  del  Perú.  El  tomo  Segun<lo  <'ontiene  relaciones  ó  descripciones 
de  Ciuaníja vélica,  de  los  Chumbibilcas,  de  los  CoUaguas,  de  los  Pacajes,  de  la 
provincia  do  La  I*az,  do  la  ciudad  de  La  l*lata  ó  OhuquÍHa<^,  del  cerro  de  Po- 
tosí y  su  descubrimiento  y  labores,  de  las  provincias  del  Tucumán  por  Diego 
Pacheco,  de  las  provincias  de  los  Junes  donde  el  gobernador  Jerónimo  Luis 
de  (■abi'era va  á,  poblar  una  ciudad,  de  las  provincias  del  Tucumán  por  Pedro 
Sotólo  Nai-vAez,  de  Santa  Cruz  de  la  Sieri-a  por  el  gobernador  Lorenzo  Suárez 
<le  Figueroa,  oti-a  de  la  misma  ciudaxl  por  Juan  Pérez  de  Zurita,  del  Cuzco  por 
el  dej'm  Vn,sí»o  d(í  Contreras  y  ValveruCj  del  coiregimiento  de  Abancay  por 
Niculoao  do  Fornco,  do  lYujillo  y  otras  villas,  y  de  Piura.  Contiene  el  volumen 
cuatro  Apóiulicos.  El  primei*o  con  descripciones  dcTrujillo,  La  Plata»  Cuzco, 
Guamanga  y  ArequiíMiy  de  varios  pueblos  subalternos.  El  Apéndice  secundo 


fuel  Cabello  de  Balboa.  El  Apcndioe  cuarto  interesa  á  Giiancavelica  y  á 
*oto«i  con  infoiiiies  de  varios  autor».-»  y    con  ca])ítuloa  de  la  Historia  del 
Nuevo  Mundo  por  el  P.  Bernabé  Cobo. 

Pero  no  serian  tan  luminosamente  informativos,    como  lo  serán  en  ade- 
lante, estos  documentos  originales,  si  no  vinioitin,  cual  vienen,  ilustrados 

61-62 


•IOL> 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


con  todo,  Hiiei*tií  de  anteotnicntcH,  i>cfüreiicias,  datos  biofifi*¿fico9  y  bibliográ- 
ñco8,  doHcripción  y  paradero  de  los  manusvrritos  escrupulosa  corrección  ti- 
po|>fráfica  etc.  etc.  El  eminente  amoricanÍ8ta  Marcos  Jimi^nez  de  la  Éstpa- 
UA  ha  puesto  al  servicio  do  las  investif^aciones  l)istonos;i*áñcas  coloniales  más 
remotas  su  vasto  sabor  y  sagacidad  critica.  £1  Perú  ha  sido  su  campo  muy 

Si-edilccto  <lü  labor.  Por  ello  debo  estarle  «in*ato  el  país  entero.  S¿  decir  que, 
ospui'H  do  la  publi<ración  de  esta  obra^  «lebon  también  estarlo  juntamente 
las  repúblicas  del  Ecuador,  liolivia  y  Argentina. 

1505  RELACIÓN  funebrtí  dü  las  reales  exequias,  que  a  la  triste  memo- 
rÍH  de  la  Serenissima  Magestad:  la  muy  Alta,  y  muy  Poderosa  Señora. 
La  Señora  Doña  María  Barbara  de  Portugal,  Catholica  Reyna  de  las 
Españas,  y  de  las  Yudias,  mandó  celebrar  en  esta  Capital  de  los  Be- 
yes el  dia  4  de  Septiembre  de  1751).  el  Excmo.  Señor  Don  Joseph 
Manso  de  Velasco,  Caballero  del  Orden  de  Santiago,  Conde  de  Supe- 
runda,  (í  en  til- Hombre  de  Cámara  de  Su  Magestad,  con  Entrada,  Te- 
niente General  de  los  Reales  Exercitos,  Virrey  Governador,  y  Capi- 
tán General  de  los  Rey  nos  del  Perü,  y  Chile.  De  cuyo  orden  la  escribía 
el  R.  P.  Fr.  Mariano  Luxan,  Lector  en  el  Convento  del  Rosario  de 
Lima.  Con  Licencia  de  los  Superiores,  en  Lima  en  la  Imprenta  de 
la  Calle  de  Palacio:  Por  Pedro  Nolasco  Alvai*ado.  Año  de  17C0. 

4."  do  160  X 110;  l.^J  de  Kdación  +  *J16  de  Poesías  do  la  dominicana  y  otras 
reliíjioiicaif  dos  folioH  1*011  jo roírliticos  inótrioos-f  veintidós  de  aprobaciones  y 
liconciasf  para  imprimir  la  Onición  Fúnebre -1<^  de  Oración  Fúnebre  que  en 
las  exi^quKis  dijo  el  |>adre  dominicano  Fr.  «Juan  Antonio  Taglo  y  Bracho. 
Sacó  antepoiinuL'i  que  dice  *'Exoiiuias  Reales."  -  N,  V,  (58. 

l^eclerc  menciona  un  * 'plano  <lol  catafalco'*  y  que  no  existe  en  este  ejem- 
plar. Kn  la  Kelación  se  eclian  menos  la»  aproltaciones  y  licencias  previas,  que 
ÜkIo  nuieve  á  creer  no  sacó  la  e<lición.  Por  eiTor  las  pa^nas  2Uü  á  216  Ueran 
los  niimeros  100  á  116. 

1506  RELACIÓN  histórica  del  viaje  a  la  America  Meridional  he- 
cho de  orden  de  S.  Mag.  para  medir  algunos  grados  de  Meridia- 
no Terrestre,  y  venir  por  ellos  en  conocimiento  de  la  verdadera  Fi- 
gura, y  Magnitud  de  la  Tierra,  con  otras  varias  Obser va cionef  As- 
tronómicas, y  Phisicas:  Por  Don  Jorge  Juan,  Comendador  de  Alia- 
ga, en  el  Orden  de  San  Juan,  Socio  correspondiente  de  la  Real  Aca- 
demia de  las  Ciencias  de  París,  v  Oon  Antonio  de  Ulloa,  de  la  Real 
Sociedad  de  Londres:  ambos  Capitanes  do  Fragata  de  la  Real  Ar- 
mada... Tomo...  Lnpressa  de  orden  del  Rey  Nuestro  Señor  en  Ma- 
drid Por  Antonio  ^larin.  Ano  de  M.nCC.XLVIIL 

4  volúmenes  4.^  de  179x  VJ»».  -  Q,  II,  Ü4  á  87. 

Los  prinioros  suspensivos  están  en  lu;:ar  de  **Prímera  Parte,"  palabras  que 
lleva  la  portada  en  los  dos  nrimeros  tomo^,  y  en  vez  ile  ''Se^inda  Parte" 
quo  lleva  ou  el  torcv*ro  v  en  ol  cuarto. 

PuiMKKO.  Pa^n;u;:  iliez  de  prolofrí»  ~  ocho  de  indico  -  una  de  erratas  de  la 
l*rimora  Parte -4lH  do  texto -once  cartas  y  vistas -un  pxin  plano  de  i^Hiito. 
-SKt;rMH\  l^i^nas:  -IíIó  a  Ifcíí  incluso  un  i  n»  I  ico  alfa  Utico  do  matirria^'  á 
dos  ««lunillas  -  siete  plano?  y  vi>tas-una  carta  ilo  tr¡an¿:ulaoi«.'!i  ^ie  la  merí- 
diaiui  do  Quito. -Tf.kckko.  Paginas:  seis  do  indiiv-una  do  erratas  ixe  la 
Sejnmda  P'.\rte -:^i>  de  texto -diez  plano*,  \-istas  y  laminas  -  un  p-An  plano 
e#ceno}:ratic-">  do  Lima.  -  Cr  a  kto.  Pagina.*:  .**>!  a  ti  W  do  textil  inol.iío  un  mdiins 
alfaKtic»^  do  matorLis  a  dos  columnas -t'XCV  do  Hi>toria  do  lo*  Ii^'aá-un 
maiHi  dol  P.u'iíioo  -  i:iui  lámir.a  cc^n  K»»»  rerrat'.-s  ile  lo  soboran-s  «i»,  i  Poru  dea- 
«lo  Mar.vv  t*Lija.'  ras;a  Fii'n;\::il'^  VI  do  Ksp.iín.  \.\  ::i:-^t:rAc:vn  n-ni-ina  ooc- 
tiono  la  fiifí  rt'.i  '■-  '  .*  /•  -•  «^  iv!:  -.1  *ij':ior.:o  ii:::io  'si-irvial:  "Rv^un'.en  His- 
lo:ik^>  doi  orijTon.  y  sii-x'^ssiv::  -i  i->  iLn-as.  y  di  ina*  Soíiírano?  do:  IVr:.  oon 
noticias  de  lo«  sucér^oe  mas  notables  en  el  reinado  de  oj^ia  uno." 


CATÁLOGO    PERUANO  403 


1507  RELACIÓN  suscinta  de  los  principales  hechos  ocurridos  en  al- 
gunos pueblos  del  Perú,  con  motivo  de  la  ingerencia  de  los  funcio- 
narios politices  en  la  renovación  de  los  colejios  electorales.  Lima. 
Impreso  por  Francisco  Garcia.  1850. 

4.«  de  145  X  90: 103.  -  N,  VI,  8. 

EpÍCTafe  en  oí  oncabezaniiento.  Al  ñnal:  "Editor  responnable  -  -  M.  Martí- 
nez, rara  elecciones  presidenciales.  Contra  la  candidatura  <lo  Echcnique. 
En  favor  de  la  de  Y  i  vaneo. 

1508  RELATION  du  voyage  de  la  mer  du  sud  aux  cotes  du  Chily  et 
du  Perou,  Fait  pendant  les  années  1712,  1713  &  1714,  Dediéé  á 
S.  A.  R.  Monseigneur  le  Duc  d'Orleans,  Regen t  du  Royanme.  Par 
M.  Frezier,  Ingenieur  Ordinaire  dn  Roy.  Ouvrage  enrichi  de  qnan- 
tité  de  Planches  en  Taille-douce.  A  París,  Chez  Jean-Geoffroy 
Ny^Hi  Quay  de  Conti,  au  coin  de  la  rué  Guenegaud,  au  nom  de 
Jesús.  Etienne  Ganeau,  rué  Saint  Jacques,  aux  Arraes  de  Dombes, 
vis-a-vis  la  Fontaine  de  S.  Siiverin.  Jacque  Quillau,  Impriraeur-Juré 
-Libraire,  rué  Galande,  aux  Armes  de  TUniversité.  MDCCXVI. 
Avec  approbation  et  privilegc  du  Roy. 

4.«  de  178x125;  XIV +298+ dos  de  aprobación  y  privileffio+XXXVII  lá- 
minas.-B,  II.  30;  B,  m,  18. 

Esta  edición  es  la  orí^nal.  Rarísima.  El  libro  interesa  tanto  á  Chile  como 
al  Perú.  Fkexiek,  junto  con  levantar  planos  de  los  piiei'tos  de  esta  Mar  del 
Sud,  y  de  practira,r  otros  estudios  en  la  costa,  <loKcril)e  minuciosamente  las 
ciudades  y  en  particular  á  Lima,  colocándose  en  distintos  puntos  de  vista 
pam  el  mayor  acopio  de  circunstancias  individualizadoras.  Pero  Chile  está 
más  sustancialmente  estudiado.  Amadeo  FkaN'CISCO  1<^ezikr  ha  sido  reim- 
preso varias  veces  y  traducido  varias  también  durante  los  quince  años  que  ae 
8Í£^uieron  á  la  presente  publicación. 

1509  RELATION  historique  et  descriptive  d'un  séjour  de  vingt  ans 
dans  TAmérique  du  Sud,  ou  Voyage  en  Araucanie,  au  Chili,  au  Pé- 
rou  et  dans  la  Colombio;  suivie  d'un  précis  des  róvolutions  des  co- 
lonies  espagnoles  de  TAmérique  du  Sud;  traduite  de  Tangíais  de  W. 
B.  Stevenson,  ancien  Sécrétaire  du  Presiden t  de  Quito,  et  ensuite 
de  Lord  Cochrane;  et  augmentée  de  la  Suite  des  révolutions  de  ees 
colonias  depuis  1823  jusqu'a  ce  jour:  par  Sétier.  Tome...  Paris, 
A.  J.  Kilian,  Libraire,  rué  de  Choiseul,  N^  8.  1826. 

.3  volúmenes  4.«  de  142  x  186.  -  Q.  VI,  93  á  95. 

Primero.  Páginas:  XII  de  pi-efacio  é  índice +390+ un  mapa.  -  Secundo. 
Páginas:  VI  de  indice+ 496+ cuatro  láminas  coloridas.  -  Tercero.  Páginas: 
VII  de  índico + una  de  eiTatiis+440+  una  vista  colorida  del  Callao. 

Salió  por  la  Impronta  do  Sétier. 

1510  RELECTIO  extemporánea  ad  explanationem  legis  Pamphilo 
XXXIX.  D.  de  legatis,  et  fideicommissis  III.  Qvam,  in  pvblico 
certamine  pro  Primaria  Legvm  Cathedra,  pronvnciavit  D.  D.  Jo- 
sephvs  de  Baqviiano,  et  Carrillo,  vespcrtinae  eivsdem  facvltatis  ca- 
thedrae  moderator,  Vasconicae  Societatis  Socivs,  Limae,  in  Regia  D. 
Marci  Academia,  III.  Kal.  Maii,  Anno  CnLlCCLXXXVIIL 

Folio  de  228x120;  cuarenta  y  seis + una  do  eri-atas+tres  do  nota.-N, 
II,  .m 

Epígrafes  latinos  al  dorso.  Colofón:  "Limae.  In  Typographia  Orphano- 
trophü.  loannesdoDeo  Correa  cvdebat,  Anno  GIOI  JCCLXXXVIir. 


401  BIllLIOTECA   DKL  INSTITrTO  NACIONAL 


1511  IIKPLICA  apologética,  y  satisfcictdría  al  Defensorio  del  M.  R. 
P.  Fr.  Juan  de  Marimon,  Lector  de  Prima  de  Teología,  y  Defini- 
dor de  la  Provincia  de  los  doce  Apostóles  del  Orden  Seraneo,  díri  • 
gido  al  Concilio  Provincial  Límense.  La  hace  el  Padre  Joseph 
Síiguel  Duran,  Teólogo  del  Concilio,  y  l^ector  de  Sagrada  Tcolocria 
de  los  Clérigos  Reglares  Ministros  de  los  Enfermos.  Sácala  a  luz 
esta  Cusa  de  N.  Sra.  de  la  Buena-muerte  de  la  Ciudad  de  Lima.  Con 
Superior  Permiso.  En  Lima  en  la  Imprenta  Real:  Calle  de  Palacio. 
Ano  de  1778. 

4.^  de  146  N  96;  una  de  real  escudo  con  epi^ntinia  latino + diez  y  seis  de  dedi- 
catoria al  yiri-ey  Amat  por  el  provincial  seráfico  Fiun^isco  Gonñlox  Lai^na 
-rdos  de  latina  cleipa  laudatoi-ia  <Iel  autor  por  su  discípulo  el  P.  Ifrnncio  Pi- 
nuer-r  veinte  de  pruloíro  del  editor -^cuati-o  de  carta  sobre  la  verdad  del  hecho 
esci-ita  en  la  ciutiad  á  2S  de  Fcbrcit)  de  177^  {)or  el  franciscano  obispo  de  la 
Concepción  de  Chile  Pedro  Ángel  de  Espiueira  r  una  de  nota -r  una  de  índice 
del  texto -r*2:í2  de  texto  ó  Réplica  Ajyoloijttii^i.  -  N,  VII,  2. 

Un  deíTOto  ó  ükase  de  Amat  (Febrero  'JO  de  177*2)  refiere  en  la  manera  que 
sigue  el  hecho,  origen  ílel  Defensorio  de  Marimón  y  de  la  presente  IU¡ilira: 
"Habiéndose  hecho  notorio  en  el  congreso  del  Concilio  Provincial,  en  cuva 
celebración  se  está  entendiendo  de  onlen  del  Rey,  el  desacato,  y  atentado, 
que  cometió  el  P.  Fr.  Juan  de  Marimón.  del  Onlen  de  San  Francisco,  quien 
abusando  del  nombramiento,  que  le  liabia  hecho  este  Superior  Gobierno, 
paní  asistir  en  calidad  de  Teólogo  Consultor  del  Real  Patronato  y  Regalías 
pendientes  del,  en  aquellas  casos  en  que  ocuiTÍese  dubio  que  tratar  opoit una- 
mente; con  tiasgieaión  de  la  urbanidad  y  resueto  á  mi  representación  y  á  la 
de  los  Illmos.  Prelados  y  demás  Patli-es  de  dicho  Concilio,  tomando  la  mano 
de  propio  arbitrio,  sin  insinuación  ni  noticia  mía.  prorrumpió  en  la  más 
fuerte  y  descompaginada  invectiva  contra  los  consultores  y  sujetos,  que  ha- 
bían expuesto  sus  dictámenes  con  el  fin  de  mo«lerdr  las  opiniones  laxas  y  re- 
lajadas, que  componen  la  Moral  l'ristiana:  mezclando  sátiras,  y  descomedi- 
mientos con  voces  las  más  destempladas...  En  cu>*a  conset-uencia  lo  aparté 
im'oittiiirníi  de  a^uel  encargo,  mandando  recoger  y  testar  el  decreto  en  ««u 
nombramiento.  \  cousidei'ando  que  esta  demostración,  a  c^ue  yo  fpor  mi  mis- 
mo estaba  obligado,  no  es  satisfactoria  á  un  tan  enorme  é  inesperado  exceso, 
acreedor  a  que  se  reprima  con  ejemplar  más  circunstanciado,  y  que  el  Mundo 
entienda  la  Sumisión...  etc.  etc."  En  suma  el  P.  Marimón  fué  desterrado  á 
cien  leguas  de  Lima,  y  que  se  mantenga  en  retiro  estudiando  las  «agratlas 
letras,  sin  entender  en  oo^s  ni  pi-esentarse  eu  casas  de  seculares^*  con  Kvtu- 
ra  publica  en  comunidades  seráficas  del  presente  decreto  de  S.  E.  el  virrey. 
Como  debe  8Ui>onerse,  editor,  dedicador.  imntor  y  obispo  consultor,  uno  de 
los  agra\iado<<  este  ultimo  en  la  junta  del  concilio  por  fray  Juan,  caen  aquí 
sobre  el  expulso  destarrado  como  si  fuera  moro  judais&nte.  Había  querido 
ser  más  regalista  que  el  i'ey. 

151Í  REPORTA  ou  the  discoverv  of  Pera.  I.  Report  of  Francisco  de 
Xeres,  Secretarj  to  Francisco  Pizarro.  II.  Report  of  Mignd  de 
Astete  00  the  expedition  to  Pachacamac.  IIT.  Letter  of  Hernando 
Pizarro  to  the  Royal  Aiidience  of  Santo  Dominsro.  IV.  Report  of 
Pedro  Sandio  on  the  partition  of  the  ransoni  of  Ataiiualipa.  Trans- 
lated  and  edited,  With  Notes  and  an  Introduction.  bv  Clements 
R.  Markham,  C.  B.  I^ndon:  Printed  for  the  Haklovt  Sncíetv. 
M.IX'Cr.LXXlI. 

4.-  de  l."iP-92;  XXII  de  preliminares  é  índice -una -143 -un  mapa.-N. 
IV,.^-. 

Colofón:  "T.  Richíinls.  :i7.  Great  i^ueen  Stieet...  La  prímera  pii-ia,  con  U 
íi^jmoíitc  TrAduci'i'in  •]»?  su  j^ortuda  prinIiti^•a:  "Atrue  account  of  tlie  Pro- 
virict»  of  Cuzco.  Cali t!«l  New  l.'asrille.  conquerid  by  FtTtnciíco  Pízarru,  .."ap- 


CATÁLOGO  PERUANO  405 


oonquered  in  New  Castilla,  and  one  of  the  firat  conquoroi"»  of  that  country. 
Salamanca:  ir>47.  Second  Edition.ii  La  edición  original  primitiva  del  Jekez 
es  de  Sevilla  en  folio  gótico  por  Bartolomé  Pérez  en  lix»,  el  año  mismo  que 
el  autor  llegaba  del  Perú  rico,  y  mucho.  Pues,  como  docta  una  de  las  décimas 
puestas  al  hnal  de  la  edición: 

Entre  los  muchos  que  han  ido 
(hablo  de  los  que  han  tornado) 
es  éste  el  más  señalado, 
porque  he  visto  que  ha  venido, 
sin  tener  cargo,  cargado; 
y  metió  en  esta  colmena, 
de  la  "Flor  Blanca,»  muy  buena, 
ciento  y  diez  an'obas  buenas, 
en  nueve  cajas  bien  llenas, 
según  vimos  y  se  suena. 

Markham  no  ha  traducido  esta  laudatoria  en  veintiuna  décimas,  de  las 
cuales  once  contienen  noticias,  las  únicas  que  se  sepan,  acerca  de  Jbrez.  Ya 
la  edición  de  Salamanca,  que  él  ha  escogido  paiu  su  ti-aducción,  había  come- 
tido la  infidelidad  de  reproducir,  de  la  primitiva  cosecha  de  décimas  lauda- 
torias, veinte  insignifícantes  omitiendo  estas  veintiuna  biográficas.  En  cam- 
bio nos  avisa  Markham  que  Arcóte  de  Molina,  el  gran  sabedor  de  las  cosas 
de  la  nobleza  andaluza,  <la  noticia  de  una  antigua  y  señalada  familia  oriunda 
de  Úbeda.  El  traductor  inglés  cree  ser  ésta  la  de  Fra> cisco  DE  Jerez.  El 
blasón  era  de  gules  y  azur  en  plata  con  castillo  y  cruz  de  oro,  cual  se  ve  en 
cuarteles  de  casa  antigua  con  larga  prosapia.  La  presente  relación,  que  aca- 
ba con  la  muei-te  de  Áüvhualpa  y  el  acopio  de  los  cargamentos  de  oro  y  plata 
de  la  primera  remesa  á  España,  está  escrita  en  Oajamarca  misma,  en  el  cam- 
po de  batalla  si  decimos.  Es,  no  el  "parten  que  ahoiu  llamamos  en  nuestros 
combates  civiles,  sino  más  propiamente  el  "netall,u  la  primera  cuenta  cir- 
cunstanciada del  acontecimiento  por  el  vencedor. 

151;5  RRPOSITORIO  (Kl)  Peruano.  Periódico  político  y  literario  por 
F.  Michelena  j  Rojas...  Lima.  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  y  Ga. 
Calle  de  Baquijano  Num.  180.  18G1. 

4.0  de  165  X 101;  VIII  de  prospecto +  120.  -  N,  VI,  í). 

Números  1  á  4.  Prospecto  suscrito  en  Noviembre  29.  Se  ve  aquí  bien  que  la 
verbositlad  inagotable  del  viajero  universal  por  mar  y  tierra,  la  del  venezo- 
lano Michelena  y  Rojas,  viene  y  halla  en  Lima  un  medio  ambiente  ade- 
cuado para  la  florescencia,  sea  mejor  dicho  fructificación,  de  su  nativo  inge- 
nio. En  el  prólogo  nos  da  noticias  de  su  persona  y  viaies.  Habían  dunulo 
éstos  cuarenta  años,  como  las  del  pueblo  de  Dios  hasta  llegar  á  la  tierra  pro- 
metida. ¡No  hal>cr  llega<lo  á  Lima  joven!  Acaso  allí  tendríamos  hoy  peruanos 
suyos  que  no  fueran  repositorios. 

-  Vúfjeíi  científicos  <m  todo  el  mundo ^  desde  IS22  íiasta  I$4^;  duratUe  los  cua- 
les fueron  visitadas  !a  Oceania  en  sus  tres  nuevas  dimtiones  geográficas:  Male- 
siay  Polifnesia  y  Aii4ttralia;  el  Asia  y  sus  gramles  regiones:  China^  India  y 
Arabia;  el  A/rica  en  lo  mas  interesante  de  ella:  Cairo,  Alejandría,  Argel  y 
Tuiuiz;  cuatro  veces  la  Eurojm  en  sus  imperios,  reinos  y  ciudades:  Inglaiirra, 
Francia,  España,  Italia,  Turquía  y  Grecia,  etc;  otras  tantas  1%  Afnerica  en 
los  principales  estados  qwt  ta  componen:  Canadá,  Estados  UnUlos  y  Méjico, 
Venezuela,  Nu^ca  U ranada,  Ecuador  y  Perú,  He,  Dedicados  A  la  If ación  Ve- 
^lezohiiut  por  Francisco  Mlehelena  y  fiojn^.  Madrid.  7.  Boix,  Editor,  Calle  de 
Can-etas,  Num.  S.  MDCCCXLIIL  Es  un  4."  mayor  de  175x103,  con  408  pá- 
ginas de  texto,  eri-atis  y  avisos  i- tres  de  índice + diez  láminas -H  tres  mapas  y 
tres  retratos  grabados.  -N,  II,  122. 

15U  •REPRESENTACIÓN  al  Presidente  de  Chile. 

4.°  de  173  X  a3.  8.  - B,  VII,  ,35. 

Suscrita  en  Lima  á  2  de  Mayo  de  1853  por  Fernando  Urízar  Garfias. 
Se  publicó  por  la  Imprenta  del  Comercio. 

15i:)  REPKFiSENTACION  al  Soberano  Congreso  del  Perú,  en  la 
presente  Icjisiatura  por  la  H.  Cámara  de  Senadores,  dia  20  de  No- 


40i;  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


vieinbre  de  oste  afio  XIII".  de  la  Repiibica  (¡^i'').  Manifiesto  doca- 
lueiitado  (]ue  presenta  u  las  supremas  autoridades  y  sus  subalternas, 
eclesiásticas,  }X)liDicas,  civiles  j  militares,  Como  demostración  de  sa 
invariable  obediencia  á  estas  en  los  últimos  21  años  j  constante 
amor  á  todos  sus  babitantes,  en  es[>ecial  ú  los  hijos  de  Lima  v  vin- 
dicación do  lus  infamen  artículos  insertos  en  los  números  487  v  678 
déla  IMiscelanea.  Fernando  Ayuso— Presbitero  secularizado.  Nota. 
No  so  ha  dado  a  luz  antes,  esperando  la  declaración  de  la  ciudada- 
nia,  de  la  H.  Cámara  de  Diputados.  Lima  1832  Imprenta  de  Ma- 
nuel Corral. 

S.-  do  133  \  SO:  31.  -  X,  VII.  12. 

Oiiati-o  epi^i-afos  y  una  a<h'ortoncia  al  «torso.  En  una  aflvcrtencia  final  se 
ílúv  quo  ii^utinuam  tan  luo;ro  i-omo  al  autor  le  ayuden  las*  fuerzas.  Contie- 
no iKiriioulart^  historirüsü  s<.x*iales  de  los  años  Vsll  y  1^22  esta  autobio^raf is: 
son  particulares  del  p.Micro  chismojiratico  y  menudo. 

IMi;  RKrRESKNTACION  delD.  D.  Ignacio  Ortiz  de  Zeval  los  re- 
damando el  despojo  de  la  plaza  de  tíscal  de  la  Corte  Suprema  de 
Justicia.  Lima,  Imprenta  de  José  Masias.  1831. 

4. '  do  142  X  S:í:  13.     N.  Vil,  íl;  R,  VI.  76. 

Kn  his  «los  ultimo^  p.ti:ina^»  dix^unientos. 

i:»17  KErKKSENTAClON  dirijida  al  Consejo  de  Estado  por  D.  An- 
drés Martincz,  pidiendo  ei  reconocimiento  de  su  fuero  como  miem- 
bro de  ia  Cámara  de  Diputados  de  la  ultima  lejislatnra.  Lima:  Im- 
pronta de  ia  (.iaoLta,  por  José  Masías,  1534. 

S.   do  i:^^  SS:  i.\    N,  \ni.  13. 

MAKriNK:.  h;ir»i,i  sido  ivmitido  preso  de  Arequipa:  se  le  acusara  ile  haber 
ojorv  ido  allA  v-arjTC^  on  la  ultima  revol:i.-ion.  >  «iaie  *J4*2. 

ir»lS  REPRESENTACIÓN  viirijid i  al  Ñ/oeracoConírresorore!  A^en- 
:e  i:o  l*:.:'.f  «.::  el  Peni.   1^4:'. 

>.    .10  l.V.  V  vj.  :Sí.     B.  VIH.  >J:  N,  Vil,  19. 

Al  d  rí«.«  •■...■V.  y  01  pie  do  i:i:L:t'r::a:  "Líha— 1S49.  IxspLXL-nta  del  "Comer- 
cio. "  >.:*  '.  .V»  t<T  Ff.  ^Svis-.o  a'n--vl  Kavii-.e."'.  cnc¿ri.-ad\>  -io  r«oilv»r  y  p«r- 
oiV :  r  lo  *  :  ■  re  'u :  .>>  .i-v  nÍ2.  i  ■:•■»  aI  K;  i  r : . :  o  y  E  r<r  .H'  Ira  de  1.  hilo  q  :  e  h:  ■  ;o  ron  la 
i.Mv..p.v:..i  ■;•,•  Ia  Ktstaur.io:-.  r*.  l»r:?.U  :a  ¡«i.'ina  -1  corren  ■iO'."'.:r.:oE:c». 

«r'i'.'    '. ■  :>.-  •^■Xf":    '.'  i'./r»r  .  '.'i   '■*    .'íif  *■    r-;i   ."  ^  •>•</-  í"ih->í   *»fr-i  ■■ -j   ;»* 

■\  .^  -  '.■  ■■  .,-  .  .  <'.í.--'2j  ''•■  '."•"-.  Ir-.\.rr",* :  ■■-  '.>t  7"'"' ■ '««.i-V.*  I.'**.  E*  na 
4.  .U-  l.v  vi  s^. ::  .V  :<aÍu:.-jí^  K>:o  do  .»!1a  pido  X3-.::  qu:  -O  cj"  ra~  Ir-s  ^la^sioí 
o-.;o  •:::.  -.:■.  str.'.:::  -fo  It  t-.-.u-l -.1  .-liL-.r-r».  y^i-e  Iv  ro*.-*  üit'.cíífz.  !::<  *trwi- 
*:;o^  ..1.1-.  r  :\í>:..  :l  *.í  "  .:.r..;  .•.-.-s.l  dt  ".^  i:.dOj<í:-.  U:.::a- 

•      •  •      -  •  ■•        *  W-.     .  «Tf  •  _ 

■..A.C>.     ...     -k.'...  .1.^.      .. -_■.-.•      T..    r  •• ..  r:  r.'    ■    ,?jki»._?  -..r  ?.>.•:    A_.«  --.:-- 

•  ■  «  -  »-•  •  •'•".>  T  • 

j      ■      *         .     . .  ."»       ...■■.-.     r»"»-  k^         ^7i..      1-  <      "*.   \.      :-*.>*    i.^*» 

^       ■  ■•  -I»;.        i..«.«..-.  ■_       I        -  '■"xJi,  ■       ».»■*■••■  ■^»» 

K:'.:?  di  ?4     Vr.:  >*.  -  n!  IT.  4-  . 

>  •- -  r ■.:,..>  ¿  7.  V :.: -.0 rji .<  i  >  ¿-  A ^ ::".  ^ -: ■ .  í ,  í r  L : ri.»  : rj.  i-  i.:_  -- 1 ". i-  ■= ."  I  *  5e 
J  .  ■  .'i«:rl/-  .s>:.>ii  :-•  S^.^■  W-^-  ,  v  J  i?»  ? '^  •  «vi: -.0.  Iv-sÍt  1-.  :.j^-.--.  ■  ^:r>:c 

r.  .  •  :.  •      ■*.■■;-:**■■•.-.■<:      -?  :       -w   ■  -  r    *  s--.    r-  ■«.  "      -   -  _  :    r*:r 

*  '.    i""    ■*'■..■■.   '  •    .  '■.■■■   a     •   ■■■  ". •      "  yt.- 

'.-■."  •    '■.  A   ..  .    -. "A     V    -i".'     ■    ~  •:  M..-:.       ;■  "...    »—■.;.:  ":    rjfc- 


CATÁLOGO  PERUANO  407 


tivo,  la  noche  del  21  de  Febrero  una  conspiración  para  deponer  al  gobernan- 
te, so  hicieron  al  dia  siguiente  varias  prisiones,  y  al  tercero,  que  fué  el  23,  el 
firan  mariscal  San  Roinán  fue  aprehendido...*'  (Representación de  la  Oviedo). 
Preso  de  hecho,  soldadescamente,  y  echado  en  una  goleta  al  ^exterior.  Este 
golpe  de  mano  contra  un  consejero  de  Estado,  tan  atentatorio  y  sorpresivo 
como  lo  pintan  ambos  representantes,  marido  y  mujer,  trae  involuntariamente 
á  la  memoria  aquel  otro  golpe  de  mano,  consumado  en  Piura  el  año  1829  con- 
tra la  persona  del  presidente  legitimo  del  Perú.  Uno  de  los  esbirros  fué  este 
mismo  San  Komán.  Sorprendió  en  su  lecho  á  Lámar,  y  lo  hizo  meter  en  un 
barquichuelo  que  lo  condujera  lejos  del  Perú.  Véase  1137.  Hoy  por  hoy,  que 
aguante  y  aprenda. 

1520  REPRESENTACIÓN  que  eleva  a  las  Cámaras  D.  Felipe  Pardo, 
reclamando  De  la  injusta  remoción  de  su  plaza  de  Yocal  de  la  Ilus- 
trisima  Corbe  Superior  de  Justicia  de  este  Departamento,  decretada 
por  el  Poder  Ejecutivo  de*  1844.  Lima:  Imprenta  de  J.  Masias, 
Calle  de  la  Pescadería,  127.  Diciembre  de  1849. 

4.»  mayor  de  215  x  117;  8.  -  N.  II,  40. 

1521  REPRESENTACIÓN  que  eleva  al  Soberano  Congreso  Doña 
Isabel  García  de  la  Riestra  a  nombre  de  su  hijo  el  coronel  gradua- 
do Don  Francisco  Valle- Riestra,  Por  habérsele  comprendido  en  la 

•  conspiración  de  que  fue  absuelto  Por  el  Consejo  de  Estado  el  Dipu- 
tado D.  José  Felis  Iguain.  Lima,  1832.  Imprenta  Constitucional 
de  J.  Calorio 

8.°  de  1.32x83;  19. -N,  VII,  12. 

1522  REPRESENTACIÓN  que  hace  a  las  HH.  Cámaras  Lejislativas 
Pedro  José  Orbegoso  por  sí  y  á  nombre  de  la  viuda  e  hijos  del  je- 
neral  D.  Luis  José  Orbegoso.  Lima  1847:  Imprenta  de  Masías. 

Polio  de  220  X 128;  16.  -  N,  II,  40. 

Suscrita  en  16  de  Octubre.  Desde  la  páffina  13  corren  documentos.  En  de- 
fensa de  la  conducta  pública  del  nombrado.  Publicación  insignifícante  y  de 
meras  generalidades.  Los  documentos,  lo  mismo. 

1623  REPRESENTACIÓN  que  hace  al  Soberano  Congreso  el  Tribu- 
nal  del  Consulado,  pidiendo  dicte  una  ley  por  el  objeto  que  se  es- 
presa: elevada  en  7  de  Setiembre  de  1832.  Lima:  impreso  por  Juan 
Ross:  1832. 

i.o  de  142x98;  6.  -N,  VII,  12. 

Sobre  que  se  simplifiquen  los  juicios  mercantiles  en  vista  de  los  males  qae 
por  la  lentitud  y  trámites  sufre  el  comercio  peruano,  males  que  se  exponen. 

1524  REPRESENTACIÓN  que  los  profesores  de  farmacia  de  esta 
capital  de  la  República  elevan  al  Augusto  Congreso  Constitucional; 
para  que  en  lo  absoluto  se  les  declare  libres  e  independientes  del 
protomedico,  y  sin  obligación  de  pagarle  ningunos  derechos  por 
ecsamenes  y  visitas,  de  boticas.  Lima  1829:  Imprenta  de  Corral 
Calle  de  San  Pedro. 

4.0  de  145x87;  12.  -N,  VII,  8. 

Epíi^rafe  de  Cicerón  al  dorso.  Suscrita  por  Agustín  CrüzATE  y  JoSÉ  Ma- 
ría Freyle, 

A  propósito  del  protomedico,  este  folleto  rarísimo: 

-  iJiítfrurso  f/tie  pronnucio  el  dia  14  de  Marzo  con  molino  de  la  instalación 
del  jrrotomtfdic'Uo  jeitéírn/.  dt:  /a  República  Swl-Pernatm,  su  presid^mle  Dr.  Z>. 
Carlos  Awjusto   Torralli,  Coronel,  Inspeclor  Jeneral  dé  Hospitales  de  los 


108  IJIBLIOTKCA    DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


KJt-rcUox  (te  ¿a  ('onfederoriitn,  Ojiria/  thla  Lt'jton  ih  Honor  Jíoliríaivi  &/t  &a 
9l*i  AnyiiifHt  IS-iS.  Imprenta  Púltiir.a  de  Fratu^Utco  Váidas.  £»  un  4."  de  138 
X  \YI  oun  11  págiiüía.  Tokualli  bo  establució  posteríormento  en  Bolivia,  donde 
ha  dejado  (leacondoncia. 

ir)25  REPÚBLICA  de  Chile.  Libro  que  contiene  las  relaciones  nomi- 
nales De  los  señores  Jenerales,  Jefes,  Oficiales  e  individuos  de  tro- 
lla i  otros  empleados  pertenecientes  a  las  diferentes  secciones  del 
Kjórcito  KsiMidicionario  del  Norte  que  se  lian  encontrado  eii  las 
acciones  de  «guerra  que  han  tenido  lugar  durante  la  cami^^aña  contra 
el  J*üru  i  Holivia  hasta  la  victoria  de  Arica.  Tomo  I  Primeni  i  Se- 

funda  División.  Lima.  Implanta  de  <íLa  Actualidad,»  Rifa,  58. 
Iditoi-es:  Salvador  A.  i  Luis  E.  Castro.  188L 

4."  niayor  «lo  l»18vl43;  470.     A,  II.  6. 

KscikIo  nacional  ohileno.  Las  pájñiisi^t  en  \'ariedad  de  columnas,  están  en- 
corradud  entro  tilotes  y  numui'aila.s  al  pie. 

ir>2G  REPÚBLICA  de  Chile.  Campaña  de  Lima.  Relación  nominal 
de  los  8S.  Jtíuerales,  Jefes,  Oficiales,  individuos  de  tropa  i  emplea- 
dos anexos  al  Ejército  Espedicioiiario  (jue  han  tomado  f»arte  en  las 
acciones  de  cruerra  de  Cliorrillos  i  Miraflores  el  l;í  i  15  de  Enero  de 
1881.  Tomo  IL  Callao  imprenta  de  «El  I)iai>  calle  de  la  Conscitu- 
cion  NV  li>o.  1881. 

4.''  mayor  tío  AR  v  117:  lití.">  enoen-adas  entre  filete:*  y  en  \*arieílad  de  co' 
lumna».  -  A,  II,  7. 

15á7  REPÚBLICA  del  Poní.  Colección  de  los  tratad«js  convenciones, 
oapiíulaoionos.  armisiioios  y  otn>s  actos  diplomati.^osy  politicos  cele- 
bradla desde  la  independencia  hasta  el  dia.  precedida  de  i:na  intro- 
ducción que  comprende  la  ept^ca  colonial.  Por  Ricardo  Arunda.  Pu- 
blicación Oficial  del  Ministerio  de  Relaciones  Exierivres.  Tomo... 
Lima.  Imprenta  dul  E^:adll.  Calle  de  la  Rifa  Xum.  .'»S.  18'A». 

;;  volv;nuMU*s  4."  do  173  s  li>l.  -  P,  V.  l'Jtía  !*>. 

PiíiMKJíO.  raj;in:i5;  XX  -'J^l  -  una  de  errata*.  lV«iie  la  'JlVí  con^e  un  Apen- 
diiv,  -  Skc.i  NiH\  Pa>ñnas:  IX-tvi7  inolu'^o  un  iiilkv-una  do  erratas. - 
Tr.Ki  KKO.  Año  1^1>«  ra¡ñna*:  t>i."*  ino'.uso  un  índice-  uria  de  errata.*. 

Kl  autor  ha  hav'ho  Oíta  oompilaoi- p.  p«  r  oi'.carp^»  oñcia!.  Pr-lojo  int«ft^ 
santo  #ii>*iiio  en  ^lui-.io  1."  do  ISVl  i<^t  (.-.'.il.-^  \\'it^<- .  .>ñi':.il  riay,T  del 
Ministoriv^  do  lio'a^'Jor.iTi  Kvtovioixí.  Vcnsa  sol>ie  t-1  cnteiso  con  que  dolm 
or.tcv.dorüo  el  i'iincipio  dt.1  w::'  p.  í.'-;"  >íí*.  j-riiiiv  ran.er.Tv  dr,lá,*  rep;;! -licaa 
lii>iv\no-anuTívM:.a*  ontrv  s;.  y  en  *oj:ur.do  v-a*-»  «le  dicrjksi  rvpLiMiv.'as  ct«n 
ol  br.Víi:.  K!  prin;cr  Tov.;o  ,v!:t*.e:i?  oap!t'ila!.ii'rít-*  d?  ilts.-.:'  liruieatos  y  ooa- 
v^uistas.  roal^-í  provi>:o!:os  *oV-:v  t^miiiioí  iurisiücvioraU-?,  ix*i.;iaj' ere.v:i'>aa- 
K'í.  t:"aTa*Í-:-»  y  o  'r'voro'.on-:*  t.x»r* «»:  IVitu^a!  it."..  o. -o  :r.:erc»<a:'.  j  !.:-«  do:"e- 
oh.**  torr'.Tori.ir-.^  do:  Pir.:  p'\v"x>i.:.t<-^  •!•.'  \\  lo'.iviju  l»s  do*  t.'m.-»*  *Lr:;on- 
:  1^  »v:;: :c r.o- ;  t. - io  * .^  ¿u . •  .^^l •"»  • !  ^-^tie  '.a  I*,  i .^ •;•.  r. J-.» :: : ;.i  h i-^ta  "..»  : í-: fJu  Las 
^v* "  i : L*»: : o  •  .-.í*  N i-:  1  n  4 .  ■ : •-•  !  ^^^  >  ■  i r  I  ** 7o  .-  -^r.tí.  • ;  .a v.  ta  v  í  '..'".'  v ;  j <  r.:  ■:.  ra ic-n- 
:ra*  »;ue  o>':a  *:o  A-.  kM'a  í*'*í!  .a  a^r  ío  v^;í  y.»  ca  ;.■..^  >  :aíía  íc  Ow¿  .::'.e«iv 
>:r.  rarir.^'aoi.  r.  o  on  :v.c^r\^  p:o>¿-.*:o.  S-:  i'".:-.xií  o*!i:.?íir  cr.  ílLi  .i  :oÍA  !.ii  Xa  fci*- 
:orU  de  L\*  irar.siv.vic:.o#  ■i:plo:v.it:.-a#  dtíl  Per.:  d-.-#»ií  q-e  el  |:ais  t-T¿-  e\b- 
: cr.ou  a  .:t%  r. v  ti:* ca. 

l^es  •RKrUBLICA    \.\   ^:í  Ulives. 

\      .\:VA      Vi-:.?'.     N.1L4:. 

i."   f  í;       i'".:«  ¿■.-'■''.»  "^      l*vr---'\     r.-   I'    I  ■-.■:..  .    I"-*    vi      '^  ^kt  v- 'c 

kx,.  •  .     <    .'^^      ;_     V     ...."■   -o      :  .     •  x.>*    «--r   %!»      "  V         V  •    .v  .  ■    ^      •     *.   --1     1    • .  -.     1    .a^ 


CATALOGO  PERUANO  409 


Da  una  idea  do  éstas  en  el  Ecuador  y  de  cómo  el  poder  las  ha  empicado  allá 
cual  un  medio  contra  las  opiniones  y  contra  la  pi^ensa. 

1529  •REPÚBLICA  Peruana. 

i.o  de  155  X  94;  20.  -  N,  VII,  21. 

Dos  cartas  polític.is  suscritas  por  Fkrnando  Casós  en  Lima.  La  pnmera 
á  3  de  Julio  ue  1851  y  dirigida  al  secretario  del  Consejo  do  Estado,  y  la  se- 
gunda de  Junio  26  al  pi^esidentc  Echenique. 

1530  REPÚBLICA  Peruana.  Legislación  administrativa  en  el  ramo 
de  Guerra  y  Marina,  desde  1823  a  1857.  Reimpreso  de  la  «Colec- 
ción» publicada  en  1850,  hoy  anotada  y  cor rej ida  por  orden  del  Su- 
premo Gobierno.  Lima:  Imprenta  del  Estado  por  B.  Aranda.  1857. 

4.°  de  150x89;  272+XCIII  do  Apéndice +  17  de  índice.  -N,  V,  110. 

1531  RESENA  de  los  acontecimientos  politicos  y  militares  de  la  pro- 
vincia de  Guayaquil.  Desde  1813  hasta  1824.  Inclusives  por  el  Ge- 
neral Villarail.  Lima:  Imprenta  de  (cEl  Cefiroi>  por  Tomas  Larrie- 
ga.  1863. 

4."  de  149x84;  una  de  dedicatoria  +  una  de  advei*tenciaH  VI  de  introduc- 
ción +45  de  texto  +  VII  de  notas  -^ dos  de  erratas.  -  N,  V,  40. 
La  advertencia  dice:  *'A  petición  de  varias  personas  que  no  han  tenido 

Sarte  en  la  revolución  efectuada  en  la  ciudatl  de  Guayaquil  el  9  de  Octubre 
e  1820,  pero  cuyos  padres  que  han  i)a8ado  á  mejor  vida,  tiempo  hace,  han 
figurado  con  lujo  en  ella;  me  ho  dc<licado  á  copiar  de  mis  apuntaciones  la 
parte  que  concierne  á  esa  revolución  y  sus  resultados;  y  la  confio  á  un  amigue 
para  que  la  har^a  imprimir  en  Lima."  Este  folleto  de  Josk  María  Villamil 
refiere  pormenores  y  conversacioneí»  que  pintan,  con  cierta  viveza,  asi  los 
acontecimientos  {>oliticos  como  las  personas  de  Bolívar  y  de  San  Martin.  Por 
él  constan  los  servicios  del  autor  á  la  causa  de  la  Revolución.  Era  natural  de 
Nueva  Orleans.  Datos  biográficos  interesantes  sobre  Villamil  pueden  sa- 
carse del  presente  folleto.  A  esto  ejemplar  so  han  hecho  de  puño  del  autor 
correcciones  y  enmiendas.  Anexo  está  un  pliego  suelto  en  4.",  impreso  en 
Guayaquil  á  1."  do  Agosto  de  1864  por  Calvo  y  Oompañia,  tipógrafos.  Tiene 
el  titulo  de  "Recuonios  de  medio  siglo  atrás."  Es  todo  referente  a  Bolivar,  y  á 
las  relaciones  que  con  éste  le  cupo  tener  á  un  hermano  de  Villamil  en  las 
Antillas,  relaciones  que  fueron  origen  de  intima  y  duradera  amistad.  Vi- 
llamil estaba  ya  establecido  y  clisado  en  la  cinda<l  del  Guayas  cuando  so 
proclamó  alli  la  independencia  en  Octubre  de  18*20.  La  junta  gubernativa  le 
envió  en  la  goleta  "Alcance.,  en  busca  del  ejército  y  escuadi-a  de  la  Expe<li- 
ción  Libertadora  de  San  Martin.  Como  debe  suponerse,  este  último  y  loi-d 
Cochi-ane  le  hicieron  una  acogida  llena  de  regocijo. 

-"Documentos  históricos  y  esplicacioncs  sobro  los  sucesos  de  la  provincia 
de  Cuyo  en  18*J<),  de  la  (;ani|>aña  de  Guayaouil  y  de  la  del  Perú  con  la  espe- 
dioion  lilieitadoi-a,  mandada  por  el  generalísimo  San  Mai-tin.  Con  vanas 
anotaciones,  apuntes  y  divei-síis  piezas  justificativas.  En  dos  partes.  Por  el 
general  Luzunaga,  Buenos  Aires  181^.*  Este  escrito  documentado  contiene 
acerca  de  Guayaquil  al  tiempo  de  su  segregación  del  Perú  noticias  titiles  y 
congruentes  con  las  de  Villamil.  No  se  publicó  suelto  que  yo  sepa.  Apare- 
ció en  los  tí)mos  VI  y  VII,  año  de  IHHT),  de  la  Jifrvtfa   fif  Butilos  Aireas, 

~ lteco¡ñlarion  «fe  tloruiiwntos  oficUiUs  «le  la  f'pora  rolonial  con  nn  Apt'mtice 
Tflatiroa  la  imlf^pentlf^nrin  de.  (¡uut/aqnU  //  a  las  batallas  Pichincha — Junin — 
Ayacucfio  y  Taraui.  (ruayar/tnl,  Imprttnta  da  **La  Nación^'.  It>V4*  Es  un  8.* 
de  l.'K)  X  «5,  con  A II  [>ágina8  de  introducción  o  indico +335  de  documentos.  - 
R,  VI,  114.  La  introducción  está  suscrita  por  C.  E.  V.  (159). 

1582  RESFIÑA  histórica  de  los  principales  concordatos  celebrados  con 
Roma,  y  Breves  reflexiones  sobre  el  último  habido  entre  Pió  IX  j  el 
(ioi)ierno  de  Boliviiv.  Por  F.  J.  Mariátcgni...  Lima- -1850.  Impre- 
so por  José  Mira. 
4.«  do  156  X  89;  cinco +286+ «los  de  indico.  -  N,  VI,  5.3. 


410  mnLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


K|iiíjnifo  tío  San  (Trcgorio.  El  pl«>nipotoiiciano  Andrés  Santa  Crui  había 
0!<ti|iiiTa(lool('(inconlat(>i'efoi'i(lo.  El  con;;i-e:jo  boliviano  le  negó  hu  aprobación. 
Ijíi  pivnsa  iinioAa  niiu  acrediüula  y  al^ninoi  ponsa<lores  distinmiiaos  se  alar* 
marón  ron  el  Uunor  do  que  el  [>rc:jidontü  Echuniquo,  ya  míe  á  Roma  envialia 
con  rrotlencialcs  diplotnáticaa  al  canoniji^o  lkirtoiomt>  Herrera,  pensara  en 
nejOH-iiif  nn  iv.u.'t<)  Hcinojant-o  para  oí  Perú.  Y  no  faltó  quien  entre  los  mafps- 
trados  dol  pcMlor  judicial  i^crihicra  sil  Prosidcnto  una  carta  disuasiva  de  tal 
pi'0|iósito,  qu»'  «c  contideraba  porjudicialisinio  y  atentatorio  de  la  soljcrania 
uacu^nal.  Ija  respuost;i  <i  a  lo  monos  los  actos  del  gobierno  no  dejaron  satis- 
fechas á  lod  más  celosos  ní<;alistas.  * 'Conocieron  todos  entonces  que  convenia 
escribir  y  pruU-ir  que  el  conconlato  de  S.uit-a  Cruz  era  nialOf  y  que  debía  ser 
dosivliaito  en  liolivia  y  alnitenerse  los  demás  gobiernos  americanos  de  man- 
dar ministros  á  Roma.  Mi  caro  anii);o  Vipl  exi^^ió  de  mi  entonces  que  me 
cncar^oi^^  de  esta  tarea.  Para  servir  á  mi  país  y  darle  «ifusto  me  puse  á  la 
obni.  i^uiso  concluirla  y  tenerla  pronta  p;ira  la  imprenta  cuando  Herrera 
hubiese  c<»lcbniilo  el  conconlato.  que  creyeron  tmlos  fuese  una  repetición  del 
tic  Uolivia.  Tcrniinailo  mi  trabajo  a:ruardalx\  noticias  de  Roma  para  publi- 
carlo, cuiinilo  se  supo  que  nada  había  hecho  Herrei*a.  y  todo  lo  dejé  de  la 
mano.  Mas  los  últimos  aiviintecimicnrojí  dol  Perú,  la  rcifistencia  de  los  obis- 
I>os  á  jurar  la  i  Constitución,  y  \a  o|>osicion  que  á  toda  mejora  hace  el  clero, 
mcindujcri^n  a  publicarlo;  y  lo  \vxgo  hoy  venciendo  «liticultai les.  Mi  opúscu- 
lo s;ilo  á  la  luz  publica  como  lo  t^cribi  en  KVJ.  Las  circunstancias  del  pais 
hacen  hoy  ncces;\ria  su  publicación." 

153:í  liKSPlRAClOX  de  el  alma,  en  afectos  píos.  Que  han  do  exer- 
citarse  en  cada  uno  de  los  Meses,  y  Fiestas  del  año,  para  dar  la  ma- 
yor cvMn piaren ei a,  «|iie  se  put-Ja,  a  nuestro  adorable  Dios:  y  assi 
conseiTuir  meriios,  v  copiosa  íjracia  en  esta  vida,  v  i^loria  ¡rrandc 
en  la  otra.  Partv...  Su  autor  el  venerable  P.  Ignacio  Garfia  de  la 
Tonipaüia  dv*;.Tt.*sis,  Varón  exeinplar,  y  Apostólico,  Rector  que  fué 
de  el  iViCirio  Máximo  de  Sun  Miguel  de  h»  Ciudad  de  Santiasro  en  el 
Uey ih»  de  Ciiile.  Con  l:cen:ia  en  [jiiut:  en  la  Imprenta  de  la  Calle 
de  l\il:u'iv>.  Año.  de  17."»."». 

•J  vo!  iuiones  S.   ,!c  IIG  ^  Til  -  R.  VIH.  M 

ruiMKKi».  r.ijriií  \>.  troir.ra  y  oiu\::o  tic  p-vürninare*-  4:59  de  to\to.  Ct'^niie- 
uc  l.i  uíAT-.-rvA  ^•  vr-'-i'iior.d.enro  .i  lo*  >s'i>  priiu-.-n.*"*  !»-.■<•>  «ivl  año.  -  SF'ii;yi»0. 
rus:::.i3»  - '7  ■  d.»  \'  do  Mi-luví  «Icl.i  l*tii::.'ra  y  .lo  U  Se^Tiindi  pirtrí.  Contiene 
la  íiviicíia  lie  ii'S  svi?   i;í:.uiO:«   iuí^oí  «b."!  año  y  la  tiíai.i'li  "•Afe-rto^  p:o3*" 

K'ot  RKsrMKN  dv  !.;  ILs:.>r'.ji  ¿i'.  K/iuijr  Je*:-,  si  orijr?.  :ii¿:a 
l^;"»  vjt  IV  ir^".  Fí-:-:i:::i  C-vaü.s  To:u  •...  í.iríii:  Iinir-nia  dei  Es- 
lado,  Ca'.'.o  d:-  l.i  Kir.i.  X.  .'»>.   1^7o. 

:•  \  .»;..!i;c:>»<  4.    do  U  1  *  S'^.  -  N.  VI.  >»'.  a  ">». 

V y.. y  Y V. .\  V.iz  •*..*<  "  J» '  -  : . ; a  ■  I »  r  -. «a-.  < ^*i ; r  s : ■•'» .  P*^- ! - 1* :  .'^i  -  u "^ 
A  '  cr rv. M -*.  F •  :  ■  V  Ki  • .  P ,.  j : : ■  .v" .  4  *>  -  ". r.  \  d  ?  oi  i-ata*.  -  C  V  a f. :•  >.  Pa^ n>v« : 
4s : V     i^\  l  N  r'.\  P  i  „-•  r  />    471  ^  ■. ;  r. .i  i lo  •;  r  a -. .  -. 

|*lS(       »,••>,        *»'■* >  li*..-       -••1   "  ,  1'    «    ••■    '       •      ■   .»        1    •    ■*  •■y»  .  .  -•       T.^  — -     -       I^.IT  ".^         .  •   'U 

V  .%«•«(  .  ' . . I  '  \  .      ? . .  .     . .  \  .    r. .  .^ .  .1  ^ '.  ,   &  .h . .  I    k .  . .  .1  ^  vt .  ^  .  t       >  I   L  \.  _ '-■  ^1^  \  .'^ •  ' f  uc 

..    .. »     ........     ..  ^  . ,.    T  •  ^    ¡i   .      ;-'"         »    1      .....     ,.^..     ^     -.^.^i    x.;-.-  -'-"-'  \    ■•■-•-'  V    •— ■-    ^L  i'i» 

*■  at*  •  r  .  >%*9 

.■   .-r. .'■.•'■•  viv'  ';i.":,^ :  y.  -  :  :.  s.-.^r:".*..  :.-.  '.':'■■•>■  :  :.•  v...-..a  i  .:"j  :.  ^r.  Kr-.:íA.tk 

*    r  •■■.'.;. '.■■■'.-;    '  -.\  r-  \í  :.\\\.    .:\   l'^>f■  >v  -•--.*  t-r^.v--  :t  :^:>il  T.fcm.kr.o 

-; .: .  .  .*:-'-.  ■■:  *".  ■.■     .  f  .loi.-  -    ■....•;•.■;   .k     a  .-'>  _-.r»'..i  »i-í.  r...ii.::r.  £*« 


i~  v'  »- 


Í.I. ■.■■..  ■■...■."•;•       i  . '  K.  r  ■:  V'-  L  ■■<  V.-.:  ~íj:.-  .  1..*".%  f"  -^  :  •.^^■'».  -fz  \' i:t.:  -*»?": 

I**  k  «  •*  m  •  m  «  v« 

.v-    .i    •,.*■•.■.•.   :.  ^.   ..:'.   r..     .  --     : ;:  t   !*■■    v.  ■  cr-.'i  v  •.  •7V.:   -  i?:  .:-•.■ 

".     ?*..'. :.■     '•   ■■■»■■  z  \    \   '.'"   r     -«    ;      -•  •■:    ■■::.-.  I.  t\-*:  .-■.■■■•  i-?~ - 

-■  - .  I  **  .  .1"*.    .   '  ■"  ■'     *  ■  •■     :  ■  .  r  .-   '.      ".    .'      ■  ■.-  «        '     ■   ^  -■•■—-■•-  ^  'j^  .    .  •"  j^-    ^ 
■».■.-■. -i ■■"  4    ••  ■•     ■» V    ■■■■-■'    ■■    V        *.-■-■  V  "-.■•■.■.  ■      -■.•-._ 


CATÁLOGO  PERUANO  411 


un  4.°  de  182  x  106  en  6  volümenes,  g|iic  aparecieron  desde  1889  hasta  1891 
con  500  pá^nas  cada  uno,  menos  el  ultimo  que  sacó  tt20,  -  K,  lY,  28  á  33. 
Cesó  de  publicai-se  por  muerte  de  Pallares. 

Otra  publicación  importante  del  Ecuador,  con  nóminas  y  biografías  de  obis- 
^s  muy  relacionados  con  el  Perú,  son  los  AnaU^i  dtt  la  Uuitwrsidad  citi  Quilo, 
Periódico  Oficial  de  la  Unit^errídadf  dfíitUnado  al  foMento  de  la  instrucción 
pfildiea  y  ni  cultivo  de  las  ciencias  y  las  letras  en  él  Ecuador.  Quit4)t  Imprtmia 
dñl  Oof}ierno.  Es  un  4.»  de  180  x  102  en  8  volúmenes,  años  1883  á  1893;  con  328, 
726,  623,  722,  294,  475,  350  y  419  paginas  respectivamente.  -  K.  V,  4  á  11  (160) 

1535  RESUMEN  de  la  historia  del  Perú,  arreglado  en  forma  de  texto 
para  los  colegios  y  escuelas  nacionales,  por  Carlos  Wiesse.  Lima 
J.  Galland,  Editor.  Jiibrería,  Calle  de  Palacio,  Núm.  84.  Imp.  de 
Torres  Affuirre,  Mercaderes,  150.  1892. 

4.»  de  147  X  81;  211.  -  R,  VI,  67. 

Al  fin  una  '*Tabla  cronológica  de  loa  gobernantes  del  Penun  Desdo  la  pá- 
gina 197  corro  á  dos  columnas  un  íiidice  alfabético  de  materias.  Sinyfn.  Com- 
pendio escrito  con  buen  conocimiento,  y  do  vcnladei'a  utilidad,  suñciente 
aun  para  un  alumno  de  segunda  enseñanzti,  y  susceptible  de  informar  al  ex- 
tranjero casi  de  modo  tan  cabal  como  el  de  Quijano  Otero  en  Colombia. 

1536  RESUMEN  del  arte,  ó  Cartilla  del  nuevo  beneficio  de  la  plata 
En  todo  genero  de  Metales  Fríos,  y  Calientes:  hallado  Por  1).  Loren- 
zo Phelipc  de  la  Torre,  Barrio,  y  Lima,  Dueño  de  Minas  en  el 
Assicnto  de  San  Juan  de  Lucanas  de  la  Provincia  de  este  mismo 
nombre  en  el  Reyno  del  Perü.  Impresso  en  Madrid  por  Juan  de 
Zuñiga.  Año  MDCCXLIIL 

4.«  de  150  X 107;  dos +42.  -  N,  VI,  68. 

1537  RESUMEN  del  censo  general  de  habitantes  del  Perú  hecho  en 
1876.  Lima  Imprenta  del  Estado  calle  de  la  Rifa  numero  58  1878 

8.'*  de  133  X  88;  X  de  indicaciones  y  abreviaturas  y  oficio +851  inclusos  ín 
dice  y  eiTatas  +  un  resumen  de  población  del  litoral  por  departamentos  y  por 
provincias.  -  R,  Vil,  60. 

£1  ofício  que  .encabeza  este  Besinnen  g»  techado  á  10  de  Febrero,  suscrito 
por  Manuel  A.  Fuentes,  y  dirigido  al  Ministro  de  Gobierno. 

1538  RESUMEN  de  los  servicios  del  general  Milleren  Sud  America, 
con  documentos  comprobantes.  <rCuando  a  un  hombre  se  le  quie- 
ren negar  sus  servicios,  o  convertirlos  en  crímenes,  está  en  su  de- 
recho, y  es  un  deber  sujo,  hacerlos  conocer  en  toda  su  estension.» 
Cicerón.  Lima  imprenta  de  J.  M.  Masías.  18(51. 

Folio  de  255x1  :íS;  dos  de  índice +  49  de  resumen  cronológico  y  documen- 
tos  + ')  de  i-eclamo  al  ('oníjroso  y  de  i-esolución  )e<;islativa.  -  N,  II,  42. 

Desde  la  página  19  corren  los  document^)s.  La»  5  páginas  íinalos  son  en  la 
edición  agregadas.  La  solicitud  estti  suscrita  en  Febrero  13.  El  Congreso 
ordenó  que  MiLLER  fuera  repuesto  en  su  empleo  y  honores  militares.  Insistió 
para  ello  por  unanimidad  de  votos  en  vista  ae  observaciones  del  Ejecutivo. 

1539  RESUMEN  sucinto  de  la  vida  del  jencral  Sucre.  Lima:  1825. 
Imprenta  del  Estado  por  J.  González. 

4.**  de  146  X  8(5;  IS  portada  inclusa.  -  R,  VI,  17. 

Atribúlelo  á  SiM<')X  Bolívar.  Cuando  Manuel  Anoizar  residía  en  Chile 
con  el  caiTÍcter  (lo  Encargado  de  Negocios  de  Nut^vaGi-anaela,  ahoi-a  cuarenta 
y  tros  años,  piilílioó  por  partes  una  extensa  biogi-afia  de  Surre  en  El  3fustio, 
muy  est iniabln  revista  literaria  ó  histórica  <lo  Santiago»  año  l.S,>;í,  á las  pñffinas 
f»3,  (H>,  HTt,  101,  117  y  í*i'>.  Ks  este  (jnsayo  un  cuadro  conciso  y  claro  de  aquella 
hermosa  existencia  de  guerrero;  mas  no  de  )M>lítico  ni  de  a«lminÍHtraflor  en 
Bolivia,  ni  de  ñlósofo  práctico  dondequieiu  por  los  lados  más  ejemplares  de 


412  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


la  sanidad  del  alma  y  do  la  rectiturl  dül  canK^tcr.  Esta  bio(n'!^fÍ£t  ha  sido  re- 

{H'cxlucida  más  de  una  vez  en  nuestras  repúblicas.  Kl  estudio  del  grande 
lombre  no  ha  dado  todavía  un  paso  más  adelante  en  el  campo  literario,  paso 
digno  de  mencionarse.  En  cambio,  la  publicación  de  las  cartas  y  documentos 
que  precedieron  en  27  tomos  á  las  Memorvut  del  (r&neral  O^Learj/,  ha  erigido 
en  el  primero  de  esos  volúmenes  un  monumento  á  la  gloriado  Sucre.  Allí  está 
reunida  toda  su  con*ospondencia  con  BoUvar  desde  que  puso  pie  cu  el  Perú 
el  año  18*2:^,  hasta  que  fué  arrojado  do  Bolivia  en  1H2S  por  Gamarra  en  conni- 
vencia con  el  coronel  boliviano  Pc<lro  Blanco,  Olai^eta  y  otros  pocos  traidores. 
Su  carta  de  18  de  Septiembre  en  la  ria  de  Giiayatiuil  i*eñcre  to<los  los  pasos  y 
consecuencias  de  la  invasión  peruana  en  dicha  república  (161). 

1540  REVISTA  de  Lima.  Año  I. -Primer  Periodo.  Tomo  I.  Lima, 
Oficina  de  la  «Revista  de  Lima»  Imp.  de  «La  Patria» — Zarate, 
175.  187;). 

4.»  de  175  X 102;  IX  de  inti-oducción  +  509+ tres  de  índice.  -  R,  V,  17. 

Publicación  q^uincenal.  Ejemplar  falto  de  sus  páginas  447  á  556.  Casi  ente- 
ramente literario.  Con  todo,  punlicó  unas  cartas  de  BolÍN'ar  á  Sucre  y  la  real 
cédula  de  menees  concedidas  á  Lima.  Una  ti-aducción  en  prosa  del  Childe- 
HaroUI  es  de  Manuel  Fen-cyros.  Esta  R*imsta^  q\x&  había  comenzado  á  publi* 
carse  el  1."  de  Abril,  sacó  desde  Julio  hasta  Diciembre  un  segundo  tomo  con 
'¿\'Á  páginas.  Para  distinguirla  de  le  otiu  del  mismo  nombre  se  la  llama  vul- 
garmente la  "Revista  del  73. n 

1511  REVLSTA  délos  escritos  publicados  en  Chile  contra  los  tra- 
tados de  paz  de  Paucarjmta:  por  Antonio  José  de  Irisarri.  Areijaipa 
Febrero  20  de  18:>8.  imprenta  de  Aní>elmo  Valdc». 

4."  de  145  X  93;  77  inclusa  una  de  índico  y  erratas.  •  B,  VIII,  9. 

Al  doi-so  epígrafe  en  verso  del  autor. 

-  lie  ríala  dalos  eacrito»  jmhlirados  eti  Chiht  contra  los  tratados  ds  paz  dé 
PnncarjHita:  por  Antonio  José  tie  Irisarri  Impresa  ftn  Ar^tuipa  y  reim- 
presa en  Cfntqui^taca  Imprenta  Chuquisaz/uefUi.  Mayo  31  de  h\tó.  Es  un  4." 
de  148x93,  con  74  páginas  de  texto + una  de  índice.  Epígrafe  en  verso  del 
autor  al  dorso. 

Vuelve  al  asunto  de  la  Defensa  de  los  tratados  de  paz  de  Paucarpat^i^  que  j'a 
examinó  desde  varios  puntos  de  vista  políticos  y  estratégicos,  y  que  abora 
refuerza  respondiendo  ó  i-eplicando  á  cargos  de  diversos  pai)cles  ó  escritos  de 
Chile  que  menciona  indiviaualmento. 

1542  RIO  VIST  A  (La)  de  Lima.  Publicación  quincenal.  Tomo...  Lima... 

7  volúmen&s  4.^»  de  Iñ:^  x  86.  -  N,  V,  5  á  11. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  clel  año  y  pie  do  imprenta. 

PuiMKRc».  Año  18(50,  Impront:i  de  A.  Al  faro  y  Ó."  Páginas:  IV  de  índice 
+858  de  texto. -Ski ir N DO.  Ailo  186().  Imprenta  <le  A.  Alfaro  y  C*  Pági- 
nas: III  de  Índice  +  752. -Tekckro.  Año  1801.  Imprenta  del  Comercio.  Pá- 
íjinas:  ülS  +  III  de  índice-^  un  cuadro. -CUARTO.  Año  ISíJl.  Imprenta  déla 
Gaceta  Judicial.  Pájíinas:  51,2+111  de  indico. -QUINTO.  Ano  1862.  Pági- 
nas: II  de  indice  +  513á  1)90.  Ésto  y  los  tomos  sipruientes  aparecieron  por  la 
Tipoí^i-afia  Nacional  do  Manuel  D.  Cortés. -Skxto.  Año  1802.  Padrinas:  IV 
con  la  iM)rtada  de  indico +480. -Séptimo.  Año  1803.  Páginas:  IV  inclusa  la 
portada  do  índice +  400 -r- un  cuadro-}  dos  {íi*al)ad<)s. 

Esta  recomendable  revista  liteiuria,  con  tentativas  respecto  de  la  historia  y 
íjeoj^rafia  nacionales,  ha  deja<lo  gi-atos  recuei-dos  en  el  Perú.  Son  ellos  tanto 
más  simpáticos  al  espíritu  nacional  cuanto  que,  á  la  vuelta  de  treinta  años, 
toda  esa  hermosa  i*ania  de  escritores  y  poetas  saha  despi*endido  seca  del  tallo, 
no  sin  haber  antes  soltiulo,  para  estímulo  de  la  cultura  intelectual  y  temple 
de  los  cai-acteree,  hermosas  Hores  de  in^^nio  y  frutos  de  dignidad  y  patriotismo. 
JosK  An'ixjnio  de  L avalle  es  sin  disputa  el  que  merece  mayormente  aten- 
ción entre  esos  escritores,  así  porque  fué  el  más  constante  sostén  y  colabo- 
rador í\q  Iai  Rerista  ds  Lima,  como  porque  om  el  más  empeñoso,  acaso  el 
único  en  ensayarse  con  espíritu  histono;?rático  en  estudios  sobre  la  vida  so- 
cial. [MM-sonajes  y  litoratui-a  do  la  (^>lonia.  Escribieron  con  brillo  y  ahinco 
José  Casimiro  Ulloa,  Manuel  Panlo,  Toribio  Pacheco,  Uicardo  Palma,  Igiia- 
clo  Noboa,  Felipe  Masías,  Benjamín  Cisnoros  (Luciano)  y  Carlos  Basadre» 


CATÁLOGO  PERUANO  418 


ente  último  sobre  la  geografía  de  la  provincia  de  Tacna;  á  los  que  hay  (^\\e 
agrecar,  como  extmnjoros  que  amaban  el  país  estudiándolo,  Próspero  Pereira 
CTanita  (Estudio  sobro  el  depai-taniento  de  Piui-a),  Juan  Vicente  Camacho  y 
el  ilustre  Raimondi.  De  vez  en  cuando  hacia  sus  asomadas  en  favor  de  la  his- 
toria Manuel  de  Mcndiburu.  Palma  y  Benjamín  Oisncros  son  hoy  los  únicos 
sobrevivientes.  Virase  175. 

1543  REVISTA  Peruana  fundada  por  Mariano  Felipe  Paz  Soldán  Car- 
los Paz  Soldán  Editor.  Lima  Imprenta  Liberal,  administrada  por  M. 
Fernandez  calle  de  la  Union  (antes  Baqníjano)  N.**  317.1879 

4  volúmenes  y  una  enti-ega,  4."  de  188  x  113.  -  R,  IV,  3  á  6. 

Primero.  Páginas:  647 -runa  de  bibliografía + IV  de  índice.  -  Segundo. 
Páginas:  G27  +  I1I  de  índice.  -  Tercero.  Páginas:  629-KlV  de  Indice+una  de 
advertencia.  -Cuarto.  Año  188().  Páginas:  í)l7  + II  de  índice + una  de  adver- 
tencia. -  Quinto.  Páginas:  40. 

La  ÍUvista  dejó  do  publicai-se  en  el  primer  número  del  tomo  V,  número  co- 
rrespondiente á  Junio  de  1S80.  Fué  quincenal  hasta  el  tomo  III;  mensaal 
durante  el  IV  y  eventual  después.  El  carácter  distintivo  de  esta  interesante 
publicación  es  su  espíritu  historiográfico,  filológico  y  «pogrático.  Mariano 
Felipe  Paz  Soldán  le  imprimió  estas  tendencias  en  el  campo  de  la  litera- 
tura nacional,  no  menos  que  en  el  del  acopio  de  documentos  conducentes  á 
ilustrar  la  historia  del  Perú.  Debe  á  dicho  carácti^r  el  ser  muy  buscada  hoy 

Sor  los  americanistas.  Ap(vreció  cuand(j  la  República  comenzaba  á  salir  de  sus 
ias  do  opulencia,  á  experimentar  las  primeras  penurias  consiguientes  al  des- 
Silfarro  de  sus  rentas,  y  á  entender  con  amargura  la  necesidad  moral  y  el 
ebor  político  del  trabajo.  Días  después  de  aparecido  el  primer  cuaderno 
Chile  se  apoderalia  del  litoiul  boliviano,  y  tres  moses  más  adelante  se  rom- 
pían las  hostilidades  de  la  gueri-a  del  Pacífico.  Junto  con  sus  cuadernos,  cual 
puede  advertirse  en  el  presento  ejemplar,  la  Rerütta  publicaba  con  titulo, 
serie  numerada  y  paginación  apai'tes,  "El  Ajedrez  Órgano  del  Club  de  Aje- 
drez de  Lima,  m  Trazaa  del  benemérito  Paz  Sold.án  para  proveer  ala  sub- 
sistencia económica  de  la  Iteinata  Peruana.  Lo  que  hoy  en  ésta  parece  ser  una 
excrecencia  ciu  entonces  lo  que  podría  llamarse  las  visceras  de  la  publica- 
ción: los  desocupados  socios  del  Ciub  costeaban  indirectamente  la  Revista  á 
trueque  de  tener  bien  servido  su  "Aje<lrez.ii 

La  Rtrista  Peruana  reimprimió  entre  las  páginas  de  sus  cuatro  tomos  la 
gramática  del  curado  Reqiic  (Chiclayo)  Fernando  do  la  Carrera,  titulada 
Arte  de  La  Lengua  Yunga,  llamada  también  Mochica,  hablada  por  los  indios 
Chimus  de  los  valles  dexrujillo.  Tengo  entendido  que  se  formaron  de  esta 
reimpresión  ejemplares  autonómicos  para  la  circulación  aparte.  Esparcidos 
asimismo  en  sus  cuatro  volúmenes  publicó  oficios  y  cartas  inéditos  provenien- 
tes de  la  Conquista  y  «le  la  Revolución,  como  ser  de  Lagasca,  Centeno,  Alma- 
§ro  etc.,  y  de  Bolívar,  Sucre,  San  Martin,  Monteagudo,  general  Olañeta, 
anta  Cruz,  Gamarra,  Canterac  etc.  Piezas  todas  escogidas  por  Paz  SoldAn 
con  concepto  á  hacer  adelantar  las  investigaciones  historiográficas.  La  pieza 
176  es  uno  de  los  ejemplares  formados  con  páginas  de  los  cuati-o  tomos  y  un 
cuaderno  de  la  Revista  Pentarnt,  páginas  tiradas  aparte  con  mgi nación  pri- 
vativa para  formar  libro  autonómico.  Véase  tamoién  787.  escribieron  en 
sentido  nistoriográficamen te  infonnativo  de  la  era  colonial  peruana  Lorente, 
Mendiburu,  Paz- Soldán,  Torres  Saldamando,  C.  Cegarra,  González  déla 
Rosa.  En  este  mismo  sentido,  poro  más  bien  que  históricii,  literariamente, 
escribió  Ricardo  Palma  una  serie  nueva  de  "tradiciones."  Cegarra  aparece 
firmándose  en  seudónimo  Uaspar  ó  bien  B,  M,  O'cutpar, 

1544  REVOLUCIÓN  (La)  Arjentina  de  18G6  y  1867.  Apuntes  histori- 
cos'j)or  un  joven  chileno.  Tacna-1867.  Imp.  de  <(La  Revista  del  Sur.» 

8.«»  de  1.^  X  88;  38.  -  P,  VI,  23. 

Dedicatoria  al  prefecto  de  Moquehua  Carlos  Hurtado  Zapata  en  18  do 
Julio.  '*La  revolución  argentina,  de  que  trata  este  folleto,  no  es  más  que  una 
de  las  faces  do  la  oposición  que  ha  encontrado  el  presidente  Mitre  en  los  co- 
razones americanos,  ^ara  estorbar  su  criminal  politica...*'  Escrito  difuso  y 
vago  y  lleno  de  sinrazón. 

1515  REVOLUCIÓN  (La^  de  la  independencia  del  Perú  desde  1809 
a  1819.  (Introducción  histórica  que  comenzó  a  publicarse  en  el 


414  BIIJLIÜTRCA  DKL   INSTITUTO  NACIONAL 


«(^oraercioí  de  Lima,  en  forma  de  artículos  críticos,  con  el  título 
de  Lord  Cocrhane  fsic)  j  San  Martin)  por  H.  Vicuña  Mackenna. 
íiima:  1800.  Imprenta  del  Comercio  por  J.  M.  Monterola. 

4.;  de  141  X  85;  27*2+HeÍ8  de  índice.  -  B,  VIII,  67. 

Sin.//?».  Aj^fi^dos  á  este  ejemplar  van  dos  recoHe»  de  pcriódicoH  coetáneos 
con  rectitica<íion«írt  de  teitiercís. 

VicuxA  Maukenn'a,  como  otros  en  pocsia,  era  repentista  en  historia,  y 
no  HÓIo  (le  páginas  pai'a  peri(Mlic08  HÍno  también  de  libros.  El  presente  es  una 
de  sus  improvisaciones  más  calurosas.  Tiene  el  l>eIlo  <lesorden  de  la  oda,  sus 
di^osiones,  mus  saltos  do  cima  en  cima,  sus  extravíos  á  ímpetu  libre  y  sin 
brida.  Fue  inspií'ado  este  libro  por  el  numen  historio/^i-átíco  en  persona.  Pa- 
rece ser  exacto  que,  como  creían  los  f^'i^^í^os,  la  bistoria  es  una  ac  las  nueve 
musas.  Suele  descender  ella  del  Parnaso  á  posarse  con  estremecimiento  sobre 
las  sienes  de  alficún  mortal.  Pero,  una  vez  dentro  de  nosotros  el  historioci-áfico 
numen,  ¿no  es  obvio  que  hay  <iue  recoj^erse  á  pensar  bien  las  i-ealúlfules  del 
asunto,  precisamente  ])orque  estuvieron  fuera  de  nosotros?  ViOi'NA  Ma- 
OKEXNA  ha  sido  esta  vez  arrebatatlo  sin  líwtro  de  cei-teza  ni  de  reflexión  por 
la  feHilidafl  seductora  de  un  asunto  vir^i^en.  La  emprendió  animoso  con  las 
recién  aparecidas  memorias  del  célebre  lord.  Su  espíritu  crítico  gozalia  al  co- 
mienzo do  cierta  ecuanimida<l  discreto.  Vinosele  en  esto  á  las  manos  tal 
cúmulo  <le  {«apeles  ori^dnales  en  que  abundaba  Lima,  y  comenzó  á  excitarse 
el  periodistxi  y  á  sentir  el  escozor  de  beneficiarlo  tc»do  de  un  golpe.  Habló  en 
sej^uifla,  en  aquel  invernáculo  de  viejos  pnrlant^is,  con  actores  ó  tcsti^^os  ocu- 
lares ó  flescendientes  inine<liatos,  y  el  temperamento  literario  del  hombre,  que 
había  ido  subiendo  y  subiendo  en  la  escala  del  centígrado,  marcó  ciento  y 
[)rorrumpió  fuera  de  cauce.  <  'Ochnuie  quedó  entonces  a  un  lado.  Kn  la  misma 
plana  de  su  rnfutación  del  lord  ViruxA  Ma<;kkn'na  se  dejó  in%-a<lir  por  otras 
co.-as,  se  msó  a  dondt^  cotidianamente)  le  llevaban  los  ancianos  que  le  asistían 
contándole  y  los  ¡Kipclotiis  que  devoraba;  esos  manuscritos  pi'ecio«os,  caidos 
de  to<las  parles  á  la  inipertcrrilo  Lima  durajite-ó  formadosalli  mismo  con- 
tra -  la  Revoluciím. 

Uno  se  explica  hoy  el  alucinamiento  de  nuestro  amcnc«.nista.  Creyó  quo 
todo  eso  era  revolución  del  Perú.  ¿Plan?  Á  faltii  de  hec^hos  positivos  que 
selotmzaran  de  suyo  VidiNA  Ma<íKEN.va  no  vino  á  concebirlo  sino  á  lo 
último.  Es  por  demás  tan  curioso  comoatijiado  lo  que  dice  cuando  indica  con 
cuál  modo  deberían  ex])onerse  las  murniuiuciones,  secreteos,  correveidiles, 
misterios,  intrigas  y  otras  menudsis  é  impotentísimas  partas  que  él  llama 
íUrohtción  dn  la  lntlf¡ifndenrin  dH  Prrú.  Excusado  es  advertir  oue  está 
vienílo  beneméritos  dondequiera.  l*orlo  dcTuás,  hábilmente  está  enhebrada 
t<MÍae8ta  txda  de  arana  de  rincones  muía  menos  que  C4>n  los  hechos  gi'iiesos,  á 
campo  abieiio  alumbi'ados  por  el  sol,  que  se  verifícaban  á  san^^re  y  fuej^o  en 
el  Alto  Perú,  Chile  y  Colombia  por  la  independencia. 

Ilesultado  biblio^ráñco:  un  acopio  de  noticias,  la  niayoría  muy  frescas  en- 
tonc&s,  útilísimas  en  todo  tiempo,  más  ó  menos  bien  mostradas,^  algunas  con 
sa«facidad  infcrida,s.  siempre  y  todas  amenamente  diclias.  Noticia,»  sobre 
hombres  y  cosas  de  aquella  época,  pero  más  iKirticularmente  de  hombres. 
Porque  amií  ocurre  una  ol>servación  de  sana  ci-itica.  En  estos  días  iniciales 
del  fe^umío  narnidor  chileno,  dt^sde  la  primera  hora,  la  índole  bi(»grática  se 
asoma  característicam(;nte  en  el  espíritu  y  método  de  composición  ae  aquél; 
ya  í-e  la  ve  brotar  con  sus  ventajan*  fáciles  y  sus  inconvenient<)s,  y  como  que 
será  predominante  en  toda  la  labor  historiogi-ática  deVK^l'NA  MACKENNA. 
Los  indicios  están  aquí  de  aquel  sistema  de  encarnacíiones  y  personificacio- 
nes, de  individualidades  (jue  se  alzan  sin  escenario  suficientes  quo  las  conten- 
ífíi,  do  protagonistas  <iue  se  valen  únicos  como  causantes  de  l«.»s  hechos,  de 
craractcres  efi<'jentísimos  y  motrices,  que,  mediante  fmjplcs  estambi-cs  del  <*- 
pullo  social,  y  li<<:andoso  ái>onas  á  la  acción  ya  refleja  ó  ya  directa  délas  masas 
colectivas,  poseen  no  obstante,  sea  en  el  ámbito  ó  sea  en  toda  la  extensión,  la 
viiiud  maravillosa  *le  i-esumir  en  su  ser  todo,  de  representarlo  concéntrica- 
mente todo,  de  fipfurar  ellos  en  la  i)áí,'ina  en  lugar  de  to<io  (1C2). 

liVtí)  RFjVOIíUCIOX  (íiíi)  en  Cliile  y  los  mensajes  del  proscripto  por 
Knincisco  Bilbiio.  íiima:  Impronta  del  Comercio.  isr)3. 

S."  de  1 14  X  71 ;  *iül  inclusíi  la  portadla.  -  >»,  55. 
Sin  Jin, 


CATÁLOGO  PERUANO  415 


1547  RICARDO  Palma  Armonías  Libro  de  un  desterrado  París  Li- 
brería de  Rosa  y  Bouret  23,  Calle  Víscoobí,  23  18G5 

8.«>  (le  131 X  83;  264.  -  R,  VII,  42. 

Colofón:  "Poissy. — Imprenta  de  A.  Bouret.  n 

Prólogo  suscrito  en  Enero  por  J.   M.  ToiTes  Caicedo,  con  noticias  biográ 
ñcas. 

-  Dos  jtoHas,  (ApnntHs  de  mi  cartera)  2)or  Ricardo  Pidma,  De  la  **Rf.vijgta 
de  Smi'Anwrica"  Vídparaiso:  Imjyrenta  íUI  Univ^eo  ds  O,  Helfmann  Calis 
de  la  Aduana,  núm.  4I.  IS61,  Es  un  4.°  de  163  x  102  con  38  páginas.  -  B,  VII, 
65;  P,  VI,  25. 

1548  RICARDO  Palma  Pasionarias  Tlavre  Tjpografia  Alfonso  Le- 

male  1870 
8.0  de  130x8;^;  244+retrato.  -  N,  VII,  66. 
(]/oncluye  con  la  siguiente  geometría  que  se  presta  á  útil  análisis: 

El  dolor  es  un  circulo.  Su  centi'O 
en  to<]as  partes  ; corazón!  está. 
Libremente  aceptado  purifica, 
porque  en  sus  itulios  la  esperanza  va. 

El  tercer  verso  no  es  enteramente  poético  ni  enteramente  prosaico.  Lo  quo 
pasa  en  la  cuarteta  pasa  también  en  todas  estas  poesías  de  la  primera  y  de  la 
segunda  juventud  {18r)í)-lS<)7).  Hay  dondequiera  poesía;  sólo  sí  qiie,  en  una 
cuarta  parte  do  las  ocasiones,  uno  percibe  que  el  bardo  va  pasando  cei-ca  de 
la  prosa.  A  primera  vista  en  la  cuarteta  paret^e,  que,  dado  un  circulo,  en 
todas  partes  su  centro  está,  y  no  en  el  único  punto  equidistante  de  la  circun- 
ferencia, que  todos  saben.  Después  de  pensar  bien  es  cuando  se  adviei-te  que 
lo  dicho  es  esto:  en  todas  partas  donde  un  corazón  está,  allí  también  está  el 
centro  de  un  círculo  de  dolores.  Asimismo,  los  efectos  del  dolor  consentido, 
BU  presencia  moral,  no  resalta  evidenciada  al  instante  por  la  forma.  Es  obra 
de  subsiguiente  percepción  para  los  lectores.  Xo  sólo  libremente  aceptado,  aun 
forzosamente  impuesto,  el  necho  del  dolor  nos  purifica.  En  no  rebelarse  con- 
tra él  una  vez  sobrevenido,  en  eso  sí,  hay  y  cabe  de  suyo  consenso  pleno  del 
libre  arbitrío,  consenso  más  ó  menos  heroico,  meritorio,  muy  purificante. 
Es  esta  resignación  la  que  el  autor  quiere  decir.  Asimismo  también,  los 
radios  son  aquí  á  medias.  Á  virtud  do  un  convenio  entre  la  teología  natu- 
ral y  la  geometría  elemental,  convenio  x>erfe(;to,  los  impulsos  alentadores 
del  ánimo,  impulsos  de  fe  en  un  dichoso  destino  eterno,  son  radios^  que 

{)arten  del  centro  dolorido,  radios  de  esperanza.  Pero  al  punto  comienza 
a  disconformidad  de  las  cosas  y  por  ende  las  sombras  en  la  claridad. 
La  geometría  manda  que  esos  radios  rematen  en  el  círculo  de  dolores  si 
no  han  de  ser  otra  cosa  que  radios:  la  teología  quiere  que  ti-aspasen  la  cir- 
cunferencia dejándola  atrás  y  llevando  muy  lejos  la  espei-anza.  Asimismo 
por  último,  la  eficacia  que  la  irituliación  tiene  en  la  purificación  no  es  (lalroa- 
ria.  Acaso  esta  verdad,  como  pasa  en  cualquier  enlace  geométrico,  sea  coro- 
lario de  un  teorema  aparte  que  se  da  por  sabido.  Teológicamente  hablando 
es  punto  de  niísti(^  ])sicológica,  ciencia  de  predilectos  iniciados,  mal  avenida 
á  veces  con  la  blanda,  con  la  dulce,  con  la  linca  perspicuidad.  Debe  de  hallarse 
el  caso  en  el  Tratado  de  la  Tribulación  y  el  hermoso  libro  del  padre  Ribade- 
neira. 

Kk'AUDO  Palma  ha  renuncia<lo  públicamente  á  la  poesía.  Alguna  vez  se 
ha  tomado  la  licencia  de  desdeñarla.  No  Hevea  mal  una  opinión  sana.  Como 
es  toda  la  cuarteta  de  arriba,  -  obtuvo  ésta  posterior  enmienda  desacertada, 
-así  también  es  en  suma,  fondo  y  forma,  la  musa  de  este  ilustre  y  fecundo 
ingenio  peruano.  Sus  versos  han  profeiido  mucha  poesía;  apretándolos,  que 
no  son  duros,  se  podría  exprimir  ae  ellos  mucha  msis.  "Cogerle  a<lentro  bra- 
vio, sacarle  para  afuera  patentemente,  y  que  se  que<len  pensando  de  él  lo  qiie 
quieran,"  decía  Hegel  de  "lo  invisible"  a  sus  poetas  artistas.  Intensidad  y 
transparencia.  Pues  bien:  no  encontramos  la  fí ora  luminosa  en  Palma  sino 
cuando  escriVje  esos  cuentos  y  leyendas  coloniales  que  ha  titulado  Tradiciones, 
No  en  la  poesia  pura,  no  tampoco  en  la  prosa  pui*a,  sino  en  este  género  inter- 
mediario entre  la  una  y  hi  otra,  ha  podido  su  talento  lle^*  á  la  impresión 
soberana  del  primor  y  la  fuerza.  Es  esta  su  originalidad.  Es  allí  donde  cual- 


llfi  BIBLIOTKCA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


quiora  l>a((:ii(!la,  arqiiooló^icu  ó  no,  truslíidadaú  una  pá^nna  de  PALMA,  se 
a^itii  %'ivi(;iitü  en  diac1arÍHÍnio  para  diversión  y  reílexióu  do  los  lectoi*es.  Loque 
no  roHMltíi  onUMiiment<»  vÍHÍble  en  la  padrina  es  cuando  monos  vútoso.  Escomo 
el  (>u(*llo  del  á)2:uila,  de  Mcléndez,  el  ftiiollo  que  al  sol  rizado  por  el  viento  *'6n 
(«amblantes  de  luz  brilla  encendido."  Kfecto  do  la  dicción  castellana  dispues- 
ta en  facetas  y  arisbis.  Hecha  a<lredo  la  cosa,  pero  gusta.  Es  asi  como  la 
r;olebri<Iad  de  ost^'  ]>eruano  eminente  lia  tra8i)asado  con  gloria  outre  los  con* 
tomiMuiínoos  las  fronteras  de  su  país. 

IMi)  RIO  AMAZONAS  (VA)  y  las  comarcas  que  forman  sn  hoya, 
vertientes  haciii  el  Atlántico.  Ijimu:  Imi)reso  por  Jo.se  María  Moa* 
t  eróla,  Irtf);}. 

8."  de  VM  X  S4;  ftS.  -  N,  III,  70;  N,  VII.  20;  R,  VI,  71. 

Suscrito  por  Man('()  ('apa(j.  Es  una  disertación  especulativa  bien  pensada 
y  bien  t»8crita  en  favor  del  dcrccbo  de  las  naciones  ribereñas  superioi-es  y 
contris  la  ])olitica  excluyente  del  I^rasil.  Kste  último  proclamó  deitpués  la 
libn^  navej;facit»n  univei-sal  del  Amazonas.  Sirve  de  ri>spuesta  á  este  discurso, 
y  «'ontient»  datos  estadísticos  muy  copiosos  sobre  el  comercio  a<;tual  y  sobro  el 
ens:inchable  (H>nuírcio  del  Amuzon:is  con  los  Eataflos  ribereños  ó  confluentes, 
Y  nuiv  t»n  iKirtirulnr  con  el  litoral  iwruano,  el  impoi*tante  libro  de  la  SíH*ción 
Imisilera  uo  esti  biblioteca  y  que  so  titida  nsi: 

o  ludif  tío  AtiKtzoim»  J-Jst ti f/o  ftohrt»  a  Lirr^  Napffja^'ño  do  Anuizoniitj  Et- 
tathfira^  I*ro<iaoytnt^  dnunurrin^  Qtu^fOnf  Finaits  do  Vidlft  do  Amazimaa  coM 
iim  prt-fario  roideudo  o  dtcrHo  *¡n«f  ahrt-  aos  uacios  d^  Uhíüís  as  n'ti^Oesos  tíos 
Amazona*^  Torantin^fS.  Franrist'o  por  A.  (.\  7\tt*arcit  Basfoit  mimbro  da 
taimara  d(Kt  Jifinifadon^  ltouf(tr  nm  dirt^Uo  ¡nía  Fanddadfi  d*'.  S,  Paulo,  Mió 
df  Jatifiro  ii.  L,  (tttniifr^  Lirr^iro  Edifor-  Rúa  dtt  Ouridor,  N.  <W.  Jj^fm- 
hro  iS'ki.  Es  un  í*."  de  i;W  \  S4,  con  XXIII  pá;?inas  de  pi-cfaciOj-f  ílGfl  de  texto 
y  ttpt'udices  +  una  de  erratas.  -  O,  VI,  .vS. 

h\  f<dlet<>el  Rto  Aniazonajt  i/  /«i.v  romarrait  t¡Hf  forman  ftu  funja  es  debido  á 
la  pluma  de  .Iosk  ANTt>Nio  (íAKrÍA  v  üAKríA  se^rui-amente.  Quísose  por  la 
|>riMisa  a<iuo1  entonces  atribuirle  pn»cetlencia  norte  americana.  Al«jo  en  él  se 
advierte  debi<lo  a  los  l•lH^»uo<•imientos  ivcientisimos  del  capitán  Pa*fe.  Con- 
testósole  con  la  pieza  4*2.  Véanse,  además.  H16  y  ííl7  (163). 

1.Vk>  W.  P.  I>Il>.\ri  de  Avondafto  Sociotati^  lesv,  Seiroviensis,  In  Pe- 
rvvio  ¡am  priiiim  pvliliei  A-  prirnarij  S.  Theologi;!}  Professoris,  & 
in  Saero  Ini|r.iüiti'>nis  Sanrlíe  Trilmnuli  aillecti  Censáis,  Tliesav- 
rvs  huiiev.-í,  sev  (íeneraüs  InMrvi.'tor  pro  reirimine  oi>nscientiie,  in 
iis  i|U;v  ail  Indias  sj>ecrant.  Tonivs...  Antverpia»,  Apnd  íaeobvm 
Mevrsivm.  Anno... 

ti  %-olunionw  folio  do  ííTIí  ^  llV^  -  tí.  I,  r^ti  a  .V. 

rKiMKKt».  Año  likiS.  Paginas:  euatn>  -siete  de  índice- una  de  aproliacio- 
ni»«  ■  .*MT  de  texto  diez  y  siete  de  tabla  ilfaln-tica  de  maTorias-41  de  adicio- 
ni>s -tnes  de  iniliiv  «le  Irts  ultima-».  Contiene:  "C'iuilem  pr.v-soitim  conducunt 
tíuvernationoni."  S^KurMín.  Año  11**1»%.  Paíjim^s:  m'ís  de  índice  -.*ít)9  de  texto 
-  diey  y  nueve  tle  tabla  altaln-tiai  de  inateri:\>  -  iít>  ile  adieioueí»  -  cinco  de  in- 
diiv  de  Us  adioionos,  i\>ntiene:  'M'iroa  spirituale  totus:  Sa^-mmenta  in- 
qiu^m.  Tniwpta  «hvU^í:».  rriuilecia  pro  i|nsi>.  ludul^'eutias.  *t  Sacronira 
Heniituim  statu-»."  Tkk^  KRo.  Añi*  ItiT."».  Í':;;:iiu\>:  tres  de  prulopo-^ cinco 
de  indiiv  -  do»  •  líiíl^  de  texto  -  iliez  de  tabla  de  matoriaí:  a^lioiones  41  -uili 
líe  índioi*  -  l*i  •  ti»s  de  índice -I>  :í  V\  Contiene:  "Ad  Indici  Thesauri  or- 
natiu>  Cfiu plome r. tu m.  multa  ae  varia  ^*o!up!tvten>  extr.i  rom  Intlicam  sa- 
enirum  Pivft^soribU'*  pn^futur.u"-i*iAKTO.  Ako  l«íT.".  Tajánas:  do* -ocho 
de  irdiiV- -KU  do  texto- dior  y  sei*  do  taV.'a  a:fabttica-o».*ho.  -  Qrix- 
Tv\  Año  ltC\  Paí;ina#:  >oi>  de  '.ndiio  -  una  441  de  texto- «iiez  y  siete  do 
t;íbb  alfaltñoa  viniv^.  CVr.tier.o;  "Muím  inv::!:aTLi.  vS:  ¡níneratiMun- 
t i t i.i, ' *  S K\ ?•  \  Ar. o  ItSMv  Pa ji r as .  i  na t r  •  .". : . . o  de  ^ v.« i : ^v - ur.a -  ."^1  ."i  de 
tex;.^  oir.i'v^  -ío  j:;^'.íiv.s  do  '..a<  K^i  r:í:;ra'»  liii  i  d»-  ra^ia  do  inaierius- 
tV'V.i^  lio  crr.^'A''  j;xn:oiVi*.t>  -io  t^\ia  ".a  «.bia.  v'o:.T:r.::a  la  materia  del  an- 
terior, 

Ixwi  tituitV(>  do  laíi  jviT.ui.w.  «'ou  vari.'iv.u^s.  V.\  t-.»mo  Sk\to  so  publico  en  la 
im|hrer.ta  de  Jorx»iiiir.o  Von¡::si&cii. 


CATÁLOGO  PERUANO  417 


1551  RUINAS  Colección  de  ensayos  poéticos  por  Juan  de  Arona. 
París  Librerii  Española  de  M."*«  C.  Denné  Schmitz  2,  Calle  Fabart, 
2,  1863 

4.0  de  141x63;  388.  -N,  IV,  32. 

Viñeta  de  atributos  correspondientes  al  titulo.  Epígrafe  al  dorso.  Colofón: 
"París.  -Imp.  VaUée,  calle  Breda.  15." 

Aquí  una  advertencia.  Según  informes  recientes,  al  revés  de  lo  que  dije  en 
la  nota  de  la  pieza  502,  en  el  Diccionario  ds  Peruanismos  son  los  primeros 
pliegos  de  la  obra  los  impresos  en  Buenos  Aires,  y  ello  bajo  los  cui&dos  del 
autor,  y  los  segundos,  que  son  los  más,  fueron  impresos  en  Lima,  igualmente 
balo  cuidados  del  autor.  Sea  de  ello  lo  que  fuere:  lo  que  más  interesaría  á  la 
bibliografía  es  saber,  si  la  estampa  de  una  obra  tal  como  el  Diccionario,  se 
ha  hecho  toda  á  la  vista  del  muy  entendido  y  purísta  Pedro  Paz-Soldán  y 

ÜNÁNÜB. 


53^ 


i 


s 


1552  SATjTERIO  EspaSol,  ó  Yersion  parafnLstica  de  los  salmoads 
David,  de  los  cánticos  de  Moieés,  de  otros  cánticos,  y  algunas  ora- 
ciones de  h  Iglesia  en  verso  castellano,  afín  deque  se  puedan 
cantar.  Para  ato  de  ios  que  no  saben  latin.  Por  el  autor  del  Evan- 
gelio en  triunfo.  En  Sladrid:  en  la  Imprenta  de  Don  Joseplí  Do* 
btado.  Año  M.DCCO. 

í."  de  ll.'txdSi  XIX  +492  inclusos  Índice  y  crratng.  -  N,  V,  16. 

Loa  I-ÍU  salinos  ile  David  extán  toiloa  infaticablemoiite  tradiicidoi  aquL  Lo 
estáii  en  romances  emlocasilaboa  á  la  moderna,  m  dci^ir,  con  pn,iiBa9  maj- oroa 
á  cada  cuatro  versos.  Eo  los  oti-o.?  piezas  que  completan  el  voliimon  so  lua 
eatc  mismo  metro  ó  áltennos  otriu,  prefiriendo  en  estos  últimos  las  más  vecea 
el  asotuinte  al  consonante  (1IM¡. 

155S  SALTERIO  Peruano  ó  ParafraBÍH  de  los  ciento  cincuenta  salmos 
de  Darid,  j  de  algunos  c;ml.icoa  sagrados,  en  verso  casteilano,  para 
instrucción  y  piadoso  ejercicio  de  todos  -los  fíeles,  y  principalmente 
de  los  peruanos,  con  notas  instructivas  y  piadosas,  y  tres  laminas 
finas,  Compuesta  por  el  D.  D.  José  Manuel  Valdez,  Catedi-ático  de 
prima  de  Medicina,  Protomédico  general  del  Perú,  Director  del  Co- 
legio de  Medicina  y  Cirujia,  y  socio  de  la  Ileal  Academia  de  Medi- 
cina de  Madrid.  Impreso  por  primera  vez  en  Lima  en  1833.  Tomo... 
Pnris,  Librería  Americana,  Calle  del  Temple  n"  ISO.  183G. 

2  volümene»  B."  <ie  100^6^.  -  S,  VIII,  172  y  173. 

Pkimkro.  PáBÍnoa;  276  portada  incliixa.-SEcrNDO.  PiLginas:  294  in- 
cluso un  índice  fceneml. 

Se  piihlicó  por  la  Imprenta  de  Moguet  y  C.* 

Limeíio  médico  de  color  cafe  con  poca  Icuhe,  despejad  is  i  ni  o  de  ineunio  cual 
suelen,  que  en  prosa  escribió  y  también  cu  vei-son  de  la  cuerda  ruli^osa  otraa 
obras  á  más  de  la  proíontc,  y  en  cuya  mestiía  pcnioiía  concurrieron  como 
¡•añ  nunca  partes  de  Índole  y  méritos  del  orden  moral  que  le  hacían  vecino 
bueno,  amable.  nal>edor,  consentido,  útilísimo  á  la  socioilad.  laborioso.  VáL- 
uia  fué  por  largos  años  después  de  sus  diai  y  con  razúu  muy  recordado  en 


CATÁLOGO   PEIILTANO  419 


todo  el  Perú.  La  inveNtij^ción  bioírráfíoa  no  ha  andado  como  de  costumbre 
omisa  ni  tarda  acerté  do  VALDÉá.  Mon<libiirii  en  su  Diccionario  ha  allegado 
noticias  primonliales.  José  Antonio  do  Lavallc  publicó,  con  amor  del  aüiinto, 
un  exceh^nUt  estudio  muy  circun3tancia<lo  en  la  Revista  d*»  Lima,  año  1863, 
tomo  VII.  Es  dicho  estudio  una  reprodu<HÚón  literal  de  una  primera  estampa 
de  1858  en  la  "Gaceta  Médica,»  de  Lima.  Contiene  la  nómina  y  cuenta  de 
todas  las  publicaciones  <lc  Valdéb.  Eute  falleció  en  Lima  el  29  de  Julio  de 
184^^  en  edad  muy  avanzarla. 

1554  •SAXT A-CRUZ  Canto,  Por  iin  joven  residente  en  Lima. 

8.0  de  1^4x80;  8.  -N,  III.  79. 

Impreso  en  Arequipa  por  Francisco  Yaldés  en  18^.  Su  autor,  Emilio 
Moka,  hijo  del  célebre  José  Joaquín. 

1555  SANTA  Rosa  de  Lima  Estudion  sobre  su  vida  por  Fraiicisco 
Hilbao.  Lima.  1852.  Imprenta  del  Correo. 

8.0  de  127x69;  152.  -b.  55. 

No  sacó  portada  ;;;onuina.  Titulo  impreso  en  tapa  do  color.  Raro. 

**Pero  la  vida  interior  do  santidad,  la  virtud  práctica  que  profesaba,  e 
tesoro  íle  alegrías  que  poseyó  en  las  convei-sairiones  con  su  divino  esposo,  el 
fuego  devoninte  que  la  incendiaba  por  el  bien,  por  el  cuidado  del  pobre,  por 
la  conversión  de  los  poca<lores,  la  subliuie  y  valiente  indei>endencia  de  su 
alma  en  bus  raptos  de  amor,  to<lo  esto  ¿d(>n(io  está?  Silencio  acusador  es  la 
reispuesta.  Hemos  (¿uerido  estudiar  su  vi<la,  asistir  á  la  formación  de  su  espi- 
litu,  seguir  esa  marcha  de  dolores  y  alegrías,  y  renovar  y  presentar  á  sus 
hijos  esa  riqueza  moral  que  brilla  aún,  sobre  el  lugar  de  su  nacimiento." 

-  Himno  en  honor  ti  ti  la  bieitítrfiut  tirada  St,*  Rosfi  de  Lima  comjtwsto  con 
ocasión  de  la^  solemnes  , tientas  (¡uf,  para  conmemorar  H  tercer  centenario  de 
su  glorioso  nacimiento,  celebra  la  parro» luia  de.  Santa  Rosa  de  los  Atuies  el  «íO 
de  Agosto  de  ISSG  por  Enrit/ue  del  Solar  Santiago  de  Chile.  Imprenta  de  **El 
Jmlejietulienfe"  ;>7— Moneda— ^fr  ISSO  Es  un  8.'>delWx70  con  VIII  páginas 
desde  la  poi-tada.  -b,  114.  Dedicatoria  al  dorso.  Sin  Jin, 

1550  SANTA  Rosa  de  Lima,  poema  heroico  de   D.  Luis  Antonio  de 

Oviedo  y  Herrera,  Conde  de  la  Crranja,  publicado  por  primera  vez 

en   Ijima  por  ei  Presbítero  M.  T.   González  la  Rosa,  Doctor  en 

Teologia  de  la  univei*sidad  icregoriana  de  Roma,  ex-profcsor  del 

Seminario  de  Lima,  v  actual  reductor  del  «Pern  Católico.»  Lima: 

administración  del  Perú  Católico,   817,  Union  (antes  Baquijano.) 

1867. 

4."  de  107  xSS:  una  de  dedicatoria  de  esUi  e<lición-r  VII  de  próloi^o  dol  editor 
González  de  la  Rosa  y  juicio  critico  de  Ricardo  Palma-:- 3líG  de  poema. -Q, 
V ,  l'i?'. 

La  de<licatoria  al  obispo  de  Trujillo  Manuel  Teodoro  del  Valle  está  sus- 
crita á  !.*♦  de  Agosto.  Enrique  Torres  Saldaniando  ha  publií-ado  un  estudio 
bioííráñco  sobio  el  conde  de  la  Gitinja  en  el  tomo  primero,  año  iSítí,  de  la 
revista  (luincenal  intitulada  Estrella  de  Chile,  de  Santiago.  V<[*ase  también  el 
<jue  consagró  á  este  poema  Félix  C.-ipriano  C  Cegarra  en  el  tomo  III,  año 
1879,  de  la  Re r isla  Peruana ^  de  Lima. 

1557  •SATISFACCIOX  (lue  da  al  publico,  el  Capitán  de  Fragata 
Manuel  Loro,  de  los  cargos  (jue  se  le  hacen  en  el  Manifiesto  de  la 
defensa  del  Señor  Vice- Almirante  don  Martin  Jorje  Guisse,  y  co- 
rren a  fojas  15  con  los  documentos  anotados  bajo  el  m'imero  2G. 

Folio  de  Í204yni;  5.  -N,  II,  38. 

Salió  por  la  Imprentu  de  Concha  en  Lima  el  año  18*24. 

1558  SCKXKH  et  paysagos  dans  les  Andes  jwr  Paul  Marcoy  Le  der- 
nier  fils  du  Soleil  ÍJue  nuit  de  Noíil  Á  Tiabaya  Une  ccréraonie  ñau- 


4-JO  BIBLIOTECA   DEL    INSTITUTO   NACIONAL 


tique  au  bord  du  lac  de  Titicaca  Les  sources  de  rApurimac  Les 
ruines  d'OUaiitaytampu  París  Libraire  de  L.  Hachette  et  Ci®  Rae 
Pierre-Sarrazin  N'^  14  1861  Droit  de  traduction  reservé 

8.0  de  127x76;  423+una  de  índice.  -R,  VII,  43. 

Colofón:  "Paris— Imprimerie  de  Ch.  Lahure  et  Cíe  Rué  de  Fleurus,  9,  et 
de  rOuest,  21.. 

£1  **liijo  postrero  del  SoF'  no  es  otro  que  José  Gabriel  Tupamaro,  como 
los  esiiafioles  decían,  y  cuya  historia  el  autor  se  hace  contar  en  Tungsisuca 
mismo  por  uno  de  sus  generales,  viejo  agilísimo  do  109  años,  Sinforoso,  insa- 
ciable para  el  aguardiente,  sacristán  de  la  parroquia,  muy  conocido  de  Ra- 
mos Sahuaiuura,  el  «ranónigo  del  Cuzco.  En  realidad  el  último  descendiente 
de  la  dinastía  peruana  de  los  liijos  del  Sol,  hermano  del  célebre  Tupac-Ama- 
ru,  fué  Juan  Bautista,  quien  habiendo  llegado  á  Buenos  Aires  por  Octubre 
de  1822,  después  de  cuarenta  años  de  prisión  en  Ceuta,  falleció  en  dicha  ciu- 
dad el  2  de  Septiembre  de  1827  á  la  eaad  de  85  años.  Dejó  escrito  el  DiUitado 
cautiverio,  bajo  el  gobierno  esjMñol,  de  J.  B.  Tupac-Amaru^  V.  nieto  del  úUi- 
mo  ftmperador  del  Perú  (4."  de  38  páginas.  Imprenta  de  los  Expósitos).  El 
gobierno  argentino  había  asignado  al  |)rincipo  Juan  Bautista  una  pensión 
mensual  de  §0  pesos  de  plata  y  habitación  en  el  hospital  á  condición  de  que 
escribiese  la  historia  de  sus  padecimientos.  Véase  en  el  tomo  X  de  "Corres- 
pondencia de  Hombres  Notaoles  con  el  Libertador,"  de  las  Memorias  del  Gene- 
ral O^Lfury,  la  nobilísima  y  sencilla  carta,  digna  de  un  principe  en  verdad, 
que  dirigió  á  Bolívar  con  fecha  15  de  Mayo  de  1825  desde  Buenos  Aires. 

1559  SO  ENES  et  paysages  dans  les  Andes  par  Paul  Marcoy  Deiixiéme 
serie  Une  expéditioii  malheureuse  La  premiére  ascensión  de  TUru- 
sayhua  Paris  Librairie  de  L.  Hachette  et  C>©  Rué  Pierre-Sarrazin, 
N**  14  1861  Droit  de  traduction  reservé 

8."  de  127x76;  331+una  de  índice.  -R,  VII,  44. 

Colofón:  iiParis. — Imprímerie  de  Ch.  Lahure  et  Cié  Rué  de  Fleuiiis,  9,  et 
deTOuest,  21.. 

La  ''expedición  malha<lada"  á  que  se  refiere  es  á  las  ruinas  de  la  ciudad  de 
San  Gabán  en  la  provincia  de  Carabaya. 

1560  *SE  ARRE  suscripción  para  imprimir  la  primera  parte  de  una 
obra  intitulada  €  Defensa  de  la  autoridad  de  los  gobiernos  y  de  los 
obispos  contra  las  pretensiones  de  la  Curia  Romana.:» 

4.odel63x87;28.-N,V,4. 

Prospecto  suscrito  en  Lima  á  9  do  Diciembre  de  1847  por  F.  DE  P.  G. 
Vian^.  Impresión  de  la  ciudad  seguramente. 

Veintisiete  años  y  medio  va  á  duiur  la  próxima  campaña  del  publicista  y  no 
menos  de  doce  duraban  ya  los  aprestos.  Este  escrito  fué  el  primero  de  VioiL 
para  desacreditar  y  rebatir,  según  su  entender,  la  política  invatora  practi- 
cada por  el  supremo  poder  eclesiástico  univei*sal  que  él  denomina  la  Curia 
Romana.  También  es  el  postrero  que  de  su  pluma  queda  por  ahora  consignado 
en  este  Catálogo.  Desde  estas  páginas  iniciales,  rarísimas  hoy  día,  hasta  el 
folleto  (i.'*  de  41  páginas  en  Lima  el  año  1871)  que  se  intitula  Moma  Opúsculo 
sobre  el  principio  político  del  Soberano  Pontificet  una  de  las  últimas  produccio- 
nes á  lo  que  parece  en  forma  suelta,  Vigil  se  dirige  sin  descanso  á  influir 
directamente  en  la  opinión  americana  contemporánea.  Óigase  cómo  la  in- 
voca en  el  prólogo  de  la  Defensa  de  la  Autoridad  de  los  Oobiemos  y  en  el 
presente  pix>grama.  Véase  ])ara  ello  T^riunfo  del  Catolicismo  en  la  definición. 

Desde  el  presente  escrito  inicial  ViGiL  cuidó  de  distinguir  entre  Curia  Ro- 
mana y  Santa  Sede.  A  los  pies  del  papa,  en  tomo  suyo,  por  otros  que  él  cuan- 
do Pedro  habla  por  su  boca  según  lo  dispusto  por  Jesucristo,  se  arremolina 
desde  muy  atrás  el  trabajo  afanador  de  un  sistema  calculado  para  acrecentar 
interminablemente  las  facultades  del  romano  pontífice.  £1  medio  son  escritos 
de  autores,  decisiones  de  tribunales,  decretos  de  congregaciones  y  otros  docu- 
mentos. Partiendo  todos  de  aquel  centro  univei*sal  altísimo  promulgan  reglas, 
fijan  doctrinas,  las  comentan  y  se  dedican  á  guardarlas  con  celo  tan  ardiente, 
con  tal  aparato,  que  no  parece  sino  oue  de  veras  se  tratara  de  la  religión 
misma  y  de  lo  que  salió  de  los  propios  labios  del  Salvador  del  Mundo.  Esta 
cámara  terrena,  esto  cenáculo  de  la  eclesiástica  política  romana,  su  pensamien- 


CATÁLOGO    riniTAXO  4*J1 


to  y  8u  obra,  es  lo  (jue  VioiL  dice  que  combate  poniendo  á  prueba  del  Evan- 
jíelio  y  de  la  tílosof  la  esos  mandatos  y  csaí*  ensenanais.  Al  punto  milenio  se  cao 
en  la  cuenta  del  jansenismo  y  de  la  posición  hostil  á  la  Santa  Sede  misma  en 
(juc  nuestro  autor  «e  coloi.'a.  A  todos  consta  que  esc  alto  y  colectivo  tribunal 
(tócente  y  decretante  nada  vale  sino  por  la  delcífación  que  del  papa  obtiene, 
i^ste  aprueba,  unas  veces  conformándose  expresamente,  y  otras  callando  y 
dejando  hacer.  To<lo  el  mundo  admira  que  en  esta  parte  jamás  se  haya  Roma 
contradicho  ó  condenado  á  sí  misma  por  boca  do  ningún  pontífice. 

;Qué  es  la  Santa  Seile?  Detinición  delicada  en  vista  de  lo  anterior.  Es  tam- 
bién el  lado  poco  positivo  y  claro  de  la  distinción  fundamental.  Ha  sido  el 
blanco  de  los  mejores  aproches  practicados  para  la  brecha  por  los  adver- 
siirios  de  nuestro  autor.  ¿No  suele  el  i)apa  andar  metido  en  las  oficinas  de  la 
Curia?  Que  hable  VioiL  mismo:  *'La  Santa  Sede  designa  la  prerrogativa 
sin'/ular  de  un  Smto  Apóstol;  e^  el  asiento  destinado  por  Jesucristo  á 
Simón  Pedro,  quien  tuvo  u  bien  colocarlo  en  la  capital  del  Imperio.  Cuando 
los  romanos  pontífices  ocupan  la  Sanfci  Sede,  están  en  su  pi*opio  lugar  con 
todo  el  poder  y  mo<lestia,  v  derechos  y  virtudes  de  aquel  á  quien  suceden; 
Pedro  habla  i>or  ca«ia  uno  do  ellos.  Mas  no  pocos  se  levantaron  para  bajar  á 
la  Curia.  Yo  no  hago  más  que  verlos  descender,  sigo  sus  pasos,  entro  en  pos 
do  ellos,  escucho  su  idioma  curial;  estoy  atento  á  sus  mandatos,  y  los  cjírrioo; 
y  cuando  dan  razones  para  fundarlos,'  recojo  las  palabras  que  salen  de  sus 
labios,  y  las  pongo  á  prueba  del  Evangelio  y  de  la  filosofía.  Así,  pues,  sólo 
me  dirijo  conti-a  la  Curia  Romana,  contra  sus  pretensiones.  Y  como  éstas 
puedon  tener  doble  objeto,  el  poder  político  de  los  gobiernos,  ó  el  espiritual 
que  c»rresponde  á  los  obispos,  queoa  dividido  naturalmente  en  despartes 
mi  tralMijo:  n^ffeima  dn  la  Autoridad  de  ¡oh  Gobiéfmos;  -  Iff/ensa  de  la  Auto- 
ridad df-  los  Obiitjiog,' 


í» 


lóíU  •SECRETARÍA  de  Cámara.  El  Capitíin  D.  loseph  de  Menesses: 

Para  que  el  Corregidor  é  Justicia  mayor  de 

guarde,  y  cumpla  las  Reales  Cédulas,  y  auto  que  va 
inserto,  y  en  su  conformidad  haga  Uisita  general  en  la  Cárcel  Pu- 
blica de  aquel  partido  dando  soltura  á  las  pressos,  é  delinquentes 
que  hnviere,  exepto  en  los  casos  reservados:  y  remita  testimonio  al 
Real  Acuerdo  de  Justicia,  como  va  declarado.  &c. 

Folio  de  2.30  A 168;  siete.  -N,  III,  6. 

Ejemplar  de  una  real  provisión  circular  impresa  con  los  blancos  necesarios 
para  los  rótulos  diferentes.  Título  conforme  á  lo  impreso  al  pie  de  la  primera 
plana.  Es  real  provisión  del  Acuerdo  de  Lima  á  í^  de  Marzo  de  170S.  Para 
que,  conforme  a  Lis  reales  cédulas  de  indulto  general  de  Septiembi*e  8  de  1707 
en  Miidri<l,  y  conforme  al  auto  pronunciado  por  el  Real  Acuerdó  de  Justicia 
•n  esta  ciudad  de  los  Reyes  á  veinte  y  seis  aias  del  mes  de  Marzo  de  1708, 
prot^edan  los  corre-gidores  á  la  visita  de  cárcel  en  la  forma  que  se  indica, 
y  don  suelta  á  los  presos  á  quienes  toca  gozar  de  la  merced  concedida  por  S. 
M.  en  acción  do  gracias  por  el  alumbramiento  de  la  Serenísima  Reina  Nues- 
ti-a  S  eñora.  Lima.  1708. 

1562  SECRETARIA  de  Relaciones  Exteriores.  Correspondencia  di- 
plomática relativa  a  la  cuestión  del  Paraguay.  Publicada  por  orden 
de  S.  E.  el  Jefe  Supremo  Provisorio  par»  ser  presentada  al  Congreso 
Constituyente.  Lima  Imprenta  de  xEl  Progreso,»  Calle  de  la  Rifa, 
58.  Por  Mariano  Murga.   18G7 

4.<'  de  178x101;  158.  -N,  III,  50. 
Escudo  nacional. 

1568  SECRETARÍA  de  Relaciones  Exteriores.  Correspondencia  di- 
plomática relativa  a  la  Cuestión  Española.  Publicada  por  orden  de 
S.  E.  el  Jefe  Supremo  Provisorio  para  ser  presentada  al  Congreso 


422  BIBLIOTECA    DKfi    INSTITUTO   NACIONAL 


Constituyente.  Lima.  ItnprtMita  del   Estado  — Por  J.  Enricjue  del 
Cam^M».   18(>7. 

4."  de  187x101;  491.  -N,  III.  CíO;  N,  III,  54. 

Escudo  nacional.  Enoiiiie  maremágnum  de  oficios,  sin  ápice  de  clasificación 
é  indico  para  alivio  ó  consuelo. 

1564  SECRETARIA  de  Relaciones  Exteriores.  Correspondencia  di- 
plomática relativa  a  la  Cuestión  sobre  asilo.  Publicada  por  orden 
de  S.  E.  el  Jefe  Supremo  Provisorio  para  ser  presentada  al  Congre- 
so Constituyente,  Lima:  Imprenta  del  Estado— -Por  J.  Enrique 
del  Campo.  1867. 

4.'>  de  182x100;  61+nna  de  erratas.  -N,  III,  5Í.;  N,  IV,  29. 

Escudo.  Al  tinal  esta  acotación  para  que  el  lector  estudie  y  se  avenga  como 
pueda,  en  vez  de  ser  la  Secretaria  ísk  que  estudie,  así  para  imprimir  bien  como 
paiu  cobrar  legítimamente  el  sueldo:  "Nota.  -  Por  error  s<!  ha  puesto,  en  o/- 
gunag  notait  de  esta  colección,  fecha  <]el  año  pasado  de  1866,  en  vez  de  1867." 

1565  SECRETARIA  de  Relaciones  Exteriores.  Correspondencia  diplo- 
mática relativa  al  Congreso  Americano.  Publicada  por  orden  de  S.  E. 
elJefe  Supremo  Provisorio.  Para  ser  presentada  al  Congreso  Constitu- 
yente. Lima.  Imprenta  del  Estado — Por  J.  Enrique  del  Campo.  1867. 

4.0  de  187 X 102;  63. -N,  III,  50. 
Escudo  nacional. 

1566  SECRET  expedición  to  Perú,  or,  the  practical  inflnence  of  the 

spanish  colonial  systera  upoii  the  character  and  habits  of  the  coló- 

nistíf,  exhibited  in  a  prívate  report  Jread  to  ,the  secretftries  of  His 

Majesty  Ferdinand  VI.  King  of  Spain,  by  George  J.  <fe  Anthony 

Ulloa,  members  of  íhe  Royal  Society  of  London.  First  published 

in  spanish  by  David  Barry,  and  translated  by  aii  american.  Abrid- 

ged.  Boston:  Crooker  and  Brewster.  1^51. 

8."  de  118x68;  XX  de  preliminares  c  indice+9  á  225.  - N,  VIII,  87. 
Véñse  Notifíiag  nfcréAas  df  América,  do  las  cuales  el  presente  libro  es  una 
versión  abi*eviada. 

1507  SEGUNDA  disertación  del  D.  D.  Ignacio  de  Castro,  Rector  del 
R.  Colegio  de  S.  Bernardo  de  la  Ciudad  del  Cuzco,  Examinador 
Sinodal  del  Obispado,  Cura  de  San  Gerónimo:  en  respuesta  A  lo  que 
contra  la  primera,  que  publicó  sobre  la  ('oncepcion  de  N.  Señora, 
opone  el  r.  M.  F.  Juan  Prudencio  de  Osorio,  del  Orden  de  Predi- 
cadores, en  su  Verdad  vindicada,  y  teológicamente  definida...  Lima. 
178Í.  Con  las  licencias  necesarias. 

8."  de  121  x67;  veinticuatro  de  preliminares +30.3  de  texto.  -  P,  VIH,  150. 
E]>i;^i-afe  latino.  Costeó  esta  eflición  el  celebro  críollo  José  Baquíjano  y  Ca- 
rrillo, í?ran  admirador  del  hermoso  talento,  vasta  ciencia  y  pisto  literario  del 
.  ilustre  cura  del  Cuzco.  Es  él  quien  la  de<lica  al  Secretario  del  Despacho  Uni- 
versal de  Indias  José  de  Gal  vez.  También  típií-an  entre  los  preUminares  dos 
aprobaciones,  una  del  doctor  teólofjo  de  San  Mai*cos  y  ex-rector  Joaquín  Bona- 
so Vai*ela  á  19  de  Octubre,  y  la  otra  del  padre  morcedario  Pedro  de  la  Sota,  el 
cual  entre  otras  cosas  dice  en  ténninosae  botica  lo  que  sijfue:  *'E1  autor  ha 
dejado  el  sistema  de  la  Tríturarión^  en  que  además  de  ser  precisa  la  dureza  de 
las  pai*tes  que  obran,  no  pocas  veces  se  les  escapa  á  éstas  la  materia,  y  son 
ellas  las  que  padecen  y  se  lastiman  en  el  encíuentro.  El  de  la  Coraióu  por  ca- 
lor no  le  afiri^da,  poi'que  siendo  esa  cualidad  demasiado  intensa,  cuando  de- 
bía ser  la  digestión  mayor,  la  impide.  Detesta  el  de  la  Fcmty litación  que  trae 
consigo  las  inquietudes  y  tumultos;  y  prefiere  á  todos  el  de  la  Eumisión  y  Co- 
licttación,  en  que  plácirlamente  se  explican  los  puntos;  y  desleídos  éstos,  na- 


CATÁLOGO  PBUUAXO  423 


turalmente  dan  do  si  las  especies  más  útiles,  que  adoptando  al  temperamento 
de  la  itizón,  se  convierten  en  sustancias  y  provecho. n  Ultimo  de  los  prelimina- 
res es  una  *' Prolusión''  de  Baquijano  y  Carrillo. 

£1  presente  libro  es  rarísimo  y  muy  buscado  por  los  americanistas  á  mérito 
de  ser  obra  del  cura  Castro.  IÁ  príniera  disertación  es  esta  que  sigue  por 
todo  extremo  rara: 

-  IHíertacion  sobre  la  Concepción  de  Nra.  Sra,  Por  el  />.  />.  Ignacio  dé  Cas- 
trOt  Gura  de  Checa  en  el  Obispado  del  Cuzco,  Examinador  Sinodat  en  él,  y 
Rector  del  Real  Colegio  de  S.  Btmardo  de  aquella  Ciudad:  En  Carta  al  D,  D, 
Juan  Domingo  Utiamunsaga,  actual  Cura  de  S.  Pedro  de  Cardbaillo,  en  el 
AnobisíKtdo  de  Lima,  quien  ¡a  dedica  al  Ilustrisimo  Señor  I),  />.  Juan  Ma- 
nuel dé  Mosnoso,  y  Peralta^  del  Consejo  de  S.  M,  dignísimo  Obispo  del  Cuzco, 
En  Lima,  con  las  licencias  necesarias.  Aí\o  de  178S.  Es.un  8.<»  110x70,  con 
cincuenta  y  dos  pá^nas  de  preliminaros+  liM  de  texto.      ^ 

-  Carta  apologética,  queeecrive  el  Doct.  Don  Aíiguel  de  Iturriaara  Abogado 
de  las  Reales  Audiencias  de  Lima,  y  Charcas,  y  Promotor  Fiscal  de  la  Curia 
Ecdesiasticu  del  Obispado  del  Cuzco,  aun  (sic)  Confidente  suyo  resident-e  en  Po- 
tosí, en  respuest-a  á  la  que  este  le  dirigió,  incluyéndole  un  Papel  Anónimo,  en 
que  con  grosfsras  imposturas,  intenta  su  Author,  desacreditar  este  Reyno,  vul 
nerando  la  vida,  conducta,  y  manejo,  de  sits  Havitantes,  Cuerpos  y  Gremios 
más  resp^rtahles,  Oefes,  Magistrados,  y  Tribunales  superiores,  y  con  parti- 
cularidad, al  Illmo.  Señor  Doct.  Don  Manuel  Moscoso,  y  Peralta,  Dignísi- 
mo Obispo  del  í^izco.  En  Buenos  Aires.  Con  las  licencias  necesarias.  Es 
un  4.^  do  158  vlOO,  con  una  página  de  cpií^rafcs  latinos + una  de  eri'atas+121. 
Suscrita  en  el  Cuzco  á  14  de  ^Sovienibre  (lo  1783. 

Sabido  es  que  el  erudito  bibliógrafo  boliviano  Vicente  Ballivián  y  Rojas, 
en  su  obra  interesante  á  la  historia  del  Perú  que  so  cita]*á  en  seguida,  atri- 
buye esta  Carta  al  célebre  cura  del  Cuzco  Ignacio  de  Castro. 

-Arehiro  Boliriano.  Colección  de  documentos  relativos  a  la  historia  de  Bo- 
livia,  durante  la  época  colonial,  con  un  Catálogo  de  obras  impresas  y  de  nui- 
nuscritos,  qiM  trufan  de  esa  parte  de  la  Am*írica  MeriiUonal,  ptihlicados  por 
Virsnttt  4l(t  Ballifian  y  tU)xas.  Tomo  1,**  Paris.  A.  Franck  (F.  ViewegJ.  1S7S. 
£Is  un  4.° de  156x87,  con  XIV  páginas+una  do  titulo+ó35+una  de  erratas.  - 
N,  IV,  121.  Colofón:  "Imprenta  de  Breitkopf  «í*  Hiertcl  en  Leipsique."  Con- 
tieno un  curioso  catálogo  de  códices  originales  sobre  asuntos  de  amóos  Perú. 
Único  volumen  que  se  publicó. 

-  (ralerie  Historique  et  Critique  du  dix-nenviéme  si^cle  V.  Ballimtn  y  Ro- 
xasíExlrait  du  O",  oolume.)  París  au  Bureau  i  le  la  Oalerie  Historique  IS,  me 
du  Petit  -  Thouars,  IS  1S71  Es  un  4."  de  158x85  con  12  páginas  portada  in- 
clusa. Al  dorso  do  la  anteportada:  "París  Impremerie  Balitout,  Questroy  et 
C*.  7,  rué  Baillif."  Ballivián  v  Rojas  falleció  en  La  Paz  el  año  1891. 

Ignoro  los  motivos  de  Ballivián  y  Rojas  para  atribuir  á  Castro  Li  epís- 
tola dirigida,  según  lo  impi*eso,  por  Iturrizara  á  su  confidente  de  PotosL 
Poro  puedo  asegurar  que  á  la  pñmcra  ojeada  llaman  la  atención  el  sal>or  li- 
terario y  vigor  de  estilo  de  la  Carta  Apologética  que  escrice.  Estilo  sobrio  de 
erudición,  lleno  de  sensatez  luminosa,  que  no  desdice  ápice,  en  cuanto  á  tono 
y  dicción,  respecto  de  cualquiera  de  los  buenos  escrítos  mo<lernos  del  género. 
No  comienza  con  distinción  que  digamos;  pero  cuando  se  interna  en  el  elogio 
del  obispo  Moscoso  se  ve  que,  orillando  las  veredas  de  la  vulgaridad,  la 
pluma  acierta  con  mucho  arte  á  tocar  en  la  nobleza.  Uno  do  los  puntos 
nistóricos  que  tiata  nuestro  autor  es  el  del  origen  v  causas  de  la  sublevación 
de  Tupac  Amaru.  La  defensa  de  Moscoso  le  impele  á  internarse  en  muche- 
dumbre de  circunstancias  concurrentes  en  -  ó  emergentes  de  -  la  sublevación 
misma.  Defiende  al  feroz  Ai-eche.  La  finirá  de  Moscoso  c^mo  hombre  y  como 
prelado  se  levanta  realzada  con  ventaja  y  sin  invoi'osiinilitud.  To<lo  mueve 
a  confirmar  la  opinión  por  otra  parte  respetable  de  Ballivián  y  Rojas. 

José  Toribio  Me<lina  ha  agrupido  con  precisión  las  fechas  biográficas  más 
interesantes  del  arequip^'ño  obispo  Moscoso.  Véase  el  número  (52  de  la  si- 
guiente obra  monumental: 

-  Historia  y  Bibliografía  de  la  Imprenta  en  el  antiguo  Vireinato  del  Rio  de 
la  Plata  por  José  Toribio  Medina  Miemltro  correspondiente  de  las  Reales  Aca- 
demias de  fu  Lengua  y  de  La  Historia  La  Plata  Taller  de  publicación^  del  Mu- 
seo Benuird  Quaritch  Londres  Félix  Lojouane  Buenos-Aires  Ernest  Leroux 
París  MDCCCXCH  Es  un  gran  folio  de  277x190,  con  XV  Mcinas  de  preli- 
minares inclusas  dos  portadas  y  respectivas  anteportadas-t-XlV  de  explica- 
ción  do  las  abreviaturas  é  introducción +%  f  veintisiete  láminas+XIII  inclu- 
sas  portada  y  antcpoi*tada+12+una  lámina+XLIII  inclusas  portada  y  ante- 


424  BIBLIOTECA   DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


portada  4-452+ veinticuatro  lániinas+12  inclusas  portada  y  anteportada+15  + 
tres  láminas + XVIII  de  índice  de  nombres,  de  las  ilustraciones  y  de  las  mate- 
rias que  contiene  la  obra,  el  primero  y  el  último  á  dos  columnas.  Las 
portadas  y  anteportadas  inclusas  en  las  paginaciones  romanas  cori'esponden 
a  las  paiiies  en  que  el  autor  ha  dividido  la  obra.  Estas  partes  son:  1.*  La  Im- 
prenta en  el  Paraguay  (17054727);  2.*  La  Imprenta  en  Córdoba  del  Tucu- 
man  (1766);  3.»  La  Imprenta  en  Buenos  Aires  (1780-1810);  4.*  La  Imprenta 
en  Montevideo  (1807-1810).  Para  las  estampas  se  han  empleado  cuatro  pro- 
cedimientos: grabado  en  madera  (algunos  retratos):  zincografía  (láminas  de 
vocabularios);  litografía  (facsímiles);  fototipia  (láminas  mayores).  Esta  obra 
forma  la  tercera  parte  de  las  publicaciones  hechas  por  el  Museo  de  La 
Plata,  provincia  de  Buenos  Aires. 

1568  SEGUNDA  entrevista  ó  Continuación  del  dialogo  Curioso  é  ins- 
tructivo. Entre  el  Ilustrisimo  Señor  Obispo,  benemérito  Jeneral 
Prefecto,  D.  D.  Andrés  Martínez,  D.  Juan  Mariano  Gojeneche  y 
un  amigo  del  Señor  Prefecto:  que  tuvo  lugar  el  17  de  Enero  del 
.  corriente  año  de  1849.  Lima:  Imprenta  del  Cori*eo  Peruano.  1849. 

4.0  de  152x85;  23.  -N,  VII,  19. 

A  íin  de  que  el  obispo  pagara  con  las  convenidas  rebajas.  Véase  1482.  El 
abogado  fué  por  ñn  cubierto  de  su  crédito?  Esta  Segunda  Entretyista  remata 
asi:  "Fin  de  la  Segunda  escena,"  lo  que  parece  prometer  una  tercera  que  no 
he  visto.  Lo  cierto  es  que  Albizuri  ha  cumplido  un  buen  desquite  con  sus 
dos  diálogos.  En  el  presente  se  hacen  valer  algunos  rasgos  de  avaricia  de 
José  Sebastián,  de  esos  que  corren  por  tradición  en  el  PacTfíco.  Fechado  en 
Febrero  3.  La  escena  pasa  siempre  en  Arequipa  entre  los  mismos  persona- 
les que  en  la  enti*evista  de  20  de  JuUo  de  1848.  Nuevamente  inútiles  todos 
los  pasos  dados  para  que  José  Sebastián  obispo  pague  lo  que  debe.  La  situa- 
ción se  complica  á  causa  de  que  el  ungido  del  Señor  deja  como  unos  negros  á 
los  dos  altos  encargados  suyos  de  transigir  el  negocio  con  Albizuri.  Ha^ 
bianse  comprometido  con  éste  á  que  aquél  pagaría  ya  sin  excusa. 


1569  SEGUNDA  Memoria  que  el  Contra-Almirante  D.  Patricio 
Lynch  Jeneral  en  Jefe  del  Ejército  de  Operaciones  en  el  norte  del 
Perú  presenta  Al  Supremo  Gobierno  de  Chile.  Tomo...  Lima:  Imp. 
de  la  Merced,  Peter  Bacigalnpi  y  C.%  Union  224  y  224-A... 

2  volúmenes  4.°  mayor  de  185  x  117.  -  N,  III,  40  y  41. 

Los  segimdos  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

Primero.  Año  1883.  Páginas:  119  de  oñcio  remisorío  y  Memoria  4- 
CDLXCV  de  documentos.  -  Segundo.  Año  1884.  Páginas:  531+dos  esta- 
dos+un  plano  de  la  batalla  de  Huamachuco. 

En  el  tomo  Primero  Lynch  informa  sobre  los  negocios  de  gobierno  y  relacio- 
nes exteriores;  en  el  Segundo  sobre  hacienda  y  guerra.  En  materia  de  justicia  se 
limita  en  este  último  á  reproducir  el  oficio  con  que  ha  entablado  competencia 
á  la  Suprema  Corte  de  Chile  en  el  proceso  por  latrocinios  contra  Ambrosio 
Letelier,  Basilio  Romero  Roa  y  Anacleto  Lagos  (Agosto  22  de  1882).  En  dicho 
tomo  Segundo  se  continúa  la  Memoria  hasta  tocar  en  la  página  159.  Desde  la 

gigina  323  corren  "partes"  informativos  ó  comunicativos  sobre  las  operaciones, 
s  volumen  raro  porque  pereció  la  gruesa  de  los  ejemplares  en  un  siniestro. 
La  Memoria  está  suscrista  en  Barranco  á  31  de  Diciembre  de  1883.  "El  ejer- 
cicio de  las  atribuciones  políticas  y  militares  de  que  me  hallo  investido  en 
los  territorios  del  Norte  oel  Perú,  ocupados  por  el  Ejército  de  Chile,  se  ha 
concretado,  durante  el  segundo  año  de  que  tengo  que  dar  cuenta,  á  mantener 
el  orden  eatablecido,  á  incrementar  las  rentas  nacionales,  y  á  destruir  las 
últimas  fuerzas  regulares  del  enemigo,  que  obstruyen  hasta  hoy  el  camino  de 
la  paz...  Acompaño  á  la  detallada  exposición  que  paso  á  hacer  á  US.  los  do- 
cumentos referentes  á  cada  mateiia.  Entre  éstos  encontrará  US.  las  minu- 
ciosas memoiias  qne  me  han  sido  remitidas  por  los  jefes  politices  y  militares 
de  los  diversos  departamentos  ocupados.  Todas  ellas  dan  cuenta  escrupulosa 
del  movimiento  de  entradas  y  salioas  durante  el  periodo  que  abrazan." 

1570  SEGUNDA  parte  de  las  obras  patrióticas  y  doctrinales  con  que 
ha  acreditado  su  zelo  por  la  religión,  y  monarquía  el  limo.  Señor 


CATÁLOGO   PERUANO  425 


Don  Benito  María  de  Moxó  y  de  Francoli  dit^nísimo  Arzobispo  de 
la  Plata.  Lima.  Impresa  en  la  real  casn  de  niños  expósitos.  Año 
de  MDCCCIX. 

8."  de  138x97;  una  de  adveitencia+Sil+cuatro  de  índice.  -N,  VI,  9S, 
Con  referencia  á  la  Colección  d^  varios  pápela  relativo»  dice  la  Adverten- 
cia: "£I  mismo  amigo  del  recomendable  prclarlo  (}ue  dio  á  luz  en  el  año  pa- 
sado de  18(i8  las  obras  con  que  manifestó  su  reli(rion  y  patriotismo  en  los  su- 
cesos do  Buenos  Aires  y  Montevideo,  creería  hacer  una  defraudación  á  las 
glorias  de  la  Monarauia  y  de  la  Iglesia  de  La  Plata  si  no  cuidase  de  hacer 
pasar  á  la  posteridad  unos  documentos  que  en  todos  tiempos  servirán  de  edi- 
ncación  á  los  pueblos."  £1  jui-amento  A  Fernando  VII  y  no  á  José  Bonaparte, 
las  rogativas  con  motivo  de  las  calamidades  políticas  de  la  metrópoli,  la  venida 
de  Goyeneche  por  la  Junta  de  Sevilla  que  se  decía  soberana  de  España  é  Indias 
á  falta  del  rey  legitimo,  los  donativos  de  guerra  para  acudir  á  sostener  la  in- 
dependencia de  la  península  contra  los  minceses,  el  obedecimiento  A  la  Jun- 
ta Central  allá  creada  en  mitad  de  los  conflictos  de  la  usurpación  napoleónica 
etc.,  todas  estas  novedades,  alarmantes  en  el  Alto  Peini  acerca  do  la  madre 
natria,  dieron  ocasión,  desde  Septiembre  de  I80S  hasta  días  antes  del  25  de 
Mayo  <le  1809,  á  que  Moxó  se  proaujera,  con  el  mayor  esfuerzo  de  su  elocuencia 
político-religiosa,  en  los  discursos  y  escritos  que  se  ven  compilados  en  esta  Se- 
gunda Partf.  Las  ediciones  primitivas  bonaerenses  de  cada  una  de  estas  piezas 
son  hoy  rarísimas.  Lo  mismo  que  pasa,  scgiín  quedó  dicho  en  su  lugar,  con  las 
piezas  que  forman  la  "Primera  Parte",  ó  sea  la  pieza  311  (1(>5). 

1571  SEGUNDO  Informe  del  Promotor  Fiscal  de  este  Arzobispado  Dr. 
D.  Pedro  de  Benavente.  En  el  recurzo  de  fuerza  entablado  por  el 
D.  D.  Manuel  Lorenzo  Vidaurre  de  un  auto  dado  por  el  Illmo.  Se- 
ñor Arzobispo  electo  sobre  la  obra  titulada:  Vidaurre  contra  Vi- 
daurre. 

4.0  de  147x92;  7+una de  nota. -N,  VII,  16. 
Colofón:  **Lima  1840:  Imprenta  de  J.  M.  Masías." 

Esfuerza  con  más  razones  el  Informe  pronunciado  en  la  Illnia.  Corte  Su- 
perior. 

1572  SRGrUNDO  Pruvonena  Romance  contemporáneo  sobre  el  Perú 
(1^67)  ¡¡Los  hombres  de  bien!!  primera  parte  del  c Becerro  de  oro» 
Paris  Librería  Española  de  E.  Denné  Schmitz  comisionista  para 
España  (sirj  y  las  Américas  2,  Calle  de  Fabart,  2  1874 

8.<»  de  131x76;  VII  portada  y  anteportada  inclusas+272+una  de  indice+ 
una  de  colofón.  -N,  VII,  70. 

Colofón:  "14473.— París.— Tipografía  Lahurc.  Calle  de  Fleurus,  9...  El 
dorso  de  la  anteportada  contiene  advertencias  sobro  derechos  de  reimpre- 
sión y  tituiucción,  y  sobre  el  depósito  legal  y  otras  formalidades  de  la  propie- 
dad literaría.  Y  además  otra  que  dice:  *'Está  en  prensa  El  Olimpo^  que  es  la 
segunda  parte  del  Becerro  de  Oro^  é  independiente  de  //Lo»  Hofnl>rtg  de  Bien// 
El  Olimpo  comprende  los  años  1868  á  1872  do  los  sucesos  contemporáneos. 
Vienen  después  Loa  Seis  Coroneles,  tercera  parte  del  Becerro  de  Oro  que  abra- 
de  Julio  de  1872  á  1874."  Atribuida  á  Fernando  Cabos. 


1573  •SENTENCIA  pronunciada  por  el  Sr.  Dr.  Don  Carlos  Pede- 
monte  y  Talayera:  Gobernador  Eclesiástico,  Provisor  y  Vicario  Je- 
neral  de  la  diócesis  de  Trnjíllo.  En  la  causa  sobre  la  exclaustración 
de  Doña  María  Teresa  Huerta,  monja  profesa  del  Monasterio  del 
Carmen.  Dada  á  luz  por  su  abogado  El  Dr.  D.  P.  A.  de  La- 
Torre. 

4.«  de  148x96;  7.  -R,  VI,  15. 

Colofón:   '*Trujillo  1824:    Imprenta  de  la  Municipalid.  Por  J.  Paredes." 


420  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO  NACIONAL 

1574  ♦SENTIMIENTOS  de  un  Americano  Espafiol  dirigidos  á  sui 
compatriotas. 

i.o  ile  148x98;  siete. -N,  VII,  3. 

Al  fin:  "Oon  superior  pei*miso.  Impreno  en  Lima:  en  la  real  casa  de  niños 
expósitos.  Año  de  180S.ii  La  puroi-ación  ch:  *'8i,  amado  Fernando,  tú  eres 
el  monarca  deseado  de  los  hai)itantes  del  Perú.  El  Cielo,  el  benigno  Cielo, 
conserve  tu  sagrada  y  preciosa  vida,  confunda  al  tirano,  y  te  restituya  triun- 
fante al  trono,  que  á  ti  solo  corresponde..." 

1575  iSERMON.  A  la  beatificación  del  Illustrissimo  Señor,  ^¿Jir^y  San- 
tissimo  Prelado  Ar9obispo  de  Lima  D.  Toribio  Alfonso  Mogrovejo. 
Qve  predico  en  la  civdaa  de  Gvaroanga  el  R.  P.  Martin  de  Losada 
de  la  Compañia  de  lesvs,  a  3.  de  Agosto  dia  de  la  Inuencion  de  S. 
Estevan,  año  de  1683.  Sácalo  a  Ivz  el  Licenciado  D.  Benito  Uaz- 
guez  del  Villar.  Y  dedicalo  al  Exc."*®  S."'  D.  Melchor  de  Navarra  j 
Rocaíf  all,  Caualleró  del  Orden  de  Alcántara,  Daqne  de  la  Palata, 
Principe  de  Massa,  Vicechanciller  de  la  Corona  de  Aragón,  de  la 
Junta  del  Gonierno  vniuersal  de  España,  de  los  Consejos  de  Estado, 
y  Guerra  de  su  Magestad,  Virrey,  Gouernador  y  Capitán  General 
de  estos  Reynos,  y  Prouincias  del  Perú.  Con  licencia.  En  Lima. 
Por  loseph  de  Contreras.  Año  de  1 684. 

4."  de  162x112;  treinta  v  dos  á  dos  columnas.  -N,  VI,  78, 
Ta  tuteaban  á  cada  nada  á  Santo  Toribio.  Vente  aquí  Toribio.  Óyeme  To- 
ribio allá.  Dice  que  cinco  talentos  tocaron  á  Toribio  en  gracia:  1.°,  coles^ 
mayor  de  Oviwlo  en  Salamanca^  2.®,  inquisidor  de  Gitinada;  3.®,  sacerdote 
del  Altísimo;  4. <^,  arzobispo  de  Lima:  5."  y  magno  talento,  el  de  ángel,  nun- 
cio y  predicador  apostólico.  El  scinnón  recon-e  y  desenmelve  en  escala  gra- 
dual estos  cinco  estados  de  la  vida  del  santo. 

1570  SílRMON  de  las  exequias  dfl  siervo  de  Dios,  el  M.  R.  P.  M. 
Fr.  Gregorio  De  Mendoza.  Reliirioso  del  Orden  de  Predicadores, 
que  dispuso  la  Comunidad  del  Convento  de  Ntra.  Patrona  Santa 
Rosa  de  esta  Cindsid  de  Lima,  en  este  Convento  grande  del  Sautis- 
simo  Rosario,  Provincia  de  San  Jnan  Bautista.  Lo  saca  a  luz,  y 
dedica  al  Ilustrisimo  Señor  Doctor  Don  Dif^go  Antonio  «le  Parada, 
Arzobis[)0  de  esta  Capital  de  Lima  el  mismo  Convento  de  Santa 
Rosa  Dixolo  el  R  P  Fr.  Joscph  Freyre  y  Lazo,  Regente,  y  hijo 
de  esta  Provincia,  el  dia  17.  de  Noviembre  de  1760.  Impresa  en 
Lima:  en  la  Imprenta,  de  la  Calle  de  la  Amargura.  Año  de  1770. 
4.**  de  157x90;  treinta  y  cinco  de  preliminares +72  de  sermón.  -  N,  VI,  75. 

1577  SERMÓN  pan egy rico  en  la  primera  solemne  festividad,  qve  se 
hizo  en  el  Convento  grande  de  Lima  de  el  Orden  de  Nuestro  Padre 
San  Agustin.  A  la  gloriosa  Santa  Rita  de  Cassia  Monja  de  dicha  Reli- 
gión en  el  Convento  de  Santa  Maria  Magdalena  de  Cassia.  Predicólo 
el  M.  R.  M.  Fr.  Mathias  Lispergver  y  Solis  Calificador  del  Santo  Ofi- 
cio, Maestro  en  Artes,  y  Doctor  Theologo  en  la  Real  Vniversidad  de 
San  Marcos,  Cathedratico  (que  fue)  de  Prima  de  Sagrada  Theologia 
en  la  Vniversidad  Pontificia  de  San  Ildefonso,  Regen t  (^siV^  e  Gene- 
ral de  los  Estudios,  y  Coronista  de  esta  Provincia  del  Orden  de  N.  P. 
S.  Agustin.  Con  licencia  en  Lima.  Por  loseph  de  Contreras,  impres- 
sor  Real  del  Santo  Oficio,  y  de  la  Santa  Cruzada.  Año  de  1699. 

4.'»  de  182x105;  treinta  y  siete.  -R,  VI,  18. 
Circuló  cosido  con  la  pieza  335. 


CATÁLOGO  PRRUA!ÍO  427 


1578  ••  SERMÓN  predicado  en  la  i^húa  catedral  de  I^ima  el  28  de 
Julio  de  184:6  día  del  aDÍversario  de  la  independencia  del  Perú  por 
el  Dr.  D.  Bartolomé  Herrera  Rector  del  Convictorio  de  San  Garlos. 
Lima.  Imprenta  del  Estado,  por  Ensebio  Aranda.  1846. 

8.0  de  138x78;  III  á  VIII  depreliminare8+39.  -N,  VI,  79. 
Ejemplar  «in  au  portada.  Titulo  conforme  al  contenido  y  á  indicaciones 
comunicadas.  Desde  la  página  15  corren  notas  explicativas. 

1579  SERMÓN  predicado  en  la  Iglesia  Catedral  el  dia  del  aniversario 
de  la  independencia  del  Perú  por  el  Señor  Dr.  D.  Agustin  Guiller- 
mo Charnn,  Dignidad  de  Chantre  de  esta  Santa  Iglesia  Metropoli- 
tana. Lima.  Imprenta  del  Comeix)io  por  J.  M.  Monterola.  1847. 

8.»  de  138x86;  20.  -N,  VI.  79. 

1580  SERMÓN  que  en  cumplimiento  del  voto  que  hizo  íi  Nuestra  Se- 
ñora del  Carmen,  generala  del  Exército  del  Alto  Perú,  el  señor 
Jeneral  en  Jefe  D.  Joaquin  de  la  Pezuela,  Mariscal  de  Campo  de 
los  Reales  Exércitos,  dixo  en  la  Iglesia  del  Monasterio  de  Carmeli- 
tas descalzas  de  la  Ciudad  de  la  Plata,  el  dia  13  de  Diciembre  de 
181»S.  El  Doctor  D.  Matías  Terrazas,  Dean  de  la  Santa  Iglesia  Me- 
tropolitana de  Charcas.  Impreso  en  Lima  i  reimpreso  con  las  licen- 
cias necesarias  en  Madrid  año  1815.  En  la  Imprenta  de  1).  Fermín 
Villalpando,  Impresor  de  Cámara  de  S.  M.  C. 

4."  do  149x81;  40.  -  X.  VI,  2. 

Estt?  ffran  doctor  de  Chuquisaca  dice  en  la  peroración  implorando  á  la  Vir> 
gen:  "Que  nucsti*os  alucinados  hermanos  abran  Ioh  ojos  á  la  luz;  que  depon- 
en su  errado  sistema;  que  conozcan  que  en  la  debida  subordinación  al  Rey  y 
a  las  autorida<lüri  lej^itímas  que  gobiernan  á  su  nombre  consiste  la  verdadera 
felicidad  de  la  América,  y  no  en  las  ilusiones  de  una  independencia  y  liber- 
tad ilimifadaf  quimérica  y  nial  enlt^ulida,"  Dos  de  los  mas  obstinados  en  el 
errado  sistema  de  insubordinarse  contra  el  rey  y  sus  autoridades  eran  Bolí- 
var y  Suci-e.  Pues  bien:  TbkkazaS  en  Chuquisaca  el  año  1825  fué  el  más  en- 
copetado adulador  rendidísimo  de  Bolívar  y  de  Sucre,  triunfantes  á  la  sazón 
contra  la  genei*ala  de  los  ejércitos  realistas  del  Alto  Perú  Nuestra  Señora  del 
Carmen.  Seguramente,  cuando  los  patriotas,  patriotas  desde  1809,  incrapaban 
á  este  lucero  de  la  Universidad  su  inconsecuencia,  él  hubo  de  decir  que  él  se 
había  referido,  no  á  la  natria  proveniente  de  Junin  y  Ayacuoho,  sino  ala 
independencia  y  libei-tad  ilimitadaSy  quimérircLs  y  mal  entendidas  (lti6). 

1581  SERMÓN.  Que  en  la  missa  de  acción  de  Gracias  por  la  Reedifi- 
cación, ó  nueva  Construcción  total  del  Hospital  de  San  Lázaro  de 
la  Ciudad  de  Lima;  predico,  En  la  Iglesia  Parroquial  del  mismo 
Titulo,  perteneciente  a  dicho  Hospital,  el  M.  R.  P.  Juan  Sánchez 
de  la  Compañía  de  Jesús,  el  dia  23.  de  Abril  de  1758.  Lo  dedica  al 
Excmo.  Sor*  J).  Joseph  Antonio  Manso  de  Velasco,  Conde  de  Supe- 
runda,  Cavallero  del  Orden  de  Santiago,  Teniente  General  de  los 
Exércitos  de  Su  Mag.  Gentil  Hombre  de  su  Real  Camera,  Virrey, 
Presidente,  Governador,  y  Capitán  General  de  los  Rey  nos  del  Períi 
&c.  y  lo  da  a  Ivz,  en  nombre  de  la  Hermandad  del  Hospital,  su 
^layordomo  1).  Andrés  de  Céspedes.  Impresso  en  la  Imprenta  Nue- 
va, cjne  estíi  en  la  Casa  de  los  Niños  Expósitos. 

4.**  de  159x102;  cuarenta  y  seis.  -N,  VI,  78. 

1582  SFIRMON  rjue  en  la  solemne  misa  de  acción  de  gracias  celebrada 
en  la  Real  Universidad  de  San  Cláreos  de  Lima,  en  el  recibimiento 


428  BIBLIOTECA    DKL   INSTITUTO   NACIOXAL 


del  Excelentisimo  Señor  D.  Joaquiíi  de  la  Peznela  y  Sánchez  Virey 
del  Perú,  &c.  &c.  dixo,  el  dia  21  de  Noviembre  de  1816,  D.  José 
Joaquín  de  Larriva  j  Ruiz,  Maestro  en  artes.  Doctor  en  Sagrada 
Teología,  y  Catedrático  de  prima  de  psicología  en  dicha  Universi- 
daíl.  Lima  1816.  Por  Don  Bernardino  Ruiz. 

8.^  de  1.^x83;  dos  de  dedicatoria+iiO+tres  de  índice  do  citas  biblicas+un 
retrato  ffi-ubado  en  cobre  por  Cabello.  -  N,  VI,  33;  N,  VI,  79. 

La  dedicatoria,  á  la  virreina,  está  suscrita  en  Mayo  22  de  1817.  La  dice  que 
ha  pintado  el  carácter  moral  de  nuestro  Principe  y  que  pone  en  sus  manos  el 
retrato.  Un  movimiento  oratorio  de  brande  efecto  sin  duda  alguna  fué  aquel, 
cuando,  desenvolviendo  el  cuadro  cíe  hazañas  de  Pezuela  en  las  provincias 
altas  contra  las  armas  do  los  independientes,  teme  por  la  verdad  prodi/^osa 
á  causa  de  su  misma  inverosimilitud,  v  llama  á  los  testigos  presenciales  á  ^ue 
vengan  á  apoyar  al  predicador.  "Hablad,  oficiales  y  soldados  del  Ejército 
Resui  del  Alto  Perú,  vosotros  que  le  obscnásteis  tan  de  cerca,  cuando  traba- 
jabais con  él  en  la  grande  obiu  de  la  libertad  de  nuestra  patria!'*  Hov  en- 
tiende por  libertad  t'l  goce  tranquilo  del  régimen  realista.  Hablando  ae  los 
rebeldes  alto-peruanos  y  porteños  del  otro  virreinato,  oue,  según  el  predica- 
dor, oprimen  y  cami:ian  oprimiendo  pueblos  y  pueblos,  dice:  "Vosotras  todas 
fértiles  y  ricas  provincias  del  Perú,  a  quienes  ha  tenido  abatidas  el  temor  de 
la  horrenda  tempesUid  que  había  oscurecido  el  horizonte  por  la  parte  del  me- 
diodía: alzaos  y  respirad  á  la  sombi*a  de  los  laureles  del  invencible  Pezuela! 
¡Cantad  al  son  de  vuestras  harpas  vuestra  libei-tad  y  su  valor!''  Le  apellida 
Gedeón.  Todo  el  discurso  está  dirigido  al  virrey  directamente,  y  hay  un  mo- 
mento en  que  le  dice  "¡O  Pezuela!"  Véase  Elogio  dH  ExceU^ntUimo  Señor 
Simón  Bolívar, 

158í^  SERVÍ CIOS  navales  que,  en  libertar  al  Chile  y  al  Perú  de  la 
dominación  española,  rindió  el  Conde  de  Dundonald,  Gran  Cruz 
de)  Orden  del  Baño,  de  la  Imperial  Brasileña  del  Crucero  y  de  la 
Real  de  San  Salvador  de  Grecia;  Almirante  de  la  Escuadra  Roja; 
Contra- Almirante  de  la  Gran  Bretaña;  &c.  ífcc.  <tc.  Londres:  James 
Ridgwaj,  N.o  169,  Piccadillj.  MDCCCLIX. 

4.°  de  161x93;  XIII  de  preliminares  é  indice+312  de  texto  y  apéndice+un 
reti-ato.  -  C,  III,  93. 

Prólogo  de  autor  suscrito  á  ló  de  Junio  por  Cochrane  &  DundonaLT). 
Bien  asi  como  el  aspecto  mercantil  de  esta  ñrma  ó  "razón  social, n  es  también 
el  asunto  'del  prólogo  y,  según  ente,  el  propósito  del  libro.  Co(7HRane  dice 
ahí  cosas  muy  metálicamente  sonantes,  que  pueden  verse  en  otro  lugar  (167). 

1584  SEÜDO-DEFENSA  (La)  que  el  Señor  Vioril  hace  de  los  jrobier- 
nos  refutada  por  si  misma.  Su  autor  el  Presbitero  Juan  de  la  Cruz 
García  Prevendado  del  Coro  di  (sic)  esta  Santa  Iglesia  Catedral 
Metropolitana  de  Lima.  Quien  ha  revistado,  correjido,  refundido 
7  aumentado  la  publicación  que  de  ella  hizo  el  año  próximo  pasado 
de  1865.  Lima  Imprenta  de  Francisco  Solis  Calle  4a.  de  Junin 
[Zarate]  N.  178.  1866. 

4.0  de  148x90;  260+XIII  de  indice+una  de  erratas.  -N,  V,  35. 

Este  extenso  razonamiento  se  reduce  á  este  silogismo,  y  cada  una  de  las 
proposiciones  forma  un  libro,  por  donde  el  volumen  se  divide  en  tres  partes, 
con  más  una  introducción:  Toaa  sociedad  perfecta  tiene  tales  y  cuales  dere- 
chos; La  Iglesia  es  sociedad  perfecta;  Luego  tiene  esos  derechos. 

-El  Sol  en  el  Zenit  ó  sea  La  Verdad  Demostrada  contra  los  errores  del 
señor  Vígil  por  el  presbitero  Doctor  Juan  dp  la  Cruz  Oarcia,  cajH>Han  del 
coro  de  la  Santa  Iglesia  Catedral  de  TrujUlo  del  Perú.  ReimpreMo^i  hecha  con 
uniformidad  ortográfica,  y  con  algunas  notas  que  el  Editor  ha  creído  conve- 
nientes Con  permiso  del  Ordinario.  Sucre— 1854.  Imprenta  de  Beeche.  Es  un 
4.»  de  162  X 101  con  171  páginas.  Refuta  la  carta  de  Vigil  á  Pió  IX  escrita  con 
motivo  del  breve  que  condenaba  la  Defei^a  de  la  Autoridad  de  los  Gobiernos» 


CATÁLOGO   PERUANO  429 


1585  SI  HAY  Dios  no  es  el  del  Doctor  Vigil  ó  Examen  filosófico  de 
«US  Diiilogos  sobre  hi  existencia  de  Dios  j  la  vida  futura  por  D. 
Justo  David  Salas.  Lima  Tipografía  del  «Comercio:»  por  J.  M. 
Monterola.  1864. 

S."  de  135  x88;  24. -N.  VII,  25. 
Epií^rafe  del  Eclesiastés  al  dorso. 

1586  SILABARIO  de  los  niños  ó  Método  analítico  para  enseñar  y 
aprender  a  leer  con  perfección,  en  mucho  menos  tiempo  del  que  se 
acostumbra,  por  cuantos  sistemas  hay  conocidos:  para  cuya  compo- 
sición se  han  consultado  las  innovaciones  y  mejoras  de  los  autores 
y  profesores  mas  clásicos.  Arreglado  al  orden  que  conviene  la  ins- 
trucción pública  por  José  Félix  Franco,  autor  de  las  lecciones  de 
Caligrafía,  y  de  las  de  Ortología  y  Ortografía  de  la  lengua  Caste- 
llana.  Libro  Primero.  Lima:  Imprenta  de  José  Masías.  1848. 

é.-»  de  158x93;  56.  -  N,  VII,  19. 
Decreto  de  propie<lad  literaria  al  dorso. 

1587  SYNODO  diocesana  con  la  carta  pastoral  convocatoria  para  ella: 
y  otra,  en  orden  a  la  paga  de  los  diezmos.  Celebróla  el  Ilvstrissimo 
y  Reverendissimo  Señor  Doctor  Maestro,  Don  Fray  Bernardo  Ca- 
rrasco y  Saavedra,  Obispo  de  Santiago  de  Chile,  del  Consejo  de  S. 
Mgd.  en  la  Iglesia  Catedral  de  dicha  Ciudad.  A  que  se  dio  prin- 
cipio Domingo  diez  y  ocho  de  Enero  de  mil  seiscientos  y  ochenta  y 
ocho  Años;  y  se  publicó  cu  dos  de  Mayo  de  dicho  Año.  Con  licen- 
cia: Reimpresa  en  Lima:  en  la  Imprenta  Real:  Calle  de  Palacio. 
Año  de  1764. 

Folio  de  253x166;  doce+168.  -  A,  II,  43. 

Hermosa  impi*esión  del  tiempo.  La  portada  con  toscas  viñetas  é  impresa 
á  tres  tintas. 

1588  SYNODO  diocesana,  que  celebró  el  Ilustrísimo  Señor  Doctor 
Don  Manuel  de  Alday  y  Aspee,  Obispo  de  Santiago  de  Chile,  del 
Consejo  de  su  Magestad,  en  la  Iglesia  Catedral  de  dicha  Ciudad.  Á 
que  se  dio  principio  el  diu  (|uatro  de  Enero  de  mil  setecientos  sesen- 
ta y  tres  años;  y  se  publicó  en  veintidós  de  Abril  de  dicho  Año.  Con 
licencia:  en  Lima:  cti  la  ofícinu  de  la  Calle  déla  Encarnación:  Año 
de  17G4. 

Folio  do  242x161;  cuatro  de  aprobación  y  licencia+ 170+ veinticinco  de 
Índice.  -  A.  II,  43. 

Una  de  las  más  bellas  impresiones  de  la  tipografía  limeña  de  la  época. 
Marpnosa,  con  columnas  á  la  derecha  de  la  pá¿ina  donde  depositar  escolios. 
Se  reimprimió  al  mismo  tiempo  para  circular  junto  con  este  volumen  la  Sy- 
nodo  del  obispo  Carrasco  y  Saavedra  celebrada  en  1688.  Portad*  á  dos  tintas* 

1589  SIXTEEN  years  in  Chile  and  Perú  from  1822  to  1889.  By  the  re- 
tired  Governor  of  Juan  Fernandez.. .  Fisher,  Son,  and  Co.  Newhate 
Street,  London ;  Rué  St.  Honoré,  Paris. 

4.0  de  155x87;  XII+563  incluso  un  glosario+una  de  erratas.  Frontis  gnk- 
bado  y  nueve  láminas  y  un  mapa  hipotético  de  Chile.  -A,  VI,  25. 

Colofón:  "London:  Fisher,  Son  and  Co.,  prínters." 

Epígrafe  en  versos  ingleses  de  Barton.  Es  un  error  que  el  informativo  libro 
de  TOMÁS  SUTCLIFFE  interese  solamente,  cual  sucede  en  manera  muy  rica 
en  noticias,  á  la  historia  civil  de  Chile;  porque  en  unas  partes  do  ocasión  y 


4:^>0  BIBLIOTKCA    DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


en  oti'as  exprofeso  trata  del  Peiní,  como  ser  en  los  capítulos  sobre  las  opera- 
ciones de  Cochrane  y  retiro  absoluto  de  San  Martin  con  sus  consecuencias, 
no  menos  que  sóbrela  ex  iK'dicíón  chilena  de  1837.  Dice  en  el  prólo^fo:  **E1 
capitán  Basilio  Hall  ha  publicado  una  sexti  edición  de  su  obra  intitulada 
Extractos  de  im  diario  escrito  hii  las  rostas  dn  Chiles  Perú  y  Mi-jico  durante 
los  años  de  lS-^0,  ISSI  y  ÍStJt^  en  cuya  advertencia  hemos  enconti-ado  la  si- 
guiente alusión  á  los  interesantes  sucesos  de  aquel  periodo:  *'Una  obi'a  seme- 
jante ejecutada  sef^ún  este  plan,  en  el  momento  presente,  después  de  un 
periodo  de  cerca  de  veinte  años,  panará  por  una  ciedlas  mas  interesantes  y 
acaso  útiles,  tmtándose  de  sucesos  ya  juzgados  por  el  mundo  político/' 


1590  SOCIEDAD  de  Bibliófilos  Andaluces  Historia  del  Nuevo  Mon- 
do por  el  P.  Bernabé  Cobo  de  la  Compañía  de  Jesús  Publicada  por 
primera  vez  con  notas  y  otras  ilustraciones  de  D.  Marcos  Jiménez 
de  la  Espada  Tomo  I  Sevilla  Imp.  de  E.  Rasco,  Bustos  Tavera,  1... 
1890 

4.<'  de  161x89;  VíII+5.m  -Q.  V,  151. 

Escudo  de  la  sociedad  de  Bibliófilos.  Algo,  hay  que  entender  acerca  de  esta 
otra  obi-a  inédita  del  P.  Bernabé  Cob'».  Éste  escribió  doctamente  mucho 
en  Lima,  mucho  como  fruto  de  sus  observaciones  territoriales  y  de  sus  compul- 
sas de  viejos  papeles.  Sabido  es  que  Antonio  José  Cabanilles,  el  ilustre  botá- 
nico que  publicaba  en  Madrid  de  1799  á  1804  sus  célebres  Anales  d*  Historia 
Natural,  dio  cabida  en  el  tomo  VII  a  la  Descripción  del  Perú  ¡lor  C'oko,  la  cual 
ocupa  allí  «U4  piiginascon  más  cuatro  láminas.  £1  pi*esbitero  González  de  la 
Rota  sacó  á  luz  en  Lima  otra  obra  inédit4X  do  OOBO,  fa  Historia  de  la  fnwtacián 
d*i  Lima,  para  que  formara  el  volumen  primero  d(5  su  Colección  de  Historla- 
tlorrs  deJ  Pi  rúj  la  cual  colección  allí  quedó.  Ton-e»  Saldamandoba  consignado 
noticias  de  primera  mano,  así  bioj^ráticas  como  biblio*fiiíticas,  sobre  (^OBO,  en 
su  libro  titulado  Los  Antiguos  Jesuítas  del  Perú  (IOS). 

1591  SOCIEnAl)  de  Educación  Americana.  Informe  de  la  Comisión 
encargada  de  formular  las  bases  de  esta  asociación...  Lima.-  - 1857 
Tipografía  Nacional  de  M.  N.  Corpancho,  por  J.  Fl.  del  Campo, 
Plazuela  Vieja  de  S.  Juan  de  Dios,  203. 

4."  dc!201xll3;lf).-N.  II,  4L 

Epi^íi-afe  de  Anumátegui.  Suscrito  á  1.**  de  Diciembre  de  IS-IG  por  MANUEL 
N.  CoKi'ANCHO,  José  C.  Ulloa  y  M.  Bilbao. 

151)2  SOCIEDADES  americanas  en  1828.  Cómo  serán  y  cómo  podrían 
ser  en  los  sij^Ios  venideros.  En  esto  han  de  pensar  los  americanos, 
nó  en  |)elear  unos  con  otros. 

Folio  de  226  >  151;  cinco-r28  á  una  y  á  dos  columnas.  -N,  II.  .%S:  R,  III,  18. 

En  la  tapa:  **1.*''"  Cuaderno  de  la  1.*  Parte.  Editor  Simón  Rodri^uez.  En 
Arequiíxi.  Existe  otro  ejemplar  acompañado  de  una  hoja  suelta  con  el  pros- 
pecto irapre»o  en  Lima  por  Masías  el  año  18,31. 

Don  Samufl  Iiodrf{/aez  llama  Sucre  el  año  1826  equivocadamente  á  Don 
SiM<'>x  en  cartas  (íonlidenciales,  cartas  que  pueden  verse  en  el  tomo  primero 
de  la  **Cori-es pendencia  de  Hombres  Notables  con  el  Libertiidor/'  cori-espon- 
dencia  que  en  serie  de  volúmenes  precede  al  texto  nari*ativo  de  Ú'Leary  en  la 
oVjra  tituladla  Mfiiiorins  del  f/ene.ral  O'Leanj.  Entre  las  de  Sucre  corren  allí 
tres  cai*tas  muy  curiosas  do  Rodrígl'EZ  á  Bolívar.  Sucre,  contando  de  aquél, 
traza  su  retrato  de  cuerpo  entero.  Acerca  do  la  plantiticación  del  sistema  de 
RODRÍrtUKZ  en  materia  de  reforma  social,  el  prcRidonte  Sucre  dice  á  BoIí\*ar: 
**A1  describir  á  U.  todas  las  locuras  de  este  caballero  tendría  que  ser  muy 
largo.  U.  pensará  que  yo  estoy  muy  enfadado  con  él,  y  no  es  asi.  Considero 
á  Don  Sanniel  un  hombre  muy  instruido,  benéfico  cual  naílie.  desinteresado 
hasta  lo  sumo,  y  bueno  por  carácter  y  por  sistema:  pero  lo  considero  también 
con  una  cabeza  alborotada,  con  ideas  extravaírantcs,  y  con  incapacidad  ¡«n-a 
desempeñar  c]  puchito  <iuo  tiene  bajo  el  plan  (jue  él  dice  y  que  yo  no  sé  cuál 
es;  porque  diferentes  veces  le  he  pedido  que  me  traiga  por  escrito  el  sistema 
que  él  quiei*e  adoptar,  pai-a  que  me  sirva  de  regla,  y  en  ocho  mc-jes  no  me  lo 


CATÁLOGO   PEHÜANO  431 


ha  podido  presentar.  Sólo  en  bih  conversaciones  dice  hoy  una  cosa  v  mañana 
otra.  La  presente  cail^a  es  el  testimonio  del  reaipeto  que  yo  lie  toniao  á  U.  en 
la  conducta  de  Don  Samuel;  i)orque  de  otro  modo  excusaria  escribir  tan  lar- 
gamente, y  una  carta  qiio  para  otro  podría  considerarse  como  de  disculpas. 
Concluiné,  pues,  diciendo  á  U.  que  Wilson,  que  es  testigo  presencial  de  algu- 
nas cosas,  le  dará  los  informes  que  U.  guste.    (109). 

1593  SOL  (El)  del  Nvevo  Mvnclo  ideado  y  coinpvesto  Eq  las  esclare- 
cidíis  Operaciones  del  Bienaventvrado  Toribio  Ar9obÍ8po  de  Lima. 
Por  el  T).®"^  I).  Francisco  Ant.^'de  Monfcalvo,  Natural  de  Seuilla,  del 
Orden  de  S.  Antonio  de  Viena,  Y  Ofrecido  al  Excel lentissimo  Se- 
ñor D.  Melchor  de  Navarra  y  Rocafvll,  Duque  de  la  Palata,  del 
Consexo  de  Estado,  Virrey,  Gouernador  y  Capitán  General  del 
Reyno  del  Perü,  Tierrafirme,  y  Chile.  Por  el  Doctor  D.  Ivan  Fran- 
cisco de  Valladolid.  Maestreescuela  do  la  Sancta  Yglesia  Metropoli- 
tana de  los  Reyes,  y  Procurador  General  en  Roma  de  la  causa  de 
CanonÍ9acion  del  Glorioso  Prelado.  En  Roma,  En  la  Imprenta  de 
Anirel   Bernavó:  M.DC.LXXXIÍI.  Con  licencia  do  los  superiores. 

Folio  de  232  \  115;  doce  de  preliminares+54()  á  dos  columnas+cuatro  de 
adicionea+veintitrés  de  indi(;es.  -N,  II,  .3¡í. 

Ducal  escudo  con  soporte  do  an^eloides.  AIe':^ria  frontal  (grabada  por 
Thiboust  en  liorna)  de  un  sol  do  viitudes, - virtuflcs  escritas, -deslumhi-ando 
á  las  cuatro  ¡Kirtes  del  mun<lo  desdo  ul  cénit  de  Lima.  Este  panegírico  contie- 
ne cosas  humanas  y  Hohrehumana».  Es  un  templo  de  virtudes  sólidas  con 
torres  y  cúpulas  de  nubes.  Libro  se;?ui-amcnte  de  encargo,  muy  estimado  por 
loa  ameri&'inistas  y  en  la  bibliografía  genei*al.  Contiene  copiosas  noticias 
positivas  sobre  hombres  distinguidos  de  aquel  tiempo,  sobre  escritos  y  auto- 
res coloniales,  asi  europeos  en  el  Perú  como  indianos  y  peruanos  (170). 

1594  SOL  (El)  en  el  medio  día:  Año  feliz,  y  jubilo  particular  con  que 
la  Nación  Indica  de  esta  muy  noble  Ciudad  de  Lima  solemnisó  la 
exaltación  al  trono  de  Ntro.  Augustísimo  Monarca  el  Señor  Don 
Carlos  IV.  En  los  dias  7.  8.  y  1).  de  Febrero  de  1790.  Siendo  Sub- 
delegado del  pueblo  del  Cercado,  D.  Manuel  María  del  Valle,  y 
Comisarios  de  las  Fiestas  1).  Ramón  Landabúru,  Don  Ilario  Gó- 
mez y  don  Bartolomé  de  Mesa,  Teniente  de  Milicias  de  su  Nación, 
y  Comerciante  Almacenista  de  esta  dicha  Ciudad.  Quien  lo  da  a 
publica  luz,  Ofrece,  Dedica,  y  Consagra  á  la  S.  C.  R.  M.  (que  Dios 
guarde,  y  prospere)  Su  autor  Don  Estovan  de  Terralla,  y  Lauda, 
Ñacural  de  los  Reynos  de  España,  y  ^Minero  de  S.  M.  en  las  Pro- 
vincias de  Ciixamarca,  y  Iluamacliuco.  Impreso  eíi  la  Casa  Real  de 
Niños  Expósitos.  Año  de  1700. 

4."  de  156  <  US;  doscientas  setenta+una  de  nota+i*otrato  do  D.  Bartolomé 
de  Mesa. -N,  VI,  52. 

La  riedicatoria  suscrita  á  8  de  Mayo.  De  este  libro  apenas  las  siete  prime- 
ras páginas  escaparon  de  estar  en  verso. 

1595  SOTi,  (El)  y  año  feliz  del  Perü  San  Francisco  Solano,  Apóstol, 
y  patrón  universal  de  dicho  rey  no:  hijo  de  la  ilustre,  y  Santa  Pro- 
vincia de  los  Doce  Apostóles.  Glorificado,  adorado,  v  festejado  en 
su  Templo,  y  (convento  Máximo  de  Jesvs,  de  la  Ciudad  de  los  Re- 
yes Lima,  en  ocasión  que  regocijada  la  Seráfica  Familia  celebró 
con  demostraciones  festivas  la  deseada  Canonización,  y  declaración 
del  culto  universal,  y  publico  que  le  decreto  nuestro  Santissimo  Pa- 


432  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


(1  re  Benedicto  XIIF.  de  eterna  memoria,  y  felice  recordación:  de 
que  hace  relación  en  esta  Reo^ia  Corte  de  Madrid  el  reverendo  pa- 
dre Fr.  Pedro  Rodriguez  Guillen,  Lector  jubilado  del  Número,  Ex- 
Secretario  de  la  sobredicha  Provincia,  y  actual  Custodio  de  ella, 
convocado  al  Capitulo  General:  Y  consagra  a  la  Catholica,  Sacra,  y 
Real  Magestad  del  Rey  Nuestro  Señor  Don  Felipe  Quinto,  que 
Dios  guarde,  y  prospere.  Con  licencia:  En  Madrid:  En  la  Impren- 
ta de  la  Causa  ae  V.  M.  de  Agreda  Año  de  1735. 

Folio  de  245x118:  cuarenta  y  dos  de  preliminares+una  de  tabla  de  capi- 
tulóse-una  de  índice  de  lo»  sermones  que  contiene  la  obra+3S2  de  texto  á 
una  y  á  dos  columnas.  -  F,  I,  42. 

Poi*tada  grabada  y  con  estampas  en  las  márgenes.  Anteportada  alegórica 
con  el  i*etrato  del  santo. 

-  Vida  virtmles  y  milagros  del  AifoHol  del  Perú  el  Venerable  P,;  Fray 
Francisco  Solano,  de  la  Sf*rafica  Orden  de  los  Menores  de  la  Jtsgular  Obtter- 
uanciaj  Patrón  de  la  Ciudad  de  Lditia,  Cabera  y  Metrópoli  de  los  estendidos 
HMnos  y  Provincias  del  Perú.  Sacada  de  las  declaraciones  de  quinientos 
testigos^  que  juraron  ante  los  lUustrisimos  Arzobispos  y  ObisfMJS  de  Seuilla, 
Granada  f  Liina,  Cordova,  y  Malaga^  y  de  otras  muchas  informaciones ^  que 
f>or  su  authoridad  Apostólica  se  an  actuado  en  diferent.es  Villas  y  Ciudades. 
Por  El  Padre  Fray  Diego  de  Cordouá  natural  de  la  misma  ciudad  de  Lima, 
notario  Apeo.  Predicador  y  Coronista  General  de  las  Prouindas  del  Perú 
del  Orden  de  Nro.  Padre  S.  Francisco,  Y  en  esta  secunda  édÍ4non  añadida 
por  el  P,^  Fray  Alonso  de  MendietUy  de  la  misma  Onlen  Calificador  del  5.* 
Off,*^  Prouincial  de  la  Sta.  Prouincia  de  los  12.  Ajjostotes  del  Perú  y  Procura- 
dor general  de  la  ciudad  de  los  Reyes  en  la  causa  de  la  Canoniracion  del 
mismo  siervo  de  Dios  Solano.  Al  Rey  Nro.  Señor  Felipe  lili  Rey  de  las  Espa- 
ña^ y  ambas  Indias.  Con  licencia  en  Madrid  en  la  Emprenta  Real.  Año  ds 
1643.  Es  un  4.<>,  con  LX  páginas  de  preliminares+686  de  texto+doce  de  ta- 
bla. Anteportada  grabada  por  Juan  de  Noort  con  el  retrato  del  santo.  La 
urimera  edición  es  de  1630  en  Lima;  hay  una  tercera  impresa  el  año  1676  en 
Madrid. 

La  más  erudita  y  copiosa  bibliografía  de  San  Fiuncisco  Solano  que  conozco, 
es  la  que,  bajo  el  número  129  y  con  no  menos  de  veintiocho  artículos,  no  pocos 
de  visut  ha  publicado  José  Toribio  Medina  en  su  Historia  y  Bibliografía  ds  la 
Imprenta  en  Buenos-Aires  {17S0-1810). 

1596  SOLICITUD  dirigida  al  Escelen fcisinao  Señor  Presidente  de  ia 
República  Peruana  por  í).  Mariano  Balcarce  Hijo  politice  de  D. 
José  de  San  Martin  Jeneralisimo  de  las  armas  del  Perú  y  fundador 
de  su  libertad  París  Imprenta  de  Ad.  Blondeau  Calle  du  Petit 
Carrean,  n.  82.  1851 

4.°  de  155xW;  23.  -N.  VII,  20;  P,  VII,  .38. 

Suscrita  á  15  de  Mayo.  Documentos  desde  la  página  12.  Acompáñanse  do- 
cumentos para  acreditar  que  el  gran  San-Martín  falleció  insoluto  de  sus  ha- 
beres y  para  acreditar  la  legitimidad  de  éstos  á  cargo  del  tesoro  peruano.  Apa- 
rece de  documentos,  que  muy  lejos  de  asistirse  en  su  retiro  al  benemérito  de  la 
independencia  americana,  se  le  exigió  por  el  presidente  Castilla  que  devolvie- 
i*a  al  Perú  el  estandarte  de  Pizapo  que  le  había  presentado  la  Municipalidad 
de  Lima  el  2  de  Abril  de  1822.  A  esta  exigencia  San-Martin  contestó  el  8  de 
Diciembre  de  1849:  que  se  consideraba  en  posesión  legal  y  no  arbitraria  de 
aquel  antiguo  trofeo.  Agregó  lo  que  sigue: 

''Á  pocos  días  de  la  entrada  en  Lima  del  Ejéqpito  Libertador  hice  practi- 
car las  más  vivas  diligencias  á  fin  de  averiguar  si  el  estandarte  en  cuestión 
había  sido  llevado  por  los  españoles  ó  se  hallaba  en  poder  de  algún  individuo 
existente  en  el  territorio  que  dicho  ejército  ocupaba.  Todo  fué  inútil  para  des- 
cubrir su  paradero;  pero  algún  tiempo  después  la  denuncia  secreta  que  rae 
hizo  un  español  de  que  el  estandarte  existia  en  poder  del  marques  de...  (cuvo 
nombre  no  tengo  presente  en  el  momento),  enemigo  declarado  de  la  Inde, 
pendencia,  el  que  nabitaba  una  de  sus  haciendas  cerca  de  Chincha  ó  Piscó- 
me decidieron  á  mandar  un  oficial  con  órdenes  de  recuperarlo,  lo  que  se 


CATÁJiOGO    PKRUANO  433 


realizó;  pero  desconfiando  de  que  dicho  marqués  hubiese  sustituido  al^n 
otro  sicnio  ó  bandeiti  al  verdadei'o  ostti,ndai*te,  creí  conveniente,  para  salir  de 
toda  duda,  pasarlo  á  la  Municipalidad  de  la  capital  para  lu  veriñcación,  y 
realizada  que  fuese  depositai'lo  en  la  Biblioteca  Nacional.  Su  contestación 
con  el  acta  y  oficio  de  remisión,  que  tenc^o  el  honor  de  incluir  á  Y.  E.  en  copia 
certificada,  demuestran  claramente  la  libre  y  espontánea  donación  que  me  hizo 
del  citado  estandarte  la  Municipalidad  de  Lima,  única  corporación  que  en 
ac^uella  época  representaba  la  nación  peruana.  Al  retii-arme  de  la  vida  pú- 
blica, y  después  de  haber  instalado  el  primer  Congreso  del  nuevo  Estado, 
dingi  una  proclama  á  la  nación  peruana,  declaranoo  tenia  en  mi  poder  el 
estandarte  con  que  Pizarro  habia  esclavizado  el  imijerio  de  los  Incas,  y  que 
con  lu  posesión  quedaban  más  que  compensados  los  10  años  de  tmbajo  en  la 
guerra  de  la  Independencia.  El  Soberano  Con^p^eso  dio  con  su  silencio  tácita 
aprobación  á  la  generosa  y  honrosa  determinación  de  la  Municipalidad.  Des- 
pués del  trascurso  de  más  de  27  años  que  el  estandarte  existe  en  mi  poder, 
ninguno  de  los  congresos  ni  (gobiernos  que  se  han  sucedido  en  la  República 
ha  necho  la  más  pequeña  objeción  sobre  esta  donación.  Lo  expuesto  no  debe 
dejar  la  menor  duda  sobre  mi  legitima  posesión  do  este  intei'esante  y  más 
antiguo  signo  de  la  conquista  del  Perú  por  los  españoles.  Sin  embargo,  yo 
había  prevenido  con  mucha  antelación  los  deseos  de  S.  E.  el  señor  Pi*esiaen- 
te  declarando  en  mi  disposición  testamentaria  ser  mi  voluntad,  que  dicho  es- 
tandarte fuese  presentaido  á  la  Kepública  por  mis  herederos,  como  una  de- 
mostración de  mi  agradecimiento  á  las  distinciones  con  que  me  honró  su 
primer  Congreso.  Ebte  téimino  no  será  de  larga  duración,  vista  mi  avanzada 
e<lad  y  lo  destruida  de  mi  salud." 

Fallecido  el  general  San  Martin  y  abiei'to  su  testamento,  se  encontró  efec- 
tivamente la  cláusula  que  dice:  **£s  mi  voluntarl  que  el  estandarte  (^ue  el 
bravo  español  don  Francisco  Pizarro  tremoló  en  la  conquista  del  Perú,  sea 
devuelto  á  esta  República,  á  pesar  de  ser  una  propiedad  mia,  siempre  que  sus 
gobiernos  hayan  realizado  las  recompensas  y  honores  con  oue  me  honró  su 
primer  Congreso."  El  testamento  de  ban  Martin  fué  otorgaao  en  París  el  23 
de  Enei-o  de  1844  y  está  todo  él  escrito  de  su  puño  y  letra. 

-  BosquiQO  hiográjico  del  Oeti^ral  D.  José  de  San  Martin  por  Juan  María 
Gutiérrez.  Nueva  edición  correjida  y  aumentada  con  un  rapU/o  paralelo  entre 
iSa»  Martín  y  Bolívar  jpor  el  misnio  autor.  Buenos  Aires.  Inmrentu  de  Mayo, 
de  C.  Cnsavatle  (Editor)— Moreno  ^l  1868.  Es  un  8."  de  136x82,  con  143-1- 
una  página.  -  P,  VIII,  123.  Diez  años  más  tarde,  el  año  1878,  volumen  LXXI, 
número  1837,  Sábado  11  de  Mayo,  Vlllustration^  de  París,  junto  con  un  retrato 
reciente,  publicaba  un  articulo  necrológico  del  autor  del  presente  Bosquejo 
biográfico. 

Acei*ca  de  la  biogi-afia  y  bibliografía  de  Cochrane,  y  sobre  lo  que  hav  que 
saber  de  cierto  tocante  al  proceso  por  fraudes  de  bolsa  el  año  1814  eYi  Ingla- 
terra, pueden  verse  copiosas  noticias,  deducidas  con  erudición  y  expuestas  con 
crítica,  en  el  volumen  All  de  la  Historia  General  de  Chile  por  Dieigo  Barros 
Arana.  Es  el  último  volumen  aparecido  de  esta  importante  obra  orginal  que 
contendrá  cuatro  más,  y  que  en  Santiago  publica  gran  éxito  el  editor  Rafael 
Jover.  Dicho  tomo  interesa  muy  en  particidar  al  Perú,  por  cuanto  se  ocupa 
en  las  cori-erias  de  Cochrane  y  en  los  aprestos  de  la  Expedición  Libertadora. 

-Historia  Jeneralde  Chile  por  Diego  Barros  Arana  Tomo. . .  Santiago  Ra- 
fael JovfT,  Editor  Calle  del  Puente,  Núm.  IS-D. . .  Es  un  4.«  de  166x100,  en 
12  volúmenes,  con  500  á  700  páginas  cada  uno,  fuera  de  láminas  con  retratos  y 
autógrafos  de  personaies  notables,  volúmenes  publicados  entre  los  años  18^ 
y  18^.  -B,  IV,  98  á  109.  Los  segundos  suspensivos  en  lugar  del  año. 

En  diversa  forma  y  &un  con  diverso  críterío  historíográfico  en  partes  muy 
principales  sobre  la  Expedición  Libertadora,  el  siguiente  trabajo  monográfico, 
Dien  asi  como  el  anterior,  pertenece  á  la  especie  mui  calificada  de  estudio 
de  primera  mano,  ejecutado  en  las  fuentes  ori^nales  asi  impresas  como  iné- 
ditas de  los  sucesos  4  que  se  refiere.  Se  imprimió  en  París  por  Moniillot: 

-  Historia  de  San  Martin  y  de  la  enuxncipación  sud-americana  por  Bartolo- 
mé Mitre,  Serás  lo  que  debes  ser  y  si  no  no  serás  nada.  (Máxima  de  San  Mar- 
tin). Seaunda  edición  corregida  Tomo. . .  Buenos- Aires  Félix  Lajouane.  Edi- 
tor 1890.  Es  un  4.'»  de  166x100,  en  4  volúmenes,  con  LI+639  pá^nas+ti-es  re- 
tratos-i-un  cuadro+dos  planos,  el  primero;  con  691  h  un  retrato+  cinco  planos  + 
un  grabado,  el  segundo;  con  686-i-un  retrato;  el  tercero j  con  624  páginas+un 
retrato,  el  último.  -  B,  III^  108  á  111.  La  primera  edición  es  de  buenos  Ai- 
res, Imprenta  de  "La  Nación",  años  1887  y  1888,  en  tres  volúmenes  de  la  mis- 
ma forma  de  tamaño  que  la  segunda. 

55^ 


434  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


1597  SOIilCITUD  que  presenta  al  Supremo  Gobierno  el  Teniente 
Primero  de  la  armada  nacional  I).  José  M.  Marquina,  acusando  al 
Señor  Capitán  de  Navio  D.  José  María  Salcedo,  j  manifestando  los 
hechos  que  ocasionaron  su  separación  de  la  segunda  Comandancia 
del  o:  Huáscar,:»  en  el  viaje  de  Liverpool  a  Valparaisa  Lima — 
1866.  Imprenta  de  Aurelio  Alfaro  y  C*  Calle  de  Baqaijano  hoy 
Union  Núm.  317. 

4.0  de  166x101;  18.  -N,  VII,  26. 

SuBoríta  en  la  batería  de  Pichincha,  Callao,  á  28  de  Agosto. 

1598  solí  Deo  Honor,  et  Gloria.  Noi-te  de  pureza  y  claros  desenga- 
fios,  para  persuadir  á  las  mugeres,  vayan  honestas  en  sus  trages,  y 
escotes.  Sacado  de  varios  Tratados  de  diferentes  Autores,  que  tra- 
tan lárgamete  de  esta  materia.  Por  el  Doctor  D.  Juan  Agnstin  Ba- 
mirez,  Canónigo  Magistral  de  Calatayud,  y  Examinador  Synodal 
del  Arzobispado  de  Valencia.  Reimpreso  en  Lima  á  diligencia  de 
los  ER.  PP.  Missioneros  Apostólicos  de  S.  Francisco.  Con  licencia: 
del  Ordinario  en  la  Imprenta  nueva  de  la  Calle  de  los  Mercaderes. 
Año  de  1744. 

8.0  de  131 X  78;  ochenta  y  ocho.  -  R,  VIII,  14. 

El  arzobispo  Ceballos  el  Oaballero,  en  su  aprobación  exhortatoria  sobre  la 
presente  edición,  habla  sobre  colas,  polleras  altas,  chupas  abiertas,  escotes, 
pañuelos  al  cuello  y  otras  modas,  según  dice,  inhonestas  de  las  limeííat.  Este 
Norte  contiene  dichos  revelados,  casos  insólitos,  eieniplos  pasmosos  y  otnuí 
pai-tes  de  la  otra  vida  que  deben  servir  de  ffran  advertencia  á  esas  damas  si 
temen  al  demonio  y  á  la  carne.  Este  ejemplar  contiene  agregado  una  Decía' 
radón  de  la  oraeitin  mental  y  advertencias  de  como  te  ha  cus  vortar  en  ella, 
en  Dezimas"  Es  impresión  sin  portada  ni  colofón,  al  parecer  de  Lima,  igual 
tamaño  que  el  líorte  de  Pureza,  oon  treinta  y  siete  páginas  no  numeradas. 

1599  SPBOIMEN  examinis  philosophiae  et  matheseos  qnod  in  Divi 
Marci  Academia  sustinebunt  Carolíni  Convictorii  alumni  Gmma- 
nuel  Vincentius  Yillanin  Emmanuel  Josephus  Oquendo  Praeside 
Emmanuele  Julio  Rospigliosi,  in  Divi  Caroli  Convictorio  Pro- Rec- 
tore, Philusophiae,  et  Matheseos,  moderatore  et  a  perillustri  hujus 
civitatis  advocatorum  coUegio.  Die  mensis  A. 
MDCCCXXXIII.  liimse  Typis  Josephi  Masiaa. 

4.<>  de  202xll4;8eis+34. >N,  II,  14;  N,  II,  39. 

Los  espacios  en  blanco  se  han  Uenado  con  14  y  Decembris  manusoritoflen  el 
ejemplar.  Epi^rrafe  de  J.  Joaaui  Larriva  al  dorso.  Dedicatoria  á  la  Conven- 
ción Nacional  instalada  el  12  ae  Septiembre  de  1833,  dedicatoria  en  versos  de 
Manuel  Vicente  Villarán. 


1600  SPECIMEN  extemporalis  examinis  quod  apnd  Cl.  Limanam 
Academiam  Instituent  S.  Caroli  Convictorii  alumni  Marianns  An- 
tón i  us  Zeballos.  Josephus  María  Sotomayor  Josephas  Gómez  de 
Villa  Gaspar  7as(]uez  de  Yelasco.  Praeside  Josepho  Gregorio  Car- 
tagena philosophiae,et  theologiae  Magistro  die        mensis 

A.  D.  MDCCCXIX.  Limae.  Typis  Orphanoram. 

4.0  de  141 X  05;  una  de  esoudo+tres  de  dedicatoria+d2.  -N,  VII,  4. 
Loe  espacios  en  blanco  se  han  Uenado  en  el  ejemplar  oon  ti  y  Jan,  manus- 
critos. Epígrafe  de  Lucrecio  al  dorso. 

1601  STANZE  panegyriche  che  consacra  airEminentissimo  Signoril 
Signor  Gardinale  Alberoni  Arcivescovodi  Seviglía,  etPrímiero  Mi- 


li.-: 


.'i 


CATÁLOGO    PERUANO  485 


nistro  dolía  Monarcrhia  di  Rpapjna  Hnmiüssirno,  et  rivercntissirao  U 
D.  I).  Pietro  di  Peralta  et  Barnnevü 

8.°  de  131x104;  cinco+diez  y  ocho,  -N,  VII,  100. 
8on  XXXV  octavas  reales. 

1602  iSÜRNO  de  nn  masen.  Ó  sea  la  masoneria  en  transparencia  de- 
dicado a  todas  las  lojias  del  oriente  peruano  escrito  por  M.*.  C*. 
Arisnidts.  Callao.  Imprenta  de  Eatevan  Dañino.  1855. 

8.»  de  135x87;  cuatro  f-una  de  ffr.abado+208.  -N,  VII,  22. 

Atribuido  á  JuAX  Bautista  Oasanave,  es[>añol  que  se  suicidó  en  Abril 
de  1864,  según  dicen,  al  saber  que  sus  compatriotas  se  habian  apoderado  de 
las  islas  de  Chincha  á  titulo  de  reivindicación  por  España.  Aparecen  ñn^uran- 
do  como  masones  en  concilábulos  muy  curiosos  algunos  prelados  peruanos, 
como  ser  Luna  Pizarro  y  otros.  Luna  Pizarro  el  arzobispo  de  Lima,  según 
tradición  coetánea  que  no  fué  á  lo  que  parece  una  vulgaridad,  era  volteriano. 

1603  SUPLEMENTO  a  la  Exposición  publicada  por  J.  M.  Salcedo 
en  Europa  en  18G7,  y  reimpresa  en  Lima,  en  1868.  Lima:  Impren- 
ta de  «El  Comercio i>  por  J.  R.  Sánchez.  3,*  Calle  de  Ayacncho  nu- 
mero 44.  1869. 

S.»  de  139x83;  24.  - N,  VII,  26. 

Suscrito  en  Octubre.  En  el  encabe»miento  so  lee:  **Gontinuación  de  la 
Refutación  de  las  calumnias  y  supercherías  empleadas  por  Don  Aurelio  Gar- 
cía y  García,  para  denigrar  á  su  gratuito  protector  y  amigo  Capitán  de  Navio 
Salcedo."  Véase  1606. 

1604  SÜPLEMENiOa  la  Prensa  Peruana.  N."  19  Lima  1829.  Im- 
prenta  de  la  Instrucción  Primaria  por  José  Simeón  León. 

FoUode  206 X 124;  25.  -N,  III.  1. 

Balance  de  la  Tesorería  General  desde  Junio  á  Noviembre.  Estos  balan- 
ces solían  aparecer  tan  sólo  en  un  pliego,  y  en  esta  forma  corren  no  pocos  en 
la  colección  de  dicha  gaceta  existente  en  ^ta  Biblioteca. 

1605  SÜPLEMFINTO  a  las  Cartas  Americanas,  correspondencia  con 
diversas  personas  y  en  especial  con  los  jenerales  Bolivar,  Santan- 
der y  fia-Mar:  se  hallaran  los  hechos  mas  circunstanciados  de  nues- 
tra historia  moderna,  desde  prif^^V:^  píos  (sic)  de  21  kasta  la  aper- 
tura del  senté  (¡sk)  Con<rreso.  La  dedica  al  ciudadano  Francisco 
González,  Manuel  de  Vidaurre.  Lima  1827:   Imprenta  republicana 

de  Concha. 

4.°  de  148x84;  dos+291.  -  N,  V.  99. 

VlDAUHRE  fué  codificador,  legislador,  ministro  del  Despacho,  enviado 
diplomático,  presidente  do  la  Suprema  Corte;  los  cargos  que  más  requieren 
circunspección  y  sensatez  y  aun  reserva.  Bran  precisamente  los  que  se  com- 
padecieron menos  con  la  invencible  tendencia  de  aquél  á  no  escribir  sino  pú- 
blicamente todo  lo  que  se  le  ocurría,  que  era  mucho  á  la  luz  de  una  ios- 
forescencia  cerebral  pírica.  Su  mente  andaba  llena  de  ideas,  su  corazón 
de  emociones,  su  memoria  de  conocimientos.  El  presente  epistolario  en- 
tregó al  dictamen  de  la  opinión  las  confidencias  de  la  pluma  de  Vida  ubre 
derae  1825  hasta  los  primeros  meses  do  1827.  Justo  y  caoal,  de  polo  á  polo, 
estas  fechas  son  las  extremidades  del  eje  de  rotación  de  la  fortuna  de  Bo- 
lívar en  el  Perú;  el  cénit  y  el  nadir,  dirían  otros;  la  cumbre  del  endiosamiento 
y  el  pisoteo  del  ídolo,  dice  la  historia.  Abierto  de  piernas,  Vidaurre  con 
sus  cartas  se  alza  tocando  en  ambas  extremidades  como  el  coloso  de  Rodas. 
Las  páginas  primeras  nos  muestran  á  Vidaurre  clamando  á  Colombia  i>ara 
que  ésta  no  quite  al  Perú  su  inefable  redentor  adorado.  Nuestro  autor  pone 
por  juez  del  conflicto  al  vice-presidente  en  ejercicio  Santander,  v  esto  y  la 
formalidacl  de  la  carta  de  respuesta  de  Santander  son  una  parte  deliciosa  del 
volumen.  Este  último  se  cierra  mostrándonos  á  Vidaurre,  el  día  del  esta- 
llido reaccionario,  el  más  gritón  de  todos  los  frenéticos  contra  Bolivar,  hasta 


436  BIBLIOTECA    DKL   INSTITUTO   NACIONAL 


el  extremo  innoble  de  peraeguir  en  Lima  á  una  mujer  extranjera  y  sin  fami- 
lia que  Bolívar  amaba.  Una  gaceta  colombiana  de  esos  dias  llamo  á  nuestro 
autor  «'culebra  cascabel,  m  £n  cuanto  á  la  cascabelina  música,  convenido  si 
asi  lo  exigen;  pero  no  en  cuanto  á  arrastrarse  bajo  la  floresta  para  morder 
aleve  y  mortalmente.  Yidaürre  fué  inconsecuente;  mas  tenia  indiscreciones 
clarísimas  y  eiu  impresionista  sin  rodeos.  ¿Dónde  está  la  virulencia  ponzoñosa 
en  ninguno  de  sus  escritos,  ni  siquiera  en  estas  cartas  confidenciales?  Ada- 
más,  ¿cómo  negar  su  celo  por  el  oien  público  ni  su  elocuente  amor  al  Perú? 
Sino  que  este  amor,  como  el  de  las  naciones  á  su  sobcrania,  determinaba  en 
el  hombre  político  dos  categóricas  situaciones:  el  estado  de  paz  y  el  estado  de 
guerra.  La  pluma  del  autor  del  Suplemento  á  las  Cartas  Aiturricanas  se  agita 
alternando  con  fuerza,  sin  téi-mino  medio  sensato,  en  ambos  extremos.  De 
paz  con  Bolívar  y  su  dictadura,  la  exageración;  de  guerra  contra  Bolívar  y  su 
sistema,  la  exaltación. 

Véanse  en  el  volumen  X  de  documentos  de  las  ñf^thorias  del  General  CLéary 
unas  catorce  cartas  de  esta  misma  época,  1823  á  1827,  escritas  por  ViDAURaB 
á  Bolívar  y  que  no  figuran  en  la  presente  colección. 

Han  dicno  que  Vidaurre^  espíritu  genialmente  liberal,  simpatizó  desde 
un  principio  con  la  Revolución.  Es  un  error:  como  tantos  otros  limeños  no- 
tables por  su  cuna,  caudal  ó  letras,  no  fué  patriota  de  la  víspera  sino  del  día 
siguiente.  En  1818  juzgaba  duitimente  á  San-Mai-tin  tras  su  victoria  en 
ll£iipo.  Junto  con  caJiticar  entonces  de  peligroso  el  comercio  libra,  y  de  opo- 
nerse al  mero  intento  siquiera  de  abrir  los  puertos  del  viiTeinato  á  las  naves 
mercantes  inglesas,  colmaba  con  su  menosprecio  á  las  armas  insurgentes  y 
con  su  solicitud  á  las  de  los  españoles  i*ealistas.  Decía  en  la  ocasión:  '•Monar- 
ca mío:  la  Providencia,  que  ha  velado  para  conservar  tu  persona  y  tu  trono, 
romperá  las  cabaléis  que  protege  la  distancia.**  Véase  el  opúsculo  intitulado 
"Comercio  libre  en  Aménca,ii  que  por  partes  publicaba,  los  años  1886  y  1887, 
la  revista  El  Ateneo  de  Linia  en  sus  tomos  II  y  III. 

160G  SUPLEMENTO  indispensable  a  los  folletos  dados  a  luz  por  D. 
José  Maria  Salcedo,  durante  su  escapada  a  Europa  en  1867  y  des- 
pués de  su  fuga  a  Chile  en  1869.  Lima:  Tipografía  de  «El  Nacio- 
nal» Calle  de  Melchormalo.   1869. 

4.0  de  142x84;  55.  -N,  VII,  26;  N,  V,  109. 

Suscrito  en  Diciembre  por  Aurelio  García  t  García.  Desde  la  página 
19  corren  documentos.  La  procacidad  y  las  injurias  de  estos  almirantes,  con- 
tra-almirantes y  vice-almirantcs .  **La  procacidad  y  la  calumnia  son  inclina- 
ciones ingénitas  en  esa  alma  alimentada  por  los  más  menguados  instintos... 
Cuanto  be  dicho  de  ese  desgraciado  hombre  se  halla  comprobado  con  testi- 
timonios  y  documentos  iri-ecusables.*'  Lo  va,  dice,  á  patentizar  ahora  hasta 
la  evidencia.  **Hace  hoy  impi'escindible  esta  odiosa  tarea  la  conducta  recien- 
te del  traidor  y  cobarde,  que  huyendo  del  campo  del  honor,  y  sustrayéndose 
al  de  la  justicia,  únicos  en  que  los  caballeros  y  hombres  de  bien  deben  arre- 
glar sus  diferencias,  se  ausenta  secretamente  del  país,  lanzando  contra  mí 
en  el  momento  de  escaparse  un  nuevo  folleto,  engendro  digno  de  bu  abomi- 
nable perversidad." 


»«•«♦ 


1  ^  _ . 


W:  CmV*\í*\í*\í»\í»'^»\/*\l*\¡'»\í^»\í*X¡*'í¡»\í*V»'\  ■^' 


:  (3k•Py*A*J^¿l^^*J^^J^*3^A*J^*A*J^•3^^^ 


T 


1607  TABLA  d(;  las  materias  sobre  que  se  examinaran  las  niñas  que 
enseñadas  en  la  Escuela  de  la  Casa  de  Egercicios  de  Santa  Rosa  se 
presentan  conchudas  en  este  día  y  son  las  siguientes  Manuela  Zagal. 
Manuela  Viliaran.  Alfonsíi  Piedra.  Dominga  Meneaes.  Dolores  Por- 
tillo, üolores  Lizarzaburu.  Dolores  Viliaran.  Isabel  Berindoaga. 
Mercedes  Carbayo.  Gregoria  Salvi.  Juana  Quintan  illa.  Laísa  Nu- 
ñez.  Preceptora  I).  Rosa  Zavala.  Bajo  la  dirección  del  Presbítero 
D.  D.  José  Fmncisco  Navarrete  Director  de  dicha  casa  y  de  ins- 
trucción primaria.  Y  Regente  de  la  cátedra  de  retorica  de  la  Uni- 
versidad de  San  Marcos.  En  la  misma  casa  el  26  de  Noviembre  de 
1832  á  las  10  del  dia:  Imprenta  accesoria  a  la  casa. 

4.0  de  142x88: 12.  -N.  VII,  12. 
Largo  epígrafe  de  Fenelón  al  dorso. 

1608  TABIiA  por  la  que  sera  examinado  déla  sicología  del  penza- 
miento  primera  parte  de  filosofía  del  espiritu  humano  en  esta  üni- 
vercidad  (sic)  de  S.  Marcos:  de  Lima.  José  Gregorio  Ramires  el  que 
se  sujeta  a  este  examen  bajo  la  dirección  del  Bachiller  José  Jesús 
Ayllon  Hoy  23  á  las  cuatro  de  la  tarde  Lima,  1850.  Imprenta  de 
Ayala 

4.0  de  147  X 105;  6.  -  N,  VII.  20. 

1609  TABLA  por  la  que  serán  examinados  de  la  gramática  latina  en 

la  Universidad  de  San  Marcos  Domingo  Mendoza.  Juan  Nfanael 

Monasi.  Juan  Rodríguez.  Antonio  Bazan.  Manuel  Llanos.  Agustin 

Toro.  Toribio  Muchotrigo.  Alumnos  del  Establecimiento  nacional 

gratuito  de  latinidad  que  está  a  cargo  de  Francisco  Vasguez.  El 

examen  es  el  dia  12  de  Abril  á  las  cuatro  de  la  tarde.  Lima:  1851 

— Imp.  de  Vicente  Herrera. 

S.»  de  134x88: 6.  -N,  VII,  20. 
Epígrafe  de  Cicerón  al  dorso. 


438  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


1610  TEATRO  de  O.  Manuel  A.  Segura  íiances  de  Amaneaos-- El 
santo  de  Panchita.  El  cacharpari.  Lima.  Imprenta  de  «El  Nacio- 
nal», calle  de  Melchonnalo  Núm  139.  Por  J.  M.  Noriejra.  1869. 

4.0  de  143x85: 128  inclusa  la  portada.  -F,  V,  71. 

Advertencia  del  editor  fechada  á  7  de  Febi-ero.  Todas  las  piezas  en  verso. 

1611  TEATRO  de  Manuel  A/  Segura.  Precedido  de  un  prologo.  Lima. 
Imprenta  de  lu  Juventud,  por  Guillermo  Guerrero.   1858. 

4.°  de  167  X 109;  VlI+236  á  dos  columnas.  -  N,  V,  W. 

El  prólogo  es  de  M.  Ricardo  Palma.  Comprende  ;la8  comedias  siguien- 
tes: "£il  Sargento  Oanuton,  en  un  acto;  "La  saya  y  manton,  en  tres  actos;  "La 
moza  malaii,  en  un  acto;  "Ña  Catitau,  en  cuatro  actos;  "£¡1  Resignado^,  en 
tres  actos;  "Nadie  me  la  pegan,  en  dos  actos;  "Un  juguetew,  en  tres  actos;  "La 
espían,  en  tres  actos.  Todas  las  piezas  en  verso. 

1612  TEATRO  ecle.<iiastico  de  la  primitiva  iglesia  de  las  Indias  Occi- 
dentales, vidas  de  svs  arzobispos,  y  obispos,  y  cosas  memorables  de 
svs  sedes,  en  lo  qve  pertenece  al  Reyno  del  Pirv.  Dedicaie  a  la  Ma 
gestad  del  Rey  Don  Phelipe  IV.  de  las  Esf)aña8,  y  Nvevo  Mvndo, 
y  de  otras  Coronas,  y  Rey  nos,  el  M.  Gil  González  Davila,  su  Goro- 
nista  Mayor  de  las  Indias,  y  de  los  Rey  nos  de  las  dos  Castillas. 
Tomo  Segvndo.  Con  privilegio.  En  Madrid,  Por  Diego  Diaz  de  la 
Carrera,  ímpressor  del  Reyno.  Afio  de  1655. 

Folio  de  234  X 128;  doce  páffinas+lOQ  fojas.  -  N,  1, 79. 

La  foliación  ñnal  reza  119  cuando  en  realidad  no  son  sino  109  las  fojas. 
El  tomo  primero,  impreso  en  1649,  rarísimo,  es  referente  á  las  iglesias  de 
Méjico,  Centi'o  América  y  Antillas.  En  el  presente  están  consignadas  las 
noticias  sobre  las  iglesias  de  Lima  (copiosísima  en  informaciones!,  Bogotá, 
La  Plata  (Ohuquisaca),  Cuzco,  Quito,  Tucumán,  Panamá,  Santamarta,  Gua- 
manga  (Ayacucho),  Cartagena,  Popayán,  Trujillo,  Santiago  de  Chile,  La 
Paz,  Concei>ción,  Asunción,  Arequipa  y  Santacruz  de  la  Sierra.  Deede  me- 
diados del  siglo  XVII,  en  que  escribió  CíoNZÁLEZ  Dávila,  las  series  crono- 
lógicas de  los  mitrados  coloniales  de  esta  América  hasta  la  Revolución  suele 
traerlas,  aunque  con  vacíos  é  inexactitudes,  Alcedo  en  su  Diccionario.  Pero 
hacen  falta  algunas,  y  de  catedrales  muy  antiguas  como  la  de  Santacrui  de 
la  Sierra.  De  aquel  entonces  acá  han  ocurrido  desmembramientos  en  la  ju- 
risdicción de  las  diócesis  peruanas,  como  ser  en  las  de  Trujillo,  Cuzco  y  Gua- 
manga.  Sobre  la  erección  de  los  obispados,  nóminas  cronológicas  de  los  indi- 
viduos instituidos,  privilegios  etc.  puede  consultarse  con  gran  ventaja  el  tomo 
segundo  de  la  obra  siguiente: 

-  Colección  dé  bula4t,  breves  y  otros  documentos  relativos  a  la  Iglesia  dé 
America  y  Filipinas  dispuesta,  anotada  e  ilustrada  por  el  P,  Francisco  Ja- 
vier Hemaez  lie  la  Compañía  de  Jesús...  Bruselas  Imprenta  de  Al/redo  Vro- 
mantf  Impresor  -  Editor  5,  Calle  de  la  Chapelle,  3  1S79  Es  un  4."  mayor 
ancho  de  209x137,  en  dos  tomos  con  VII+VlII+una-{-ll  á  988+una,  y  1075, 
-}-una  páginas  respectivamente.  -  R,  II,  14  y  15. 

Véase  la  continuación  de  la  nota  correspondiente  á  la  pieza  706. 

El  P.  Fránciscx)  Javiek  Hernábz  nació  en  Ascoitia  el  3  de  Diciembre 
de  1816.  Ya  presbítero  ingresó  á  la  Compañía  de  Jesús  el  23  de  Febrero 
de  1844.  Se  incorporó  definitivamente  á  ella  el  15  de  Agosto  de  1857.  Fué  de 
los  primeros  <;^ue  vinieron  á  Guatemala  hacia  los  años  1860.  Pasó  después  de 
superior  á  Quito,  y  de  allí  en  1872  á  establecer  la  Compañía  en  Lima,  fifás 
tarde  concurrió  como  teólogo  consultor  al  segundo  concilio  provincial  quí- 
tense que  presidía  en  1867  el  arzobispo  metropolitano  del  Ecuador  José  Igna- 
cio Checa  y  Barba.  Ese  concilio  tuvo  la  feliz  idea  de  hacer  compilar  las  erec- 
ciones episcopales  y  privilegios  de  Améríca.  Tarea  ardua  y  complicada  que 
confío  con  acierto  al  F.  Hernáez.  Para  ello  compulsó  éste  los  archivos  de 
Quito  y  Lima,  fué  á  pedir  luces  á  los  PP.  de  la  Caísa  en  París,  se  trasladó  á 
Roma  y  registró  allí  manuscritos  ó  impi'esos  los  búlanos  antiguos  y  modernos. 
Comenzaba  á  publicar  su  obra  en  latín.  Oyendo  sabios  consejos  en  París 
desbarató  lo  hecho  y  la  emprendió  en  castellano.  La  muerte  le  cogió  en  lo 


CATÁLOGO  PERUANO  439 


más  empeñoso  de  la  tarea  el  11  de  Julio  de  1876  en  aquella  ciudad.  Su  actual 
compilación  tiene  un  valor  de  primer  orden  en  los  anales  hispano-ameri- 
canos. 

1613  TEMPLARIO  (El)  ó  los  «odos  en  Palestina  drama  caballeresco 
en  cinco  actos  y  en  verso  por  Manuel  Nicolás  Corpancho  escrito 
expresamente  para  el  benefício  del  actor  Don  Pelayo  Azcona  liima 
-1855  Librería  Hispano- Peruana 

4.<*  de  145x89;  cuatro+una  de  reparto+126+una.  -N,  IV,  110;  N,  V,  64. 

Epígrafe  de  Montaigne  al  dorso.  Autoricada  su  repreeentación  por  el  cen- 
sor Ignacio  Koboa  á  l.<*  de  Septiembre.  Al  final,  una  advertencia  sobre  las 
partes  que  pueden  suprimirse  en  la  representación.  Ejemplai*  con  autógrafo 
de  Ck)BPAircHO. 

1614  TEMPLO  (El)  de  la  Fama  vindicado.  Discarso  Escrito  por  el 
Doct.  D.  Pedro  de  Peralta  Barnnevo  y  Rocha,  Contador  de  Cuentas 
y  particiones  de  esta  Real  Audiencia  y  demás  Tribunales  de  t^sta 
Ciudad,  y  Cathedratico  de  Prima  de  Mathematicas  en  esta  Real 
Universidad.  En  honor  del  Excmo.  Señor  ü.  Fr.  Diego  Morcillo 
Rubio  de  Anñon,  del  Consejo  de  S.  M.  Ar9obispo  de  la  Ciudad  de 
la  Plata,  Virrey,  Govemador,  y  Capitán  General  de  estos  Reynos 
del  Perú,  Tierra-firme,  y  Chile,  &c.  Y  dado  á  Ivz  en  obseqvio  de 
S.  Exc.cíA  por  D.  Balthasar  de  Castro  Isasiga  Bolaños  y  Vargas, 
Marqués  de  Villa  fuerte.  Impresso  en  Lima:  Por  Francisco  Sobri- 
no, Año  de  1720 

4.«  de  149x115;  doce+55  folios.  -N,  Vil,  100. 

Epígrafes  al  dorso.  Esta  otra  aerostática  y  bombástica  adulatoria  tiene  su 
novedad.  Alguien  había  hecho  una  cancioncilla  ^ue  corrió  manuscrita  por 
ahí,  y  en  la  cual  se  decía  algo  sobre  que  el  arzobispo-virrey  era  comilón,  ó 
potroso,  ó  hediondo,  ó  cualquiera  cosa  no  nada  inverosímil  y  por  el  estilo. 
¿ELabráse  visto  jamás  un  desacato  mayor?  De  aqui  tomó  pie  nuestro  Peral- 
ta Babnusvo  para  dar  su  ligero  son  de  desagravio  á  esta  arenga  encomiás- 
tica, convirtiéndola  sin  más  en  una  apología  verdadera.  Con  lo  que  añadió 
una  cuerda  nueva  á  la  cítara  ensalzadora  de  la  Universidad  de  San  Marcos. 
Pablo  Jiménez  Caja,  entre  otros  versos  ajenos  que  se  publicaron  con  este 
motivo  en  aplauso  de  Peralta  Babnuevo,  dice  aqui  en  unos  propios: 

La  penetrante  razón 
de  tu  JPapel  elocuente 
es  al  venenoso  diente 
destructivo  neguijón. 
A  la  Fama  su  Canción 
has  desenojado  en  fin: 
pues,  porque  el  silencio  rompa, 
noy  le  has  quitado  la  trompa, 
volviéndola  su  clarín. 

1615  TEORÍA  de  los  terremotos  por  el  Dr.  Agiistiti  Aspiazn.  (Dis- 
culpo pronunciado  en  sn  incorporación  á  la  Socíe^lad  €  Porvenir  del 
Pueblo.»)  Tacna.  Imprenta  de  «El  Progreso.»  18GS. 

4.<>  de  188x121;  16  á  dos  columnas.  -N,  III,  96. 

1616  TERCER  Centenario  1586-1886  Santa  Rosa  gloria  de  Lima 
por  E.  Z.  C.  Lima  Imprenta  y  Librería  de  Benito  Gil  Calle  de 
Lampa,  (Banco  del  Herrador)  N.**  118  Sucursal: — Calle  de  Cara- 
baja,  (Bodegones)  N.«  42  1886 

4.0  de  138x84;  80+una  de  índice. -R,  VI,  60. 

Las  iniciales  de  autor  corresponden  á  Enrique  ZBVALLoe  CisXEBOfl. 
Consta  de  cinco  partes  este  opúsculo:  l.\  "Breve  noticia  sobre  la  yida  de 


e. 


440  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


Santa  Rosa  de  Santa  María;"  2.'^,  ''Entierro  de  Ior  restos  de  Santa  Rosa  en 
el  capitulo  del  convento  de  Santo  Domingo;"  3.*,  "Recuerdos  visibles  de 
Santa  Rosa;"  4.",  "Bibliogiufia  de  Santa  I^sa;"  5.*,  ''Programa  de  las  fies- 
tas del  Tercer  Centenario."  Por  bibliografía  el  autor  entiende  unos  breves 
fragmentos  en  prosa  y  en  vei-so  sobre  la  persona  de  Santa  Rosa  por  Francisco 
Bilbao,  por  el  conde  de  la  Granja,  por  Glemento  Althaus  y  por  Santiago 
Estrada.  Bilbao  pinta  una  guapa  muchacha  de  rechupete,  y  Estrada  coma 
siempre  se  pinta  el  tan  sólo. 

-  Concurso  literario  en  honor  de  Santa  Rosa  de  Lima  celebrado  en  esta  eiu- 
dad  en  el  tercer  centenario  de  su  nacimiento.  30  de  Abril  de  1886,  Lima,  Imp, 
de  Torres  Aguirre,— Mercaderes  150. 1886,  Es  un  4.»  de  168x114,  con  168  pági- 
nas incluso  un  índice + un  retrato.  Entre  las  págimis  61  y  1^  corre  el  traíoaio 
"Santa  Rosa  de  Loma  (Isabel  Flores  y  Oliva)  Estudio  Bibliográfícon  Es  refe> 
rente  á  obras  relativas  á  dicha  santa.  El  retrato  es  un  grarado  reciente  de 
Evaristo  Sancristóbal,  según  el  cuadro  que  pintó  Francisco  Lazo  el  año  1856. 

Por  su  brillo  y  cultura  la  festividad  á  que  se  refiere  el  antecedente  opúsculo 
dejará  memoria  en  las  repúblicas  del  Pacífico.  Se  verificó  bajo  los  auspicios 
del  Ateneo  de  Lama,  institución  literaria  y  científica  á  la  vez  que  social,  exis- 
tente allí  por  obra  de  la  voluntad  privada  y  sin  arrimo  de  especie  alguna  en 
la  autoridad  pública.  La  labor  fecunda  de  esta  respetable  y  amable  corpora- 
ción consta  de  algunos  volúmenes  en  4.<*  mayor  de  unas  500  páginas  cada  uno, 
páginas  nutridas  todas  de  conferencias  orales  y  disertaciones  escritas  sobre 
divei-sos  asuntos  de  los  conocimientos  humanos.  Entre  éstos  figuran  no  pocos 
estudios  de  primera  mano  sobre  la  historia  y  literatura  peruanas.  Tengo  á  la 
vista  seis  de  esos  volúmenes.  Habíanse  señalado  medallas  de  oro  y  de  plata 
para  premiar  las  producciones  sobresalientes  en  el  certamen  de  Santa  Rosa. 
£1 24  de  Abril  de  1886  se  celebró  por  el  Ateneo  de  Lima  una  sesión  solemne, 
ante  numerosísima  concurrencia  de  señoras  y  caballeros  invitados,  con  el 
objeto  de  dar  cuenta  al  público  del  éxito  obtenido  en  el  certamen.  Leyé' 
ronse  los  informes  críticos,  las  poesías  laureadas,  algunos  trozos  de  la  prosa 
que  había  merecido  igual  prez.  Abriéronse  los  sobres  que  contenían  el  nom- 
bre de  los  autores  felices,  y  se  verificó  la  proclamación  de  éstos  entre  ssdvas 
de  aplausos  é  himnos  musicales.  Seguidamente  se  incineraron  los  sobres  que 
encerraban  los  nombres  de  los  autores  no  laureados,  y  se  procedió  á  la  distri- 
bución de  los  premios.  El  presente  volumen  reúne,  como  en  un  ramillete  pre- 
sentado á  la  santa  limeña,  todas  las  piezas  de  prosa  y  de  poesía  que  alcanzaron 
condigna  i*ecompensa. 

La  más  extensa  de  todas  y  sin  disputa  la  que  acredita  mavor  estudio  es  el 
Estudio  Bibliográfico.  Obtuvo  medalla  de  oro.  Su  autor  es  Félix  Oipriano 
OoiiONEL  Cegarra,  aventajado  bibliófilo  y  distinguido  escritor  peruano.  Ni 
'por  compra  ni  por  dádiva  he  podido  obtener  un  ejemplar  del  libro  sobre  el 
Concurso  Literario  en  honor  de  Santa  Rosa,  Interesábame  en  él  más  que  todo 
la  monobibliograf ía  hecha  por  Coronel  Cegarra.  Esto  mismo  ba  acon- 
tecido á  otros  individuos  en  Santiago.  El  único  ejemplar  aquí  conocido  es  el 
del  director  de  la  Biblioteca  Nacional,  Luis  Montt.  JSs  el  que  tengo  en  este 
momento  á  la  vista.  Los  bibliófilos  de  por  acá  apetecen  hoy  el  trabajo  de 
Coronel  Cegarra,  á  la  vuelta  de  los  años,  con  la  avidez  de  la  fruta  vedada. 
Pero  ¿qué  remedio?  gócenselo  sólo  los  de  Lima  ó  los  que  no  viven  en  Chile. 

El  Ateneo  de  Lima  publicaba  con  su  nombre  una  interesante  revista,  como 
queda  dicho,  en  tomos  del  4.°  mayor.  Es  una  de  las  mejores  que  se  han  produ- 
cido en  el  Perú.  Allí  se  han  visto  estudios  históricos  muy  estimables.  Recuerdo 
en  este  instante  uno  de  Pablo  Patrón,  muy  erudito  y  bien  dispuesto,  sobre 
"Lima  Antigua. «I  Apareció  en  el  tomo  Y  de  El  Ateneo,  año  1888.  En  un  certa- 
men público  de  la  corporación  fué  premiado  con  med[jeklla  de  oro  otro  trabajo 
de  dicho  literato  sobre  la  "Sucesión  de  los  Incas,  n  Punto  de  cronolojia  histó- 
rica es  este  que  está  allí  tratado  con  conocimiento  de  causa  en  particular  de 
los  autores  antiguos. 

TERCERO  libro  de  las  Guerras  Civiles  del  Perú  por  Cieza  de 
León. 

Yésae  Biblioteca  ffispano-Zntramarina. 

1617  TERRAYA  (El)  de  Huacho.  Lima:  1858.   Imprenta  de  José 
Félix  Moreno.  Calle  del  Padre  Gerónimo  Núm.  130. 

4.0  de  143x52;  «8.  - N,  VII,  103. 

En  un  breve  prólogo  el  autor  dice  que,  entre  otros  motivos,  que  también 


CATÁLOGO   PERUANO  441 


dice,  un  deseo  le  mueve  á  poner  en  verso  sus  impresiones  acerca  de  los  hechos 
verdaderos  que  observó  en  la  villa  nombrada:  el  deseo  de  que  el  celo  de  las 
autoridades  ejerza  su  paternal  vigilancia  y  acción  protectora  allí ,  ya  que  esa 
poi  ción  de  compatriotas,  sumida  en  el  atraso  más  aegradante,  se  entrega  en 
sus  costumbres  á  extravagancias  ridiculas  y  por  todo  extremo  abusivas  y 
monstruosas.  Como  se  ve,  el  titulo  alude  á  la  pieía  922. 

1618  TERREMOTOS.  Colección  de  las  relaciones  de  loa  mas  notables 
que  ha  sufrido  esta  capital  y  que  la  han  arruinado.  Ya  precedida 
del  plano  de  lo  que  fue  el  puerto  del  Callao  ante.^  que  el  mar  lo 
inundase  en  1746  y  de  un  reloj  astronómico  de  temblores.  Colecta- 
das y  arregladas  por  el  Coronel  de  cal)allería  de  Ejército  D.  Manuel 
de  Odriozola.  Lima— 1863.  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  Calle  6.* 
de  la  Union  (antes  Baquijano)  N.®  817. 

i,°  de  150xl(X);  una  de  dedicatoria + un  plano+una  de  poi*tada  especial 
+XXIII  de  prólogo  y  efeméride  de  temblore8+204  de  texto+una  de  indica 
+un  cuadro  explicativo  de  un  reloj  astronómico+un  cuadro  de  las  faces 
del  sol  y  de  la  luna  en  1726.  -  R,  VI,  44. 

La  última  página  está  numerada  por  eri-or  105.  La  portada  especial  del 
Reloj  dice:  "Reloj  astronómico  de  temblores  de  la  tierra,  secreto  maiuvilloso 
de  la  naturaleza  descubierto  y  hallado  Por  D.  Juan  de  Barrenechea,  Sostituto 
de  la  Cátedra  de  Prima  de  Matemáticas  de  esta  Real  Universidad  do  San 
Marcos  de  la  ciudad  de  Lima.  Con  licencia  de  los  superioi^s  En  Lima,  en 
la  Imprenta  Antuerpiana,  que  está  en  la  Calle  Real  del  Palacio  Año  de 
1725."  A  la  página  110  hasta  la  148  corre,  bajo  portada  especial,  un  opúsculo 
cuvo  reproducido  titulo  es  asi:  "Observación  diario-critico-historico-meteo- 
rologica,  Contieno  to<lo  lo  acaecido  en  Lima  desde  primero  de  Marzo  de  1747 
haste.  28  de  Octubre  del  mismo,  Y  se  dá  la  historia  de  las  Santas  imágenes 
Patronos  de  los  Temblores,  que  se  veneran  Qn  esta  Coi*te,  y  el  numero  de 
los  ^ue  se  han  sentido  en  el  periodo  de  ocho  meses.  Con  mucnas  particulares 
noticias  de  lo  que  ha  sucedido  por  este  tiempo  en  algunos  lugares  del  Perú, 
y  los  temblores  memorables  oue  en  varias  partes  del  mundo  se  han  experi- 
mentado en  este  siglo.  Que  ofrece  v  dedica  al  Señor  Doctor  Don  Gerónimo 
de  Sola  y  Fuente,  Colegial  huésped,  que  fué  en  el  colegio  de  los  Verdes  de 
Santa  Catalina,  mártir,  graduado  en  ambos  derechos,  y  Catedi'ático  de  Leyes 
en  la  Real  Universidad  de  Alcalá,  Oidor  de  la  Real  Audiencia  de  Sevilla,  y 
Alcalde  de  casa  y  Corto  de  S.  M.  del  Consejo  y  Junta  de  Hacienda,  del  Real 

Í  Supremo  Consejo  de  Indias,  Gobernador  de  Huancavelica,  y  Super-Inten- 
ente  de  la  Real  Mina  de  Azogues.  D.  José  Ensebio  de  Llano  y  Zapata  Con 
licencia:  impreso  en  Lima,  año  de  1748.'' 


»» 


9 

1619  TESTS  que  sobre  d  mejor  medio  de  estimular  a  los  peruanos  al 
trabajo  presenta  al  concurso  del  28  de  Julio  Un  Estudiante  en  Ju- 
risprudencia. Lima  Imprenta  Liberal,  calle  de  San  Marcelo,  65. 
1807. 

i."  de  152x84;  21  inclusa  la  portada. 

Fechada  en  Julio  15. 

-  Memoria  sobre  los  medios  de  estimular  á  los  peruanos,  según  la  sUuarAon 
actual  de  la  sociedad,  al  trabajo  tiuis  jrrovechoso  y  m<is  conducente  al  orden 
publico,  escrita,  para  el  primer  concurso  que  se  celebrará  este  año,  conforme 
al  decreto  dictatorial  de  ¿S  de  Julio  de  IMi,  por  Tomas  L.  Sannpere,  Lima, 
Imprenta  y  LUograña  de  L,  Prugue,  1867,  Es  un  4.<»  de  141x87;  52  inclusa  la 
portada.  Suscrita  a  31  de  Enero. 

Esta  Memoiia,  lo  mismo  que  la  Tesis  que  sobre  el  mejor  medio  de  estimular 
á  los  pemanos  al  trabajo,  trata  idéntico  asunto  y  con  igual  motivo  que  la 
pieza  863  suscrita  por  Claudio  Osambela  Estas  otras  son  también  á  modo  de 
conversaciones  de  sobremesa,  sin  nada  concreto  ni  con  valor  específicamente 

S robado.  Habiase  por  el  gobierno  señalado  un  premio  al  que  presentase  la 
isertación  que  mejor  tratara  uno  de  los  tres  puntos  que  las  Facultades  de  la 
Universidad  habían  de  designar  y  designaron.  "Medio  de  estimular  á  los 
peruanos  al  trabajo"  fué  uno  ae  esos  puntos.  Era  asimismo  el  tema  que  atiu- 
jo  mayor  número  de  ingenios  concurrentes.  ¡Estimularlos  al  tiubajo!  Tenia 
8u  grano  picante  de  ironia  la  proposición. 


442  BIBLIOTECA   DKL    INSTITUTO   NACIONAL 


1620  TESOROS  verfladerr-s  ríe  las  Ynílias  En  la  Historia  déla  gran 
Proiiincia  de  San  Ivari  Bavtista  del  Perv  De  el  Orden  de  Predica- 
dores... Por  v\  Míiestro  F.  I  van  Meleiidez  Natural  de  íiima,  Hijo 
de  la  misma  Prouincia,  y  sv  CorotnVta.  'j'onio.  .  En  Boma,  En  la 
Imprenta  de  Nicolás  Ani^el  Tinassio...  Con  licencia  de  los  svpe- 
riores. 

3  volúmenes  folio  de  235  x  144  á  dos  columnas.  -  N,  II,  11  á  13. 

Primero.  Año  1681.  Pá^nas:  cuarenta  y  dos  de  prelimÍDares+643+una 
+8eis  de  indice+diez  y  seis  de  tabla  de  materías+una+ retrato  del  autor 
grabadojpor  Ballui.  -  Segundo.  Año  1681.  Padrinas:  veintidós  de  prelimi- 
nare9+669+una+8eisde  indice+ cuatro  de  tabla  de  materias.  Faltan  algunas 
páginas  de  esta  tabla.  -  Tkrcbro.  Año  1682.  Páginas:  veintiocho  de  preli- 
minares+857+una+ocho  de  indice+ocho  de  tabla  de  materias, 

£1  tomo  Primero  está  dedicado  en  la  portada  al  general  de  la  orden  Fr.  An- 
tonio de  Monroy,  curo  retrato  aparece  grabado  en  un  mismo  cuadro  con  el 
del  autor.  El  tomo  Siendo  está  dedicado  en  la  portada  al  provincial  de  la 
orden  en  Tierrasanta  rr,  Enri<|ue  de  Guzmán.  Ei  tomo  Tercero,  también  en 
la  portada,  al  provincial  de  Lima  Fr.  Juan  de  los  Ríos.  Asi  quedan  expli- 
cados los  primeros  suspensivos.  Los  terceros  corresponden  al  año  de  cada 
tomo. 

Obra  muy  rara  y  de  importancia  para  la  historia  de  la  conquista  y  coloni- 
zación del  Perú  y  sus  dependencias.  A  su  modo  y  con  sus  medios  los  agusti- 
nianos,  los  franciscanos  y  los  mercedarios  tuvieron  parte  activísima,  no  sólo 
en  la  transformación  social,  sino  también  en  el  establecimiento  político  y 
económico  de  los  españoles  en  el  país.  Pero  indudablemente  fueron  los  domi- 
nicos los  priraei*os  en  llegar.  Y  si  no,  ahí  ostá  el  padre  Valverde,  aquel  que 
se  encaró  biblia  en  mano  al  emperador  Atahualpa,  y  que  enseguida  manchó 
su  nombre  en  la  pei'fídia  más  negra  que  la  historia  refiere.  Junto  con  Pizarro 
llegaban  seis  mu,  ti'es  de  los  cuales  mitraron  presto,  asistieron  á  sinodos 
paia  la  evangelizaoión  inmediata,  y  uno  puso  el  primero  en  ai^  la  lenffua 
general  del  Perú.  Arrancando  del  aescubrimiento  mismo  su  relato,  la  obra 
de  Meléndez  so  extiende  de  uno  á  otro  Perú  hasta  fines  del  siglo  XVII;  y 
aunque  esta  orden  gustó  siempre  de  fundar,  oficiar,  predicar  y  confesar  en 
villas  y  ciudades,  su  historiador  hace  memoria  aquí  de  excursiones  lejanas  de 
frailes  dominicos  en  son  de  querer  evangelizar  entre  pueblos  bárbaros,  oomo 
ser  en  Veragpas,  en  el  Beni  etc.  En  1586  se  separaron  do  la  del  Perú  las  pro- 
vincias dominicanas  de  (^uito  y  de  Ohile,  está  última  con  el  titulo  de  Dan 
Lorenzo  Mártir  y  con  jurisdicción  en  los  obispados  de  Tucumán,  de  Buenos 
Aires  y  del  Para^^uay.  De  este  modo  es  como  esta  grande  crónica  se  refiere 
sólo  á  la  provincia  peiniana.  El  autor  casi  siempre  mira  las  cosas  desde  "la 
casa  grande,"  la  central  de  Lima,  ello  con  examen  de  las  actas  de  los  capitu- 
les provinciales,  las  informaciones  en  ellos  producidas,  y  las  noticias  y  memo- 
rias llegadas  al  jefe  ó  al  Defínitorío.  Ama  su  condecorada  y  bulliciosa  ciudad 
nativa,  y  no  son  la  parte  menos  amena  de  su  crónica  las  extensísimas  páginas 
^ue  consagra  á  Santa  Bosa^^á  la  fundación  del  convento  de  Santa  Gatcdiiia, 
a  la  del  C^le^no  de  Santo  Tomás,  y  á  la  vida,  milagros  y  muei-te  de  frailes 
dominicos  de  Lima. 

Cuando  en  1680  Meléndez  lle^ba  con  su  manuscrito  á  Roma,  ya  corrían 
I>or  el  mundo,  para  fama  de  las  ordenes  religiosas  del  Perú,  la  crónica  agos- 
tiniana  del  padre  Galancha  con  más  la  tardía  segunda  parte  del  padre  Torres, 
la  general  crónica  mercedaría  del  padre  Bemón  con  noticias  peruanas,  la 
crónica  franciscana  del  Bajo  Perú  del  padre  Córdoba  Salinas,  la  ídem  del 
Alto  Perú  del  padre  Mendoza.  Y  en  lo  humano  lo  obrado  por  estas  órdenes 
había  sido  recomendable  v  aun  heroico,  y  en  lo  sobrehumano  perfectamente 
edificante  en  grado  beatínco  y  divino.  Y,  mientras  tanto,  la  religión  domi- 
nica enmudecía  ante  las  letras,  confusa  tras  de  dos  ó  tres  tentativas  historio- 
gráficas  frustráneas;  y  las  proezas  y  virtudes  propias  yacían  deslustradas  por 
el  brillar  de  las  ajenas;  y  Calancha  se  atrevía  á  sostener  que  ellos,  los  agusti- 
nianos.  habían  sido  los  primeramente  autorizados  por  el  rey  en  el  Perú.  ¡No. 
señor!  Y  una  puñada  sobre  la  mesa  del  Definitorio  en  Lima  había  sido  el 
arranque  inicial  del  numen  historiográfico  del  joven  criollo  Meléndez.  Desde 
aquel  momento  se  hizo  papelista  inexorable  de  lo  viejo  conventual  de  la 
oraen,  se  dio  á  revolver  ai-chivos  en  el  Perú  y  España,  no  perdonó  diligencia 
ni  cedió  á  obstáculo  alguno  para  llegar  al  pleno  conocimiento  de  los  anales 
de  la  gran  religión  de  Santo  Domingo  en  el  Perú.  Y  hé  aqui  que  ahora  lie- 


CATÁLOGO   PERUANO  443 


gaba  á  la  ciudad  eterna  en  el  vigor  de  los  años  á  publicar  el  fruto  de  sus  dila- 
tadas y  pacientes  investigaciones. 

Montalvo  decía  que  MELÉin>EZ  posee  la  comprensión  de  los  cronistas  glan- 
des. Vano  elogio  del  amigo.  No  suarda  proporción  de  persftectiva  coniorme 
á  la  importancia  de  los  asuntos.  Ignora  el  arte  de  la  composición,  ese  que  re- 
funde y  condensa  materiales,  que  acierta  á  incluir  debajo  de  la  sucesión  cro- 
nológica otro  linaje  de  sucesión,  como  ser.  v.  g.  el  enlace  resaltante  de  causa  y 
efecto.  Su  critica  es  escasa  como  la  de  todos  los  cronistas  conventuales  sus  co- 
legas. £1  relato  de  Meléndez,  claro,  sencillo,  puntual,  crédulo  á  banderas 
desplegadas,  está  constituido  por  un  fondo  liquido  de  verdad  y  poruña  corona- 
ción espumante  de  leyendas.  Se  lanza  con  tanta  más  franqueza  en  lo  maravi- 
lloso, cuanto  que  todo  eso  constó  casi  siempre  por  escrito  de  testimonios  en- 
tonces fidedignos  ó  de  indagatorias  juradas»  Pero  no  baya  miedo  de  caer  en 
error.  Como  en  la  jicara  de  chocolate,  de  un  soplido  uno  cava  hondo  en  el  bur- 
bujoso  copete  y  tocneial  punto  en  la  eso^uisita  sustancia  de  abajo.  En  prueba  de 
es^  superposición  de  lo  vaporoso  divino  en  lo  positivo  humano,  hé  aquí  una 
breve  muestra  del  estilo  y  manera  de  composición  de  este  célebre  cronista. 
Tratando  de  explicar  el  titulo  poco  modesto  de  su  obra  dice: 

"Desde  el  año  de  1546  en  que  se  descubrió  la  riqueza  de  Potosí,  hasta  el 
pasado  de  1674,  ha  dado  su  cerro,  sólo  de  plata  quintada  á  España,  717990409 
pesos.  Y  juntando  á  esta  partida  otro  tanto,  por  lo  menos,  que  se  ha  pasado 
por  alto  y  sin  quintar  (que  sin  duda  es  mucho  man),  monta  lo  que  ha  dado 
sólo  el  cerro  de  Potosí  1435980818  reales  de  á  ocho  de  plata.  Esto  ha  dado 
Potosi,  sin  lo  que  han  tributado  de  sus  quintos,  y  sin  lo  que  ha  pasado  sin 
quintar,  ypor  alto,  los  famosos  minerales  de  CaiUoma,  Condoroma,  Castit)- 
TÍrreina,  Fiedegallo,  Chichas,  Lipes,  Santaluda,  Ocuri,  Titiri,  Aullagas, 
Unsia,  Sanantonio  de  Esquilache,  Huailas,  Nuevopotosi,  Bombón,  Rauma, 
Puno,  Oruro,  Otoca,  y  otros  de  menos  nombre,  y  los  de  oro  de  Caravajra  y 
Pataz  con  otros  muchos,  de  que  se  embarcan  grandes  cantidades  para  los  ga- 
leones de  Europa.  No  entran  en  esta  cuenta  los  reinos  de  Chile,  Quito,  ni  el 
Nuevo  Reino  de  Granada,  ni  el  de  Tierrafirme,  de  donde  se  ha  sacado  infinito 
oro  y  plata,  perlas  y  piedras  preciosas,  esmeraldas,  topacios  y  amatistas;  ni 
los  reinos  y  provincias  de  Nueva  España,  que  no  han  dado  ni  dan  menos  que 
los  del  Perú.  Pues  autor  hay,  que  curioso,  investigando  estas  cuentas,  na 
sacado,  que,  de  todas  las  Indias  descubiertas,  hasta  el  mismo  año  de  1674, 
monta  lo  que  han  dado  á  España  .%80505702  pesos  de  á  ocho  reales  de 
plata. 

'*No  son  de  esta  calidad  los  tesoros  de  Indias  de  mi  historia.  Son  de  aque- 
llos de  que  dijo  el  Salvador,  que  duran  siempre  en  los  cielos.  Thetaurum  non 
dfi/ieieni&m  in  Celis,  Que  ni  la  carcoma  del  mal  vasallo,  ni  el  gorgojo  del  ene- 
migo, ni  el  comején  ni  la  disimulada  polilla  de  otros,  los  pueden  confundir  ni 


acanar..." 

Montalvo  comunicó  en  Roma  á  Meléndez  lo  oue  tenia  escrito  acerca  de 
Lima,  su  planta  y  población,  templos  y  comunidades,  varones  insignes  en 
piedad  y  en  letras  etc.  etc.  Nuestro  autor,  deslumhrado  con  tanta  suma  de 
noticias  ciertas  y  precisas,  obtuvo  del  autor  del  Sal  d«i  Nuevo  Mundo  licencia 
para  insertar  estas  'páginas  eruditas  en  su  obra.  Hizolo  asi  Meléndez  sin 
citar  á  Montalvo.  Vaya  esta  advertencia  á  los  que  han  elogiado  el  saber  local 
del  criollo  nativo  de  Lima.  Lo  admiran  en  una  parte  de  su  obra  que  corres- 
ponde de  derecho  á  otro,  á  un  escritor  europeo  que  no  pisó  nunca  el  suelo  de 
aquella  capital. 

A  propósito  de  lo  que  Meléndez  cuenta  sobre  los  costoi  y  dificultades  de 
imprimir  en  Lima,  léase  el  discurso,  aue  en  la  tercera  sesión  del  Congreso 
Internacional  de  Americanistas  (Bruselas),  pronunció  Ernesto  Quesada  el  24 
de  Septiembre  de  1879.  Aunque  la  materia  está  alli  tratada  sin  información 
ninguna  de  primera  mano,  reúno  algunos  de  los  datos  sagazmente  recogidos 
por  Juan  María  Gutiérrez  sobre  literatura  colonial  peruana,  esparcidos  en 
artículos  de  la  Revista  de  Buenoe  Aires  y  en  la  Revista  del  Río  de  la  Plata, 
Además,  se  analizan  las  quince  leyes  sobre  imprenta  y  comercio  de  libros  de 
la  Recopilación  de  Indias. 

Meléndez  falleció  en  Lima  en  1690.  Nicolás  Antonio  apenas  le  nombra. 
Aunque  menciona  el  libro  tan  curíoso  sobre  las  fiestas  de  la  beatificación  de 
Santa  Rosa,  que  publicó  Meléndez  en  Lima  el  año  1672,  no  cita  la  grande 
obra  sobre  los  Tesoros  verdaderos  de  tas  Indias,  También  escribió  y  publicó 
Meléndez  en  dicha  ciudad  la  Vida  de  fray  Vicente  Vemedo,  padre  beatifico 
del  convento  dominico  de  Potosi,  quien  resucitó  muertos,  y  que  muerto  él 
mismo  no  se  pudrió  nunca  y  olia  siempre  á  ámbar. 


444  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO    NACIONAL 


1621  TESTAMENTARÍA  de  la  Señora  D."  Paronila  Yaz(|nea,  su 
estado  é  incidencias  con  relación  al  pleito  de  deniinóia  que  se  enta- 
blara pura  tomar  contra  la  voluntad  de  la  testadora  una  grau  parte 
de  los  bienes  de  la  obra  pía  La  tercia  parte  acordada  al  denuncian- 
te Lima  1851,  Imprenta  de  E.  Arauda. 

4.0  de  142x85: 30.  -N,  VII,  20. 

Suscrita  por  ÉL  Enemigo  dk  los  Impostores.  Epígrafe  al  dorso. 

1622  TESTIMONIOS  de  gratitud  á  la  feliz  memoria  del  Excelentí- 
simo é  Ilustrísímo  Señor  í).  D.  Juan  Domingo  González  de  La 
Reguera,  en  el  acto  que  para  obtener  el  grado  de  Doctor  en  Teolo- 
gía, en  la  Real  Universidad  de  San  Marcos,  le  consagró  el  dia  21 
de  Junio  de  1805  Don  Tomas  Joseph  de  La  Gasa  y  Piedra.  Se 
agregan  a  lo  antecedente  de  orden  del  Venerable  Dean  y  Cabildo. 
Lima:  MDCCCV. 

8.<>  de  135x97;  nueve  de  preámbulo+LIX  de  una  Disertación  en  latín  7 
castellano+dos  de  <ndice+una  lámina.  -  N,  VI,  112. 

La  lámina  consiste  en  una  vista  grandiosa  de  la  plaza  de  Lima,  donde  se 
destaca  la  catedral  refaccionada  recientemente.  Esta  lámina  fué  grabada  en 
Méjico  por  Montesdeoca.  Es  el  atractivo  de  este  folleto,  rarísimo  por  esta 
causa.  Él  índice  comprende  todo  el  volumen  formado  con  las  cuatro  piezas; 
digo  las  que,  en  homenaje  del  arzobispo  González  de  la  Reguera,  publicaron 
á  su  costa  el  deán  y  cabildo  de  Lima  el  año  1805,  según  lo  ya  dicho  en  la  nota 
de  Carmen  Funereum,  El  presente  folleto  contiene,  además  de  la  bilingüe 
disertación  de  Lacasa  \  Pieüra,  dos  elogios  del  difunto  arzobispo  por  el  pri- 
mero y  por  el  segundo  replicantes  en  el  acto  literario,  que  eran  Vicente  Mora- 
les y  Duárez  y  el  marqués  de  Casa-Calderón. 

1623  THE  expedition  of  Pedro  de  ürsua  &  Lope  de  Agnirre  in  search 
of  Vé\  Dorado  and  Omafrua  in  1560-1.  Translated  from  Fray  Pe- 
dro Simonas  «Sixth  hif^torical  notice  of  the  concjuest  of  Tierra  Fir- 
me.» By  Willianí  Bollaert,  Esq.,  F.  lí.  G.  S.,  Corr.  Mem.  of  the 
University  of  Chile;  Member  of  the  Ethnoloícical  Society  of  New 
York.  Wi:]i  an  Introdiiction  by  Clements  R.  Markham,  Éüq.  Lon- 
don:  Prioted  for  the  Hakliiyt  Society.  M.DCOC.LXI. 

4."  de  166x93;  una+once  de  indice+LIIIde  introducción -^ una  de  repro- 
ducción de  la  portada  pnmitiya  tiuducida+237+un  mapa  del  viaje.  -  R,  V,  62. 

Esta  estampa  inglesa  de  la  parte  más  romancesca  de  la  grande  obra  del  P. 
Simón  lleva  este  titulo  especial:  "Sixtb  bistorical  notice  of  the  ñrst  part  of 
tbe  conquest  of  Tierra  Firme,  in  the  Western  Indios,  coinposed  by  Father 
Friar  Pedro  Simón,  Provincial  of  the  seraphic  order  of  San  Francisco,  of  Uie 
New  Kingdom  of  Granada  in  the  Indies.  Redder  in  sacred  theolocnr,  nativo 
of  the  province  oM3arthagena  in  Castile,  and  born  at  Parrilla,  in  the  Bisho- 
pric  of  Cuenca:  dedicated  to  our  unconquerable  Monarch,  the  greateatin 
either  the  oíd  or  new  world,  Philip  IV,  in  his  royal  and  suprerae  Oouncil  of 
the  Indios.  Containing  the  narrativo  of  the  expedition  of  Pedro  de  Ursua, 
and  of  the  crimes  of  the  tyrant  Lope  de  Aguirre."  Las  notas  ilustrativas  son 
interesantes  y  obra  de  Markham.  JBSl  mapa  señala  con  tinta  diversa  el  derro> 
tero  que  siguieron  respectivamente  Ui-súa  y  Aguirre. 

-  Noticias  historiales  de  las  conquistas  de  Tierra  Firme  en  las  Indias  Occi- 
dentales por  Fr.  Pedro  Simón  del  orden  de  San  Francisco  del  Nuevo  Reino  de 
Granada  Primera  Parte  Edición  hecha  sobre  la  de  Cuenca  de  1626  Bogotá 
Imprenta  de  Medardo  Rivas  I88t,  Es  un  4.o  de  196  x  124,  en  5  volúmenes  respec- 
tivamente; con  IX páginas  de  prólogos- III  á  X  de  licencia  y  preliminaree-h 
^25+ XI  de  índice  a  dos  columnas;  con  425+ XXI  de  índice;  con  .376+ XX  de  ín- 
dice; con  401  incluso  un  índice,  y  con  387  índice  incluso.  -Q,  V,  119  á  líS. 

La  obra  consta  de  tres  partes.  Si  la  Primera  aparecía  el  año  1882,  cual  se 
ve  por  el  titulo  arriba  inscrito,  las  partes  Segunda  y  Tercera  se  publicaron 
por  la  misma  casa  en  1891  y  en  1892  con  la  indicación  de  ser  ellas  nechas  por 


CATÁI.OGO  PEKÜANO  445 


vez  primeiti  sobre  los  manuscritos  de  la  Biblioteca  Nacional  y  con  interven- 
ción y  auxilio  del  Ministerio  de  Instrucción  Pública  de  Colombia. 

1624  THE  forest  exiles;  or  the  perils  of  a  penivian  family  araid  the 
wilds  of  the  Amjizon.  By  Captain  IMayiie  Reid,  anchor  of  «The  boy 
huiiters,»  «The  yoni)<^  voyagenrs,»  «The  desert  home,»  etc.  With 
tweive  ¡llnstratioiií».  New  edition.  London:  Rontledge,  Warnc,  and 
Ronlledíre,  Farringdon  Street.  New  York:  56,  Walker  Street.  1860. 

16.«  de  120x71;  VII+456.  -N,  VII,  75. 

Colofón:  "London:  -  Printed  by  G.  Barclay,  Castle  St.  Leioester  Sq.n 

1625  THK  lifeand  acts  of  Don  Alonzo  Enriíjuezde  Gnzman,  u  kniglit 
of  Sevilla  of  the  Order  of  Santiago,  A.  I).  1518  to  1543.  Trana- 
latcd  froni  un  f>r¡cr¡rial  and  ineditcd  inannscript  in  the  National 
Libra ry  at  Ma-lrid:  with  notes  and  an  Introduction,  by  Clements 
R.  Markliam,  F.  S.  A.,  F.  R.  G.  S.,  Corr.  Mem.  of  the  üniversity 
of  Cíiili.  Author  of  «í-uzco  and  Lima.»  London:  Printed  for  the 
Hakluyb  Society.  M.DCOC.LXIL 

4.0  del61x92;8+XXV+una+168.-N,  IV.  53. 
Colofón:  "London:  T.  Richards.  37,  Great  Queen  Street.it 
Markham  refiere  que  debió  la  noticia  de  esta  obra  inédita  á  Benjamín  Vi- 
cuña Mackenna,  cuya  biografía  de  fechas  y  hechos  pi*ecisos  publica  en  nota 
comunicada  sin  duda  por  el  último.  £1  manuscrito  existía  en  la  Biblioteca 
Nacional  de  Madrid.  Gallardo  lo  tenía  anotado  en  el  volumen  II  del  Ensayo 
dé  una  Biblioteca  de  libros  raros,  volumen  que  después  de  los  días  del  biblió- 
filo han  impreso  dos  eruditos  do  estos  tiempos.  £1  Ensayo  de  Gallardo  cons- 
ta ya  de  cuatro  tomos.  La  copia  que  mandó  sacar  Markham  para  la  presente 
trsiducción  fué  obsequiada  después  por  él  á  Vicuña  Mackenna,  quien  más 
tarde  la  presentó  afectuosamente  en  4  de  Noviembre  de  1864  á  Gregorio  Bee- 
che,  el  coleccionador  americanista  de  Valparaíso.  £Bta  nítida  copia,  hecha  en 
la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid  el  año  1861,  ha  pasado  entre  toaos  los  demás 
libros  de  la  colección  de  Beeche  á  esta  Biblioteca.  Otra  copia  del  mismo  manus- 
crito, sacada  por  Diego  Barros  Arana,  sirvió  para  la  publicación  de  las  82  pá- 
ginas quede  La.  obra  alcanzó  á  rcpai-tir  por  pliegos  á  sus  suscriptores  como  pri- 
ma, el  año  1873  en  Santiago  de  Chile,  la  revista  literaiia  intitulada  Sud  Amé- 
rica,  de  que  fué  inteligente  editor  Luis  Salinas  Vega.  El  original  castellano  in- 
tegro apareció  el  año  1886  en  el  tomo  LXXXV  de  la  Colección  de  Documentos 
Inéditos  para  la  Historia  de  España,  Pero  la  luz  pública  no  ha  proyectado  to- 
davia  su  último  rayo  sobre  el  autor  ni  sobre  la  obra.  Antes  que  nadie  Pascual 
de  Gayan|^os,  el  erudito  escritor  y  bibliógrafo,  tenía  copiado  el  manuscrito 
para  publicarlo  con  notas  biográficas  y  documentos  justificativos  del  relato 
en  el  Memorial  Histórico  Español,  compilación  que  daba  á  luz  en  Madrid  la 
Real  Academia  de  la  Historia  (años  1851  á  1865)  y  que  quedó  suspensa  en  el 
tomo  XIX.  En  la  biblioteca  de  dicha  corporación,  entre  los  papeles  que  á  la 
misma  donó  el  marqués  de  la  Habana,  existen  noticias  muy  curiosas  sobre 
Alonso  Enríqu£zdb  Guzmán,  y  documentos  q^ue  acreditan  la  veracidad  de 
lo  que  él  cuenta  sobre  su  permanencia  en  el  Perú  y  confianza  que  inspiró  al 
adelantado  Almagro.  Los  celosos  directores  de  la  publicación  de  los  Docu- 
mentos Inéditos  para  la  Historia  dé  España  no  lograron  saber  todo  esto  sino 
después  de  impreso  mu  ya  referido  volumen  LXXjlV,  el  cual,  en  interés  de 
los  americanistas,  se  expende  suelto  en  Madrid. 

Alonso  Enbíquez  de  Guzmán,  mozo  desbaratado  y  calavera,  pertene- 
ciente á  buena  familia  de  Sevilla,  de  esas  "oue  como  tantas  otras  de  España 
eran  nobles  como  el  sol  y  pobres  como  la  lunaii,  corrió  suertes  y  casos  por 
Italia  y  Flandes  y  Alemania,  peleó  contra  moros  en  Túnez  y  vino  á  recalar  al 
.  Perú  en  la  ola  montante  de  entonces,  la  de  la  busca  de  caudal  y  fortuna  en 
Indias.  Fué  testigo  y  aun  actor  en  las  guerras  entre  Pizarro  y  Almagro.  Mar- 
kham atribuye  gran  sinceridad  á  su  relato,  donde  ciertamente  lo  puolico  y  lo 
ajeno  figuran  como  ocasión  del  autor  y  en  la  parte  que  se  relacionan  con  las 
cosas  suyas.  Cree  que  es  una  declaración  fidedi^a  y  nueva  en  el  proceso  de  la 
historia  peruana,  ello  desde  el  comienzo  del  sitio  del  Cuzco  en  1534  hasta  la 
ejecución  de  Almagro  en  1538. 


446  BIBLIOTECA   DKL   IXSTirt-TO  XACIOXAI* 


1626  TFÍE  life  of  Pizarro,  witli  soine  acjomit  of  Itis  associates  íti  the 
cüii«|ueá:  of  Peni.  By  A.rt!inr  llelpvs,  author  of  the  «Spanish  cym- 
qíiest  \n  America,»  «Friends  in  conncil,!»  etc.  Seuoiid  editiou.  L'in- 
don:  Bel;  aiid  I^aldy,  York  Sti*eet,  Coverit  Ganden.  1869. 

8.0  de  127x75;  XXII+320.-N,  VI,  28. 

Colofón:  "Cliiswick  presa:— Printod  by  Whittingham  and  Wilkins,  Tooka 
Court,  Chancery  Lane.«i 

Helps  dice:  "Esta  vida  de  Pizarro,  así  como  las  que  de  Colón  y  de  Las- 
casas  se  han  publicado  recientemente,  ha  sido  tomaoa  en  su  mayor  parte  de 
mi  Historia  ae  la  Conquista  Española  en  América.  La  he  fomuuio  según  el 
relato  biográfico  del  Rev.  F.  Watkins,  y  para  ello  he  ti*atado  de  conciliar  este 
trabajo  con  los  hechos  relativos  á  Pizarro  esparcidos  en  aquella  larga  histo- 
ria mía  sobre  la  conquista,  condensándolo  todo  como  corresponde  á  una  ver> 
dadora  biografía.*' 

Autor  de  libros  más  ó  menos  extensos,  bien  pensados,  mejor  dichos,  ca- 
paces de  gustar  en  Inglatenu,  susceptibles  de  ser  reimpresos  en  Estados  Uni- 
dos, Abturo  Helps,  -  (fallecido  en  Londrea  el  7  de  Marzo  do  1875,  nacido  en 
Inglatcnu  hacia  el  año  1817),  -  después  de  haber  escrito  sobre  cuatro  ó  cinco 
argumentos  europeos  ó  generales  de  historia  y  literatura,  dio  en  la  flor,  desde 
1848,  de  poner  débalo  oe  su  pluma  dilettarUi  y  desocupada  temas  coloniales 
sobre  esta  América  latina,  ó  más  propiamente  sacados  de  la  conquista  espa- 
ñola y  sus  primeros  establecimientos.  Cítanle  mucho  los  in^^loaes  para  cosas 
de  por  acá.  No  obstante,  no  pertenece  Hklps  como  americanista  al  gremio  de 
los  investigadores  originales.  Su  contingente  no  es  de  hechos  sino  de  concep- 
tos sobre  los  hechos,  y  su  punto  de  viste,  nos  interesa  sobremanera  á  los  ae 
raza  diversa.  Se  atiene  á  esa  realidad  tangible  que  considera  él  ya  bien 
establecida.  ¿Es  pitigmático  su  método  alguna  ves?  Me  parece  aoe  no.  Sa 
relato  más  preñado  de  intención  y  alcances  es  sin  disputa  Ths  Lifé  of  La» 
Casas  The  Apostle  of  th/t  IiuIím.  Allí  discurre  vigorosamente  para  rebatir  el 
cargo  do  que  este  varón  insigne,  en  su  anhelo  por  libertar  á  los  indios  del 
trabajo  abrumador  que  loa  espaííoles  les  imponían,  su^ríó  el  arbitrio  de  in- 
troducir nogi'os  esclavos  en  estas  colonias.  ¡La  esclavitud  1  Hblps  la  detesta 
y  quiei'e  verla  proscripta  cuanto  antes.  Su  libro  en  cuatro  tomos  The  Spanish 
Conqiiest  in  Aniéiricd  aml  its  relatioti  to  the  History  of  Slacery  and  to  the  go 
vertunefU  of  ColoniMt^  que  tuvo  tanta  resonancia  durante  la  guerra  de  esci- 
sión de  bastados  Unidos,  está  animado  por  el  noble  espiritu  de  hacer  sentir  lo 
destructor  y  mortífera  que  fué  esta  gran  iniquidad  en  manos  y  como  poder 
productivo  de  los  españoles  en  sus  colonias.  Pero  no  es  historia  filosófica  ni 
hlosofia  de  la  historia  lo  que  el  autor  oscribe.  Helps,  cuando  le  sucede  tener 
que  argumentar,  argumenta  contando,  sin  dejar  de  contar  nunca.  Conócen- 
se,  además,  del  escritor  inglés  dos  volúmenes  sobre  conquistadores  á  la  vez 
que  sobre  negi*os  esclavos  de  ambas  Indias,  y  otro  aobre  la  vida  de  Colón. 

1627  THI^]  Pr»»viiice  of  Caravajra,  in  Southern  Perú.  By  Clements  R. 
Markliam,  F.  R.  G.  S.  With  a  map.  [Rcad  l)efore  the  Rojal  Geo- 
graphical  Suciety  of  London  on  the  10  th  of  June,  1861.1  Jiondon: 
printed  by  W.  Clowes  and  Sons  Stamford  Street,  and  Charing, 
Cross. 

4.0  de  164x98;  14.  -N.  VII,  24. 

Sin  portada  genuina.  En  1854  Mabkham  habla  informado  i  la  Sociedad 
Geográfica  de  Londres  sobre  las  cabecera!  del  Purús,  afluente  del  Amacouai. 
Por  oomisión  á  lo  que  parece  del  gobierno  inglés  se  había  ocupado  despuéa 
en  explorar  esas  regiones  del  Perú  austnil  y  del  sudeste  vecinas  á  Bolivia. 
Estuaiaba  de  hito  en  hito  el  arbusto  y  las  selvas  de  la  cascarilla,  desde  la 
germinación  de  la  planta  en  el  subsuelo  hasta  su  brote  en  la  superficie,  desde 
el  crecimiento  paulatino  del  tallo  y  oopa  hasta  la  plenitud  del  desarrollo  en 
el  medio  ambiente  de  las  estaciones.  De  resultas  fué  trasplantado  dicho  ar- 
busto á  la  India  con  éxito  tan  maravilloso  como  perjudicial  al  Perú  y  Bolivia. 
Otra  de  las  producciones  pecnliarisimaa,  hoy  de  gran  aplicación  en  la  ftkrma- 
cia  como  tónico  y  en  la  cirugía  operatoria  como  anestésico,  es  la  **coca.'' 
Presto  le  tocará  el  ser  también  trasplantada  cuando  menos  al  Japón.  Do  ella 
trata  el  siguiente  folleto  comercial  bien  informado: 

-  Apuntes  sobre  las  propiedades  y  uso  de  la  noca  dé  BoUvia  y  del  Perú,  Vino 


CATÁLOGO    PKIirANO  447 


y  elixir  de  cocade  Chéerier,  Preptradoa  con  la  oerdadara  hoja  de  la  coca. 
(Traducción  del  francés.)  París  Imprenta  Parisiense  de  A.  (jhuyot  y  Sirribe, 
1868,  Imprenta  Paceña  Administrada  por  Francisco  Arzadutn.  £s  un  4.o  de 
163x101  con  13  paulinas.  -N,  III,  88. 

Según  el  relato  y  demostración  ¿gráfica  de  Makkham,  los  rios,  que  engro- 
sando el  Ynambary  y  el  Amaru  -  Mayu  ó  Madre  -  de  -  Dios  forman  el  Purüs, 
determinan  su  sistema  hidrogi*áfíco  en  Carabaya.  Punto  delicado  es  este  do 
las  cabeceras,  curso  y  nombro  de  los  rios  en  i-cgiones  muy  poco  exploradas. 
Algunas  díHcultades  del  Brasil  con  la  Ar^ntina,  para  el  ari*eglo  de  sus  limi- 
tes, han  provenido  de  la  confusisima  verificación  ó  imposible  identificación 
actual  sobre  el  teri'eno  de  ríos  que  connlau  en  mapas,  descripciones  y  trata- 
dos antiguos.  En  los  opúsculos  que  presto  citaró  ni  el  Madre  -  de  -  Dios  ni  el 
Punís  resultan  ser  lo  que  dice  aquí  Makkham.  Este  mismo,  dando  cuenta 
como  secretai  io  á  la  Sociedad  Geográfica  de  Londres  (junta  de  Abril  9  de  188.'^) 
del  Diario  y  Mapa  del  doctor  Edwin  K.  Heath  8obi*e  su  ExploratUm  ofthe 
River  Beni  in  ISSO^  ha  tenido  que  ver  que  el  Madre  -  de-  Dios  no  se  echa  en 
el  Purús  sino  en  el  Beni.  Este  informe  del  ilustre  secretario  contiene  un  cú- 
mulo de  noticias,  históricas  desde  los  incas,  geográficas  hasta  el  dia,  sobre  los 
territorios  que  recorre  el  Amaru  -  Mayu  ó  Madre  -  do  -  Dios.  Apareció,  lo 
mismo  que  el  Diario  de  Heath,  en  el  número  VI  de  Junio  de  18^  de  los  *'Pro- 
ceedigns  of  the  Royal  Geo^raphical  Society."  El  debate  que  se  suscitó  ense- 
guida en  la  sabia  corporación  aió  margen  para  que  se  hicieran  valer  noticias 
sobre  los  trabajos  de  Makkham  como  explorador  en  el  Perú,  y  para  que  se 
obtuvieran  datos  extensos  Hobre  la  empresa  de  Church  en  el  Macfera  relacio- 
nándola con  el  comercio  altoperuano  y  oriental  de  Bolivia.  Hé  ahí  unas 
treinta  y  cinco  páginas  de  los  "Proccedings"  que  debieitin  ser  traducidas,  pues 
no  han  perdido  su  interés  y  novedad  para  el  Perú  y  Bolivia. 

-  Fray  Nicolás  Arménlia  Diario  de  sos  viages  a  las  tribus  comprendidas  en- 
tre el  Beni  y  Madre  de  I>i</s  y  en  el  arroyo  de  Ivon  en  los  años  de  1881  y  188t 
Impresión  hecha  bajo  la  protección  del  Sefíor  Ministro  de  Gobierno  Doctor 
Antonio  Qui^arro  La  Paz  ** Tipografía  Reliaiosa"— Calle  de  la  Recoleta  nii- 
mero  51, 1883  Es  un  4.°  de  151  x  93,  con  131  páginas  incluso  un  apéndice  desde 
la  115.  Al  fin,  en  una  fojita  agregada:  "Con  las  debidas  licencias." 

-  EsjAoracion  Oficial  mandada  efectuar  del  ** Madre  de  Dioi^*  en  1884  La 
Paz  Imprenta  de  "El  Nacional  de  Isaac  V.  Vita  9i— Calle  de  ChiHnos—9Í 
1885,  Es  un  4.<>de  172x99  con  49  páginas.  Hasta  tocaren  la  página  7  con-e 
un  oficio  informativo  sin  fecha  suscrito  por  los  individuos  de  ib,  comisión  ex- 
ploradora Fr.  Nicolás  Armentia  y  Antenok  VAsquez.  Hasta  tocar  en  la 
página  42  corre  el  "Diario  del  viaie  al  Madre  de  Dios,  en  compañía  del  P.  Fr. 
Juan  Cárdena,  durante  el  año  1884,"  suscrito  en  Ivon  á  1.^  de  Enero  de  1885 
por  fray  Nicolás  Akmentia.  Después  se  siguen  tablas  de  alonas  posicio- 
nes y  de  algunas  distancias  y  cuadros  de  observaciones  atmosféricas.  Algunos 
ejemplares  corren  con  un  folio  litografiado  en  Río  de  Janeiro  que  se  titula 
'fPlano  de  los  Ríos  Beni,  Madre  de  Dios,  Tahuamanu  y  Uaicomanu  formado 
por  el  P.  Nicolás  Armentia  en  los  años  de  1884  y  1885.'^ 

-  Folletines  de  **El  Comercio".  iNT."  2,  Exploraciones  y  noticias  hidrográfi- 
cas de  tos  rios  dH  norte  de  Bolivia  Primera  Parte  Traducciones,  reproduccio- 
nes y  docuinenlos  inéditos  publicados  por  M,  V,  Ballivian.  La  Paz  52  Loaiza 
—Imprenta  de'* El  Comercio",— Loaiza 52  1890  Es  un  4.ode  145x89;  con  III 
páginas  de  preliminares  y  02  de  texto.  En  la  paginación  está  repetido  el  nú- 
mero 29.  Contiene  la  exploración  del  coronel  brasileño  Antonio  Rodríguez 
Pereira  Labra  el  año  I^  en  las  regiones  comprendidas  entre  el  Beni  y  los 
ríos  Madre  de  Dios  y  Purús,  traducida  de  los  '*Prooeediugs  of  the  Royal 
Geographical  Society,"  número  coirespondiente  al  mes  de  Agosto  de  1889. 

-  FoUetines  de  **El  Comercio"  N,'*  S,  Exploraciones  y  notickis  hidrográficas 
de  los  rios  del  norte  de  Bolivia  TraduccioneSt  reproducciones  y  documentos 
inéditos  publicados  por  Manuel  V.  Ballivian  Segunda  Parte  Diario  del  Viage 
al  Madre  de  Dios  hedió  por  el  P.  Fr.  Nicolás  Armentia,  en  los  años  de  1884  V 
1885,  en  calidad  de  Comisionado  para  explorar  él  Madre  de  Dios  y  su  distan- 
cia al  rio  Acre  y  para  fundar  algunas  misiones  entré  las  trilms  Araonas  La 
Paz — 1890  Loapza  52,— Imprenta  de  **El  Comercio» — Loayza  52  Es  un  4." 
d«  146x89  con  138  páginas.  Suscrito  á  10  de  Julio  de  1888. 

Las  dificultades  de  limites  entre  el  Perú  y  Bolivia  recaen  algunas  sobre 
regiones  poco  conocidas  geográficamente.  Pero  Fax  Soldán  en  sus  textos  y 
mapas  las  ha  zanjado  todas  radicalmente,  adjudicando  regiones  enormes  á  su 
**aaorada  patria,  m  que  es  como  él  nombra  el  Perú  al  escribir  sobre  ciencia. 

-InUreies  nacionales  Cuestión  de  límiies  entre  las  BepúbUcas  de  Bolivia  y 


448  BÍBLIOTKCA   DEL   INSTITC'TO  NACIONAL 


(hl  Partí  por  Samuel  O  rapeta  Bolioia— Sucre,  Imprenta  Boliviana  56 — Aya- 
cucho— 56  1SS8,  Es  un  4.«  de  142x94,  con  IV4-una+128  páginas  de  texto4- 
una  de  índice.  Suscrito  en  Enero.  Condena  el  tratado  de  limites  proyectado 
en  Abril  do  1886  entre  Bolivia  y  el  Perú  por  con tr atrio  á  la  integridad  terri- 
torial de  Bolivia. 

-Biblioteca  Boliviana  de  Oeogr  afta  e  Historia  IV  Limites  déla  Provincia  dé 
Caupolican  ó  Apolobantba  con  el  territorio  peruano  por  Carlos  Bravo  (Con  un 
mapa  por  don  Eduardo  Idiaaues)  La  Paz  Imprenta  de  **La  Paz"-  Yangas 
niimero  15  1890  Es  un  4.*'  de  184x112,  con  IV  páginas +130+ un  "Mapa  Geo- 
gráfico de  la  Pro\incia  de  Caupolican  compilado  por  Eduardo  Idiaquez  Inge- 
niero Civil.  Sobre  la  base  de  los  datos  mas  recientes.  Señalando  los  limites 
con  los  Estados  vecinos  á  que  tiene  derecho  Bolivia  según  los  documentos 
citados  por  el  Dr.  Carlos  Biuvo  en  su  obra."  Este  opúsculo  es  una  erudita 
y  sólida  disertación  histórico  •geográfica  en  favor  de  Bolivia,  con  respecto  al 
dominio  de  los  terrenos  que  escritores  peruanos  asignan  al  Perú  ó  sostienen 
pertenecer  á  éste. 

Y  ya  que  de  limites  se  trata  bueno  será  no  olvidar  la  vieja 

-Refutación  al  Moqueguano.  Articiüos  publicados  en  el  Correo  del  Intériar, 
sobre  la  cuestión  de  limites  que  han  sostenido  las  prensas  del  Perú  y  Bolivia, 
Cochab^tnba  Diciembre  ti  de  1844»  Imprenta  del  Correo  del  Interior  Es  un  4." 
de  156x91  con  54  páginas.  -N,  III,  71.  Ejemplares  circularon  con  un  5  ma- 
nuscnto  como  enmienda  del  segundo  4  <l6i  ^^o  de  impresión. 

Manuel  Vicente  Ballivián,  no  ha  mucho  sub-deleeado  del  gobierno  de  Bo- 
livia en  las  regiones  del  Beni  y  del  Madre-de-Dios,  na  publicado  un  informe 
sobre  la  industria  extractiva  de  la  goma  en  esas  partes,  el  cual  contiene  datos 
geográficos  que  confirman  los  del  doctor  Heath.  Ese  informe  interesante  se 
publicó  en  '*E1  Telégrafo,"  diario  de  La  Paz,  números  que  corren  desde  6 
hasta  22  de  Febrero  de  1895. 

En  un  estudio  compendioso  y  bien  informado  sobre  el  sistema  fluvial  del 
Norte  de  Bolivia,  Abel  F.  Iturralde  ha  expuesto  lo  que  hoy  saber  conviene 
acerca  del  Madre-de-Dios  y  del  Purús,  rios  independientes,  todo  según  las 
postrei^as  y  más  avanzadas  exploraciones  bolivianas,  peruanas,  alemanas  é 
inglesas.  Contiene  este  escrito  un  bosquejo  histórico  ae  todas  las  eutrads^ 
desde  el  Cuzco  á  reconocer  en  la  región  trasandina  de  Carabaya.  Puede  verse 
allí  y  en  el  mapa  de  Idiaquez  la  posición,  antes  de  ahora  ignorada,  que 
esos  y  otros  rios  guardan  con  respecto  al  Yavari.  Éste  es  río  diplomáticamente 
importantísimo,  que  asi  Bolivia  como  el  Perú  consideran  por  esas  partes  como 
respectivo  limito  suyo  con  el  Brasil,  según  tratados  vigentes.  Véase  La  Es- 
vista  Publicación  mensual  ilustrada  Ciencias,  -  Literatura.  -  Artes  Redac- 
tores Juan  Mas  é  Hiram  Loayza,  Volúinen  I.  La  Paz  Imprenta  **La  Tri- 
buna^'—Sucre  4I*  1892,  Es  un  folio  de  230x160,  con  tres  paginas  de  íudioe 
general  alfabético +348  de  texto  á  dos  columnas.  Retratos,  vistas  y  otros 
grabados  interpuestos. 

1628  THE  qnestioii  bebween  the  United  States  and  Peni  published  at 
Nev  (híc)  York  Deo.  5.  18G0,  and  republiahed  by  order  of  the  pern- 
vian  ífovernment.  Lima  printed  by  José  Masias  Pescaderia  Street 
No.  127 

4.°  de  194  X 117;  18.  -  N,  1. 55;  N,  II,  103. 

1629  THE  travels  of  Pedro  de  Oieza  de  León,  A.  I).  1532  -  50,  con- 
tained  in  the  First  Port  of  his  Chroniole  of  Perú.  Translated  and 
Edited,  with  Notes  and  an  Introduction,  bj  Clements  R.  Markham, 
F.  S.  A.,  F.  R.  G.  S.,  author  of  «Ouzco  and  Lima,»  «Travels  in 
Perú  and  India,]»  and  a  «Quichua  Grammar  and  Dictionary.»  Loa- 
don:  Printed  for  the  Hakluyt  Society.  M.DCCC.LXIV. 

4.»  de  160x92;  XVI  de  preliminares  é  indice+LVI  de  introducción +438 
+un  mapa.  -N,  IV,  51. 

Al  fin  udky  un  Índice  alfabético.  Ejemplar  en  que  hacen  falta  algunas  pá- 
ginas de  la  introducción.  Las  notas  no  son  para  aclarar  la  común  l^ura  del 
cronista  á  ingleses,  sino  historiográñcamente  útiles  en  si  mismas  y  muy 
oportunas.  La  introducción  es  un  trabajo  critico  que  sugiere  una  idea  con- 
cisa y  exacta  del  antiguo  Perú. 


:\* 


CATÁLOGO  PERUANO  449 


1680  THREB  years  in  the  Pacific;  including  notices  of  Brazil,  Chile, 
Bolivia,  and  Peni.  Bj  an  Officer  of  bhe  United  States  Navj...  Phi- 
ladelphia:  Carey,  Lea  &  Blanchard.  1834. 

4.^  de  165x92;  XI  de  dedicatoria  é  índice  inclusa  la  portada+una  de  adver- 
tencia+9  á441.  -  R,  V.  65. 

Epígrafe  francés  de  Comellle.  La  sección  del  viaje  relativa  al  Perú  corre  á 
la  página  179. 

1631  •TIRADA  5,000  ejemplares  Perú  Circulación  gratis.  Boletin 
de  la  Librería  de  Francisco  Grau  y  Cot,  Año  I.  Lima,  Julio  1.**  de 
1889.  Num.  2. 

4.0  ancho  de  175x  121;  51  á  82  á  dos  columnas.  - Q,  VII,  127. 
Colofón  al  pie  de  la^gina  74:  "Tipo-Litografia  de  la  Merced  P.  Baciga- 
Inpi  &  Co.  Espaderos  ^7' 
Catálogo  comercial  de  libros. 

1632  TOMO  Primero  de  las  Ordenanzas  del  Perú  dirigidas  al  Bey 
Nvestro  Señor  (sic)  En  sa  Real  y  Supremo  Consejo  de  las  Indias. 
Por  mano  del  Exc.mo  Señor  (sic)  D.  Melchor  de  Navarra  y  Roca- 
full  Cauallero  del  Orden  de  Alcántara  Duque  de  la  Palata,  Princi- 
pe de  Massa  de  los  Consejos  de  Ssta«io  y  éverra,  Virrey  Gouerna- 
dor,  y  Capitán  General  de  estos  Reynos.  Recogidas  y  coordinadas. 
Por  el  Lie  D  Thomas  de  Ballesteros  Relator  del  Gouierno  Superior, 
Real  Acuerdo,  Sala  del  Crimen,  y  Tribunal  de  Cuentas  de  este 
Rey  no,  y  de  la  Santa  Inquisición,  abogado  de  presos  de  sus  Cárce- 
les secretas  y  Alcalde  mayor  de  la  casa  de  moneda  de  esta  Ciudad.  Con 
licencia  en  Lima.  Por  Joseph  de  Contreras.  Año  de  M.DC.LXXXV. 

Folio  de  244x147;  ti-einta  y  dos  páginas  preliminares + una  de  erratas + 
tres  de  tabla  de  titulos+<%0  fojas+cuarenta  y  siete  páginas  de  índice  alfa- 
bético. Todas  estas  fojas  y  páginas  son  á  dos  columnas,  menos  las  páginas  pre- 
liminares. -R,  III,  13. 

Karísimo.  Hay  una  reimpresión  de  1752  por  Francisco  Sobrino,  en  Lima, 
casi  tan  rara  como  la  presente.  Era  libro  indispensable  en  las  oficinas  y 
estudios  de  abogados  en  aquel  entonces.  Ballesteros  logró  recopilar  orde- 
nadamente todo  lo  que  hoy  llamaiíamos  leyes,  ordenanzas,  reglamentos  y 
decretos  del  régimen  interior.  En  el  antiguo  virreinato  peruano  esas  disposi- 
ciones sobre  administración  pública  andaban  dispersas,  casi  inaccesibles  al 
conocimiento  de  la  ^neralidad.  B/LLEST£ROSen  parte  remedió  este  mal.  Dis- 
tribuida en  libros,  estos  en  títulos,  y  los  títulos  en  ordenanzas  ú  ónlenes,  la 
obra  debía  constar  de  tres  gruesos  volúmenes.  Pero  apareció  tan  sólo  este  i>ri- 
mero.  Constado  tres  libros  que  reúnen  lo  más  importante  sobre  la  organización 
de  los  tribunales  (libro  primero),  sobre  el  régimen  indigenal  establecido  por 
el  virrey  Toledo  (libro  segundo),  sobre  el  laboreo  y  beneficio  etc.  de  las  mi- 
nas y  sobre  amonedación  (libro  tei*cero).  Estas  últimas  son  las  ordenanzas 
llamadas  comunmente  del  "Duque  de  la  Palata."  Contienen  todo  lo  disper- 
samente estatuido  por  el  rey  y  lo  reglamentado  por  los  virreyes  hasta  que  el 
duque  de  la  Palata,  con  anuencia  de  S.  M.,  autorizó  en  168o  la  publicación 
coordinada  de  todo.  La  sustancia  dispositiva  de  estas  ordenanzas  fué  in- 
corporada en  la  Recopilación  de  Indias  (171). 

1633  TRACTATI0NE8  posthum»  in  primam  partem  divi  Thomae: 
authore  R.  P.  Josepho  de  Aguilar  e  Societate  Jesv  Peruano  Limen- 
si,  argentopoli,  et  Limiii  primario  Theologiie  Professore,  Exami- 
natore  Synodali,  Sancta3  Inquisitionis  Qualificatore,  ad  vtranque 
Curiam  bis  electo  Procuratore.  lUustrissimo  et  Reverendissimo 
Principi,  ac  Domino  D.  Joanni  Cabero,  Episcopo  Areqviíjensi  di- 
catte  a  R.  P.  Josepho  Pérez  de  ligarte,  cvjvs  opera,  et  svmptibvs 

57-58 


450  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


in  Ivcem  prodeunt.  Volumen...  Corduba;:in  Collegio  Assnmptionis 
8ocitítat/Í8  íesv.  per  Petrum  dtí  Pineda,  &  Valdemiina.  An.  Dui.  1781, 

5  volámenes  4."  de  167  x  112  á  dos  columnas.  -  N,  V,  114  á  118. 

Primero.  ^'Tractatus  de  pi-ole^omenia  theologiie;  de  Essenthia,  &  Attri- 
butis,  efe  de  Visione  Dei."  Padrinas:  cuarenta  y  cuatro +483+ cuatro  de  índice. 
-Segunj>o.  "Tractatus  de  Jvsticia,  et  alijs  virtvtibus  Dei,  <t- de  Sanctias. 
Mysterío  Trínitatis/'  Padrinas:  cuarenta+una  de  eiTatas+403+cuatro  de 
índice.  -  Tercero.  "Ti-actatus  Scientia,  et  Praedefinitionibus  Dei."  Páginas: 
cuarenta+una  de  erratas+ 476+ cuatro  de  índice. -Cuarto.  "Tractatus  de 
Gratia  habituali/'  1.*  parte.  Páginas:  cuarenta+una  do  erratas+480+ cinco 
de  índice.  -  Quinto.  "Tractatum  de  Gratia  habituali/'  2.»  parte.  Páginas: 
treinta  y  nueve+una  de  erratas +.312+ tres  de  índice. 

Todos  los  volúmenes  contienen  unos  mismos  preliminares  de  dedicatoria, 
aprobaciones  en  la  ciudad,  suma  de  privilegio,  tasa  y  licencia  para  imprimir. 
La  derlicatoria  de  Pérez  de  Ugarte  levanta  á  las  nubes  el  abolengo  y  otras 
partes  del  obispo  Cabero,  personaje  que  costeaba  la  edición. 

Los  antecedentes  de  ésta  acreditan  bien  claro  la  estima  en  que  se  tenían 
aquel  tiempo  en  ambos  Perú  estos  diez  tratados  de  teología  escolástica  repar- 
tidos en  cinco  volúmenes.  Eran  el  tcsoix),  pero  tesoro  acendrado  y  perfeccio- 
nado, de  la  dilatadísima  y  famosa  enseñanza  del  P.  Aguilar  en  las  Universi- 
dades de  Chuquisaca  y  Lima.  El  docto  limeño  falleció  en  Panamá  el  20  de  Fe- 
brero de  1708  cuando,  en  compañía  del  P.  Diego  Ignacio  Fernández,  iba  electo 
procurador  de  la  Compañía  ante  la  curia  romana.  Llevaba  consigo  el  grueso 
manuscrito  de  sus  sermones  inéditx>s  v  el  de  los  originales  de  la  presente  obra. 
Fernández  quedó  con  el  encargo  de  llevar  á  cabo  ambas  impresiones  en 
Europa.  Pero  sucedió  que  á  la  vista  de  Cartagena  de  Indias  fue  Fernández 
apresado  papeles  y  todo  por  un  corsario  inglés.  Recobró  la  libertarl,  mas  no 
los  manuscritos  de  su  compañero.  Basui-as  al  mar,  había  dicho  el  pirata.  Ño 
está  escrito  por  humana  pluma  lo  que  Fernández  lloró  esta  perdida.  Cobrando 
ánimo  emprendió  la  tarea  de  recoger  en  ambos  Perú  copias  dispersas  do  los 
sennones  y  de  los  capítulos  teológicos,  copias  qne  paraban  en  manos  de  admi- 
radores y  discípulos  de  Auuilar.  £1  éxito  á  la  larga  fué  completo.  Él  mismo 
tuvo  la  (licha  de  dirigir  en  Madrid  catorce  años  más  tarde  la  publicación  de 
dos  volúmenes  de  sermones  (tomos  VI  y  Vil).  El  reemplazo  de  los  originales 
correspondientes  á  la  teología  fué  diligencia  más  larga.  A  Pérez  de  U|irarte 
ha  cabido  la  satisfacción  de  realizarla.  Por  mano  del  procurador  de  la  jesuí- 
tica provincia  peruana,  el  P.  Felipe  del  Castillo,  lanza  ahora  los  cinco  volú- 
menes de  Tractation4i8  Posthumo'.  Dicho  P.  del  Castillo  ha  corrido  en  Córdoba 
con  las  diligencias  y  labores  de  la  edición.  Es,  como  se  ve,  toda  una  odisea 
de  penas  y  peregrinaciones  heroicas  este  alumbramiento  tipogi'áfíco.  Estu- 
diáoalo  yo  a  punto  de  estar  leyendo  en  una  reciente  obra  francesa  un  capitulo 
entristeoedor  sobre  *'la  muerte  de  los  libros."  Los  quince  tomos  de  sermones 

}r  estos  cinco  de  teología  del  P.  Aquilar,  éstos  en  latín  y  aquéllos  en  caste- 
lano,  la  lenspa  no  impoiia,  están  hoy  todos  muertos  y  sepultados.  Han  caído 
en  la  mar  del  olvido  á  la  vista  del  siglo  XIX,  han  caldo  ni  más  ni  menos  que 
cuando  los  originales  correspondientes  caían,  en  el  siglo  XVIII,  á  la  mar  del 
agua  salada  á  la  vista  de  Cartagena.  ¿Resucitarán  de  nuevo? 

1634  TRADICIONES  peruanas  por  Ricardo  Palma  Miembro  Corres- 
pondiente de  las  Reales  Academias  Española  y  ^^  ^'*^  Historia,  y 
bireotor  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Lima  Tomo...  Barcelona 
Montaner  y  Simón,  Editores  Calle  de  Aragón,  núms.  309  v  81 1  1898. 

3  volúmenes  é.*»  de  170  x  113.  -  R,  IV,  47  á  49. 

Primero.  Páginas:  XXIII  de  estudio  crítico-{-25  á  408  i- un  retrato  del 
autor;  viñetas  y  grabados  intercalados. -Segundo.  Páginas:  368  incluso  un 
índice.  Viñetas,  retratos  etc.  -  Tercero.  Páginas:  400  incluso  un  índice. 
Viñetas,  retratos  etc. 

Los  dos  últimos  tomos  aparecieron  en  1894. 

Capítulos  descriptivos,  reseñas  pintoi'escas,  breves  relatos,  casos  Wenda- 
rios  o  memorables,  cuentos  ó  decires  ^ue  corren  de  boca  en  boca  desde  muy 
atrás,  anécdotas  de  conventuales  crónicas,  hechos  ciertos  que  no  caben  en  la 
historia,  cosas  y  personas  que  en  ella  caben  ó  no  caben  y  pertenecen  .en  todo 
caso  á  la  vida  colonial  limeña,  ó  bien  han  ocurrido  peregrinamente  aquí  y 
allá  en  el  Perú  etc.,  forman  el  caudal  de  estos  tres  volúmenes  de  Tradiciones 


CATÁIiOííO   PERUANO  151 


Peruanas,  bellamente  impresos  é  ilustrados  con  ati^ayentes  láminas,  repro- 
ductoras  de  realidades  unas  é  interpretativas  del  texto  otras.  Entre  las  es- 
tampas merecen  aten<rión  los  retratos  de  unos  veintiún  arzobispos  de  Lima,  de 
no  sé  cuántos  mandataiios  supremos  de  la  república  peruana,  y  de  los  cua- 
renta viri*eyes  que  hubo  désele  Núnez  Vela  (15l4)  hasta  Laserna  (1824).  Las 
estampas  de  las  piezüs  734,  7li5  y  7*3(5  han  servido  de  originales  á  estas  otras 
estampas.  £1  texto  reproduce  integralmente  todo  lo  contenido  en  la  edición 
limeña  de  Prince  en  188Ii. 

Las  Tradiciones  de  Ricardo  Palma  son  la  obra  peruana  más  lei<la  dentro 
y  fuera  del  Perú.  La  nombrarlía  de  este  ameno  y  cori*ecto  prosista  es  la  ma- 
yor que  actualmente  alcanza  un  peruano  de  cualquier  gremio  ócai'rera.  **Yo 
no  soy  poeta/*  ha  dicho  Palma  más  de  una  vez.  Lo  es  tanto  como  cualquier 
otro  ae  los  buenos  en  el  Perú.  Hace  bien  por  eso  mismo  de  volver  espaldas  á 
esta  gloría  sin  relieve  de  sin^ularídad.  Porque  como  escritor  de  estas  Tradi- 
rionfites  original  en  su  &spe(;ie,  y  no  tiene  competidores  que  le  igualen  ó  sobre- 

Í)ujen  dentro  del  Perú,  y  creo  que  también  afuera  en  Hispano- Améríca.  **En 
os  monumentos  de  Persé polis  vense  las  difei*entes  naciones  tributarias  del 
i*ey  de  Persia  representadas  con  individualidad  por  un  personaje.  Vestido  á 
la  US  nza  respectiva,  lleva  consigo  producciones  de  su  país  con  que  rendir 
homenaje  al  soberano.  Así  es  la  humanidad.  Cada  nacionalidad,  cada  forma 
intelectual,  ó  moral,  ó  religiosa,  deja  tras  si  una  coi*ta  expresión  que  es  como 
su  propio  tipo  resumido,  y  que  subsiste  pai-a  representar  los  millones  de  hom- 
bres olvidados  para,  siempre  y  que  vivieron  y  yacen  muertos  en  torno  de  esa 
nacionalidad  ó  forma."  (Renán).  Una  de  las.  nativas  energías  del  espíritu 
de  Lima  es  la  gi'acia;  su  primor  peculiar  se  traduce  en  la  deliciosa  influencia 
suya  sobre  los  sentidos  del  alma,  de  que  hablaba  un  poeta.  Y  eso  mismo  en 
punto  de  gracia  y  de  influencia  exprimen  estos  escritos  de  Palma.  Su  apaci- 
ole  entretenimiento  tiene  hasta  cierto  punto  fuerza  y  primor  representativos 
de  su  nación,  de  Lima  principalmente.  "En  la  ciudad  de  Santa  Rosa  fabri- 
cóse un  palacio  la  alegría...  Flota  aún  sobre  Lima  algo  del  buen  tiempo  viejo, 
déla  época  colonial  Es  católica,  pero  está  llena  de  masones...  Es  pinto- 
resca, franca,  hospitalaria,  garbosa,  complaciente  y  risueña.  El  que  entra  en 
Lima  está  en  el  reino  del  placer...  La  tradición^  cultivada  fuera  de  Lima  y  por 
otra  pluma  que  no  sea  la  de  Palma,  no  se  da  bien,  tiene  poco  perfume,  se  ve 
falta  de  color.  Y  es  que  asi  como  Vicuña  Mackennafué  el  piimer  santiaguino 
de  Santiago,  Ricardo  Palma  es  el  primer  limeño  de  Lima.^'  (Rubén  Darío). 

1635  TRADICIOXRS  por  Ricardo  Palma.   íjima  Imprenta  del  Esta- 
do.  1872. 

8.»  de  131 X  83;  2a5-f  una  de  índice.  -  N,  V,  80. 

Des<le  la  página  177  corren  "Anales  de  la  Inquisición  <le  Lima.  (Estudio 
histoiico.)"  Edición  esmerada  en  los  tipos;  mal  impuesta  en  la  página  como 
todas  las  de  Lima  del  tiempo:  con  las  márgenes  internas  muy  anchas.  Forma 
esta  amena  colección  de  cuentos  é  historietas  breves  la  primera  serie  de  las 
publicadas  por  su  ilustre  y  popular  autor.  *'Todas  las  tradiciones  que  forman 
este  volumen,  exceptuando  tres  que  tenía  inéditas,  se  hallaban  diseminadas 
en  diversos  periódicos  del  Perú  y  del  extranjero.  Las  colecciono  hoy  por  ce- 
der á  benévolas  exigencias  de  mis  amigos.'*  De  los  *' Anales  de  la  Inquisición 
de  Lima'*  corria  otra  edición  suelta. 

Acerca  de  la  dispersión  del  archivo  del  Santo  Oficio  de  Lima,  y  sobre  lo 
que  en  suma  arrojan  de  más  curioso  sus  restos  existentes  en  esa  Biblioteca 
Nacional,  pueden  leerse  noticias  suministradas  por  Ricabdo  Palma  en  El 
Ateneo  de  Liina,  año  1887,  tomo  III,  páginas  81  y  siguientes  inmediatas.  Sa- 
bido es  aue,  suprimida  la  Inquisición  por  ley  de  las  Cortes  de  23  de  Septiem- 
bre de  1813,  fue  restablecida  por  cédula  de  Peinando  VII  de  21  de  Julio  de 
1814.  Al  ponerse  en  ejecución  la  ley  de  1813  el  pueblo  de  Lima,  por  un  movi- 
miento deplorable,  pero  que  uno  se  explica  bien,  se  echó  sobre  el  edificio  á 
saquearlo  y  destruir  cuanto  en  su  cárcel  y  oficinas  habia.  Buena  parte  del 
archivo  fué  quemado  entonces.  El  resto  noy  conservado  en  la  Biblioteca 
Nacional  de  Lima  no  es  todo  lo  subsistente,  como  Palma  parece  creer.  Buena 
parte  de  manuscritos  de  ese  tribunal  de  la  fe  no  ha  parecido.  En  el  Perú  y 
fuera  del  Perú  existen,  entre  manos  públicas  y  privaaas  que  saben  estimar- 
los, buena  cantidad  de  expedientes  que  han  salvsido  ilesos. 

1636  TRADUCCIÓN  al  quechua  de  la  Ley  Orgánica  de  Municipali- 
dades en  lo  relativo  a  loa  Concejos  de  üistrito  por  el  D.    I).  Jóse 


452  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


Dionisio  Anchorena,  Abogado  de  los  Tribunales  de  Justicia  j  Te- 
niente Coronel  de  ejercito.  En  cumplimiento  del  Decreto  Supremo 
de  12  de  Abril  del  año  corriente.  Con  un  Apéndice  que  contiene 
las  disposiciones  o^ubernativas  y  civiles  relativas  á  Indígenas,  el 
Arancel  de  Jueces  de  Paz  y  el  Eclesiástico  en  todo  lo  que  ae  rela- 
ciona con  aquellos.  Lima-  1878  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la 
Rifa  N.  58. 

4.«  de  146x84;  56.  -  R,  VI.  94. 

Escudo.  A  la  página  48  un  Vocabulario  de  voces  usuales.  A  la  página  54 
una  f é  de  erratas.  Texto  castellano  al  frente. 

1687  *TRADÜCCION  del  francés  al  castellano  del  Tratado  del  arte 
militar  y  fortificación,  para  el  uso  do  los  discípulos  de  la  escuela 
Politécnica,  y  demás  establecimientos  militares  por  Mr.  Gay  de 
Vernoii,  oficial  de  ingenieros,  y  profesor  de  fortificaciones  de  dichas 
escuelas,  publicado  en  Bruselas  en  188*2:  dedicado  á  S.  A.  R.  el 
Principe  Luis,  Condestable  del  imperio:  —Ir.  tomo. 

4.0  de  141 X  87;  15.  -N,  VII,  15. 

Colofón:  "Lima:  -  18S^.  Imprenta  Republicana  de  M.  Concha." 
El  prólogo  intitulado  **A1  publico"  comienza:  "Provocados  por  el  articulo 
editorial  del  periódico  de  esta  ciudad,  titulado-  "El  Comercio",  Kúra.  58,  á 
hablar  sobre  si  es  ó  no  conveniente  á  la  República  la  demolición  de  la  forta« 
taleza  del  Callao, "  d\ 

1688  TRADUCCIÓN  nueva  de  los  Evauj^elios  con  notas  y  refleccio- 
nes  al  fin  de  cada  capitulo  publicados  en  francés  el  año  de  1846 
por  F.  Lamen nais  y  traducidos  al  español  por  Francisco  Bilbao. 
Lima — 1856  Imprenta  del  Pueblo  por  Pedro  R.  Rodríguez  Calle 
de  la  Cascarilla  número  106. 

4.°  de  150x86;  88  (inclusa  la  portada)  de  Evanjrelio  de  San  Mateo-i-60  de 
Evangelio  de  San  Marcos+87  de  Evangelio  de  ^n  Lucas+69  de  Evangelio 
de  San  Juan.  -^  b,  53. 

Textos  á  dos  columnas;  notas  y  reflexiones,  á  una.  La  primera  página  con- 
tiene una  lista  de  obras  de  Fkaxoisco  Bilbao  y  de  Manuel  su  hermano.  La 
admiración  por  Lammenais  y  los  sentimientos  bíblicos  de  Francisco  Bilbao 
constan  bien  del  siguiente  opúsculo  hoy  rarísimo: 

-  Laméíttnais  como  r^iiresentante  del  dualismo  dé  la  civilización  niocUma 
por  Francisco  Bilbao  Parit  Imprenta  d'Aubusson  y  Kugelmann  Calle  de  la 
OranpeBatdiére.  13 1856  Es  un  8.ode  126x77  con  72  páginas  d^de  la  portada, 
-b,  55;  b,  154.  A  la  página  61  corre  un  Apéndice  soore  "Lamennais.  Sus  úl- 
timos momentos"  suscrito  en  Marzo  4  de  1854  por  José  Casimiro  Ulloa.  Á 
1.^  de  Febrero  es  también  suscrita  en  París  la  dedicatoria  del  autor  á  su  padre 
Rafael  Bilbao. 

-  De  la  esclavittui  moderna.  Por  F,  Lanvmennais.  Traducida  y  reimpresa 
La  causa  del  pueblo t  es  pues  la  causa  santa,  la  causa  de  Dios:  ella  triut^ará, 
Lammennais.  En  Santiago  de  Chile.  Junio  10  de  18^3,  Imprenta  Liberal.  Es 
un  8.»deiaix87,  con  VI  y  27  páginas.  -  b,  53.  (172). 

1639  TRATADO  a  cerca  del  mineral  de  Pasco.  Con  algunas  observa- 
ciones sobre  las  medidas  que  son  mas  a  proposito  para  su  adelan- 
tamiento por  D.  Ricardo  Trevithick  Ingeniero  y  Profesor  de  ma- 
quinaria. Lima:  Imprenta  administrada  por  López.  1822.  =  3.** 

4.0  de  162x108;  dos+28i-una  de  índice.  ~N,  VII,  5. 

Dedicatoria  al  Congreso  suscrita  á  8  de  Noviembre.  '*E1  tratado  adjunto 
es  un  resultado  del  reciente  reconocimiento  que  acabo  de  practicar  sobre  el 
terreno  de  Pasco,  y  fruto  de  las  más  serias  y  detenidas  meditaciones." 


CATÁLOGO   PERUANO  458 


1640  TRATADO  de  derecho  civil  por  T.  Pacheco  I  Lima.  Estableci- 
miento tipográfico  de  Aurelio  Aliaro  j  Ca.  Calle  de  Baquíjaiio,  11  y 
13.  1860. 

4.*'  de  151x93;  iina+33S+XL  de  apéndioe+una  de  eiTatas+cuatro  de  ín- 
dice. -  N,  V.  12. 

ToRiBio  Pacheco  ha  muerto  joven.  Se  distinguió  por  la  lucidez  de  sus 
despachos  diplomáticos,  como  jefe  de  la  cancillería  durante  la  guerra  con 
España.  Era  de  Arequipa. 

1641  TRATADO  de  derecho  civil  por  T.  Pacheco  (Segunda  edición.)... 
Lima  Imprenta  del  estado  calle  de  la  Rifa  N.  58.  1872. 

3  volúmenes  4.«  de  150x91.  - Q,  VII,  142  á  144. 

LoH  susponHÍvoH  están  en  lugar  de  los  números  romanos  indicativos  de  loe 
tomos. 

Primero.  Páginas:  X+37ü+LXI  de  apéndice+ cuatro  de  índice+cuatro 
de  erratas. -Segundo.  Páginas:  IV+365+una+XCV  de  apéndice,  índice  y 
erratas.  -  Tercero.  Páginas:  378. 

1642  TRATADO  de  derecho  comercial  por  Alljerto  A.  Elmore.  Parte 
General  Personas,  Cosas  y  Contratos  comunes.  Lima  Imprenta 
Liberal  de  F.  Masía  sy  Ca.  Calle  de  la  Unitm  (Baqnijano  317.)  1888. 

4."  de  154x93;  VI  de  prólogo  y  autores  citados  la  portada  inclusa+dos  de 
códigos  extranjeros  citados  y  lista  de  abreviaturas+865  de  tcxto+V  de 
índice.  -  P,  IV,  150. 

Prólogo  del  autor  suscrito  en  Junio  11. 

1643  TRATADO  del  Real  Derecho  de  las  Medias-Anatas  seculares  y 
del  servicio  de  lanzas  á  que  están  oblifrados  los  Titules  de  Castilla. 
Origen  histórico  de  este  Juzgado  en  el  Reyno  del  Perú.  Reglas  con 
que  se  administran  estos  ramos  en  ambas  Américas,  conformes  en 
la  mayor  parte  á  las  que  están  pi*escritas  en  España  para  su  adeudo 
y  recaudación.  Con  tres  apéndices:  El  primero  contiene  un  Catá- 
logo Alfabético  de  los  i'itulos  existentes  en  aquel  Vireynato,  sus 
creaciones  respectivas  y  actuales  poseedores.  El  segundo  las  Reglas 
generales  de  Media-Anata  insertas  en  la  Real  Cédula  de  3  de  Julio 
de  1604.  Y  el  tercero  las  Reales  Ordenes  y  Cédulas  que  so  han  ex- 
pedido para  el  mejor  régimen  y  gobierno  de  ambos  derechos.  Por 
don  Joseph  de  Rezabal  y  Ugarte,  del  Consejo  de  8.  M.,  su  Oidor 
decano  de  la  nueva  Real  Audiencia  del  Cuzco,  honorario  con  anti- 
güedad de  la  de  íiima,  y  Juez  privativo  que  fue  de  Lanzas  y  Me- 
dias-Anatas en  ol  distrito  de  su  Vireynato.  Madrid  MDCCXCIL  En 
la  Oficina  de  Don  Benito  Cano. 

FoUo  de  215x128;  dos  de  dedicatoria  al  rey + ocho  de  prólogo + cuatro  de 
índice+252  de  texto,  apéndices  é  índices.  -  R,  III,  2. 

Epígrafe  latino  de  Tácito  al  dorso.  El  prologo  suscrito  en  Lima  el  1.°  de 
Febrero  de  1790.  Rezabal  y  Ugarte  se  hallaba  próximo  á  pa&ir  á  servir 
la  plaza  de  oidor  decano  en  la  nueva  Audiencia  del  Cuzco,  cuando  se  propu- 
so dejar  á  su  sucesor  en  el  juzgado  de  Lanzas  y  Medias- Anatas  del  Perú  esta 
sucinta  instrucción.  Recae  sobre  un  ramo  que  tenia  su  mecánica  niu^  de  sa- 
berse, y  que  él  había  administrado  por  el  espacio  de  seis  años  en  Lima.  Ya 
concluido  el  trata<lo  llegó  la  real  orden  que  disponía  que  el  ramo  so  incorpo- 
rara al  cuerpo  de  la  real  hacienda.  Esto  no  arredró  al  autor,  pues  ahora  más 
bien  que  nunca,  según  dice,  era  conveniente  que  sunieran  ios  nuevos  ges- 
tores todo  lo  peculiar  acerca  del  adeudo  y  rcjgulación  ael  gravamen.  Como  se 
sabe,  las  Medias- Anatas  y  Lanzas  eran  unos  impuestos  que  comprendían  tan 
sólo  á  los  beneñciados  por  el  rey  con  algún  ofício  ó  merced  de  valor  efecti- 
vo, como  ser  una  escribanía  ó  prebenda  ó  mitra,  ó  algún  honor  positivamente 
estimable  como  ser  un  titulo  ae  nobleza  con  mayorazgo  ó  capellanía  laica  etc. 


454  BIBLIOTKCA    DEL   INSTITUTO   XACIOXAIi 


1644  TRATADO  de  paz,  amistad  y  alianza  entre  las  repúblicas  del 
Perú  y  Ecuador.  1860.  Lima.  Ti poif rafia  de  Aurelio  A If aro  y  Ca. 
Calle  de  Baquíjano  números  11  y  l:i 

4."  de  186  X 105;  30.  -  N,  II,  61. 

-  Tratado  <le  paz  y  comercio  entre  las  repúblicas  del  Perú  y  Bolivia.  Li- 
ma, 1849.  Imprenta  de  Ensebio  Aranda,  Es  un  4.<*  de  145  x  85  con  14  pági- 
nas inclusa  la  portada.  Promulgación  sin  modificaciones  del  tratado  celebra- 
do en  Arequipa  á  .3  de  Noviembre  de  1847.  Suscrita  en  Sucre  el  10  de  Octubre 
de  1848  por  CjLSIMiro  Olaketa  y  Cipriano  C.  Zeqarra,  plenipotenciarios 
boliWano  y  peruano  respectivamente.  Aceptado  por  este  último  gobierno  á  11 
de  Diciembre.  Impresión  acompañada  del  cúmplase  del  mismo  gobierno.  Cúm- 
plase suscrito  en  Lima  el  24  de  Diciembre  de  1849  por  Ramón  Castilla. 

1645  TRATADO  de  trigonometría  plana  y  esférica,  por  el  Doctor 
Don  Mateo  Paz  Soldán,  Agente  Fiscal  de  la  Corte  Superior  de 
Justicia  del  Departamento  de  Arequipa.  Dedicado  á  la  Juventud 
Peruana.  Paris,  Bachelier,  Librero-Impresor  de  la  Escuela  Politéc- 
nica y  del  Bureo  (air)  de  Longitudes  de  Francia,  Quai  des  Grands- 
Augustins,  55.  1848 

4.'»  de  196x138;  VI+ una  de  indice+152+una  lámina  con  figuras. -N,  II, 
34;  N,  II,  55. 

1646  TRATADO  domestico  de  algunas  enfermedades  bastante  comu- 
nes en  esta  capital.  Escrito  por  D.  Tomas  Cañáis,  ex-cirujano  del 
segundo  Regimiento  de  Infantería  ligera  de  Voluntarios  de  Cata- 
luña, y  Profesor  público  en  esta.  Con  licencia.  En  Lima:  en  la  Im- 
prenta Real  del  Telégrafo  peruano. 

4.»  de  159x99;  catorce  tC VIII -f  veinte  de  recetas  é  índice. -N,  VII,  101. 

La  paginación  corre  errada  desde  la  página  XCIX.  Trata  principalmente 
do  enfenuedadcs  sifilíticas  y  purulentas,  de  las  fiebres  intermitentes  y  de  las 
herpéticas. 

1647  TRATADO  (El)  de  Paz  Prisión  del  general  Castilla.  Callao.  Im- 
prenta de  «El  Chalaco»  de  M.  Gómez  y  Ca.  1865. 

4.»  de  15:^x90;  53.  -  N,  V,  46;  N,  VII,  25. 

Reúne  varios  escritos  de  gaceta  favorables  al  j>acto  de  27  de  Enero  sobre 
devolución  de  las  Chinchas.  La  segunda  parte  so  contrae  á  trazar  compen- 
diosamente la  historia  de  los  desmanes,  usurpaciones  etc.  etc.  de  Castilla 
en  el  poder  y  fuera  del  poder:  esto  con  motivo  oe  la  prisión  ejecutada  el  6  de 
Febrero  corriente. 

1648  TRATADO  (El)  de  21  de  Mayo,  o  el  Protectorado  anglo-fran- 
ces.  Arequipa.   1857. 

4."  158x96;  56+ una  foja  añadida  donde  se  reproduce  un  suelto  que  se  dice 
de  "El  Mercurion  de  Valparaíso.  - N,  V,  60. 

Algunos  atribuyen  este  cuaderno  de  cargos  contra  la  administración  de 
Castilla  á  Manuel  Ionacío  de  Vivanco.  Pinta  al  primero  haciendo  del 
Peni  lo  .que  le  da  la  K^'^a,  hasta  el  punto  de  estipular  ei  protectorado  arriba 
dicho.  Este  resulta,  se&^n  el  autor,  del  artículo  2.^  el  cual,  para  asegurar  el 
pa^o  de  las  deudas  inglesas  y  francesas  con  los  productos  del  huano,  establece 
que  los  i-epresentantes  de  InglateiTa  y  Francia,  respecto  de  estos  intereses  y  del 
carguío  de  huano,  *'se  comprometen  á  prestar  su  cooperación  para  que  sean 
respetados  y  garantidos,  en  todo  caso  que  el  gobierno  reconocido  de  Perú 
solicite  que  esa  cooperación  se  haga  real  y  efectiva,  á  fín  de  evitar  cualquera 
violación  ó  ataque  y  de  consultar  la  guarda  y  defensa  de  los  intereses  comu- 
nes."* Los  términos  de  este  artículo  causaron  impresión  en  Chile.  Los  ante- 
cedentes de  las  deudas  inglesa,  francesa  y  otius  externas  constan  de  la  pie 
za  1111. 

Es  ocasión  de  pegar  aquí  con  goma  la  noticia  de  un  folleto  chileno  que 
contiene  la  historia  del  huano  desde  su  descubrimiento  en  1840  por  Ale- 


CATÁLOGO    PERUANO  455 


jandro  Cochet  hasta  el  pacto  denopiinado  Hurlbut  -  García  Calderón ,  que, 
al  decir  de  las  redactoi-es  de  **La  Epoca'\  de  Santiago,  OHtablecia  algo  más 
que  un  protectorado  yankef  en  el  l'erú.  Contieno  dicho  folleto,  hoy  rarísi- 
mo, documentos  antiguos,  nuevos  y  ñamantes,  algunos  de  éstos  de  índole  pri- 
vada y  secreta.  Loa  referidos  redactores  lo  publicaron  todo  en  son  de  denun- 
cio á  la  conciencia  pública  de  América.  El  ex-presidente  del  Perú  Francisco 
García  Calderón,  interpelado  y  aquí  pi*esente  en  Santiago,  negó  los  hechos. 
Para  confundirle  fué  hecha  la  publicación  y  se  titula: 

-  Para  la  historia  La  gran  Compañía  Americana  para  explotar  el  Perú 
Publicación  tl^  ^*La  Época'*  Santiago  Imprenta  de  La  Ej}oca  segunda  galería 
San  Carlos  lSt<l  Es  un  4."  de  172  x  98  con  U  páginas.  -  B,  IV,  134.  Sus  editores 
dicen: 

''Incluimos  en  el  presente  folleto,  y  con  la  intención  de  que  proyectos  de  esta 
especie,  que  atontan  á  la  soberanía  de  las  naciones,  no  queden  perdidos 
entre  la«  hojas  volantes  de  la  prensa  diaria,  los  diversos  documentos  y  artí- 
culos que  "La  Época**  ha  dedicado  á  la  Compañía  Peruana  y  á  los  proyectos 
del  £^obierno  provisorio  del  Perú.  Estas  piezas  son  de  dos  especies.  Las  unas 
son  la  traducción  fiel  y  exacta  de  dos  documentos  que  nos  fueron  remitidos 
de  Nueva  York  y  que  llevan  por  titulo:  Memorándum  Privado  y  Prospecto 
dff  la  Comjxiñía  Perttami,  Podemos  responder  de  la  autenticidad  de  esas 

Íiezas,  de  las  cuales  se  han  ocupado  ya,  aunque  de  lijera,  algunos  diaríos  de 
instados  Unidos.  Agregamos  enseguida,  y  por  vía  de  apéndice,  los  artículos 
de  este  diario  sobi*e  ellas  y  la  correspondencia  cambiada,  con  motivo  de  esos 
escritor,  entre  el  ex-pre^idente  del  Perú,  señor  García  Calderón,  y  los  redac- 
tores que  suscriben.  Llamamos  especialmente  la  atención  del  público  á  las 
declaraciones  contenidas  en  la  última  carta  de  este  caballero,  en  las  que  afir- 
mó no  hal^er  hecho  negociación  alguna  en  Estados  Unidos,  precisamente  en 
los  momentos  en  que  su  recibían  en  Santiago  telegramas  de  Washington 
dando  cuenta  de  que  el  protocolo  Hurlbut  -  García  Calderón  para  la  cesión 
del  puerto  <le  Chimbóte,  había  sido  desaprobada  por  el  gobierno  de  Estados 
Unidos.  Esperamos  que  el  presente  folleto  sea  agregado  al  expediente  de  las 
tortuosas  relaciones  diplomáticas  del  Perú  con  los  demás  Estados  de  Amé- 
rica, y  que  se  estimen  en  lo  que  valen  un  pueblo  y  un  gobierno  que  se  sienten 
dispuestos  á  enajenar  con  el  corazón  ligero  la  soberanía  de  su  territorio  y  la 
dignidad  de  una  nación.  Los  Redactores  de  La  Époi^a." 

Estos  redactores  eran,  según  las  signaturas  de  las  cartas  á  García  Calderón, 
Francisco  Valdés  Vero  ara,  Benjamín  Dávila  Larraín  y  Guillermo 

PüELMA  TUPPER(173). 

1649  TRATADO  elemental  de  Astronomía  teórica  j  práctica,  por  el 
Doctor  Don  Mateo  Paz  Soldán,  Agente  Fiscal  de  la  Corte  Superior 
de  Justicia  del  departamento  de  Arequipi.  Dedicado  á  la  Juventud 
Peruana  Volumen...  Paris,  Imprenta  de  Crapelct,  Calle  de  Vau- 
girard,  9.  1848 

•2  volúmenes  4."  de  193x138.  -N,  II,  34. 

Primero.  Páginas:  VII  de  prefacio  é  índice+380.  -  Segundo.   Páginas: 
II  de  indice+ll4V96  de  tablas  astronómicas + siete  láminas  con  figui-as. 

1650  TRATADO  que  comprende  el  cultivo  del  cafe  y  del  añil,  la  cria 
de  abejas,  horticultura,  instrumentos  aratorios,  etc.  etc.  Escrito 
])ara  los  agricultores  j)eruanos  por  Carlos  Le». os.  Lima  Libreria 
Jeueral  de  J.  Baillj,  calle  de  las  Mantas  N.  24:'¿. 

4.«  de  171  x88;  224+do8  de  índice.  -  R,  VI,  45. 

Fué  impreso  por  J.  M.  Monterola  el  año  1847  en  el  establecimiento  de  "El 
Comercio,  n 

1651  •TRATADOS  y  convenciones  celebrados  entre  el  Perú  j  otras 
naciones  durante  el  ultimo  bienio. 

4.»  de  191 X  116;  19+4 +13+ tres +3  á  9+3+3  á  6.  -N,  III,  11. 

Se  publicó  este  cuaderno  seguramente  en  Lima  el  año  1864,  aoaso  como 
Apéndice  suelto  á  la  Memoria  de  Relaciones  Exteriores  del  mismo  año.  Con- 
tiene los  siguientes  proyectos  de  tratados  y  conTenciones:  Tratado  Consuls^ 


456  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


con  Italia,  Convención  Postal  con  Chile,  Tratado  de  Paz  y  Amistad  con  Bo- 
livia,  Tratado  Comercial  con  los  Estados  del  Zollvei*ein,  Convención  con 
Francia  sobre  Huano,  Convención  Postal  con  Bolivia.  Todos  estos  proyectos 
fueron  elevados  al  Congreso  para  su  examen  y  aprobación,  acompañados  de 
oficios  suscritos  por  el  entonces  ministro  del  ramo  Juan  Antonio  Ri- 
BEYKO.  Como  literato,  como  jurisconsulto,  como  estadista,  como  patriota, 
Juan.  Antonio  Ribeyko  es  sin  disputa  uno  de  los  peruanos  más  distinguidos 
de  su  tiempo.  Falleció  en  Lima  casi  octo^nario  el  8  de  Diciembre  de  1886. 
En  el  Perú  y  f  ueía  del  Perú  se  reconlaran  siempre,  por  su  vigor  y  elocuencia, 
los  escrítos  con  que  defendió  en  1864  los  intereses  y  derechos  de  su  país  cuan- 
do el  conflicto  con  Elspaña. 

1652  TRATADOS  (Los)  y  otros  convenios  internacionales  Del  Pera 
Desde  su  indeí>c*ndencia  hasta  el  afio  de  187-4  Paris  Imprenta  F. 
Debons  y  C*  Rué  du  Croissant,  16  1874 

4."  de  161 X  95;  IV  de  advertencia -í- 35  de  documentos.  -  R,  III,  44. 

Prólogo  8us<;rito  á  15  de  Junio  por  Emiuo  Bonifaz  como  reseñador.  No 
contiene  los  textos  respectivos;  es  una  nómina,  por  orden  alfabético  de  nacio- 
nes, de  los  pactos  según  los  establecen  su  fecha  y  lugar,  ratificación,  canje» 
limites  de  duración,  fecha  del  desahucio  v  asunto  general  ó  titulo.  '*La  Co- 
Ucción  Oficial  de  Los  Tratados  del  Pitra,  publicada  en  1858,  ha  tenido  en  todo 
tiempo  el  defecto  de  no  sefialar  la  fecha  del  acta  de  canje  de  las  ratificacio- 
nes, que  sirve  siempre  de  punto  de  partida  para  la  vigencia,  y  el  más  grave 
todavía  de  contener,  como  vigentes  y  perfectos,  tratados  que  nunca  han  He- 
gado  á  ese  estado,  tales  como  los  celebrados  con  Costa  Rica  y  Nicaragua.  Kn 
la  actualidad,  á  ese  defecto  oiiginal,  se  agrega  su  falta  de  utilidad  práctica; 
pues  todos  los  tratados  que  comprende,  con  una  ó  dos  excepciones,  han  cadu- 
cado, sin  que  conste,  respecto  de  la  mayor  parte  de  ellos,  la  fecha  de  la  noti- 
ficación <le  desahucio,  y  por  consiguiente  la  de  su  cesación.'*  Como  debe 
suponerse,  nada  se  consigna  aquí  acerca  de  los  pactos  sobre  unión  americana. 
Véase  1527. 

1653  TRAVFILS  in  Bolivia;  with  a  tour  across  ihe  pain|;)asto  Buenos 
Ayres,  (fec.  By  L.  Hujíb  de  Bonelli,  of  her  Britannic  Majesty's  Le- 
gation.  In  Lwo  volumes.  Vol...  London:  Hurst  and  Blackett,  Pu- 
blishers,  Succesors  to  Henry  Colburn,  la,  Great  Mariboroiigh  Street. 
1854. 

4.»  de  142  X  75.  -  N,  VII,  98  y  99. 
Primero.  Páginas:  315. -SEorNDO.  Páginas:  328. 
Colofón:  **M.  8.  Myers,  Printer,  22,  Tavistock  Street,  Covent  Garden." 
El  tomo  primero  interesa  una  parte  al  Perú.  To<lo  mueve  á  creer  que  esta 
impresión  no  sacó  Índice. 

1654  TRAVEÍ.S  in  Perú  and  México  by  S.  S.  Uill  anthor  of  Travels 
'in  iSiberia'  etc.  In  two  volumes  Yol.... London  Longman,  Oreen^ 
Lonírman,  and  Rol>erts  1860. 

4."  de  144x84. -N,  VI,  3  y  4. 

Los  primeros  suspensivos  están  en  lugar  de  un  cpigiafe  de  Bacón. 

Primero.  Páginas:  XIII  de  pi-elimmares  é  índice-i-330. -Segundo.  Pá- 
ginas: XII-t-312-i-24  de  catálogo  á  dos  columnas. 

Colofón:  "London  Printed  oy  Spottiswooíie  and  Co.  New-Street  Square." 

Tres  meses  y  medio  en  el  Perú  ahora  cuarenta  y  cinco  años,  pasando  de 
Islay  en  muía  á  Arequipa,  á  Puno,  al  Cuzco  y  otra  vuelta  á  Ai*cquipa  y  á 
Islay,  para  enseguida  ir  por  mar  al  Callao  y  de  aquí  en  can*u&je  á  Lima. 
Estos  eran  enton(;es  los  viajes  y  estos  son  los  ^ue  ya  comienzan  hoy  á  tener 
atractivo  histói-ico  en  la  bibliogiafia  americanista.  Gran  part«  del  tomo  pri- 
mero y  hasta  la  página  113  del  segundo  se  refíeren  al  Perú.  Los  primeros 
capítulos  <le  la  oora  son  relativos  á  C^hile.  Año  del  viaje,  1819.  Bien  que  se 
sigue  la  cronología  de  los  meses,  el  dicho  año  es  muy  cuidadosamente  omitido 
en  uno  y  otro  tomo.  Poro  á  los  aficionados  á  la  bibliografía  no  les  faltan  me- 
dio» de  averiguar  estas  cosas,  que  se  quisieran  ocultar  al  vulgo  délos  compra- 
dores, vulgo  adicto,  siempre,  no  á  lo  antiguo,  sino  á  eso  que  escriben  á  raíz  de 


CATÁLOGO   PKRUANO  457 


8UB  impresiones  los  recién  llegados.  No  hay  como  ir  caballero  en  una  mulita 
de  paso,  tratando  y  pernoctando  con  los  regnícolas,  para  conocer  bien  el  in- 
terior de  estos  paises.  Horas  y  horas  un  mismo  horizonte.  Narrador  fácil,  sin 
alcances  cientitícos,  superficial,  pero  de  vistazos  sinceros,  pintoresco  en  ocasio- 
nes no  del  paisaje  sino  de  sus  figuras  ó  castas,  picado  ae  curiosidad  bajo  la 
impresión  del  libro  magistral  de  Prcscott,  que  circulaba  entonces  con  nove- 
lería por  el  mundo.  Como  resto  arqueológico,  al  ñnal,  según  la  letra  de  un 
manuscrito  presentado  al  autor  en  los  propios  sitios,  viene  la  relación  de  Julio 
15  de  1534  que  Pizarro  hizo  extender  en  Jauja,  ante  el  escribano  Pedro  San- 
cho y  testigos,  sobre  la  toma  del  Cuzco  y  cantidades  de  oro  y  plata  allí  en- 
tonces recogida:^.  La  versión  inglesa,  adjunta  á  esta  pieza  en  castellano  arcai- 
co, es  excelente  y  de  mano  de  maestro. 

1655  TRAVELS  in  Peru,dnring  theyears  Í838— 1842,on  the  coast, 
in  tlie  Sierra,  across  the  cordilleras  and  the  Andea,  into  the  prime- 
val  foresta.  Bj  Dr.  J.  J.  von  Tschudi.  Translated  from  the  Ger- 
mán by  Thomasina  Ross.  London:  David  Bogue,  86,  Fleet  Street. 
MDCCCXLVII. 

4.°  de  153x92;  dos -h  XII  de  preliminai-es  é  indice+506+una  lámina  lito- 
gráfica.  -  N,  IV,  48. 
Colofón:  "London  Bi*adbury  and  Evans,  Printers,  Whitefriai-s." 
Del  diario  y  de  las  «lescripciones  con  que  el  autor  acompañaba  sus  colec- 
ciones de  naturalista,  están  sacadas  las  páginas  que  forman  este  libro.  Es- 
crito sin  sabor  literaiio,  es  con  todo  eso  interesante  de  leer  por  la  sinceridad 
vigorosa  de  la  pluma,  por  los  espectáculos  de  la  naturaleza  que  describe,  por 
la  muchedumbre  do  cosas  menudas  que  le  merecieron  una  mención,  la  cual 
resulta  ser  á  veces  una  pincelada.  Tschudi  desenlie  Lima  con  detenimiento 
V  echa  una  ojeada  á  la  regi<>n  del  Norte,  á  sus  costaneros  valles  cultivados,  á 
las  ruinas  de  Pachacamac  etc.  Se  internó  en  la  SieiTa,  cuya  fauna  y  floi-a  le 
mostraron  tipos  andinos  muy  característicos.  Fué  á  Cerrodopasco,  pues  el 
asunto  délas  minas  de  plata  le  ocupa  con  ciei'ta  atención,  y  se  metió  ala 
montaña  de  Vitoc  y  llego  hasta  Barbacoas.  Con  eso  ;tenia  contemplados  en 
suficiente  espécimen  los  tres  muy  diversos  Penis;  la  Costa,  la  Sierra,  la  Mon- 
taña? Sabido  es  que  en  este  gran  país  del  Perú  el  último  nombre,  como  dice 
Bairaondi,  "no  indica  ima  elevación  de  terreno,  sino  la  parte  cálida  y  cubierta 
de  bosques  vírgenes,  situada  al  otro  lado  de  la  cordillera;  dándose  comun- 
mente en  el  país  el  nombre  de  nwnté  á  cualquier  lugar  cubierto  de  vegetación 
indígena  sin  cultivo."  Pero  no  fué,  no,  la  novedad  tan  variable  «le  las  regio- 
nes la  que  con  su  estética  ocupaba  el  ánimo  de  Tschtjdi.  Espíritu  positivis- 
ta, le  interesó  ante  todo  la  riqueza  más  prontamente  al  alcance  de  la  mano 
en  el  país.  Lo  explotable  ó  beneficiable  de  las  producciones  le  atrae  en  primer 
ténnino  en  sus  conerías.  Por  dondequiera  ve  lo  útil,  lo  industrial,  las  mejo- 
ras que  se  pudieran  realizar.  Busca,  en  una  palabra,  aouello  que  se  brinda  á 
las  observaciones  de  la  ciencia  más  a^lecuadas  á  servir  al  provecho  y  bienestar 
del  hombro.  Agrada  por  su  cierto  punto  de  mezckt  esta  pluma  juvenil  y  á  la 
vez  ya  tan  sus^ncial  y  precisa. 

1656  TRAVELS  in  Perú,  during  the  years  18,^8—1842,  on  the  coast, 
in  the  Sierra,  across  the  cordilleras  and  the  Andes,  in  to  the  prime- 
val  forests.  By  Dr.  J.  J.  von  Tschudi.  Translated  from  the  german 
by  Thomasina  Ross.  New  edition,  complete  in  one  volume.  New 
York:  George  P.  Putnam,  155  Broadway  1849. 

4.»  de  142x88;  XI+354+seis  de  avisos.  -N,  VI,  34. 

Cosa  extraña.  Tschudi  se  \'a  sin  visitar  la  parte  austral  <lel  Perú,  la  vene- 
rable ciudad  del  Cuzco,  las  ruinas  incásicas,  los  vestigios  pi*ehistóricos,  la 
patria  maravillosa  de  los  aimaraes  que  tiene  su  pórtico  de  enti-ada  en  Tiahua- 
nacu.  El  cuenta  al  paso  muchas  costis  de  los  indios,  ve  las  costumbres  socia- 
les, algo  le  han  dicho  ó  ha  leído  de  la  época  colonial.  Todo  cierto,  y  con  eso 
mismo  todo  perfectamente  significativo  del  i>ais.  Ei-a  tanto  más  necesaiio  que 
se  asomara  a  la  metrópoli  incásica,  cuanto  que  ya  tiene  estudiada  la  quichua, 
se  sirve  de  ella  á  lo  que  parece.  Es  él  de  aquellos  lingüistas  que  atribuyen 
gran  importancia  filológica  á  la  fonética  de  estas  lenguas,  y  la  recta  pronun- 
ciación de  la  quichua  está  sin  disputa  menormente  alterada  en  el  Cuzco.  £ 


458  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


dice:  *'A1  presente  el  quichua  es  una  mezcla  de  todos  los  dialectos  y  del  espa- 
ñol; es  hablado  con  gran  pureza  en  las  provincias  del  Sud.  y  sin  embargo  aun 
alli  está  muy  entremezclado  con  palabras  del  aimará.  Én  el  Perú  central 
prevalece  el  chinchaisuyo,  y  en  la  costa  el  español  y  el  yunga.  Los  indios 
actuales  y  el  pueblo  de  sangre  mixta,  obligados  por  la  necesicbd  á  hablar  el 
quichua,  que  ahora  varia  de  una  región  á  otra,  y  á  hablar  también  español, 
hablan  los  dos  mal  y  corrompiéndolos.  Por  eso  con  frecuencia  es  casi  imposi- 
ble entenderles." 

Juan  Jacobo  T8ohüdi,-Jüan  Diego  han  traducido  algunos,  -  descen- 
diente de  una  antigua  familia  de  la  Suiza  alemana,  nació  en  Glaris  el  25  de 
Julio  do  1818.  Estudió  ciencias  naturales  en  Neufchátel,  Leyde  y  París,  y  á 
los  veinte  años  cumplidos,  con  ánimo  de  dar  una  vuelta  al  mundo,  fué  á  reca- 
lar al  Perú.  Alli  se  quedó  cinco  años,  absorto  por  completo  en  observaciones 
de  naturalista  acerca  de  la  sociabilidad  y  del  t-erritorio.  Los  materiales  por 
TSCHUDI  recogidos  de  primera  mano  en  el  Perú  resultaron  ser  copiosos  y 
nuevos.  Si  habia  de  llevar  con  ellos  una  calitícable  contribución  á  la  ciencia, 
cuyo  desenvolvimiento  en  la  sección  experimental  tomaba  entonces  grandes 
alcances,  era  menester,  para  salir  de  un  subalterno  empirismo  á  su  respecto, 
recogerse  á  estudiar  esos  datos,  clasifícarlos  técnicamente,  meditar  si  era 
posible  acerca  de  sus  leyes  determinantes.  Fué  lo  que  hizo  TscHUD^á  su 
vuelta  á  Europa  en  1843.  Retiróse  los  años  juveniles  €[ue  le  quedaban  á  una 
heredad  que  poseía  en  Austria,  y  fué  allí  donde  escribió  todas  las  obras  im- 
presas de  esta  época  segunda  de  su  vida  científica.  La  tercera  comenzó  en  1857 
cuando  vino  otra  vez  y  siempre  con  espíritu  estudioso  á  Sud  América  hasta 
1859.  Fué  entonces  ministro  diplomático  en  el  Brasil,  donde  se  entr^ó  á 
nuevas  exploraciones.  En  1868,  acreditado  ministro  en  Austria,  pasó  á  Viena 
y  llevó  desde  entonces  vida  de  corte.  A  mas  de  la  obra  que  sobre  la  fauna 
peruana  he  citado  en  oti*a  nota,  y  que  fué  impresa  en  Saint  Gall  (1844  - 1847), 
y  de  las  demás  que  constan  de  este  catálogo,  Tschudi  publicó  en  alemán  su 
obra  en  cinco  tomos  de  Viajes  en  la  América  del  Sur,  y  un  Manual  del  caza- 
dor que  alcanzó  prontamente  cinco  ediciones  en  Alemania.  La  fauna  de 
TscHüDi  no  abraza  sino  los  vertebrados  y  tan  sólo  una  parte  de  éstos.  Wies- 
se,  en  su  excelente  Resumen  de  la  historia  del  Perú,  se  refiere  á  esqueletos  que 
T8(;hui)I  sacó  en  el  departamento  de  Puno  y  en  Tiahuanacu.  Antes  he  dicho 
y  sigo  creyendo  que  TscHüDl  no  pasó  á  estos  distritos. 

1657  TRES  cartas  á  los  habitantes  del  Peni  por  el  Presbítero  Kenelm 
Vauírhaii  Pidiéndoles  sn  ayuda  para  popularizar  las  Sajrradas  Es- 
crituras. Lima  Inip.  de  «La  Sociedad»  Nuñez  88.  Dirijida  por  J. 
R.  Monteraayor.  1872 

16."  de  110x58;  29+dos.  -  P,  VIII,  154. 

1658  3.  ÉPOCAS  (L»s)  del  Perú  ó  Cnmpend¡(»  de  su  historia.  Por 
i'osé  Maria  de  Cordova  y  Urrutia.  Coniudor  de  2*^  clase  del  Tribunal 
Mayor  de  Cuentas  de  la  República  Peruana,  1844:  Imprenta  del 
autor. 

4.°  de  145  X  91;  doscientas  cuatro+ veinte  de  documentos.  -  N,  VII,  46. 

Sabido  es  que  Odriozola,  no  en  sus  iJocumentos  Históricos  sino  en  sus  Do- 
cumentos  Literarios,  tomo  VII,  año  1875,  reimprimió  este  libro  de  Córdova 
Y  Urruti^,  que  ya  se  habia  hecho  por  todo  extremo  escaso  dentro  y  fuera 
del  Perú.  El  nada  tiene  que  ver  con  la  literatura  sino  con  las  tnuliciones 
históricas  ó  más  bien  dicho  legendarias  de  la  dinastía  incásica,  con  la  crono- 
logía de  los  gobernantes  del  Perú  desde  Pizarro  hasta  Bolívar,  y  con  lo  (jue 
ocurrió  en  el  gobierno  general  del  país  desde  el  desembarco  de  la  expedición 
chileno-argentina  del  genei-al  San- Martin  el  año  1820  en  Pisco,  nasta  el 
año  1824  baio  la  intervención  colombiana.  De  los  tres  libros  publicados  en 
Lima  ,por  el  antiguo  contador  agregado  al  Tñbunal  de  Cuentas,  este  de  las 
Tres  Épocas  del  Perú  es  el  de  menos  fuste  y  valor  como  investigación  origi- 
nal. No  obstante,  consigna  noticias  útilísimas;  yantes  que  se  hubiesen  publi- 
cado otras  obi-as  históricas,  ha  servido  para  vulgarizar  la  serie  de  los  virreyes, 
y  presentar  reunidos  muchos  datos  sobre  la  era  colonial.  La  tercera  época, 
que  es  la  relativa  á  la  guerra  de  la  independencia,  es  muy  somera,  incompleta 
y  adolece  de  inexactitudes.  El  buen    Odriozola  reimprimió  netamente  el 


CATÁLOGO   PERUANO  459 


libro  de  Córdova  y  Ukrutia,  y  no  fué  pai-a  recoí^er  ni  suministrar  mínima 
noticia  acerca  de  un  autor  que  merece  recuerdo  grato  de  sus  coroimtriotas. 

1659  TKI8ECCI0N  del  ángulo,  su  división  en  cualquier  número  de 
partes  iguales,  inscripción  y  circunscripción  de  poligonos  regulares 
de  cual([uier  numero  de  lados,  resueltas  y  demostradas  por  Pa- 
tricio M.  del  Rio.  Lima — 1859.  Tipografía  de  Aurelio  Alfaro  y  Ca. 
Baquíjano  Núm.  11. 

4."  de  150  X  96;  X+una  de  advertencia +27.  -  N,  VII,  23. 
Hacen  falta  las  figuras  de  referencia. 

1660  TRIUNFO  del  Catolicismo  en  la  definición  dogmática  del  augusto 
misterio  de  la  Inmaculada  Concepción  de  la  í^'antísima  Virgen  Ma- 
ría. Obrita  escrita  Por  el  M.  R.  P.  Fr.  Pedro  Gual,  Misionero 
Apostólico  de  la  Orden  de  menores  observantes  de  S.  Francisco, 
contra  un  anónimo  impugnador  de  este  dogma.  Con  licencia  del 
ordinario.  Lima  Imprenta  de  José  Maria  Masias  1859. 

4.*»  de  147  X  93;  480+dos  de  índice.  -  N,  V,  26. 

Precede  á  un  prólogo  una  página  de  epigi'afes  bíblicos.  Apareció  para 
rebSvtir  el  opúsculo  de  Vigil  4ol,  opúsculo  condenado  por  la  Congregación 
del  índice  en  Roma  el  7  de  Julio  de  1859.  **Un  genio  inquieto,  refraciario  y 

Érof nudamente  desorganizador...'*  Asi  comienza  GuAL  su  erudito  libro, 
[au  pintado  algunos  á  Yigil  como  un  sereno  amante  de  la  venlad  católica, 
como  un  doctrinario  dogmatizador  de  la  libertad  moderna  y  de  la  autori- 
dad laica  en  América,  como  un  didacta  que  por  puritanismo  se  declara  contra 
las  tergiversaciones,  usurpaciones  y  aberraciones  de  la  Curia  Romana.  No. 
Es  más  que  todo  un  apologista  militante.  El  infatigable  controversista 
desde  su  i'etii'o  de  la  Biblioteca  de  Lima  está  atentísimo  al  movimiento  so- 
cial; en  la  coiTiente  lanza  su  galera  de  combate;  á  conquistar  dominio  en  la 
opinión  del  día  se  dirigen  sus  esfuerzos.  Una  cosa  hay  averiguada.  Con  sus 
escritos  contra  la  declaración  dogmática  de  1854  no  logró  sino  el  alarma  en 
la  gi*ey,  el  mal  ejemplo  eclesiástico  de  su  persona  docto  y  austera,  el  escán- 
dalo en  una  palabra,  el  escándalo  que  tanto  mortificaba  con  su  ruido  á  sus 
adversarios.  Á  través  de  su  patrología  solemne  aquí  en  su  folleto  la  ira  de 
Gual  echa  chispas. 

Véase  cómo  trata  Vigil  de  revolver  juvenilmente  los  ánimos:  ** Reina 
del  Mundo,  yo  os  saludo  rodilla  en  tien-a ;  venid  ahora  vos,  venid  ya  es 
tiempo;  os  dirijo  mis  votos  por  América ,  oh  veneranda  Opinión :  yo  os 
saludo  otra  vez.  Reina  del  Mundo,  y  dejadme  que  por  vos  augure  al  nuevo  ^ 
mundo  faustos  siglos,  y  ])uesto  de  pie  á  vuestro  nomore  asi  diga:  ¡A  la  glo- 
RLA,  Americanos;  Peruanos  míos,  volad  A  la  glorla!"  y,  acto  continuo 
de  estos  arranques  tribunicios,  Vigil  volvía  con  audacia  tranquila  á  lo  que 
diremos  su  cátedra  de  descentralización  católica  en  Hispano- América,  á  su 
curso  radicalista  de  derecho  público  eclesiástico  histórico  y  comparado. 

Era  indudablemente,  como  dice  el  autor  del  Triunfo  dd  Catolicíjfmo  «n  la  ds- 
/inición,  un  genio  inquieto,  refractario  y  desorganizador.  ¿Qué  obtuvo?  ¿Cuál  su 
influencia  coetánea?  ¿Dónde  la  trascendencia  de  su  afán?  Hé  ahí  cuestiones 
muy  interesantes  para  cuyo  exclarecimiento  es  diligencia  previa,  como  debe 
suponerse,  el  dejar  bien  establecida  en  su  integridad  la  bibliografía  del  céle- 
bre publicista  peruano.  Hay  que  notar  un  hecho:  Vigil  ha  tenido  contradic- 
tores en  otras  secciones  de  nuestra  América;  en  ninguna  editores  míe  reim- 
primieran sus  obras.  Otro  hecho:  entre  sus  lectores  predilectos -("¡reruanoB 
míos,  volad  á  la  gloria!*')  -  tenemos  que,  muy  lejos  oe  caminar  á  la  gloria  en 
el  progreso  y  en  la  libertad  de  las  instituciones,  el  Estado  y  la  Iglesia  no  han 
dado  allá  un  paso  adelante  en  la  reforma  de  su  viejo  mandaje,  y  política  y 
religiosamente  uno  y  otro  poder  figuran  entre  los  más  atrasados  de  Hispano- 
America.  La  propaganda  de  Vigil  había  comenzado  el  año  1833  en  Lima  con 
su  traducción  del  folleto  portugués  de  Antonio  Pereii-a  de  Figueredo.  Es  una 
defensa  vigorosa,  según  la  teología,  los  cánones  y  la  historia  eclesiástica,  del 
"derecho  de  los  metropolitanos  de  Portugal  para  confirmar  y  mandar  consa- 
grar á  los  obispos  sufragáneos  nombrados  por  Su  Majestad,  y  del  derecho  de 
los  obispos  sufragáneos  de  cada  Provincia  Eclesiástica  para  confirmar  y  con- 


■^^ 


460  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO   NACIONAL 

sagrar  á  sus  reepectivos  metropolitanos,  también  nombrados  por  Su  Majestad, 
aun  en  el  caso  de  rompimiento  con  la  corte  de  Boma."  El  tema  de  Mariátegoi. 

1661  TRIUNFO  (El)  del  Perú  Alegoría  au  autor  M.  A.  Villarao. 
Lima:  -1861.  Impreso  por  J.  Enrique  del  Campo. 

4.0  de  141 X  84;  24.  - N,  VI,  12. 
Reparto  al  doi'ijo. 

1662  TRIVNFOS  del  Santo  Oficio  Pervano.  Relación  panegyrica, 
histórica,  j  politica  del  avto  pvblico  de  fé  celebrado  en  la  ínclita, 
Regia  Ciudad  de  Linia  por  el  Sagrado  Tribunal  de  la  Inquisición 
del  Rey  no  del  Períi,  superior,  y  principal  Provincia  de  la  America 
Austral,  el  dia  28.  de  Dizierabre  del  AOo  de  1736.  Escriviala  Don 
Pedro  Jpseph  Bermvdez  de  la  Torre  y  Soliér,  Doctor  Decano  en 
ambos  Derechos,  en  la  Real  Vniversidad  de  San  Marcos  de  la  misma 
Ciudad  de  Lima,  Alguacil  mayor  de  su  Real  Audiencia,  y  Consultor 
del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  deste  Reyno,  a  cuyo  Sagrado 
Tribunal  con  reverente  afecto  la  dedica.  Con  Licencia  de  los  Supe- 
riores. P]n  Lima  en  la  Imprenta  Real.  Año  de  1787, 

4."  de  151 X 117;  cincuenta  y  8Íete-hl79  fojas  -  N,  VII,  27. 

Este  libro,  notable  por  su  ostramb(>tÍGa  literatura  y  re<lacción,  consta  de 
cinco  partes. 

Forman  la  primei*a  Lis  cincuenta  y  siete  páginas  no  numeradas  y  que  con 
tiene  los  preliminares,  como  ser  dedicatoria,  juicios  críticos,  licencias  etc. 
Forma  la  segunda  parte  la  **Relacion  Panegyrica,  Histórica,  y  Politica  del 
Avto  de  Fe  en  la  indita  i'cgia,  Ciudad  de  Lima  por  el  Sagrado  Tribunal  del 
Santo  Oficio  de  la  Inquisición  del  Reyno  del  Pcrü,  superior  y  principal  Pro- 
vincia de  la  América  Austiul,  el  dia  28  de  Diciembre  del  Año  de  17^."  Lo 
más  curioso  aquí  son  la  Introducción  por  su  enmarañado  estilo,  la  Publica- 
ción del  Auto  por  el  despliegue  de  personales  como  en  la  Iliada,  la  Descrip- 
ción del  Teatro  con  su  grandeza  y  comodida<i  hasta  el  punto  de  tener  allí  come- 
dores y  letrinixs  las  órdenes  religiosas,  la  Procesión  de  las  Cruces  Verde  y 
Blanca  y  la  otra  Procesión  de  los  Kcos  y  Penitenciados  etc.  Desde  el  folio  W, 
bajo  portada  esi)ecial,  con  sus  auteceaentes,  aprobaciones,  y  con  los  jura- 
mentos de  Audiencia  y  pueblo  que  á  él  se  siguieron,  corre  la  tercera  parte  ó 
sea  el  Sermón  del  Auto  ue  Fe.  Se  titula:  **Sermon,  oye  en  el  avto  pvblico  de 
fé  celebnwlo  en  la  ])laza  mayor  de  la  ínclita  civdad  de  Lima  por  el  Tribvnal 
del  Santo  Oficio  de  la  Inquisición  <lel  Reyno  del  Perú  el  dia  23.  <le  Diziembre 
<lel  Año  1736.  predicó  el  M.  R.  P.  M.  F.  Jvan  de  Gazitva,  Calificador  y  Con- 
svltor  del  mismo  Santo  Tribunal,  Doct.  Theologo  y  Catlu^i-atico  de  Prima 
de  Theologia  Moral  en  la  Real  Vnivei-sidad  <ie  San  Marcos  de  latdicha  Ciu- 
dad. Examinador  Synodal  de  este  Ar<;;obÍ8pado,  y  Ex-Provincial  de  la  Insig- 
ne Provincia  de  San  Juan  Baptista  del  Perii  <lel  Orden  de  Pi-eílicadores?* 
Constituye  la  cuarta  parte  del  libro,  desde  el  folio  137^,  la  "Anacephaleoais,  o 
Breve  Summario  de  los  reos,  méritos,  y  sentencias  de  sus  causas  ,  como  ser 
sortílegas  y  sui>ertisiosas  y  maléficas  reos,  los  ]>oligamoK  y  los  reos  de  varios 
delitos,  los  relajadlos  en  estatua  etc.  I^as  nuichachas  que  mejor  libraron  absuel- 
tas,  lo  fueron  f(c/  cantelam^  condenadas  por  ende  y  vía  de  penitencia  áser 
azotadas  en  las  calles,  expuestas  después  á  la  vergüenza  ])ública  y  á  La  postre 
destorradas  lejoh  de  la  ínclita  y  regia  ciudad  ortodoxa.  La  quinta  mrte  se 
compone  desde  la  foja  164  de  una  "Relación  del  Avto  Partievlar  de  Fe,  que 
se  celebró  en  esta  Regia  Ciuda<l  de  Lima,  Corte  del  Reyno  del  Perü,  en  once 
de  Noviembre  <lel  Año  de  mil  setecientos  y  treinta  y  siete." 

Para  muestra  del  estilo,  hé  aquí  un  breve  psujaje  de  este  noticiosísimo  libro: 
"Feliciano  Canelas,  alias  Ayanque,  cuarterón  de  mulato,  natural  y  vecino 
de  esta  ciudad,  de  condición  libre,  de  estado  viudo,  de  oficio  tintorei-o,  y  de 
eda4  de  sesenta  y  tres  años;  espacio  y  tiempo  que  intituló  el  Principe  de  los 
Poetas  Líricos  de  España: 

Climatérico  htstro  de  la  vida,  (Gónoora) 
en  cuya  presurosa,  fatigada  carrera 


CATÁLOGO  PERUANO  461 


Todo  mal  afirmado  pi4t  es  caida^ 
Toda  fácil  caída  m  pr^ripicio, 

Pero  la  torpe  ce^^edad  de  este  reo  la  pasaba  con  ímpetu  violento  corriendo 
más  fatal  peligro,  como  cantaba  el  mismo  Cisne  del  undoso  Betis: 

En  seguir  sotnbras  y  abrazar  engaños; 

pues,  habiendo  sido  otras  dos  veces  penitenciado  por  este  mismo  Santo  Tri- 
bunal, volvió  á  continuar  en  los  graves  delitos  de  superstición,  pacto  y  male- 
ficio ..  "&. 

Entre  las  relaciones  de  autos  de  fe  que  recopiló  Odriozola  en  el  tomo  VII 
de  su  Colección  dn  Documsntos  Literarios,  son  las  principales:  dos  del  conta- 
dor y  abogado  de  presos  José  del  Hoyo,  algo  extensas  y  nutridas  de  noticias; 
la  del  auto  particular  de  1749  por  José  Eusebio  de  Llano  y  Zapata;  el  pre- 
sente opúsculo  (174). 

1663  TWO  vears  in  Perú,  with  exploration  of  its  antiquities.  By  Tho- 
mas  J.  Hutchinson,  F.  R.  G.  S.,  F.  R.  S.  L.,  M.  A.  I.  Vice-Presi- 
dent  d'honnear  de  rinstitub  d'Afrique,  Paris;  Foreiga  Associate 
of  the  Paleontológica!  Society  of  Buenos  Ayres;  one  of  the  organi- 
zation  members  of  the  Society  of  Fine  Arts  iij  Peru;  Author  of 
fimpressions  of  Western  Africa,D  «The  Paraná  and  South  Ameri- 
can Recollectiona,»  &c.,  ¿-c,  d-c.  With  map  by  Daniel  Barrera, 
and  numerous  illustrations.  In  two  volumes.  Vol...  London:  Samp- 
son  Low,  Marston,  Low,  &  Searle,  Crown  Buildings,  188,  Fleet 
Street.  1873.  (All  rights  reserved.) 

4.»  de  154  X  89.  -  N,  IV.  41  y  42. 

Primero.  Páginas:  XXI  v  de  preliminares  é  indice+343+un  raapa+ca- 
torce  láminas  y  \*istas+dos  plano8+ retrato  del  Presidente  Pardo;  grabados 
intercalados.  -  Segundo.  Páginas:  XII  de  preliminares  é  indice+3^+48  de 
catálogo+diez  y  neis  láminas  y  vistas;  grabados  intercalados. 

Colofón:  "Gilbert  and  Rivington,  Printers,  St.  John*s  Square,  London. h 

Visitó  Hutchinson  el  Peru  por  los  años  1871  y  1872.  Hallóse  en  Lima 
durante  la  Exposición  Nacional,  fué  testigo  de  la  revolución  de  los  Gutiérrez 
y  de  la  inauguración  del  gobierno  de  Pardo.  Recorrió  las  ciudades  y  valles 
de  la  costa  y  las  ciudades  ligadas  á  ésta  por  ferrocarriles.  Es  observsidor  cu- 
rioso, entrometido  á  veces;  trata  de  antigüedades  incásicas  y  aun  de  viejos 
manuscritos  coloniales;  promueve  cuestiones  históricas  y  estadísticas,  y  su- 
biere en  suma  acerca  del  país  y  de  su  república  algunas  ideas  más  ó  menos 
informativas  ó  interesantes.  Algunos  grabados  intercalados  son  mu^  estima- 
bles. Al  comienzo  del  primer  tomo  viene  una  reproducción  heliotipica  de  los 
"Funerales  de  AtahuaiDa,ii  la  tela  valiente  de  Montero.  Acerca  de  este  últi- 
mo autor  y  su  obra  puede  consultarse  el  folleto  de  Vicente  G.  Quesada  Luis 
Montero  pintor  peruanoy  de  la  Academia  dé  Florencia.  (Articulo  de  la  Revis- 
ta de  Buenos- Aires,)  (Edición  de  cincuenta  fjeinplares  hecha  por  sus  amigos,) 
Buenos  Aires,  Imprenta  y  librería  de  Mayo,  Moreno  24 1  y  i^h  18fj7,  Es  un  4.' 
de  160x93,  con  ^2  páginas  inclusa  la  portada + un  retrato  fotográñco.  -  N, 
IV,  28.  La  tela  patética  do  Montero  fué  copiada  por  el  pintor  francés  Gui- 
llermo Faget,  en  Lima,  el  año  1888.  Esta  copia  fue  enviada  por  su  autor  á  su 
ciudad  natal,  Burdeos,  donde  se  exhibe  y  conserva  convenientemente. 


u 


1664  'ULTIMO  resultado  ilc  U  acusación  ¡(rorm.vidií  pur  D.  Manuel 
Melchor  Varf^as.  vecino  de  Areqnipa,  qiie  ¡iriütentó  a  sus  conciuda- 
danos Marittno  Santos  de  Quíros. 

Folio  de  230  X  144;  8  á  dos  columnaa.  -H,  II,  39. 

Colofón:  "Lima,  lti31— Imprenta  de  J.  María  Masiaa"  Suscrito  á  29  de 
Marxo.  Véase  8. 

1665  UNA.  leyenda  por  José  Antonio  Torrea.  Lima;  Impreso  por  José 
María  MoiiKrola.  IHáíi. 

4.°  de  143x  86;  Í7.  -B,  VII,  37;  B,  VII,  65. 

Preradu  carta,  del  autor  á  Guillermo  Hatta  suscrita  en  Septiembre  1.",  de- 
dicándole eate  primer  canto  comencado  i,  escribir  en  Cbile,  patria  del  autor. 

1666  UN  AMOR  en  mi  cocina,  comedia  en  un  acto  por  La  Biche  j 
Delacour.  Limu  Eatabicciniieiito  de  Tipografía  y  En  cu  adera  ación 
del  traductor  Calle  de  la  Rifa  num.  58.  1662. 


1667  ÜN  CIUDADANO  con  nus  grHndea  cartas  obatenidaH  de  Gratis 

eir  BUS  servicios:  se  dejó  quitar  las  prisiones  a  snplica,  del  Digna 
Lputado  de  Tagna  el  Sr.  Dr.   Francisco  de  Paula  Yigíl.  Año  de 
1827. 
4.-del48x83;18.-N,  VII,6. 

Colofón:  "Lima  Imprenta  Administrada  por  F.  Gonzalei."  Forma  la  por- 
tada -  hoja  que  hace  fcüla  al  ejemplar  -  ua  tosco  grabado  donde  se  repreaenbi  A 
un  hombre  en  camiaa  con  grillos  ;  cadena.  Reolamaciones  de  Hakcbliito 
Sáldaju&ndo.  con  documentos.  Titulo  dalencabeíamiento:  "Representación 
al  Soberano  CoDgreoo  con  documentos  y  adiciones  para  bu   Gsclarecimien- 

1668  ÜN  EPISODIO  de  la  revolución  de  1854,  o  sea  Breve  exposi- 
ción que  se  dírije  u  la  Asamblea  CoDstituyt^nle  del  Perú,  acerca  de 


CATÁLOGO   PERUANO  463 


la  militar  destitución  de  varios  vocales  y  jueces  del  distrito  de  Are- 
quipa, á  consecuencia  del  decreto  de  23  de  Marzo  de  aquel  año,  ex- 
pedido en  Chuquibamba  por  el  General  en  Jefe  del  Ejercito  Li- 
bertador Gran  Mariscal  D.  Ramón  Castilla,  por  Tomas  Davila. 
Lima — 1855.  Tipografía  de  «El  Heraldo  de  Lima. d  Calle  de  Va- 
lladolid,  96. 

4.0  de  146  X  87;  36+ una  de  adición.  -N,  VII,  22. 

Suscrita  en  Arequipa  á  I."*  de  Abril.  Los  magistrados  que  el  titulo  dice 
habían  cometido  la  falta,  á  los  ojos  del  jefe  militar  en  campaña,  de  haberse 
ausentado  ú  ocultado,  como  hombres  de  leyes  que  eran,  cuando  de  hecho 
aquél  los  convocaba  por  bando  para  obli^rles  á  reconocerle  por  suprema 
autoridad  legitima,  rero  habían  ellos  jurado  observar  y  aplicar  la  Constitu- 
ción y  las  leyes,  y  la  autoridad  legítima  ei-a  entonces  otra,  cabalmente  la  mis- 
ma que  dicho  jefe  militar  se  alzaba  á  destruir  por  las  armas.  Autorizó  este 
decreto  el  abogado  Aníbal  Víctor  de  Ijatorre. 

1669  UN  IXCIDENTK  diplomático  a  proposito  de  otro  incidente 
parlamentario  por  T.  Pacheco  Ijima  Imprenta  de  «El  Cumercioií 
por  J.  M.  Monterola.  1867. 

4.°  de  147x84;  69.  -  N,  VII,  32. 

Desde  la  página  52  corre  un  apéndice  de  documentos,  El  incidente  parla- 
mentario fué  el  voto  de  desconfianza  del  Congreso  Contituyente  respecto  de 
los  ministros  diplomáticos  acreditados  en  Estados  Unidos,  Chile,  Francia  é 
Inglaterra;  voto  cuya  levadura  agriamente  personalista  se  trata  de  analizar 
en  la  primei'a  parte  de  este  folleto,  y  ello  para  calificar  por  sus  móviles  la 
resolución  legislativa.  El  incidente  diplomático  aludido  en  el  titulo  es  el  que 
se  relaciona  cotí  la  riña  del  subdito  francés  Pablo  Durhin  en  el  Callao  el  año 
1858.  Esta  fué  materia  complicada  durante  y  después  de  fenecida  la 
gestión  judicial,  y  causa  más  tarde  de  un  arreglo  del  enviado  peruano  con 
la  cancillería  francesa  en  París,  arreglo  que  ocasionó  la  destitución  del  en- 
viado. Véase  l.')95. 

1670  UNIVERSIDAD  de  Lima.  La  Evolución  de  la  idea  filosófica 
en  la  historia.  Tesis  Que  para  optar  al  grado  de  Doctor  en  la  Fa- 
cultad de  Letras  presenta  Javier  Prado  j  ügarteche.  Lima.  Imp. 
de  Torres  Aj^nirre,  Mercaderes  150.  1891. 

4.»  de  144  x^;  164  inclusa  la  portada.  -R,  V,  66. 

1671  UN  VIAJE  en  1870  de  Lima  a  Ai-equipa  por  E.  Larrabure  y 
Unánne.  Islay.— Moliendo.  El  Ferro-Carril. — El  vallo  de  Tambo. 
Cahuintala. — El  desierto,  los  Médanos. — Vitor,  Siguas,  y  Mages. 
De  Vitor  "ü  Uchumayo.  Las  faenas,  visita  á  una  de  ellas.  Arequipa. 
Lima  Imprenta  Liberal,  Calle  de  San  Marcelo  N."  55.  1870. 

8.*  de  140x84;  50.  -N,  VI,  13. 
Fechado  en  Noviembre  1.° 


V 


1672  VARIAS  relacionen  dul  Ptínl  y  Cliile  y  comiuista  de  la  isla  da 
Hantik  Üittalitia,  Ibüb  á  1658  Madrid  Imprenta  de  Miguel  Ginesta 
calle  lie  CampomantB,  8  1870 

a.'  de  109x59;  VHI  inclusa  la  portada +350-)- una  de  indice+una.-0, 
VIII,  97. 

"Con  este  volumen  damos  principio  i  la  iiublicación  de  una  serie  de  Rela- 
ciones, que.  iniktitaa  unas,  impresas  otnui.  y  todas  rarísimas,  son  muy  impor- 
tantes para  los  que  se  ocupan  en  el  estudio  de  nuestra  historia  patria.  Lai 
que  hoy  salen  áluí  se  refieren  todas  ú  sucesos  ocurrido»  en  América  .."  Asi 
so  expresan  en  breve  advertencia  los  infatigables  bibliógrafos  espafiales 
Fuensanta  del  Valle  y  Snncho  Rayón,  editores  literarios  en  Madrid  de  la 
compilación  intitulada  ColKrión  dn  Lilirmí  Eipaiiolef  ¡laroí  <í  Carioroi,  Antei 
de  este  tomo  ya  se  tenían  publicados  doce  de  igual  tamaño,  ninguno  de  los 
ciuilea  fué  tocante  á  nuestra  Aiiu'rica.  No  hay  que  contundir  esta  Coleeeión 
lie  Libro»  BipaHol't  Raroi  o  Carinios  con  la  Colferíón  lie  lAbrot  ¡ftu  tratan 
de  América  Éaroi  6  C'urfofM.  También  en  M."  y  asimismo  en  Madrid,  duran- 
te los  años  1891  á  1893  esta  sacó  á  luz  dici  volúmenes  de  obn\s  diversas, 
tres  de  loa  cuales  tienen  que  ver  con  et  Perú,  una  muy  especialmente,  como 
que  es  una  nueva  estampa  de  Francisco  de  Jerés. 

El  presente  tomo  XIlI  de  la  Colección  iík  lAliroi  Etjañolfa  Raro»  ó  Curiotoi 
es  tollo  é\  de  valor  originario  como  fuente  histoiiográfica.  La  primera  píen  es 
ini^ita  y  el  original  páia  en  la  Biblioteca  Nacional  de  Madrid,  cuyas  curto- 
aidadosaobi-o  Américaharevelodo,  en  su  Catálogo,  Gallardo.  Loa  aditores  po- 
seen el  manuscrito  coetáneo  sobi-e  la  rebelión  de  Hernández  Girón.  Ellos 
dicen:  "Nuestro  buen  omigo  el  señor  don  Pascual  defíayanjros  posee  unaBe- 
lación  impresa  sobre  la  rebelión  de  Francisco  Hernández  Giróni  confrontada 
con  la  nuestra  es  distinta  y  mucho  más  breve  y  concisa." 

Bajo  portadas  espaciales  el  presente  tomo  contiene;~l  "Relación  del  sitio 
del  Cuzco  y  principio  de  las  (perras  civiles  del  Perú  hasta  la  muerte  de  Die- 
go de  Almagro.  1535  á  1539£'  1-1^.-2  "Rebelión  do  Francisco  Hernándei 
on  el  Peni  en  1">53";  liff-íl.^. -3  "Relación  verdadera  de  los  paoes  que  ca- 
pituló con  el  aiaucnno  rebelado  el  Marqués  da  Baldes,  Conde  de  Pedroso, 
Gobernador  y  Capitán  General  del  Reino  de  Chile  y  Pi-esidente  de  la  Beal 
Audiencia.  Sacada  de  sus  informes  y  cartas  y  de  los  Padres  de  la  compañía 
de  Jesús  que  acompañaron  el  Real  ejército  en  la  jomaila  que  hizo  para  «;'- 


flascoa  que  arrojaba,  calentó  las  aguas  y  c 


s  prodigios  q. 


ó  el  pescado  de  los  r 


IB  y  pe 


CATÁLOGO   PERUANO  466 


monstruosa  bestia  que  corría  por  uno  de  ellos  en  seifuimiento  de  un  crecido 
7  empinado  árbol  que  iba  sobre  sus  aj]^uas.  Dos  ejércitos  que  se  vieron  en  el 
aire,  y  que  peleanoo  el  uno  con  el  otro  vencia  siempre  el  de  nuestra  banda^ 
y  le  gobernaba  un  famoso  capitán  en  un  caballo  blanco  y  espada  ancha  en  la 
mano.  Trátase  de  la  libertaa  de  los  cautivos  españoles,  y  de  las  solemnida- 
des y  ceremonias  con  que  los  enemigos  capitularon  las  paces,  y  otras  cosas 
de  gusto  y  provecho.  En  Madrid,  por  Francisco  Maroto,  año  do  1642.  Con 
licencia  je  los  Señores  del  Consejo.";  2.37-278.-4  "Felices  progresos  que  las 
armas  de  Su  Majestad  han  conseguido  en  el  Reino  de  Chile  desde  .31  de  Di- 
ciembre del  año  pasado  de  1657  hasta  el  presente  de  1658.  Escrítos  á  un  ve- 
cino de  esta  ciudad  de  los  Reyes  en  este  ultimo  bajel  que  llegó  de  aquel  rei- 
no en  20  de  Diciembre  de  este  año  de  58,  por  el  Maestro  de  campo  D.  Martin 
de  Heríze  y  Salinas,  Corregidor  que  fué  de  la  ciudad  de  la  Concepción,  y  hoy 
€k>bernador  Lugarteniente  de  Cfapitan  General  en  la  provincia  de  Chiloe. 
Lima.  1658.";  279-326.  -5  "Relación  del  suceso  que  tuvo  Francisco  Diaz  Pi- 
mienta General  de  la  Real  Armarla  de  las  Indias  en  la  isla  de  Santa  Cata- 
lina. Dase  cuenta  como  la  tomó  á  los  enemigos  que  la  poseían,  echándolos 
della,  y  de  la  estimación  de  los  despojos  y  número  de  los  prisioneros.  Con  li- 
cencia en  Madrid  por  Juan  Sánchez  año  1642.";  327-359. 

1673  VARIETÉS  historiques  et  littéraires  Recaeil  de  piéces  volantes 
rares  et  cnrieiises  en  prose  et  en  vera  Revués  eb  annotées  par  M. 
Edoiiard  Fournier  Tome  I  A  Puris  Ohez  P.  Jannet,  liibraire 
MDCCCLV 

16.°  de  106  X  64;  VII +.S76  incluso  el  índice.  -  N.  VIII,  77. 

Contiene  un  relato  do  la  expedición  de  los  holandeses  en  1623  al  Perú,  y 
del  combate  de  esta  flota  con  la  española  cerca  del  Callao.  Se  publicó  por  la 
Imprenta  de  Guiraudet  et  Jouaust. 

3674  VARONES  Ilvsbres  del  Nvevo  Mvndo.  Descvbridores,  Gonqvis- 
tadores,  y  Pacificadores  del  Opvlento,  Dilatado,  j  Poderoso  Impe- 
rio de  las  Indias  Occidentales:  Svs  vidas,  Virbvd,  Valor,  Hazañas, 
y  Claros  Blasones.  Ilvstrados  En  los  Svcessos  destas  Vidas  con 
Síngvlares  Observaciones  Politicas,  Morales,  Inridicas,  Misce- 
láneas, y  Ruzoii  de  Estado;  para  mayor  autoridad  de  la  Historia, 
Ldemonstracion  della,  y  sv  ubilissima  lieccion.  Con  vn  Discni'sso 
egal  de  la  obligación  «ive  tienen  los  Reyes  a  Premiar  los  Servicios 
de  sus  Vassallos;  ó  en  ellos,  ó  en  sus  Descendientes.  Dedicado  al 
AvgvRtissimo  Monarca  Felipe  IV.  el  Grande,  N.  S.  Rey  de  las 
Eppañas,  y  entrambas  Indias.  En  mano  del  Excelentissirao  Señor 
Conde  Duoiie  de  Sanlucar,  Gran  Canciller  de  las  Indias,  &c.  Es- 
crive  Don  Fernando  Pizarro  y  Orel  lana,  Ca vallero  de  la  Orden  de 
Calatrava,  Comendador  de  Velera,  del  Consejo  de  Ordenes,  y  aora  del 
Real  Supremo  de  Castilla.  Lleva  seis  índices,  ó  Sumarios:  Vno  de 
Autores:  Otro  de  í-^eyes:  Otro  de  Capítulos:  Otro  de  Observaciones: 
Otro  de  Lugares  de  la  Escritura:  Y  otro  de  Cosas  memorables;  para 
mas  fácil  comprehension  de  toda  la  Obra.  Con  Privilegio.  En  Ma- 
drid, Por  Diego  Diaz  de  la  Carrera.  Año  M.DC.XXXIX.  A  costa 
de  Pedro  Coollo  Mercader  de  Libros. 

Folio  de  dIOx  166;  una  de  dedicatoria  al  rey -h  tres  de  dedicatoria  al  conde 
duG^ue+cinco  de  aprobaciones,  censuras,  licencia,  erratas  y  tasa+nuevede  pre- 
limmares+once  de  prefación+427  de  yida6+72  de  Discurso+ocho  ¿  dos  co- 
lumnas de  índices  de  los  autores  y  textos  oitados+dooo  de  simiarios  de  las 
Vidas  y  Observaciones.  -  N  II,  60. 

Ejemplar  sin  su  portada,  y  al  cual  hacen  falta  además  algimas  páginas  de 
preliminares  y  cuatro  de  índice.  El  tomo  segundo  no  llegó  á  publicarse.  El 
I>iscur8o  Legal  de  la  Obligación  representa  á  Felipe  IV  aquella  en  que  está 
de  cumplir,  en  los  sueesores  actuales  de  casa  y  mayorazgo  de  Don  Froncisoo 


466  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Pizarro,  la  merced  otorgada  Dor  Carlos  V  á  este  gran  conquistador  y  que 
consistió  en  el  titulo  efectivo  ae  marqués  con  veinte  mil  vasallos.  PiZARRO  Y 
Orellana  era  uno  de  los  descendientes  del  célebre  Pizarro.  Las  Vidas  y  las 
Observaciones  Políticas  se  contraen,  en  su  mayor  número,  á  ilustrar  la  fama  de 
los  Pizarros  y  Almagi'os  del  Perú.  Rarísimo. 

1675  VELOS  AntiíJ^nos  i  modernos  en  los  rostros  de  las  mujeres  sas 
con  nenien^ias,  i  daños.  Ilvsfcracion  De  la  Real  Prématica  de  las 
Tapadas  T).  C.  D.  Ala  Señora  Doña  Maria  de  Auellaneda  Condesa 
de  Castrillo  Por  el  Lie.  Antonio  de  león  Pinelo  Relator  del  Consejo 
Real  de  las  Indias  En  Madrid  por  luán  Sánchez  año  de  1641 

4.0  de  162x102;  cincuenta   y  sois  páginas + dos  de  índice +137  fojas. -N, 
VI,  111. 

Poi-tada  grabada  por  Diego  Enriquez  en  la  propia  ciudad.  Nada  tiene 
que  ver  este  libro  con  la  tapada  limeña,  como  pudiera  creei-ae  ¡ior  la  conclu- 
sión ñnal,  ni  nada  que  se  relacione  con  estas  Indias  especialmente.  El  gran 
bibliógi-afo  hace  valer  con  lucimiento  su  formidable  erudición  en  cAmpo  uni- 
versal. Pero  no  es  libro  pesado,  antes  camina  á  paso  ligero  derramando 
dichos  al  caso  y  autoridades  al  canto  sin  aplastarse  sobre  nada.  La  materia 
jurídica  con  este  método  tórnase  en  miscelánea  muy  variada.  Es  cosa  aquí  de 
ver  cómo  surgen  dudas  y  diñcultadcs  lilliputienses  gravísimas,  y  cómo  se  llena 
un  volumen  con  tópicos  que  en  otras  manos  serian  una  majadería  intolerable. 
¿La  conclusión  á  que  el  autor  arriba?  En  materia  de  tamaña  cuenta,  c^mo  es 
la  de  los  velos,  no  podría  ser  un  punto  único  el  definitivo  y  terminante.  Son 
tres  los  principales.  Por  ellos  puede  calcularse  de  las  premisas,  no  menos  que 
del  rigor  gastado  en  el  análisis.  La  putileza  para  discernir  iK>r  entre  los  usos 
.  lo  que  es  ley,  ó  permisión,  ó  precepto,  arroja  esto  que  sigue:  **E1  salir  descu- 
biertas las  mujeres  en  Castilla  es  ley  que  se  debe  guardar,  sin  permitir  que 
anden  cubiertas  ni  tapadas.  El  cubrii*se  las  mujeres  los  rostros  con  los  man- 
tos, echados  sin  afectación,  invención  ni  artificio,  es  licito  y  honesto,  y  se 
debe  permitir  donde  no  hubiere  ley  que  disponga  lo  contrario.  El  taparse 
de  medio  ojo  descubriendo  pai*te  de  la  vista,  es  uso  lascivo  y  no  necesario,  y 
se  debe  vedar  y  prohibir  en  todas  partes." 

Antonio  de  Lb<Sn  Pinelo,  patriarca  de  la  bibliografía  americanista,  an- 
ticuario, historiador,  biógi-afo,  docto  jurísperito,  escritor  religioso,  poeta, 
analista  de  la  villa  de  Madrid,  nació  en  Valladolid  á  fines  del  siglo  X  V  I,  de 
familia  pobre  y  decente.  Muy  joven  pasó  á  estas  Indias.  Hizo  algunos  estu- 
dios legistas  en  Chuquisaca;  más  extensamente  los  hizo  en  Lima.  Fué  condiscí- 
pulo del  escritor  chuauisaqtieño  Gaspar  de  Escalona  y  Agüero.  Obtenidos  los 
grados  necesarios  en  la  Universidad  de  San  Marcos,  el  12  de  Noviembre  de 
1618  80  recibía  de  abogado  en  la  Audiencia  de  Lima.  Desde  ese  mismo  año 
comienza  también  su  dilatada  y  fecunda  carrera  de  escritor.  Publicó  por 
aquel  entonces  en  elegante  y  poético  estilo  su  opásculo  sobre  la  congregación 
de  la  Purísima  Conoepción  de  Lima  y  fiestas  que  celebraba.  Fácil  sena,  co- 
piando aquí  y  allá  á  los  bibliógrafos,  reunir  una  veintena  de  títulos  de  escri- 
tos de  nuestro  autor  ya  impresos  ó  ya  manuscrítos.  Pero  vale  más  en  materia 
tan  intei'esante  no  salirse  ael  reducto  de  la  observación  positiva.  La  biblio- 
grafía de  León  Pinelo  es  materia  de  latísimo  conocimiento.  Aun  no  están 
reunidos  los  datos,  datos  depurados  por  la  critica,  para  foi*mar  de  esas  pro- 
ducciones un  inventario  coniorme  al  método  experímental. 

En  la  nota  82,  puesta  á  la  pieza  622  de  este  Catálogo,  he  referido  cómo  el 
padre  de  los  Pinelos,  ya  ordenado  in  sacris^  vivia  en  Chuquisaca  á  príncipios 
del  siglo  XVII  con  su  familia.  No  puede  caber  duda  que  el  portugués  y  sus 
hijos  peninsulares,  Antonio  y  Juan,  subieron  al  Alto  Perú  por  el  Rio  de  la 
Plata.  A  más  de  otros  datos  indirectos,  convencen  de  ello  los  pasajes  que 
Gallardo  copia  en  las  columnas  1330  é  inmediatas  siguientes,  tomo  I V ,  de  su 
Ensayo  dé  una  Biblioteca  de  Libros  Raros  y  Curiosos,  Están  sacados  dichos 
lugares  del  folleto  en  é.^'  impreso  en  Cádiz  el  año  1764  en  el  establecimiento 
de  Gómez  Requena,  folleto  <uie  contiene  cierta  carta  de  D.  José  Eugenio 
Llano  Zapata  á  D*  José  Días  Infante.  Escrito  es  este  donde  se  citan  lugares 
del  libro  inédito  de  Antonio  de  León  Pinelo,  que  Llano  Zapata  guardaba. 
Es  un  manuscrito  original  que  lleva'por  titulo  Para^^o  en  el  Nuevo  Mundo.  En 
este  libro  León  Pinelo  cuenta  sus  impresiones  y  dice  entre  otras  cosas:  "El 
año  de  16(H,  entrando  yo  por  este  río  (habla  del  Paraguazú  ó  Rio  de  la  Plata) 
rodeé  toda  la  isla  (se  entiende  la  de  MaldonadoJ  porque  desde  mis  primeros 


CATÁLOGO   PKIIUAXO  4G7 


años  fui  inclinado  á  saber  y  á  inv&sti^r  con  atención  lo  que  otros  pasan  sin 
ella." 

Harrisso  tiene  averififiiado  en  las  Adiciones  {im'2)  ñsu  Bililiotheca  Amftri- 
cana  VHustissima  (pájinn^  H^»  noiaL  marírinal)  que  Lb<>n  Pinelo  falleció  el 
25  de  Julio  de  1660.  Esto  debió  de  ser  en  Sladrid,  á  donde  asistía  en  el  Con- 
sejo de  Indias  como  cronista  de  ellas.  Antes  de  eso  le  había  tocado  en  dicha 
ciud<ad  ser  ejecutor  testamentario  del  poeta  Ruiz  de  Alarcón,  su  antiguo 
compañero  y  amigo.  Véase  lo  que,  al  respecto  de  estas  relaciones  entre  el 
gran  bibliógi-afo  y  el  gran  poeta,  retiere  Luis  Fernández  Guerra  y  Orbe  en 
su  liVjro  D.  Juan  Ruiz  de  Alarron  y  Mendoza:  "El  capitán  Reinóse  vivía  en 
la  inme<liat.a  calle  de  la  Magdalena,  en  disposición  de  acudir  pronto  á  cual- 
quier novedad  durante  las  breves  hoi*as  que  no  le  era  posible  enconti-arse  al 
lado  del  enfermo.  Y  D.   Antonio  Rodríguez  de  León  Pinelo  dedicaba  las 
siestas  á  su  amigo  y  caraarada  en  el  Consejo  de  Indias,  por  traerle  ocupado 
lo  demás  del  tiempo  y  las  primeras  horas  de  la  noche  los  negocios  de  la  rcla- 
toría  y  no  pocos  arduos  que  su  foí^oso  amor  a  las  leti-as  le  buscaba.  Pero,  en  la 
instructiva  convereación  de  D.  Juan  sobre  curiosidades  mejicanas,  se  solía 
cobrar  el  precio  do  la  obi-a  miscriconliosa.  Efectivamente,  supo  aquel  hombre 
benemérito  aprovecharse  del  rico  archivo  del  Consejo,  que  tenia  á  la  mano, 
del  de  Simancas  juritimente,  y  do  la  amistad  de  americanos  instruidos,  para 
llegar  á  conocer  como  nadie  la  geo;írafía,  la  náutica,  la  historia,  la  adminis- 
tración, la  lej^islación  y  la  jurisprudencia  del  Nuevo  Mundo.  Nacido  en  Va- 
lladolid  (según  <lico  él  mismo  en  su    Historia,  inédita,  de  la  villa  del  Manza- 
nares, al  contíir  la  api*etura  de  posadas  que  allí  hubo  v  presenció  en  la  ti*asla- 
ción  de  la  corte,  año  de  16()1),  pasóá  las  Indias;  y  el  de  1618  daba  á  la  estam- 
pa en  Lima  obi'asque  testíHcan  ya  sus  dotes  de  historiador  y  poeta.  Casi  á 
treinta,  y  de  importancia  todas  ellas,  suben  las  que  sabemos  compuso,  y  le 
valieron  la  estimación  de  sus  contem[)oráneos  y  la  gratitud  de  la  posteri(iad. 
Muchos  años  sirvió  la  relatoria  <lel  Consejo;  alcanzando,  en  premio  de  sus 
servicios  y  mérito  grande,  ascender  á  oidor  de  la  Casa  de  la  Contratación  en 
Sevilla,  donde  uno  de  sus  ant<ípasados,  el  genovés  Francisco  Pinelo,  mereció 
que,  al  tiempo  de  fundarla  en  l')í).3,  los  señores  Reyes  Católicos  le  fíaran  el 
importante  cargo  de  f:i.ctor.  Restituyóse  á  Madrid  nuestro  D.  Antonio  con 
el  de  coronista  de  S.  M.  en  el  Real  Consejo  de  las  Indias,  ocupando  el  lugar 
del  maestro  Gil  González  Dávila,  que  falleció  á  25  de  Abril  de  1658." 

1676  YERBCS  j  gerundios  por  Ricardo   Palma  Liraa  Benito  Gil. — 

Editor  Librería  Universal,  Bodegones,  42   1877 

16.0  de  118x67;  171  incluso  el  índice.  -N,  VII,  65;  N,  VIII,  49. 
Al  dorso:  "Madrid. -Imprenta  de  T.  Fortanet.    Calle  de  la  Libertad, 
núm.  29."  Al  dorso  de  la  anteportada,  una  lista  de  volúmenes  literarios  pu- 
blicados por  el  autor  en  Lima  (1864  - 1877). 

-  Biblioteca  del  C&ntro  EditorUil.  Un  libro  estravagante  Nuev^o  sistema  d« 
navegar  por  los  aires,  sacado  de  las  observaciones  de  la  naturaleza  voUitil 
j}or  Santiago  de  Cárdenas  natural  de  Litna  en  el  Perúj  el  cual  lo  dedica  a  su 
amada  píj tria.  1762  Santiago  de  Chile,  Jia/ael  Jover\  Editor.  CaÜe  Angosta, 
Núm,''  /  5. 1S7S'  Es  un  8.*»  de  134  x  76,  con  XIV  páginas  (portada  inclusa)  de 
introducción  biográfica  +  una  de  advertencia -i- 128  de  texto + ocho  de  catálogo 
comercial  f  ocho  láminas  con  dibujos  litografíeos  según  los  diseños  del  autor. 
-  b,  246.  La  introducción  está  suscrita  en  Lima  á  2  de  Agosto  de  1877  por 
Ricardo  Palma.  Al  dorso  advertencia  v  este  pie  de  imprenta:  * 'Santiago  de 
Chile.  Imprenta  del  Centro  Editorial. 

1677  VERDAD P]RA  relación  de  la  Conquista  del  Perú  por  Fraucisco 
de  Xerez  Uno  de  los  Primeros  Conquistadores.  Según  la  jiriinera 
edición  impresa  en  Sevilla  en  1534  Madrid  1891 

8.»  de  115x68;  174  + una  de  Índice  +  una  de  colofón.  -R,  VII,  65. 

Tirada  de  500  ejemplares.  Colofón:  '*Fué  acabada  de  reimprimir  la  pre- 
sente obra  llamada  la  Conquista  del  Perú  en  la  Muy  Hei'oica  Villa  de  Maorid 
en  el  establecimiento  tipográfico  de  Juan  Cayetano  García,  á  veintiséis  de 
Febrero  de  mil  ochocientos  noventa  y  uno"  Preceden  al  texto  reproducida 
literalmente  la  portada  primitiva  y  noticias  biográfica  y  bibliográfica  anóni- 
mas. La  vieja  portada  dice  asi:  "Verdadera  relación  de  la  coquista  del  Perv 
7  Provincia  del  Cuzco  llamada  la  Nueva  Castilla,  coquistada  por  Francisco 
ae  Picarro,  capitán  de  la  S.  O.  C.  M.  del  Emperador  Nuestro  Señor  embiada 


468  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


á  S.  M,  por  Francisco  de  Xorez  uno  de  los  primeros  conquistadores  Anno  1534 
Con  Privilegio  Real  en  Seuilla  por  Bartolomé  Pérez"  Forma  La  presente  es- 
tampa el  Tomo  Primero  de  la  Colección  de  Libros  que  tratan  de  América  Baroi 
ó  Curiosos, 

1678  VERDADEROS  límites  entre  el  Perú  y  Rolivia  por  Mariano 
Felipe  Paz  Roldan.  Lima  Imprenta  liiberal,  por  Mariano  Fernan- 
dez, Calle  de  la  Union  (antes  Baqníjano),  No.  817.  1878 

4.0  mayor  de  186  x  114;  74  inclusa  la  portada,  -R,  III,  38. 

Á  la  página  51  corren  documentos  en  número  de  15  piezas.  Este  folleto  de  fines 
de  1878  ha  aueda<lo  sin  circulación,  ó  la  tuvo  limitadísima.  Causa  para  ello 
fué  que  estalló  á  punto  en  Febrero  de  1879  la  ((uerra  de  Chile  á  Bolivia  y  se- 
guidamente al  Perú.  Basta  recordar  la  índole  benévola  del  autor,  y  con  este 
conocimiento  leer  los  j)rimeros  renj^Iones,  para  colegir,  por  medio  de  estas  pági- 
nas, los  geniales  sentimientos  peruanos  i-especto  de  Bolivia.  Ellos  no  eran  de 
f  rateinriidad  ciertamente,  ni  mucho  menos  de  adhesión  á  una  alianza  en  paz  y  en 
guerra.  Hicieron  bien  en  decomisar  este  escrito  laborioso,  pero  duro,  durísi- 
mo en  el  fondo,  conti-a  Bolivia.  ¿Qué  habría  dicho  el  mundo,  qué  habría  dicho 
de  la  intimidad  de  estos  dos  incásicos  gemelos,  aliados  para  el  combate? 
Otra  faz  que  hace  curioso  este  hijo  patriótico,  ahogado  en  la  cuna  por  su 
genitor  liteiurio,  es  que  en  él  pue<le  estudiarse  neto  el  espíritu  social  peruano 
respecto  de  Bolivia.  Estudio  más  interesante  al  estadista  que  al  historiador. 
Digo  neto,  paiti  significar  que  aquí  se  muestra  aciuel  espíritu  sin  ese  aroma 

Í)icante,  esa  fortaleza  de  vicio  dichoso,  qiie  los  políticos  y  escritores  de  la  ade- 
antada  coi*te  limeña  dejaban  sentir,  en  los  días  del  guano  y  del  salitre,  á  los 
hijos  <lc  la  enceiiudísiraa  Bolivia  que  los  visitaban.  En  Lima  puse  empeño 
el  año  1873  en  palailear  con  todos  sus  dejos  esta  esquisita  esencia.  Encon- 
tré una  de  buena  y  otm  de  mala  calidad.  La  menos  fina  y  más  barata  me 
pai*eció  semejante  á  la  satisfacción,  por  no  decir  otra  cosa,  que  en  la  escuela 
gastan  los  muchachos  bien  vestidos  con  los  pobrecitos  aunque  sean  do  buena 
conducta. 

En  el  fondo  ocasional  y  ti-ansitorio  de  los  confiictos  frecuentes  entre  Boli- 
via y  el  Perú  desde  1828,  cual(]^uiera  hoy  divisa  un  disentimiento  de  carácter 
social  y  económico,  que  duiui-a  mientras  no  se  remueva  su  única  y  verdadera 
causa.  En  la  notiv  601,  puesta  aaui  á  una  pieza  diplomática  sobre  la  querella 
de  1847,  ya  hemos  visto  lo  que  OÍaneta  pensaba  ahoiu  cuarenta  y  ocho  años. 
Curioso  seria  saber  lo  que  por  su  parte  pensaba  el  año  1853  un  escritor  perua- 
no, que  será  siempre  recordado  dentro  y  fuera  del  Perú  por  la  distinción  y 
claridad  de  su  talento.  Hablaba  desde  París  con  ocasión  ael  conflict-o  bélico 
de  aquel  año,  y  á  que  son  referentes  en  este  Catálogo  los  números  926,  9t3  j 
lOÍU.  En  la  Reristn  Es^xt fióla  de  Ambos  Mundos,  año  1854,  tomo  II,  pági- 
nas 502  y  503,  José  Casimiro  UUoa  decía: 

"La  cuestión  perú-boliviana  es  para  nosotros  algo  más  que  una  cuestión  de 
orgullo  nacional;  es  una  cuestión  de  justicia,  de  humanidad  y  de  interés  so- 
cial. Una  concepción  incompleta  de  este  problema  de  política  exterior  (|ue  se 
ha  presentado  á  la  solución  del  gobierno,  es  quien  le  na  sugerido  la  viciosa 
conducta  que  ha  adoptado  en  la  dirección  de  esta  diferencia.  El  ojo  miope 
de  nuestro  ministro  Tirado  no  ha  visto  en  la  violación  de  los  tratados,  en  la 
expulsión  de  nuestros  agentes  diplomáticos,  más  oue  una  ofensa  hecha  á  la 
buena  fe  de  los  gobiernos  y  al  honor  nacional  del  Perú;  es  decir,  no  ha  visto 
más  que  el  accidente;  la  esencia  se  ha  escapado  á  las  miras  del  diplomático. 
Reparar  estos  agravios  hechos  por  el  general  Belzu  al  pabellón  nacional, 
lavar  la  mancha  que  el  jefe  de  Bolivia  ha  echado  sobre  él;  he  allí  para  el 
señor  Tii-atlo  las  proporciones  á  que  estaba  reducida  la  cuestión  del  Perú  con 
Bolivia.  En  consecuencia,  toda  su  diplomacia  se  ha  ejercitado  en  exi^r  del 
general  Belzu  una  satisfacción  de  estas  ofensas.  No  habiéndola  obtenido,  él 
objeto  que  en  seguida  se  propuso  fué  destruir  su  administración.  ¿Y  por  qué 
medios?  Lejos  de  llevar  á  Bolivia  una  guerra  franca^  leal,  tal  como  corres- 
ponde á  una  nación  que  ocupa  el  rango  social  del  Perú,  (^ue  cuenta  con  recur- 
sos considerables  y  que  puede  poner  su  eiército  en  un  pie  de  fuerza  respeta- 
ble, el  general  Echenique  envía  la  armada  á  tomar  posesión  de  la  indefensa 
Cobija,  y  á  proteger  la  in\'asión  del  general  Agreda.  Esta  conducta  es  indig- 
na de  una  nación  como  el  Perú,  y  ella  desacreditaría  para  siempre  nuestro 
nombre  en  el  extranjero  y  en  el  juicio  de  la  historia,  si  en  toda  la  extensión 
de  la  República  no  se  hubiese  levantado  una  solemne  protesta  contra  la  poli- 


Catílogo  püeUano  4G9 


tica  tortuosa  del  gobierno,  [>or  eia  serie  ile  actos  eo  que  los  pueblos  todos 
pidieron  se  declarase  á  Bolivia  una,  fruerra  leal  y  enérgica. 

"El  instinto  do  los  pueblos  ha  comprendido,  on  efecto,  mejor  qaa  el  gabinete 
el  partido  que  convenia  adoptar.  li^lloH  han  comprendido  que  no  se  tratu  oqui 


iior  mopio  nacional;  que  no  se  trata  de  >en)tar  i.. 

un  faombre  las  injurian  pai-ticul&reB  hechas  al  pabellón  del  Pcril;  sino  que  se 
trat&  de  poner  por  la  suerra  un  tcrniino  li  osa  aituoclón  hostil  en  que  su  geo- 
grafía politica  ha  colocado  al  Perú  y  Bolicia;  situación  que  no  fiodii  cesar 
nunca  sino  por  el  Bometini icnto  del  cfepartamento  de  Hoqueffua  a  Solivia.  Ó 
del  de  La  Poi  al  Perú,  Esta  Ce  la  cuestión  tal  como  lossucesosla  han  plantea- 
do hoce  más  de  veinte  años.  Beliu  desai>arecerá|  las  admiiiistiac iones  más 
leales  y  m¿s  amigos  del  Perú  se  sucederán  en  Bolivia,  y  U  cuestión  perma- 
necerá siempre  en  pie  aguardando  au  fa.tal  solución.  La  historia  está  alii. 
diciéndonnalo  en  alta  voi.  Bolivia  necesita  un  puerto  por  donde  dar  salida  i 
sus  productos.  Bolivia  hace  un  gran  consumo  de  nuestra  producción  del  sur, 
;  el  sur  de]  Perú  consume  gran  parte  de  ¡a  producción  de  Bolivia.  Bolivia  y 
el  sur  dol  Perú  viven  de  esa  vida  intima  que  el  comercio  mantiene  en  los  pue- 
blos; vida  que  es  constantemente  entorpecida  en  su  «Icsen volvimiento  por  la 
acción  que  los  intereses  ñsrales  de  ambos  eoliiornos  ejercen  sobre  ella.  Do 
alli  las  hostilidades  ile  aduana  que  ofrece  la  historia  contemporánea  da  su 
código  comercial;  do  alli  esa  situación  indecisa,  funesta  á  los  intei'escs  Perú- 
Bolivianoa,  que  ha  pesado  fatalmente  »oÍ>re  los  pueblos  y  que  se  ha  hecho  ya 
insoportable.  El  unto  de  guerra  con  que  el  sur  del  Perú  ha  contestailo  i,  lo« 
ultrajes  del  gobierno  boliviano  no  ea  más  que  la  traducción  de  tan  desespe- 
rante estado  económico.  La  hora  ha  sonado,  hombrea  de  Estado  del  Perú,  do 
poner  tírmiuo  á  esa  situación.  La  disyuntiva  e»  fatal  y  ella  senl  escrita  coa 
■angte  en  los  campos  de  batalla:  ó  1.a  Paz  se  une  al  Perú  ó  el  sur  de  esta  Be- 
pública  se  se^^gará  de  su  territorio.  Comprendedlo  bien:  ullj  está  la  cues- 
tión, y  no  en  esas  vanas  aj^t-ioncias  de  agravios  nacionoleí  en  cuya  vindica 
ción  ha  gastado  c!  scfior  Tirarlo  todos  los  ustdñles  recursos  de  !a  chicaneria 
de  nuestra  foro,  dcsciddundo  el  extudio  de  los  hechos  fundamentales,  y  no 
'  n  los  principios  que  la  ciencia  diplomática  pro- 


1679  VEKDADRIS  de  ¡iiiuao  iio  imitileE  ogafi».  Lima:  reimpreso 
por  Ensebio  Aranda.  JHm. 

8.°  de  135x86;  una  de  indiee-i^65.-N,  VII,  17. 

Cuatro  artículos  do  gaceta  sobre  la  politica  ilel  dia,  favorables  al  gobierno 
del  supremo  director  general  Hftnuel  Ignacio  Vívanco.  Con  referenciaa  al 
movimiento  de  Tacna. 

-  Lijera  rxpoiileion  qtu  haet  al  j/ubltco,  «I  J*tttral  peruano  Pedro  Bmau- 
On.  Serena  IS43.  Imprenta  rtti  Colijio.  Es  un  4.°  de  l56  x  93  con  O  página*. - 
N,  Vil,  17.  Suscritaea  Coquimbo  á  6  de  Julio.  Desde  la  p4gina4correndocu- 
vantos.  Bbbmúdez  venia  expulsado  de  Lima  por  Vi  vaneo  cuando,  de  paso  en 
Tacna,  ocurrió  ol  pronunciamiento  del  16  de  Mayo  en  dicha  ciudad.  Perman»- 
oióallicuatrodias.  Un  decreto  del  gobierno  lo  borró  s^uidamante  del  esca- 
lafón, por  considerarle  uno  de  los  rebeldes  del  Sud  del  Perú.  Este  escrito  M 
oocamína  A  justificarse  de  este  supuesto  que  el  autor  califica  de  falso. 

1680  VERDAD  vindicada  j  teologiciinientc  defíiiida.  ijue  manifiesta 
el  M.  R.  P.  yí.  Fr.  Jiiaq  de  Oaorio,  de]  Orden  de  Predicadores,  en 
Tt-BpuesbA  que  dít  al  Oomandanle  General  D.  Igtiauio  de  Elscandon, 
de  <l(>s  preguntas  verbales.  IíQ  que  Baca  a  luz  el  M.  R.  P.  M.  Fr. 
Tivnás  Oarcia  Areclie,  Lect.  Jub.  Doce.  Teologd,  Cabcdratíco  de 
Prima  de  Sto.  Tomús  Contru  Gentes  en  esta  Real  Universidad, 
Ooiisultor  del  Santo  Oficio,  j  Provincial  de  S.  Francisco  de  Panla. 
Quien  la  dedica.  Al  Seüor  D.  Tomas  de  Jauregni,  Primogénito  del 
actual  Señor  Virrey  de  este  Reyno.  Con  licencia.  En  Lima,  en  la 
Imprenta  Real  Oalle  de  Concha.  Año  de  1783. 

a»  de  128x72:  doseientas  cuarenta  y  siete.  -P,  VIII,  162. 

Hoventa  y  siete  de  estas  páginas  son  de  preliminares,  algunos  m  verso, 
entra  dedloatoria,  pareceres,  aprobaciones,  bcencia*  para  imprimir  (la  de  la 
■nperieridad  en  Jiuio  21).  El  inia  e^oao  y  único  sastaneial  da  dichos  prell- 


470  BIBLIOTECA   DEL    INSTITUTO   NACIONAL 


minares  es  la  reseña  del  jubilado  contador  mayor  Miguel  Feijoo  de  Sosa  titu- 
lada * 'Notas  cronoló^cas  sobre  los  progi-esos  y  estado  actual  que  tiene  el  Mis- 
terio de  la  Concepción  en  gracia  de  María  Santísima  Nuestra  Señora."  La 
Verdad  vindicada  y  teológicamente  definida ^  escñta  en  forma  de  carta,  está 
suscrita  en  la  ciudad  desde  el  ( onveñto  de  Santo  Domingo  á  24  de  Mayo  por 
fray  Juan  Prudencio  de  Osorio.  Rebate  la  disertación  que  el  año  antece- 
dente habia  publicado  el  cura  Ignacio  de  Castro  sobre  la  concepción  de  Ma- 
na en  gracia,  dibertación  favoraole  entei*amente  al  misterio,  pero  que  conte- 
nia asertos  que  podían  no  ser  lisonjeros  á  la  religión  dominicana.  lías  veinti- 
cuatro páginas  tíñales  contienen  una  carta  apologética  de  la  Verdad  vindi- 
cada,  carta  por  el  interrogador  del  caso  Ignacio  Escandón,  uno  de  cuyos 
títulos  es  * 'Escritor  Público  de  la  Historia-Literaria  de  la  América  Meri- 
dional." 

1681  VIAJE  al  Viejo  Mundo  por  el  peruano  Juan  Bustamante  natu- 
ral del  Departamento  de  Puno.  Lo  dedica  a  sus  compatriotas,  Lima, 
Imprenta  de  José  María  Masias.  1845. 

4.0  de  149  X  90;  168.  -  N,  V,  33. 
Suscrito  á  12  de  Junio. 

-  Vií^je  al  antiguo  mundo  por  el  peruano  Juan  Bustamante  Reimpreso, 
Cochabamba  - 1847 ,  Imprenta  de  los  Amigos.  Es  un  4.*' de  146x91,  con  dos 
Inginas  de  introducción  + 174  de  texto + cuatro  de  tablas  de  lugares  y  de  pre- 
cios de  trasporte  é  índice.  Suscrito  en  Lima  á  12  de  Junio  de  1845. 

1682  VIAJES  por  el  oriente  escritos  por  el  Doctor  Don  Francisco 
Esteban  de  Ingunza  i  Basualdo.  Edición  ilustrada  Tomo  I  París 
Imprenta  de  Ad.  Blondeau  Dalle  du  Petit-Carreau,  32  1852. 

4.'»  de  192x113;  XII  de  preliminares+338+do8  de  Índice -1- una-!- retrato  ii- 
tográfico  con  autógrafo+un  mapa  topográfico  de  Jerusalén.  -  N,  III,  13. 
Epígrafe  del  autor.  Único  tomo  publicado.  Láminas  intercaladas. 

1683  VICTORIA  (La)  intelectual.  Escrita  en  mil  ochocientos  cincuen- 
ta y  tres.  Por  Hernán  i.  Dedicada  al  Excmo.  Presidente  Constitu- 
cional, Benemérito  Señor  General  Don  José  Rufino  Echenique. 
Lima:  1854.  Tipografía  de  «El  Heraldo.»  Calle  de  Valladolid, 
num.  96. 

8.«  de  152x90;  dos  de  prólogo +102+ una  de  indice+una  de  erratas. -B. 
VI,  9. 

Al  dorso  epiín^fe  anónimo  en  verso.  Sin  ñn.  Atribuido  al  músico  y  diplo- 
mático J.  Luis  Eugenio  Albebtini,  nacido  en  1823,  educado  en  Europa, 
vuelto  á  su  pati-ia  el  Perú  en  1841,  fundador  en  Lima  de  una  "Gaceta  Judi- 
cial, n  autor  del  Tratado  de  Derecho  Diplomático  en  sus  aplicaciones  espeeiates 
á  las  Repúblicas  Sud- Americanas ^  publicado  en  París,  y  del  otro  libro  sobre 
Diplomacia  Sud- Americana.  Ha  desempeñado  Albbrtini  en  el  exterior  car- 
gos diplomáticos  y  comisiones  de  segundo  orden. 

-  Compendio  de  economía  política  análogo  a  esta  Atnérica,  con  aplicación 
especial  ai  Perú,  Escrito  en  mit  ochocientos  cincuenta  y  dos  por  J.  M,  Hsr- 
nani.  Adicionado  en  mü  ochocientos  cincuenta  y  cuatro,  Valparaiso:  Impren- 
ta del  DiariOf  caite  de  la  Aduana,  N.'*  40,  Noviembre  de  IS64.  Es  un  i,**  de 
147  X  88,  con  IV  páginas  de  dedicatoria  y  prólogo+160.  -  N,  V,  73. 

Dedicado  aJ  general  Juan  Crisóstomo  Térrico.  Epígrafe  anónimo  al  dorso. 

1684  VIDA  admirable  del  Bienaventurado  Fray  Martin  de  Porrea 
Natural  de  Lima  j  donado  en  el  convento  del  Rosario  del  Orden 
de  Predicadores  de  esta  ciudad  escrita  por  el  D.  D.  José  Manuel 
Valdez  Catedrático  de  Prima  de  Medicina  en  la  Universidad  de  San 
Marcos,  Protomédico  general  de  la  República  Peruana  y  socio  de 
la  Real  Academia  de  Medicina  de  Madrid.  Reimpresa  por  su  devoto 
José  Andrés  de  Neira  Valbuena  Natural  de  la  parrocjuia  de  San 
Jacinto  de  Chala,  Coronel  del  regimiei>to  de  caballería  de  la  Guar- 


CATÁLOGO  PERUANO  471 


dia  Nacional  de  Acari  y  otros  valles,  Teniente  Administrador  del 
puerto  de  Chala  y  Diputado  á  Conorreso  por  la  provincia  de  Parina- 
cochas.  Lima  Huerta  y  C*.  Impresores— Editores  Calle  de  An- 
cachs,  antes  Milagro,  71.  1863, 

4.0  de  165  X  98;  204  incluso  el  índice.  -R,  VI,  55. 

-  Los  designios  de  la  Divina  Providencia  sobre  las  Americas,  Panfjirico  en 
honor  tiel  beato  Martin  de  Porree  de  la  Orden  de  Predicadores ^  pronunciado  en 
italiano  en  el  ultimo  dia  (31  de  mayo  de  18S8)  del  triduo  que  se  celebró  en  Roma 
por  mi  Beatificación  en  la  insigne  iglesia  de  Santa  María  sobre  Minerva  de  la 
misma  órden^  Por  el  Rmo,  P,  D»  Joaquín  Ventura^  ex-jeneral  de  los  clérigos 
regulares  Teatinos.  Traducido  al  castellano  por  Fr,  Z).  Á,  Saniiaoo  de  Chite. 
Imprenta  de  la  Opinión.  I84S,  Es  un  folio  de  238x148,  con  47  paginas + Y  á 
XII  de  notas  y  bula  de  beatifícaeión  agregada  en  español  por  el  tmductor.  — 
A,  II,  70.  Sin  portada  genuina.  Traductor,  Domingo  Araüena.  El  beatifíca- 
do  había  naciao  en  Lima  el  9  de  Diciembre  de  1568.  El  cajón  con  sus  reliquias 
fué  remitido  al  general  de  los  Predicadores  en  Boma  por  el  arzobispo  Jorge 
Benavento  el  28  de  Septiembre  de  1837. 

1685  VIDA  admirable,  y  prodiíjiosas  virtudes  del  Venerable,  y  Apos- 
tólico Padre  Francisco  del  Castillo,  de  la  Compañia  do  Jesús,  natu- 
ral de  Lima,  Ciudad  de  los  Reyes  en  la  Provincia  del  Perú.  Diri- 
gida al  muy  ilustre  Señor  Don  Salvador  Fernandez  de  Castro  y 
Borja,  Marqués  de  Almuña,  &c.  hijo  del  Excelen tissimo  señor  Don 
Pedro  Fernandez  de  Castro,  &c.  Conde  de  Lemos,  &c.  Virrey  que 
fué,  Governador,  y  Capitán  General  de  los  Reynos  del  Perú;  y 
Ahijado  del  Venerable  Padre  Fmncisco  del  Castillo  Por  el  Padre 
loseph  de  Bvendia;  de  la  Compañia  de  lesus,  Cathedratico  de  Filo- 
sofía en  su  Colegio  Máximo  de  San  Pablo  de  Lima,  su  patria.  Con 
privilegio:  En  Madrid:  Por  Antonio  Román,  Año  M.DC.XCIII. 

4.0  de  171x107;  treinta+666á  dos  columnas+una  de  colofón + retrato  gra' 
bodo  por  Bouttats.  -  R,  VI,  47. 
Ejemplar  falto  del  retrato  y  de  las  cinco  últimas  páginas. 

1686  VIDA  de  la  Gloriosa  Virgen  dominicana  Santa  Rosa  de  Sta. 

Maria.  natural  de  Lima  y  patrona  principal  de  las  Amcricas.  Escni- 

ta  (sir)  por  el  Señor  Doctor  1).  José  Manuel  Bermndez  Dignidad  de 

Chantre  de  esta  Santa  Iglesia  Metropolitana  ^sw^.    Lima:— 1827. 

Imprenta  de  los  Huérfanos,  administrada  por  L.  de  la  Lama. 

4.0  de  147x85;  268+tre8.-R,  VII,  21. 

Ejemplar  al  cual  hacen  falta  las  páginas  263  á  268  y  las  tres  finales. 

-  Vida  de  la  Gloriosa  Santa  Rosa  ds  Santa  Maria^  compendiada  en  Roma 
del  proceso  de  su  beati/lcaeionf  para  distribuirse  el  dia  li  de  Abril  de  1671,  en 
el  que  la  canonizó  el  Sr,  Clemente  X.  Traducida  del  italiano.  Reimpresa  en 
Lima  con  unas  notas  instructivas  de  los  pasajes  de  esta  vida,  por  el  Padre 
Capellán  del  Santuario;  agregado  el  Ejercicio  Anjélico  que  la  Santa  compuso, 
para  saludar  a  la  Santisima  Trinidad.  I  nuevamente  reimpresa  por  el  mismo 
con  las  notas  corregidas,  i  añadido  un  Triduo  a  la  Beatísima  Trinidad,  en 
acción  de  gracias  por  el  Desposorio  de  Jesucristo  con  la  Santa,  Santiago.  Im- 
prenta de  la  Sociedad.  Mandada  reimprimir  por  un  devoto  en  1869.  Calle  de 
la  Compañia,  casa  núm.  94.  Es  un  8.*»  de  114  x  71  con  136  páginas. 

-  Descripción  del\santuario  de  Santa  Rosa  de  Lima,  escrita  en  aquella  ciudad 
por  F,  ds  P.  T.  Reimpresa  en  Santiago.  Santiaao  de  Chile.  Imprenta  ds  Julio 
Belin  i  Ca.  - 1854. -m  un  8.<>de  130x72  con  20  páginas  contadas  desde  la 
portada.  -  B,  VIII,  83. 

Las  iniciales  corresponden  á  Francisco  dk  Paula  Taforó. 

1687  VIDA  de  la  V.  sierva  de  Dios  Antonia  Lucia  del  Bspiritu  Santo 
fundadora  del  Monasterio  de  Nazarenas  de  Lima,  Escrita  por  su 


472  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


intima  amiga  y  sucesora  Sor  Josefa  de  la  Providencia.  Nueva  Edi- 
ción, aumentada  con  la  historia  del  Monasterio  y  del  Señor  de  los 
Milajíros,  con  el  Calendario  de  los  Santos  Peruanos,  y  precedida  de 
una  introducción  por  el  Presbitero  M.  T.  González  La-Ri>sa.  Doc- 
tor en  la  Universidad  Romana  &.  Lima:  Imprenta  de  a  El  Nacional» 
por  Mauricio  Cristi.  Calle  de  Me!chor-malo  Número  139.  1869. 

4.»  de  138  X  84;  XVI+157+do8  de  Índice.  -  B,  VI,  59. 

Ejemplar  sin  el  (grabado  litográfico  que  representa  á  Antonia  Lucia  oon 
sayal,  cruz  larga  en  la  mano,  mirada  beatífica  etc.  etc.  A  la  página  114  corren 
documentos. 

En  esta  c<iición,  ó  más  bien  dicho  reimpresión,  llevada  á  cabo  por  el  graii 
erudito  historiógrafo  González  de  Larrosa,  -  á  lo  menos  esta  ha  sido  su  ULsask 
siempre  en  el  Perú,  -se  echa  menos  cualquiera  noticia  biográfica  acerca  de 
la  fácil  y  sencilla  relatora  Josefa  de  la  Í^bovidencia.  Es  limeña  digna  de 
recuerdo.  En  cambio  González  de  LaiTOsa  en  su  Introducción,  suscrita  á  15 
de  Abiil,  la  emprende  en  favor  de  los  que  escriben  vidas  de  santos,  por  pas- 
mosas que  amenudo  sean,  y  contra  Renán  y  otros  que,  siendo  olios  tamoién 
del  gremio  de  los  eruditos  historiógrafos,  no  ci-een  en  los  milagros  ó  no  loe 
admiten  así  y  no  más  ni  á  <lo8  tirones.  Tampoco  ha  puesto  nada  nuestro  editor, 
nada  do  su  cosecha  investigadora,  en  la  relación  aue  entre  los  documentos 
corro  sobre  el  origen  del  Señor  de  los  Milagros  y  del  templo  y  convento  de  las 
I^azarenas.  Está  dicha  nantición  sacada  del  volumen  El  Día  DfseadOt  que  el 
año  1771  publicaba  en  Lima  Felipe  Colmenares  Fernández  de  Cói^lobo.  L& 

Sirte  de  esta  publicación  donde  ha  dado  más  de  si  el  erudito  peruano  es  en  él 
alendarlo  mencionadb  en  el  titulo.  A  lo  menos  dice:  ''Este  Calendario  es 
tomado  de  Iaih  Obras  selectas  del  Clero  Peruano  y  su  autor  lleva  estas  inicia- 
les J.  M.  C.  Nosotros  sólo  le  hemos  hecho  una  que  otra  adición,  pues  se  nece- 
sita mucho  tiempo  para  coiTegirlo  ^  completarlo,  porque  faltan  muchos  Ve- 
nerables; lo  haremos  en  otra  ocasión."  Los  adiciones  de  González  de  Larrosa 
han  sido  tendenteü  á  no  dejar  día  del  año  sin  santo  del  Perú.  Los  historiógra- 
fos deben,  pues,  agradecerle  este  perfeccionamiento  que  tanto  realza  el  mérito 
cotidiano  cíe  aquella  tierra  santísima.  Es  de  esperar  que  en  la  próxima  edición 
González  de  litrrosa  trate  de  llenar  un  vacio  que  se  advierto  en  la  presente: 
el  apuntar  para  cada  santo  ó  beato  ó  venerable  del  Perú  el  año  de  «a  eniíuda 
en  el  Paraíso.  Fecha  primordial  de  cielo  y  tierra. 

1688  VIDA  de  S.ta  Rosa  de  Santa  Maria,  natvral  de  Lima  y  patrona 
del  Perú.  Poema  heroyco  por  Don  Lvis  Antonio  de  Oviedo  y  He- 
iTera,  Cavallero  del  Orden  de  Santiajfo,  Conde  de  la  Granja.  Dedi- 
cado a  la  Sereníssima  Reyna  de  los  Angeles  Maria  Santissima,  en 
su  Milagrosa  Imagen  del  Rosario,  que  se  venera  en  el  Convento 
Grande  de  Predicadores  de  la  Ciudad  de  Lima.  Con  privilegio.  En 
Madrid:  Por  Juan  Garcia  Infanzón.  Año  de  1711. 

4.^  de  181 X 120;  setenta  v  ocho+484+un  gi'abado  alegórico.  -  N,  VI,  10. 

En  el  grabado  figura  el  retrato  de  Oviedo  y  Hebheba^  espada  aJ  cinto» 
pluma  en  mano,  actitud  beatifica.  Las  setenta  y  ocho  páginas  son  de  pre^- 
minares  vanos,  con  noticias  acerca  del  autor  y  tocantes  á  la  primera  idea  de 
su  poema  en  Potosí,  cuando  alli  gobei*naba  y  se  hicieron  fiestas  inauditas  por 
la  oeatificación  de  Santa  Rosa.  Tan  enorme  poema  contiene  naturalmente 
episodios.  En  uno  de  ellos  al  corsario  Drake  se  le  aparece  entre  roaleías  la 
Ambición  en  la  figura  de  un  mulato.  ¡Plástica  v  valiente  imagen!  El  mulato 
palangana  y  el  cholo  ti*uchimán,  mestizos  vestidos  á  la  europea,  ¿qué  males  no 
nan  hecho  al  Perú  con  sus  asaltos  á  lo  Drake?  Noticias  de  primera  mano,  ex- 
puestas con  excelente  critica,  ha  reunido  Félix  Cipriano  Coronel  Cegarra  so- 
bre Oviedo  y  Herrera  y  sobre  este  su  poema.  Figuran  en  el  último  délos 
cuatro  eruditos  articules  que,  con  el  titulo  de  "Tres  Poemas  del  Coloniaje/* 
publicó  el  año  1879  en  el  tomo  III  de  la  "Revista  Peruana,H  de  Lima. 

1689  VIDA  dulce  y  racional  del  cristiano,  compaesta  para  nna  aefiora 
por  el  P.  Pedro  Calatajud  Quinta  impresión  en  Madrid  año  de  1790. 
Añadido  ahora  el  tratado  de  oración  mental  j  reglas  de  escrúpulos 


catJLlooo  peküano  473 

del  P.  Francisco  Nepen,  imitreso  en  Barcelona  afio  de  1766  j\mboe 
Rtitores  de  b  OompaSfade  Jeaiis.  Reimpresa  en  Urna  añude  1S17. 
Por  Don  Beraardino  Kiiiz. 

8.'  de  118x89;  lD4-f-cLiatro  de  citas  é  Índice.  ~P,  VIH,  176. 
1690  TIIíA  (La)  de  Jotüs,  por  P^niento  Renán,  Hiite  el  Inltnnal  de  la 
lilosoflu  y  la  historia.  Obia  e&crita  por  el  M.  R,  P.  Fr.  Pedro  Gaal 
religioso  du  la  observHiicia  de  Sun  Fratiuiaco,  Leclor  de  Teo1ü<¡:ia, 
Miaioiifro  apostólico,  Ex-ditiiiidor  y  Comisario  genern!  de  su  Orden 
en  la  Amériua  meridional  y  eiiuminador  sinodal  del  arzobispado  de 
Lima.  Tumo...  Con  aprobación  dtl  Ordinario  Burcelona:  Impren- 
ta del  heredero  de  J).  Pablo  Riera,  calle  de  Robador,  núm.  24  y  26. 
18IÍD. 

3  *oluinenw«.°del60xM. 

PslUKHO.  FáginoB:  XX  de  preliminares  incluia  la  porttula-f4T4  Índice 
jncluao. -Srocmio.  Fáginast  Al  de  prcliminareí  incluBas  portada  y  ante- 
porlada-f^471  con  incluaiün  de  un  índice.  -Tercero.  Fáginaa:  US  portada  y 
anteportada  i  n  el  liana + dos  de  Índices  de  capítulos  y  de  Ibr  notoa  du  los  dos 
tomos  últimos+dos  de  lista  de  libros  en  venta  en  la  casa  editora.  Apai-ccló 
•ste  tomo  en  ISTO. 

Los  tomos  Segundo  y  Tercero  «araron  una  líf^era  varíanto  en  el  titulo,  el 
cual  comiCDia  en  ellos  asi:  La  riila  ilf  Jfrt'it  anlénlira.  En  ambos  tomos  el 
titulo  no  sacó  los  palabras  "ante  el  tribunal  de  la  Filosofía  y  la  Historia." 

la  concepción  de  esta  obra  están  en  éri^íca  mentó  clara,  que  ca^la  uno  de  sua 
tomos  pudiera  tener  existencia  autonóniica  con  todo  y  apesar  do  la  correla- 
ción fundamental  que  entro  bI  cuanlan  Iok  tros.  El  primer  tomo  eatA  eacrito 
en  la  forma  de  una  refutación  de  la  Vida  de  Jcsúa  por  Kenán;  refutación  cri- 
tica y  Klosóllca.  no  sólo  raciona!  sino  también  i  la  luí  de  una  fe  aiilicnte  on 
□na  religión  revelada  aiiti  racionalista  y  antí  ponteísta.  El  segundo  tomo 
ooutiene  un  cuadro  de  la  Ti<la  [le  Jesucristo,  en  el  cual  la  narrativa  de  los 
hachos  está  realcula  con  observaciones  ile  toila  especie,  para  poner  en  claro 
loa  enseñamos  que  se  contienen  en  las  palabras  tanto  como  on  los  hechos  del 
.  divino  maestro.  La  enseñanza  primordial  es  esta^  la  divinidad  de  J«ucrÍBto. 
El  tercer  tomo,  que  es  la  parte  docm^tica  y  sociológica  de  todo  el  tiabajOi 
tnua  un  bosquejo  de  laa  doctrinaa  p  ¡uKtituciones  con  que  Jesucristo  lia  obra- 
do predi f^osam cute  la  rufonna  de  la  sociedad  humana  en  la  vida  del  inundo 
para  la  vida  eterna.  Volúmenes  son  estos  tres,  que  k  juigor  por  la  aceptación 
que  han  tenido  en  Francia,  Italia  y  España,  según  datos  do  la  bibliofcraflB 
comercial,  dejan  ver  que  el  froile  de  los  Dounlzoa  de  Lima  se  ha  medido  al 
Igual  de  los  más  famosos  controversistas  de  la  Europa  católica  en  la  polémica 
contra  Renán.  El  volumen  segundo  es  liler&i-iamente  un  trabajo  maeiatral 
«n  el  género  ascético.  Hé  aquí  al  ai-aso  unlugoi-  como  cien  otros  masdenibro. 
Tratando  de  la  vida  humilde  y  oscura  de  Jesucristo  duiante  sus  treinta  pri< 
meros  años,  dice,  y  dice  en  el  vocabulario  de  fray  Luis  de  Granada  y  con  Ift 
más  alta  elocuencia  de  Bonuet: 

"La  vida  escondida  de  Jesús,  que  es  al  modelo  consolador  de  las  almos 
humildes,  era  un  antídoto  de  primera  necesidad  contra  la  soberbia  humana, 
lieredoila  da  nuestroe  primaros  padres,  veneno  mortal  de  los  almas,  roca  dura 
y  encrespada  en  que  se  estrellan  ron  frecuencia  los  m¿a  elevados  talentos.  Ea 


Lucifer  habla  conmovi<lo  en  sedición  las  Jerarquías  ev&ngélicaa 
:  el  trono  del  Eterno  y  ser  igual  al  Altísimo;  y  en  el  Edén,  loa  <a' 
. .  hijos  del  barro  pretendían  ser  como  dioses.  Era,  pues,  indispcnsol 
lección  piActica  do  desprendimiento,  modostia  ;  humildad  para  que  ei 


para  escatar  el  trono  del  Eterno  y  ser  igual  al  Altislmo;  y  en  el  Edén,  loa  prl- 

' ^-^---s  del  barro  pretendían  ser  como  dioses.  Era,  pues,  indispensable 

__ji  practica  do  desprondimianl"     ---■- -'     

o  earcomiara  el  cuerpo  social. 
"Heditemofl  con  asombro  este  profundísimo  misterio.  El  Hombre-Dioa, 
•n  quien  ertán  depositados  todos  loa  tesoro*  de  la  sabiduría  y  ciencia  divina 
7  hutnaiia;  dotado  de  enidicliin  y  pericia  en  todos  los  idiomas  conocídosf 
adornado  de  Insignes  dones  de  elocuencia,  pureza  y  elegancia  de  lenguaje; 
ponador  de  todos  los  dotes  do  naturaleza  y  gracia,  de  todos  los  atractivos  y 
«DcantoB  hoinanos,  belleza  corpórea,  santidad  de  coatumbres,  nobleio  de 
abna,  modestia  del  porte,  onmbilidad  del  trato,  destreía  inooraparable,  ta- 
iMtto  sin  ignal;  que  pudiera  ocupar  las  prímara*  cátedras  del  orbe,  asombrar 
álosdootoras  de  la  Sinagoga,  enseñar  los  sistemas  del  mundo  y  todo  género 


474  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


de  ciencias  á  los  sabios  de  Atenas,  dictar  nuevas  formas  do  ^biemo  á  los 
Césares,  v  nuevos  códigos  á  los  togados  del  Capitolio;  ese  Principe  de  la  paz, 
ese  Rey  ae  reyes  y  Señor  de  señores,  que  con  una  simple  plegaria  al  Padre 
podia  disponer  de  legiones  de  guerreros  celestes,  ó  con  una  sola  x)alabra  de- 
rribar ejércitos  y  conquistar  las  naciones  para  su  reino;  ese  libertador  de  la 
humanidad  tan  esperado,  ese  Salvador  del  mundo  tan  pedido,  que  podia  re- 
correr las  provincias  y  los  reinos  del  univei-so  sanando  a  los  enfermos  y  resu- 
citando los  muertos,  instruyendo  á  los  ignorantes  y  con  virtiendo  á  los  peca- 
dores, civilizando  los  pueblos  v  santificando  á  todos;  ese  gran  personaje  se 
sepulta  en  un  rincón  ael  mundo,  se  esconde  en  una  ciudad  insignificante, 
hauita  incógnito  en  el  pobre  taller  de  un  artesano;  esa  Sabiduría  divina  en- 
carnada, esas  manos  creadoras  del  universo,  esos  dedos  omnipotentes  que 
sustentan  el  orbe,  se  ocupan  (¿quién  no  so  pasma?)  en  barrer  la  casa,  lavar  los 
platos,  cortar  y  serrar  leña  y  hacer  todos  los  viles  servicios  que  un  hijo  de 
casa  pobre  y  un  jornalero  de  una  oficina  mecánica  suele  hacer.  Y  ese  nom- 
bre-Dios y  Kedentor  de  los  hombres  pennanece  así  escondido,  abyecto  y  sin 
gloria,  cual  hijo  de  un  miserable  carpintero,  por  cerca  de  treinta  años,  es 
ecir,  por  casi  toda  su  vida.  ¡Oh  estupendo  prodigio  de  abnegación  y  abati- 
miento! Vengan  acá  los  ambiciosos  y  orgullosos  mortales,  vengan  á  abismar- 
se en  este  piélago  de  humildad  y  desprendimiento  del  Hijo  de  Dios.  ¡Cuánta 
sangre  vertida  por  el  crimen  de  la  revolución  se  economizara!  cuánta  paz  y 
prosperidad  reinarían  en  las  naciones  si  los  hombres  se  alimentaran  de  estos 
sentimientos  é  imitaran  estos  ejemplos!" 

Acerca  de  este  mismo  volumen  segundo  dice  el  autor  lo  que  sigue  con  inte- 
rés en  la  bibliografía  peruana: 

"El  presente  trabajo  presupone  un  ti*abajo  anterior:  La  Vida  de  Jesús  por 
Ernesto  Renán  ante  el  tribunal  de  La  fitosofia  y  La  historia ^  que  puede  con- 
siderarse como  una  vordadeiu  preparación  y  demostración  evangélica.  En 
aquél  sentábamos  los  fundamentos  preliminai*es  á  la  Vida  de  Jesús  auténtica 
que  vamos  á  presentar  en  éste.  Restablecidas  en  su  invulnerable  firmeza  la 
autenticidad,  la  integridad  y  la  veracidad  de  los  santos  evangelios;  probada 
satisfactoriamente  la  existencia  del  orden  sobrenatural;  desacreditadas  las 
absurdas  teorías  del  moderno  racionalismo  franco-alemán  llevado  al  terreno 
de  la  exégesis  bíblica;  disipados  los  sofismas  de  una  critica  superficial  vaciada 
en  el  tipo  de  la  razón  de  arte,  la  conjetura  y  la  adivinación;  y  demostrada 
hasta  la  evidencia  la  divinidad  de  Nuestro  Señor  Jesucristo  por  las  pruebas 
irresistibles  de  los  milanos,  las  profecías,  el  carácter  personal  del  Salvador 
y  su  gloriosa  resurrección,  habíamos  triunfado  completamente  de  la  incre- 
dulidad de  la  época:  Renán  en  su  Vida  de  Jesús  quedaba  victoriosamente 
refutado. 

**Faltaba  presentar  en  la  arena  la  historia  auténtica  de  esa  gigantesca 
Vida  de  Jesús,  que  entraña  la  fuerza  soberana  de  todas  las  pruebas,  conquis- 
tadora de  todas  las  inteligencias;  esa  vida  portentosa,  de  cuyos  detalles  se 
desprenden  raudales  de  luz  y  belleza  que  iluminan  al  filósofo,  llenan  de  entu- 
siasmo al  poeta,  enardecen  el  genio  del  artista,  y  elevan  á  la  altura  del  Eter- 
no el  pensamiento  del  teólogo;  esa  vida  admirable,  fecunda  de  infinitos  rena- 
cimientos religiosos  y  mora^,  de  aspiraciones  nobles,  de  virtudes  sociales,  de 
sacrificios  heroicos,  de  ejemplos  celestes;  esa  vida  modelo  é  ideal  de  castidad 
que  cautiva  los  corazones  y  hace  exclamar  á  la  incredulidad  más  ilustrada  y 
obstinada:  *'Si  la  vida  y  la  muerte  de  Sócrates  son  las  de  un  filósofo,  la  vida 
y  la  muerte  de  Jesús  son  la  de  un  Dios"  (Rousseau). 

"Titulamos  nuestra  obra  Vida  dr  Jesús  auténtica,  en  oposición  á  la 
Vida  de  Jesús  Apócri/a  de  Mr.  Renán.  Nosotros  no  empleamos  la  razón  de 
arte  para  adulterar  los  cuatro  evangelios,  fuente  principal  }r  más  autorizada 
para  el  historiador;  no  pedimos  venia  al  lector  para  permitimos  la  adivina- 
ción y  la  conjetura  en  nuestros  débiles  esf ueraos  para  hacer  revivir  en  co- 
razones esterilizados  la  grande  alma  del  pasado;  no  sacudimos  el  polvo  al 
Talmud,  resumen  de  los  sofismas  de  las  escuelas  judias  y  el  más  singular  mo- 
numento de  las  aberraciones  intelectuales,  ni  á  otros  apócrifos  antiguos 
amenizados  con  las  flores  del  estilo  y  la  curiosidad  de  la  novela,  para  ador' 
nar  la  Vida  de  Jssás  con  la  verdaa  del  colorido,  el  alma  misma  de  la  his- 
toria. 

'*E1  cuadro  de  nuestra  Vida  de  Jesús  se  hallará  iluminado  de  coloi-es  más 
castizos.  Nada  queremos  en  ella  de  apócrifo,  nada  de  imaginario;  todo  es 
original,  auténtico,  veridico,  como  que  presentamos  en  ella  el  verdadero  re- 
trato del  autor  de  la  verdad:  Ego  sum  veritas.  En  el  presente  trabajo,  no 
menos  que  en  nuestros  anteriores,  no  nos  apartaremos  ni  un  ápice  de  las  re- 


I 


CATÁLOGO   PERUANO  475 


glas  de  la  critica  más  severa  y  conciensuda,  ni  beberemos  en  otras  fuentes  de 
la  historia  que  en  las  más  puras  y  cristalinas  que  las  ciencias  modernas,  la 
literatura  y  la  filosofía  de  la  historia  han  reconocido  y  canonizado.  Los  san- 
tos Evangelios,  y  en  general  los  libros  sagrados  de  uno  y  otro  Testamento; 
los  historiadores  y  autores  clásicos  del  mundo  científico  cristiano,  judaico  y 
^ntilico  antiguos,  con  preferencia  á  los  contemporáneos  é  inmediatos  á  la 
época  de  Jesús  y  de  sus  Apóstoles;  las  tradiciones  más  acreflitadas,  respeta- 
das sin  controversia  en  las  iglesias  primitivas,  y  consagradas  en  sus  ritos  y  en 
sus  usos;  los  documentos  legales  contemporáneos  é  inmediatos;  los  monumen- 
tos artísticos,  numismáticos  y  monetarios  do  la  antigüedad  etc.  etc.,  hé  aquí 
las  fuentes  legitimas,  irrecusables,  en  que  mojaremos  nuestra  pluma  en  la 
presente  historia. 

'*Nos  es  indispensable  seguir  en  ella,  en  cuanto  sea  posible,  los  pasos  de 
nuestro  adversario  en  el  método,  orden  y  materias,  para  batirle  frente  á  fren- 
te en  detalle,  despojando  sin  embargo  la  Vida  de  Jesús  del  carácter  novelesco 
que  le  ha  impreso  el  critico  parisiense,  y  presentándola  con  la  bella,  grave  y 
majestuosa  forma  que  le  corresponde. 

'^Dividiremos  la  obra  en  tres  pai-tes:  en  la  varte  histórica  de  la  vida  de  Je- 
8128;  en  las  instituciones  benéficas  que  le  debe  la  sociedad;  y  en  la  iiltima  parte 
de  su  vida,  pasión,  muerte,  i-esurrección  y  ascensión. 

"En  medio  de  o<íte  trabajo  ha  llegado  á  nuestras  manos  otra  obra  de  Mr. 
Renán:  Los  Apóstoles^  parto  no  menos  espurio  v  repleto  de  mala  fe  que  su 
Vida  de  Jesús.  Aunque  esta  última  producción  del  lucionalista  francés  que- 
da ya  refutada  en  sus  principios,  en  su  método  y  en  gran  parte  de  sus  hecnos 
históricos  por  nuestra  obi-a:  ^'La  Vida  de  Jesús  por  E.  Renán  ante  el  tribunal 
de  la  filosofía  y  la  historia;**  sin  embargo,  nos  ocuparemos  en  ella  en  los  lugares 
que  le  corresponden. 

*'A  última  hora  se  nos  regala  un  folleto  titulado:  *'E1  espiritu  del  Evangelio 
comparado  con  las  prácticas  de  la  Iglesia  Católica,  por  J.  Fr.  La-Riva.  - 
Lima  1867,  precedido  de  un  Prólogo  por  Ennque  del  Campo".  Pudiéramos 
dejar  inadvertida  una  publicación  de  esta  naturaleza,  puesto  que  el  mona» 
truoso  contrasentido  entre  su  epígrafe  y  su  contenido,  las  {m.lmaria8  contra- 
dicciones en  oue  tropieza  con  irecuoncia  el  lector,  la  suma  ig^norancia  haista 
del  texto  del  Evangelio  que  revela  su  autor  á  cada  paso,  y  las  injustas  sátiras 
á  personas  de  alta  y  general  estimación  y  mérito,  tan  impropias  en  un  escrito 
serio  y  sagrado,  son  ae  suyo  su  más  completa  refutación.  8in  embargo,  como 
en  esa  olrita  se  niegan  lof*  dogmas  fundamentales  del  santo  Evangelio,  con 
sacrilego  insulto  á  esto  augusto  nombre,  que  se  toma  por  escudo  y  bandera 
del  error;  y  como  la  ignorancia  hace  alarde  del  triunfo,  si  no  se  la  confunde 
con  razones,  trataremos  de  instruir  á  sus  autores  niños,  para  que  con  sus 
travesuras,  aprendidas  del  protestante  Spencer,  no  hagan  daño  á  sus  s&nu- 
jantes" 

1691  VIDAS  de  españoles  célebres  por  Don  Manuel  Josef  Quintana. 
Paria.  Bandry,  Libreria  Europea,  N^  3,  Quai  Malar|iiaÍ8,  cerca  del 
puente  des  Art¿í,  y  Stussiu  y  Xavier,  9,  Calle  dii  Coq.  Se  vende 
también  por  Amyot,  Calle  de  la  Paix;  Truchy,  Boulevard  des  Ita- 
liens;  Th.   Barrois,  Qnai  Voltaire;  Leopold  Michelsen,  Leipzig;  y 

r      por  todos  los  principales  libreros  del  continente.  1845. 

4.0  de  174  X  9S;  VI +una+ 150+ 192+247;  retrato.  -P,  IV,  148. 

Colofón:  '«París. -En  la  lmi)renta  de  Fain  y  Thunot,  Calle  Hacine,  28, 
cerca  del  Odeon.ii  Las  tres  paginaciones  arábigas  señalan  el  material  respec- 
tivo de  los  tres  tomos  de  que  constaba  la  edición  de  1807.  Como  es  sabido, 
este  libro  clásico  de  la  literatura  española  moderna  es  muy  apetecido  de  los 
americanistas,  asi  por  contener  las  vidas  de  Lascasas,  de  Núñez  de  Balboa  y 
de  Francisco  Pizarra,  como  por  el  discernimiento  critico  con  que  el  autor  ha 
establecido  aqui  los  hechos.  Guióle  el  testimonio  extraido  de  fuentes  orígina- 
rías  que  todavía  mantienen  su  valor,  por  más  que,  desde  1807,  y  por  diversos 
lados,  la  investigación  haya  traido  ¿  plaza  otros  v  otros  mateiiales  sobre  el 
Perú.  Las  vidas  de  Nüñez  de  Balboa  y  de  Pizarro  llenan  juntas  la  secunda  pa- 

Sinación  arábiga.  Ligando  Quintana  el  descubrimiento  del  Mar  del  Sur  con  el 
escubrímiento  y  conquista  del  Perú,  nos  lleva  con  suma  naturalidad  de  la 
muerte  de  Balboa  en  Panamá  á  la  empresa  mercantil  de  Luqae,  Almagro  y  Pi- 
zarro  en  el  Perú.  Conviene  saber,  conforme  á  lo  que  paraila  presente  edición  el 
autor  advierte,  que  nuevas  noticias,  estadios  nuevos,  diligencias  ulteriores,  el 


476  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


le  han  servido,  después  de  aquel  año  de  1807,  asi  para  ejecutar  algunas  enmien- 
das y  pM^rfeccionamicutos  do  estam^,  coiuo  pai'u  introducir  añaflidiiras  en  la 
narración  de  las  cinco  primeras  vidas.  Entre  éstas  íif^ura  la  de  PÍ2arro  que 
tanto  nos  interesa.  Las  numerosas  ediciones  de  esta  obra,  posterioi'es  á  1m5, 
no  son  sino,  ó  nuevas  estampas  esterootipicas  do  la  presente,  ó  meras  reim- 

Írcsiones,  sin  exceptuar  de  éstas  la  que  forma  parte  del  volumen  XIX  de  la 
iblioteca  ds  Autores  Españoles  de  Kibadeneira. 

1692  VIDAÜRRE  contra  Vidanrre.  Vülumen  l.<»  Curso  de  Derecho 
Eclesiástico.  I)edicado  al  Sefior  Doctor  D.  José  Manuel  Pasquel, 
Canoniííü  y  Vicario  Jeneral  de  esta  Santa  Iglesia  Metropolitana  de 
Lima.  Por  M.  Íj.  Vidaürre...  Lima:  Imprenta  del  Comercio,  por 
J.  Monterolu.   1839. 

4.0  de  148x97;  196  de  texto+una  de  indice+IV  de  suscriptores+dos  de 
errata8.-R,  VI,  100. 

Epígrafe  latino.  Libro  célebre  en  su  tiempo.  Hoy  raro.  Provocó  gran  ven- 
tolera eclesizistica.  Su  dedicatoria  y  su  introducción  se  brindan  á  deducir  de 
él  un  picante  sentMo  irónico.  Fué  publicado  con  la  mira  de  hacer  pública  re- 
tractación de  antci-iores  herejías,  y  he  aquí  que  contiene  otras  mayores  y  más 
capaces  de  enojar  ,ú  clero.  Vcasc  3^^,  como  asimismo  1571  (donde  puede  verse 
la  referencia  á  un  primer  informe),  y  además  el  opúsculo  muy  cui'ioso  de  Ma- 
riátegui,  número  447. 

"La  América  se  afana  por  la  publicación  de  una  obra,  que  se  supone  escri- 
ta por  mí  -  Vidaurrtí  coiUra  Vidaurré.  -  Vienen  cartas  de  puntos  muy  dia- 
tantes, solicitando  las  copias.  Se  me  reconviene  de  continuo  por  sujetos  pia- 
dosos y  respetables.  En  mi  último  viaje  al  Ecuador  se  me  ha  hablado  de 
este  asunto  en  lugares  donde,  debía  creer,  no  era  conocido  mi  nombre  ¿Cuá- 
les deben  ser  mis  sentimientos?  La  religión  j  la  gratitud  los  inspiran  y  ape- 
nas acierto  á  explicarlos.  Un  dolor  el  más  vivo  me  oprime  al  contemplar  que 
se  exige  la  retractación  do  opiniones  escandalosas  esparcidas  en  ambos  mun- 
dos. Placer  puro  me  anima,  reconociendo,  en  los  mismos  que  celan  el  honor 
de  nuestra  religión,  sensible  interés  á  mi  persona;  debo  corresponder  á  esa 
no  merecida  benevolencia.  Es  cierto  que,  hacen  cuatro  años,  me  propuse  sa- 
tisfacer á  mi  Creador  con  las  mismas  armas  de  que  abusé.  Doce,  quo  en  la 
tribuna  del  Congreso  publicaba,  que  el  Plan  del  Perú  era  un  libro  aoomina- 
ble  por  algunas  <lc  sus  notas.  Dije  sin  pudor,  que  si  había  seipuido  á  Olavide 
en  sus  eiTores,  también  quería  ser  su  prosélito  en  el  arrepentimiento.  Mi 
resolución  fué  interrumpida.  Los  mistei*i08  de  la  Gracia  son  incomprensibleB: 
no  había  llegado  el  tiempo...." 

Habla  en  seguida  de  los  males  y  desdichas  y  del  enjambre  de  enemigos 
con  que,  antes  do  ahora,  la  Pi*oviaencia  le  ha  puesto  á  prueba  y  héchole  seve- 
ras moniciones.  Pero...  nada.  Sordo  siempre.  Juntando  en  sus  viajes  erro- 
res á  culpas,  por  el  deseo  de  distinguirse  publicó  libros  manchados  de  impie- 
dad y  de  soberbia.  Nuevas  moniciones.  ''Me  toca  el  Eterno  de  un  modo  más 
fueitc.  En  mi  piimer  viaje  á  Francia  quise  multiplicar  potencias  y  senti- 
dos. Un  día  en  que  regt^esé  de  Versalles,  en  carta  inesperada,  se  me  anuncia 
la  muerte  de  mis  dos  hijas,  Salesa  y  Josefa  ..  Cuatro  cartas  de  las  America- 
nas indican  mis  transportes.  Dejo  la  corte  y  paso  á  la  alta  y  fiía  Normandia. 
Más  aguas  arropan  mis  ojos  que  los  cielos  en  la  estación  de  tempestades... 
Tres  años  lloi-é  a  mi  hija  Josefa -lágrimas  que  serian  mejor  empleadas  la- 
vando con  ellas  mis  culps^.  Si,  esas  culpas  que  tuvieron  por  muchos  años 


¡Diossantol 
^  ^idos  ó  cier- 

tos por  mis  producciones  literarias,  ef  agrado  con  que  soy  i^cibido  en  ciuda- 
des populosas,  el  trabajo  diario  en  la  magistratura,  la ..  No  manche  yo  él 
papel  con  viles  é  inmundas  memorias.  ídolos  de  barro  ^ue  se  descascaran... 
;pude  loco  anteponeros  á  la  perf  ectisima  bellexa  de  un  Dios?" 

Tercer  viaje  á  Europa,  no  sin  dar  antes  una  vuelta  por  Estados  Unidos. 
Este  viaje  "acaba  por  enloquecerme  creyendo  que  valgo  mucho,  porque  re- 
cibo las  congratulaciones  de  los  que  buscan  compañeros  de  impietuid.  Ingla- 
terra, La  Bélgica,  la  Holanda,  me  conocen.  Visito  universidades,  trato  oon 
hombres  distinguidos  por  su  sabiduria,  me  acerco  á  las  lonjas  y  á  los  grandes 
comerciantes.  Todo  me  ocupa,  menos  el  Dios  en  quien  ejaalkQ  y  es  insepara- 
ble de  mi.  j  I  me  dice:  "Jtte  olvidas?  Pues  ahí  te  nian/^o  un  signo  de  mi 


CATÁLOGO  PBRÜANO  477 


"  poder.  Las  dos  hijas  que  te  quedaban  son  muertas  con  corto  intervalo.  Si 
*'  no  te  espantas  duplicaré  las  pla£[as,  la  naturaleza  enteiu  toniai*á  contra  ti 
**  las  armas.  Te  haré  conocer  que  impunemente  no  se  ofende  mi  omni^ten- 
"  cía."  A  esta  tremenda  deA^racia  se  si^en  el  terror,  los  desfallecimientos 
de  la  soberbia  y  los  ímpetus  de  sensibiliaad  reli^osa,  v.  g.,  cuando  veía  pasar 
el  viático.  Mientras  tanto  *'cl  pastor  me  iba  rodeando,  y  cada  instante  estre- 
"cha  más  y  más  el  sitio."  Vese  en  el  caso  de  dejar  el  Ministerio,  se  aleja  de 
Lima  buscando  soledad  y  recogimiento.  Por  fin,  en  una  palabra,  el  ]>relado 
le  señala  confesor  (fray  Lázaro  Villanueva). 

"Desde  entonces,  no  contento  con  haber  presentado  al  R.  Arzobispo  mi 
retractación  general  de  eiTores  y  protesta  de  fe,  pai*a  que  la  hiciese  imprimir 
y  circular,  determiné  escribir  una  obra  rebatiendo  mis  opiniones,  en  todo 
aquello  en  que  fuesen  contrarias  á  lo  enseñado  por  la  Santa  Iglesia  Católica 
Apostólica  Romana...  Ya  estoy  en  la  capital  roaeado  de  visita  y  de  amigos, 
y  precisado  á  alternar  con  un  sexo  al  que  adornan  el  genio  y  la  belleza. 
Guerra  abierta  con  mis  antiguas  vencedoras  pasiones...  ¿Cómo  separar  la 
vista  de  pei'sonas  cuyos  ojos  son  la  dorada  copa  que  atrae,  envenena  v  mata? 
Ni  mi  empleo,  ni  mi  estado  me  permitían  ser  un  capuchino.  ¿Que  haría? 
Ocurrir  por  auxilios  al  que  no  consiente  jamás  que  la  tentación  sea  más  vi- 
gorosa  que  la  gracia." 

Asi  la^  cosas,  es  nombrado  plenipotenciario  para  cntendei'se  con  los  re- 
presentantes norte-americanos  que  formulaban  reclamaciones  ingentes.  Para 
esta  acción,  tan  gravosa  al  erario,  y  escribe  una  obra  sobro  dei'echo  marítimo 
americano.  Seguidamente  pasa  de  enviarlo  al  Ecuarior.  ¿No  se  diría  que  Sa- 
tanás inventalxi  estos  estorbos  á  la  ejecución  del  gran  designio?  Pero  la  lega- 
ción apenas  comenzada  concluyó.  Sale  de  Quito  y  se  retira  á  Ambato.  Allí 
estudia  y  medita.  ¿Cuál  será  la  mejor  forma  que  había  de  sacar  su  obra,  co- 
mentada ahoiu  cuatro  años,  de  Vidaurre  contra  Vidaurre?  Un  curso  de  De- 
recho Eclesiástico  podría  contener  su  retractación  desde  los  prolegómenos. 
Helo  aquí,  es  decir,  la  presente  obra. 

El  prólogo  que  se  acaba  de  extractar  concluye  asi:  "Compatriotas  míos- 
MIS  AMADOS  COMPATRIOTAS.  Ese  amor  que  siempre  me  moHti*ásteís  hasta  el 
exceso  después  de  regi-esar  de  Quito,  probádmelo  suscribiéndoos  á  una 
obra,  que  concluida,  rae  hará  dulce  la  muerte.  Concurrid  conmigo  á  satis- 
facer por  mis  errores.  Si  mi  ruego  no  alcanza,  os  ofresco  la  sombra  de  Ola- 
vide.  Él  escribió  en  Europa,  yo  en  América.  El  nombre  do  ambos  una  la 
historía.  Aunque  muy  desiguales  en  talentos  somos  muy  parecidos  en  nues- 
tras desgracias." 

íEn  las  desgracias!  "El  orgullo  y  el  amor  fueron  mis  pasiones  dominantes," 
dice  Vidaurre;  y  acabamos  de  ver  que,  mientras  publicaba  sus  escritos 
"manchados  de  impiedad"  y  daba  cada  vez  más  solemnes  testimonios  de  su 
carencia  de  sensatez,  muy  lejos  de  haber  cosechado  calabozos  arbitrarios, 
inicuos  sambenitos  de  oprobio,  destierro  con  ingratitudes  de  años,  como  había 
cosechado  Olavide,  Vidaurre,  el  presidente  de  la  Suprema  Corte  del  Perú, 
viajaba  al  exterior  por  cuenta  del  Estado  en  desempeño  de  los  más  hononticos 
cargos,  gozaba  á  su  paso  de  una  celebridad  (^ue  él  entiende  y  siente  muy  por 
lo  serio,  y  dondequiera  multiplicaba  potencias  y  sentidos,  pai*ticularmente 
en  Lima,  para  rendir  culto  á  ídolos  de  carne  por  todo  extremo  deliciosos. 
En  dc^dicnas  no  pudo  Vidaurre  compararse  con  Olavide. 

1693  VIDA,  virtvdes,  y  milagros  del  Apóstol  del  Peni  el  Venerable 
P,*  Fray  Francisco  Solano  de  la  Seráfica  Orden  de  loa  Menores  de 
la  Regular  Obseruancia,  Patrón  de  la  Ciudad  de  Lin^a,  Cabe9a,  y 
Metrópoli  de  los  estendidos  Reynos  y  Provincias  del  Perú.  Sacada 
de  las  declaraciones  de  quinientos  testigos,  que  juraron  ante  los  íllus- 
trisimos  Ar9obÍBpo8,  y  Obispos  de  »Seuil]a,  Granada,  Lima,  Cor- 
dona,  y  Malaga,  y  de  otras  muchas  informaciones,  ciue  por  authori- 
dad  Apostólica  se  (sk)  an  actuado  en  diferentes  Villas  y  Ciudades. 
Por  El  Padre  Fray  Diego  de  Cordoua  natural  de  la  misma  ciudad 
de  Lima,  Notario  Ap,co  Predicador,  y  Coronista  General  de  las 
Prouinciaa  del  Orden  de  Nro  Padre  S.  Francisco.  Y  Kn  esta  se- 
gunda edición  añadida  por  el  P,®  Fray  Alonso  de  Mendieta  de  la 
misma  Orden  Calificador  del  S.  Off.®  Comis.^  Prouincial  de  la  S.^ 


478  BIBÍilOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAÍ. 


Prouincia  de  los.  12.  Apostóles  del  Perú,  j  Procurador  g^eneral  de 
la  ciudad  de  los  Reyes  en  la  causa  de  la  CanonÍ9aci()n  del  mismo 
sierbo  d  Dios  Solano.  Al  Rey  nro  Señor  í>  Felipe  IIÍÍ.  Rey  de  las 
Españas  y  ambas  Indias.  Con  licencia  en  Madrid  en  la  Emprenta 
Real  Afio.  de  1643. 

4.°  de  163x95  fuera  de  escolios;  sesenta  de  preliminares,  licencia  y  erra- 
tas+686-i-oncede  indice+una  de  colofón +un  grabado  con  el  retrato  de  San 
Francisco  Solano  en  actitud  de  predicar.  -R,  V,  79. 

La  portada  es  graba<la  por  Juan  de  Nooi*t,  con  el  retrato  en  medallón  del 
Santo  á  la  cabeza.  Colofón:  *'Gon  privilegio  En  Madrid  en  la  Imprenta  Real. 
Año  de  M.DC.XLIII." 

1694  VÍNCULOS  (Los)  de  Ollanca  y  Cnsi-Kcuyllor.  Drama  en  qui- 
chua. Obra  compilada  y  e^^pargadu  con  la  veision  castellana  al  fren- 
te de  su  testo  por  el  I)r.  José  Fernandez  Nodal,  aburrado  de  los 
Tribunales  de  Justicia  de  la  república  del  Perú.  Bajo  los  auspicios 
de  La  Redentora,  socierlad  de  filántropos  para  mejorar  la  suerte 
de  los  aboríjenes  peruanos...  x\yacucho:en  el  depósito  del  Antor. 

4.'»  de  189x101;  70  á  dos  columnas+una  lámina.  -R,  V,  50. 

Escudo  simbólico  en  cuya  orla  se  lee:  "Tauantinsuyop  Kcapallacta  A»  D. 
995  Erecta."  Colofón:  * 'Impreso  por  Watson  &  Hazell,  de  Aylesbury  y  Lon- 
dres." La  presento  edición  na  debido  de  ira  pnmirse  hacia  1873.  Fernando!  No- 
dal había  public^ido  anteriormente,  el  ano  1872,  sus  Elffinentos  de  (Jram&ti- 
ca  Quichua  y  y  en  este  libro,  de  la  página  417  á  441,  ñgura  el  actual  texto  ó 
lección  quechua  del  drama. 

1695  VINDÍOACÍON' de  los  principios  e  ideas  que  han  servido  en 
Chile  de  apoyo  a  la  oposición  en  las  elecciones  populares  de  1846. 
Por  P.  F.  V.  Lima.-- 1846. 

4.0  de  142x84;  57.  -  B,  VII,  52;  B,  VIII,  34:  N,  VII,  18. 

Al  dorso:  "imprenta  del  Comercio  por  J.  M.  Monterola."  Suscrita  en 
Mayo  20  por  Pedro  Félix  Vicuña.  Escrito  también  en  el  Perú  este  mis- 
mo año,  pero  publicado  el  siguiente,  es  el  folleto  que  sigue,  hoy  rarísimo: 

-  Ocho  mé>i(fg  df)  dpstierro  o  Cartas  sobre  el  Perú  por  Pedro  Félix  Vicuña. 
Tornara  y  Bemtez,  EilUores  en  VtUparaiso.  Valftaraiao:  Imprenta  y  Líf^nria 
del  Mercurio,  Calle  de  la  Aduana  núm,  f^  Dicietnbre,  de  ISJp,  SehiUíirá  de 
venta:  Valparaíso,- Librería  del  Afer curio.  Santiago,— Ajencia  del  mismo, 
calle  de  los  Jlwírfanos,  Lima. — Calleja  Ojea  y  C*  y  en  totias  las  demos  Ajen- 
das  de  este  establecimiento.  Es  un  4.°  de  180x110  con  107  iiáginas  -  B,  VII,  52. 
Contiene  XXV  cartas  familiares  en  que  se  tocan  la  politica,  el  comercio,  las 
costumbres  etc.  del  Perú,  no  pocas  veces  en  comparación  con  las  de  Chile. 

-Algunas  observaciones  sobre  el  Informe  de  la  Comisión  del  Consfjo  de 
Estado  del  Perú  a  los  presupuestos  del  ejecutivo;  por  Un  apasionado  de  aquM 
país.  Valparaíso:  Imprenta  del  Mercurio,  calle  de  la  Aduana,  número  f». 
Selienüire  de  1847.  Por  Tornero  y  Benitez,  Editores.  Es  un  4.«  de  168^102  con 
16  páginas.  -  A,  VIII,  67.  Atribuido  á  Pedro  Félix  Vicüiía. 

Éste  se  señalaba,  entre  sus  compatriotas  emigrados  en  Lima,  por  el  interés 
con  que  miraba  las  cosas  peruanas.  Ellos  consideraban  malo  absolutamente 
todo,  y  él  magnifico  en  comparación  con  lo  de  Chile.  Todas  las  cartas  de  Vi- 
Cüi>rA  son  á  su  esposa  residente  en  Santiago.  En  una  de  Octubre  23  dice,  y 
tiene  lo  dicho  interés  bibliográfico: 

*'Lima  es  un  pueblo  raro,  un  pueblo  original;  aquí  hay  una  pasión  por 
escribir  mayor  que  la  petulancia  por  hablar;  y  el  que  escribe  está  seguro  que 
será  leído,  y  el  más  sempiterno  charlero  encontrará  también,  quien  le  escu- 
che. Amunátegui  tiene  una  imprenta  de  vapor,  y  sale  en  ella  un  periódico 
aue  tiene  900  suscriptores.  Es  diario  paquete  porque  sólo  lleva  correspon- 
dencia, y  diario  de  vapor  porque  i)or  ñora  arroja  mil  ejemplares.  Sale  á  la 
oración,  y  media  hora  después  en  toda  casa  donde  vov  están  leyendo  "El 
Comercio,*'  que  trae  las  noticias  hasta  del  último  coche  del  Callao.  Hombi*es, 
mujeres,  todos  leen,  y  en  cada  correspondencia  se  hace  una  pausa  donde  hay 
comentarios,   observaciones,  risas,  aplausos,  burlas,  y  se  sigue  de  este  modo 


CATÁLüí'O    PHUUANO  479 


hasta  enffuUirao  cuatro  pcHadisimas  pajinas,  mayores  que  las  de  "El  Mercu- 
rio" de  Valparaíso,  y  donde  al  lado  de  un  chiste,  de  una  gmcia,  hay  mil  pe- 
sadas digresiones,  que  se  leen  todas  de  un  aliento. 

**En  estos  dias  ha  salido  *'E1  Comercio,"  cosa  nunca  vista,  con  al^funoa 
artículos  editoriales,  sobre  el  * 'siglo"  y  el  "vapor."  Yo  lo  he  leído  y  vuelto  á  leer, 
y  su  sublimidad  es  mayor  que  mi  capacidad,  concluyendo  al  fín  con  no  en- 
tenderlos. Me  ha  dicho  Amunátegtii  que  el  no  tiene  necesidad  de  tener  re- 
dactor; pues,  en  lugar  de  pagarlos,  por  cada  columna  los  escritores  le  pagan 
á  él  3  pesos;  y  teniendo  doce  columnas  el  diario,  recibe  más  de  tSO  pesos  dia- 
rios, lo  que  es  sufíciente  para  los  gastos  de  su  imprenta,  siendo  de  provecho 
neto  la  suscripción. 

"La  imprenta  de  "El  Comercio"  es  el  Templo  del  Sigilo;  Amunáte^ui  es  el 
gran  sacerdote;  el  que  escribe  no  será  <lescubierto  sino  por  inferencias.  Con 
Igual  gracia  recibe  este  sacenlote  al  que  le  lle\'a  una  mordaz  sátira  contra  el 
ministro  Paz-Soldán,  como  al  agente  de  su  señoría  que  en  la  noche  nene  á 
defender  ásu  protector...  ¿Qué  crees  que  contenga  "El  Comerciof'í Desde  las 
provincias  loianaa  á  "El  Comei'cio"  vienen  las  rencillas  del  prefecto,  del 
gobernador,  del  aduanero;  allí  se  admite  todo,  y  los  insultos,  personalidades 
y  cuanto  pueda  ofender  no  se  escasea... 

"No  creas  que  sólo  los  gi-andes  señores  aquí  leen;  el  artesano,  el  trabaja- 
dor de  toda  clase,  ahorra  para  tener  "El  Comercio"  y  el  más  pobre  lo  busca 
pi^estado.  El  que  no  sabe  leer  escucha,  enti*a  en  los  comentarios,  discurre 
como  los  demás.  Las  mujeres  toman  una  gran  parte  en  todas  las  cuestiones 
políticas,  deciden  sin  ^Tlcilar,  aprueban  ó  condenan,  y  en  la  balansí  de  este 
pueblo  el  voto  de  la  mujer  pesa  bastante.*" 


»» 


1696  VINDICACIÓN  del  presbítero  D'  D.  Isnac  Escobari.  De  las 
CHliimnias  con  (jue  bajo  el  seudónimo  de  «Pimpollo»,  se  ha  atacado 
811  lioiira  en  el  número  448  de  la  «Reforma»...  Puno.-  Imp.  de  D. 
M.  C.  M.  Dirijida  por  Francisco  de  P.  Bermejo. 

4.«  del45x88;16.-R,  V,  61. 

Epígrafe  bíblico  con  su  traducción  al  pie.  Suscrita  en  Copacabana  á  10  de 
Marzo  de  1875. 

1697  VINDICACIÓN  que  Benito  Laso  Vocal  de  la  Exma.  Corte  Su- 
prema de  Justicia  j  ex-Consejero  de  Estado  del  Perú  h.jce  de  su 
carácter  privado  y  conducta  publica  en  el  Consejo.  Contra  las  ¿ira- 
ves  injurias  y  atroces  calumnias  con  que  ha  atacado  su  reputación 
Don  Manuel  Menéndez  Ex-Presidente  del  mismo  Consejo  de  Es- 
tado y  Encariñado  que  fue  del  Poder  Ejecutivo  Fa\  su  Manifiesto 
Publicado  á  principios  del  mes  de  Abril  de  este  año  Lima  1845. 
Imprenta  Xacional  de  la  propiedad  del  Autor  de  la  Estadistica. 

4.»  de  213x  125;  33.  -N.  II,  40. 

Epígrafes  al  dorso.  Suscrita  á  12  de  Mayo.  Desde  la  página  7  corren  siete 
notas.  Véase  748.  **Yo  no  tengo  por  propósito  defender  la  causa  del  general 
Lafuente;  pero  puedo  asegurar,  sin  tomar  á  cargo  su  defensa,  que  luego  que 
el  Consejo,  y  yo  como  consejero,  vimos  que  la  política  cruzaba  la  guerra,  y 
que,  en  lugar  de  acopiar  elementos  para  rechaákr  la  agresión,  se  atizaba  en 
el  mismo  palacio  el  lue^  de  la  discordia  civil,  nos  pusimos  en  guarda  para 
no  proceder  sin  discreción,  antes  bien  corregir,  si  nos  fuese  dado,  las  aberra- 
cienes  de  una  maix;ha  por  si  tan  tortuosa."  Se  refieren  las  negociaciones  de 
paz,  el  cisma  (|ue  ocurrió  en  seguida,  los  pasos  del  suscrito  para  promover 
una  conciliación,  cómo  Menéndez  fué  cómplice  en  la  revolución  del  16  de 
Agosto  que  lo  despojó  del  mando,  y  demás  ocurrencias  hasta  la  proclama- 
ción del  actual  presidente  constitucional.  Véase  1441. 

1698  VINDICACIÓN  que  la  inayoria  de  los  vocales  de  la  Comisión 
de  Códigos  presenta  al  publico  contra  las  imputaciones  que  se  le 
hacen  por  el  S.  D.  D.  Manuel  Pérez  de  Tadela  en  la  nota  con  que 
pasó  al  ministerio  e!  proyecto  del  código  civil  escrita  por  uno  de 
ellos.  Lima  1847.  Imprenta  de  Ensebio  Aranda. 


^T3 


480  BIBLIOTKCA  DEL   INSTITUTO  NACIONAÍi 


4.0  de  lili  X  90;  74.  -N,  VII,  18. 

Epígrafe  de  S.  Ag^ustin  al  doi*so.  Rucfla  esta  disertación  pnncipalraente 
sobre  Tas  doctrinas  conforme  á  las  cuales  debe  ser  constituido  el  matrimonio. 
Su  autor  es  Francisco  Javier  Mariátkgui,  bien  que  no  apai-ecca  suscri- 
biendo este  escrito.  Véase  1373. 

1699  VISTAS  ea  la  provincia  de  Tarapaca,  y  del  puerto  de  Arica 
Dibujadas  por  Jorge  Smith.  Dedicadas  al  Sor.  I)n  M.  B.  de  la 
Fuente  Por  su  amigo  Guillermo  Bollaert.  Londres:  1853.  Peter- 
mann's  Geogr.  Establishmeiit,  9,  Charing  Cross,  Londoii. 

4.«  (le  192 X 109.  -B.  IV,  111;  N,  VII,  20. 

Titulo  grabado.  Contieno  siete  grabados  litof^ráficos,  como  ser:  "Bui- 
trón de  D.  José  M.  Riveros  Tirana";  "Camina";  "Iglesia  de  Matilla"; 
"Iquique";  "Isluga  con  el  volcán";  **Uuantajaya";  "Arica." 


<( 


1700  VOCABULARIO  de  la  lengua  aymara  compuesto  por  el  P. 
Ludovico  Berbonio  publicado  de  nuevo  por  Julio  Platzmann  Par- 
te... Kdioion  facsimilaria  Leipzig  B.  G.  Teubner  1879. 

2  volúmenes  4.'>  de  168x105.  -Q.  VII,  119  y  120. 

Primera.  Páginas:  una  de  dedicatoria  del  editor  al  rey  de  Bélgica+una 
de  epigrafc+una  de  reproducción  de  la  portada  primitiva+ veinticuatro  de 
preliminares  y  licencias+473  á  dos  columnas  de  vocabulario  Ca^Uano  - 
Aymará+una  final  con  colofón.— Segunda.  Páginas:  .^99  de  Vocabulario 
Aymará  -  Castellano  á  dos  columnas. 

Al  dorso:  "Officina  de  W.  Drugulin  en  Leipzig."  Colofón  muy  parecido  en 
uno  V  otro  volumen.  El  del  primero  dice:  "Impressa  en  la  casa  de  la  Compa- 
ñía ele  lesvs  del  pueblo  de  luli,  que  esta  en  la  jProuinoia  de  Chucuyto,  en  la 
emprenta  de  Francisco  del  Canto.  Año  de  M.DC.XII."  La  portada  primitiva 
dice  como  si^e:  "Vocabvlario  de  la  lengva  aymara.  Primera  Parte,  donde 
por  abecedario  se  ponen  en  primer  lugar  los  Vocablos  de  la  lengua  Española 
para  buscar  los  que  les  corresponden  en  la  lengua  Avmara.  Compvesto  por  el 
P.  Lvdovico  Bertonio  Italiano  de  la  Compañía  de  lesus  en  la  Prouincia  del 
Piru,  do  las  Indias  Occidentales,  Natural  ae  la  Roca  contiada  déla  Marcado 
Ancona.  Dedicado  al  Illvstrissimo  y  Raeuerendissimo  (sir.)  Señor  Don  Fray 
Domingo  Valderrama  Centeno  Maestro  en  sancta  Theologia,  Ar^obisiM),  y 
primer  Obispo  de  la  Paz,  del  Consejo  de  su  Majestad.  -  Impresso  en  la  casa 
do  la  Compañia  de  lesus  de  luli  Pueblo  en  la  Prouincia  de  Chucuito.  Por 
Francisco  del  Canto.  1612.  Esta  tassado  este  Vocabulario  a  vn  Real  cada 
pliego."  Escudete  jesuitico,  con  epígrafe  latino,  cuyos  cuatro  renglones  for- 
man tipográfícamentc  cuadrado  ó  marco  al  escudete. 

El  volumen  de  la  Segunda  Parte  no  sacó  en  Juli  portada  sino  el  siguiente 
encabezamiento:  "Segvnda  Parte  del  Vocabvlario  en  la  qval  por  orden  del 
A  B  C  se  ponen  en  pnmer  lugar  los  vocablos  de  la  lengua  Aymara  para  ha* 
llar  los  que  les  corresponden  en  1 1  Española."  (175). 

1701  VOTO  consultivo,  que  ofrece  al  Excelentissirao  Señor  D.  .loseph 
Antonio  Manso  de  Velasco.  Conde  de  Super-Unda  Ca vallero  del 
Orden  de  San~tíago,  Gentil  Hombre  de  la  óamara  de  su  Magestad, 
Teniente  General  de  sus  Reales  Exercitos,  Virrey  Governador  y 
Capitán  General  de  los  Reynos  del  Perü.  Rl  D.  D.  Pedro  Joseph 
Bravo  de  Lagunas  y  Castilla,  Jubilado  en  la  Cathedra  de  Prima  de 
Leyes  de  la  Real  Universidad  de  S.  Marcos,  Ministro  Honorario  del 
Supremo  Consejo  de  las  Indias,  Oydor  de  Lima.  Tmpresso  con  Li- 
cencias en  Lima  en  la  Calle  del  Tigre  Año  de  1755. 

4.0  de  146x112;  diez  7  ocho  de  dedicatoria+249+cinco  de  adición+una  de 
erratas.-N,  V,  104. 

Sobre  si  se  han  de  preferir,  en  la  venta,  los  trigos  de  la  ciudad  de  Lima, 
como  quieren  ios  labradores,  á  los  que  yienen  de  Chile,  según  sostienen  los 
dueños  de  barcos. 


CATÁLOGO  PERUANO  481 


1702  VOYAGB  a  travers  TAménque  du  Sud  de  Tocéan  Pacifique  a 
Tocéan  Atlantiqíie  par  Paul  Marcoy  ¡Ilustré  de  626  vues,  tjpes  et 

Sajsages  par  E.  Riou  et  accoiupagnó  de  20  cartes  gravees  sur  lea 
éssins  de  l'auteur  Tome...  París  Librairie  de  L.  Hachette  et  Oi« 
Boulevard  Saiiifc-Gerniain,  N*^  77  1869  Droits  de  propriété  et  de 
traduction  reserves. 

2  volúmenes  folio  mayor  de  245x162.  -Q,  I,  53  y  54. 

Los  sus^nsivoa  están  en  lugar  no  sólo  de  la  indicación  ordinal  de  los  tomos 
«ino  también  de  las  materias  que  tratan. 

Pkimeko:  Págiuas:  704+retrato  del  autor. -**l9lay — Areqaiua— Lampa — 
Acopia— Cuzco— Echai-ati  —  Chulituqui  —  Tunkini — Sarayacu .  -  Seuundo: 
Páginas:  519.  -  **Tierra-Blanca— Nauta— Tabatinga—Santa-Maria  de  Belem 
do  Para." 

Colofón:  "Corbeil,  Typogi-aphie  et  Stéréotypie  de  Crété." 

En  la  revista  con  estampas  dirigida  por  Eduardo  Chartón  en  Paris  con  el 
título  de  Le  Toar  du  Morídft  apareció  por  voz  primera  esta  obra  durante  los 
años  1862- 1867.  Es  la  historia  itineraria  de  un  viaje  hecho  por  un  impresio- 
nista transeúnte  muy  listo,  de  buen  humor,  curioso,  muy  botánico,  que  he  da 
cuenta  cabal  de  lo  que  estti  al  alcance  do  sus  ojos,  y  lo  sabe  contar  en  su  cua- 
derno de  apuntes  y  cst'vmpar  en  su  álbum  do  dibujante.  La  parte  refei*ent6 
al  Cuzco  es  muy  de  leerse.  Las  estampas  son  algo  exagératelas  de  los  tipos, 
costumbres,  trajes  etc.,  bien  que  lo  son  á  la  nianei-a  de  Moliere,  pai*a  asi  ha- 
cer resaltar  el  punto  característico  do  la  verdad  real.  La  im]Ji-csión  del  Towr 
du  Marule  asigna  á  esto  viaje  los  años  1848  - 1860.  El  texto  allá  y  aquí  pres- 
cinde enteramente  de  toda  cronología.  Uno  se  inclina  á  creer  que  se  omiten 
adrede  las  fechas  por  dar  interés  de  novedad  flamante  al  asunto.  Es  cosa  vista 
que  el  autor,  todavía  el  año  1869,  bus(^  de  preferencia  sus  lectores  en  el  grueso- 
público,  como  se  dice  en  Fi*ancia.  El  Arequipa  y  sus  modas,  que  aquí  apare- 
cen, son  anteriores  al  último  terremoto.  En  la  página  '^2  del  tomo  I  el  autor 
declara  implícitamente  que  atrav&saba  el  Peni  el  año  IHió.  En  un  articulo  que 
Maecoy  publicó  en  el  tomo  XXXI,  página  ¡tí2,  do  la  lU-vofi  Cu^nfetnporaUte. 
•de  Paris,  dice:  "En  mis  siete  años  de  correrías  por  Sud  América  fui  a  parar  a 
fines  de  184...  á  Arequipa."  Suspensivos  misteriosos  en  el  sitio  de  las  unidades. 

Pablo  Marco v  en  el  prólogo  do  su  Voyage  á  tranars  l'Amériquf  du  Sud 
dice:  **Considero  los  Antis  como  una  fmcción  mínima  de  esas  hordas  indo- 
meiicanas  á  que  me  he  referido  en  mi  monografía  de  los  incas.  Esas  hordas 
se  aesmembraron  á  su  salida  del  hemisferio  Norte,  y  dui*anto  un  periodo  que 
no  sciía  fácil  determinar,  pero  que  implica  un  trascurso  de  siglos,  vagaron 
por  el  continente  del  Sud  al  impulso  de  su  capricho  ó  comodidad,  mudando 
de  sitio  á  medida  que  su  acrecentamiento  empobrecía  su  suelo  y  los  medios  de 
subsistencia.  Mientras  que  la  vanguardia  de  esas  hordiis  emigrantes  se  que- 
daba entre  las  sien-as  de  los  Andes  y  se  aposesionaba  desús  alturas,otras  hor- 
das llegadas  en  seguida,  corriéndose  á  lo  largo  de  las  faldas  y  planes  orienta- 
les de  dicha  cordillera,  se  establecían  en  las  márgenes  de  los  ríos  que  surcan 
esa  regióu,  y  mudaban  entonces  de  natural  al  mudar  de  clima,  tornándose 
de  trogloditas  en  ictiófagos.  Es  probable  que  la  nación  de  los  Antis  haya 
sido  del  número  iIc  estas  últimas  hordas.  A  las  primeras  pertenecen  de  segu- 
i-o  la  antigua  nación  de  los  Collahuas,  la  de  los  Aimaraes  y  la  de  los  Quichuas 
que  á  éstos  sucedieron.  Los  Collahuas,  una  de  las  más  antiguas  del  Alto- 
Méjico,  designados  por  los  historiaílores  con  los  nombres  de  "Acolhues," 
"Acolhuas,"  pueblo  de  *'Culhua"  ó  de  "Culhuacán,"  reaparecen  en  el  Peni 
siglos  antes  que  los  Incas  con  el  apelativo  de  **Collas,"  "Collahuas,"  "Collar 
huinos;"  en  una  {jalabi-a,  pueblos  del  Collao  (i*egión  de  las  punas  y  altiplani- 
cies). Estos  Collahuas  son  los  abuelos  de  los  Aimaraes-Quichuas,  y  con  razón 
ó  sin  ella  les  atribuyo  la  erección  de  los  monumentos  del  Collao,  hoy  día  en 
ruinas  ó  aterrados,  y  de  los  cuales  Tiahuanacu  viene  á  ser  una  muestra  bien 
conservada." 

Asimismo,  "con  razón  ó  sin  ella,"  Marco  Y  se  explaya  en  varias  conjeturas 
etnológicas.  Véase  129.  Paul  Afarcoy  es  seudónimo  de  Pablo  Saint  Cricq» 
según  D'Heylli  (otro  seudónimo,  EÍdmundo  Antonio  Poinsot,)  en  su  Diction' 
naire  dés  Fsfíudonyjnes,  nouvelU  éditíon;  Pai*is,  1887,  Dentu  &  Cíe. 

1703  YOYAGE  dans  TAraérique  du  Sud  Pérou  et  Bolivie  par  M. 
Ernest    Grandidier    Auditeur   au  Conseil    d'État   Paris    Míchel 

61-62 


482  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 

Lévy  Frércs,  Libraires-Éditeiirs  Rué  Vivienne,  2  bis  1861  Toua 

droits  reserves. 

4.«  de  153x87;  310+una  de  erratas.  - Q,  IV,  29. 
Colofón:  "París.  -Imprímeríe  de  J.  Clave,  rúe  Saint- Benoit,  7** 
£1  título  de  este  libro  no  corresponde  á  la  extensión  de  su  asunto,  que  no 
es  otro  sino  el  Perú  y  una  asomada  de  días  á  La  Paz.  Los  hermanos  Grandi- 
DIER,  Ernesto  y  Alfredo,  hiciei*on,  en  lo  ostensible  á  lo  menos,  un  paseo 
de  recreo  cientifíco  al  Perú  el  año  185ÍB,  munidos  de  un  decreto  del  gobierno 
francés  que  les  constituía  en  comisión  pública  gratuita.  Estuvieron  en  Lima, 
Arequipa  y  Cuzco.  Fueron  al  Urubaraba,  pasaron  á  ver  salvajes  nberanos 
del  Úcayali,  y  recogieron  noticias  sobre  los  Antis  y  otras  tríbus.  De  vuelta 
al  Cuzco  por  MoUepata  y  Limatambo,  cxpedicionaron  á  Paucartambo  para 
hacer  una  exploración  al  Madre-de-Dios.  Estaban  calientes  con  la  idea  de 
abrir  una  comunicación  centi*al  por  este  lado  con  el  Brasil  y  Bolivia.  Creen 

3U0  el  Purús  es  fuente  de  aquél  y  que  son  en  suma  un  mismo  río.  Divisáronlo 
esde  la  cima  de  la  cordillera  do  Acobamba  serpenteando  majestuosamente 
en  las  inmensurables  y  praderosas  selvas  solitarias.  Creen  que  no  es  otro  rio 
que  aquel  Amarumayu  por  donde  descendió  el  ejército  del  emperador  Inca 
Tupauqui  cuando  quería  subyugar  la  nación  de  los  Musos  (Mojos).  El  libro 
esta  lleno  de  ideas  sobre  el  gran  porvenir  comercial  no  lejano  que  se  abre  por 
este  lado  á  la  colonización  del  Perú.  Visitaron  después,  pasando  por  Puno» 
el  lago  Titicaca,  las  islas  sagradas  y  Tiahuanacu.  El  relato  se  cierra  con 
algunas  consideraciones  penosas  de  leer,  por  lo  mismo  que  son  exactas  y 
sanas,  sobre  la  étnica  insunoiencia  perniciosísima  de  la  raza  indigenal,  y  sobre 
los  vicios  que  corroen  la  moralidad  de  las  clases  superiores,  y  que  colocan  á 
una  y  á  otraH  y  al  Perú  entero  en  una  pendiente  irremediable  de  ruina.  Lo 
cual  es  también  aplicable,  en  concepto  de  los  viajeros,  á  Bolivia,  con  la  circuns- 
tancia agravante  del  encerramiento.  Llevaban  colecciones  botánicas,  mine- 
ralógicas etc.,  que  presentaron  en  París  á  las  sociedades  científicas. 

Según  las  observaciones  de  los  hermanos  Grandidier,  el  Perú  caminaba 
en  1861  por  la  pendiente  de  la  corrupción.  Véase  1265,  donde  consta  que  Flo- 
ra Tristtin  había  asi  también  opinado  en  1835.  Según  aquellas  mismas  obser- 
vaciones, Bolivia  gi-avitaba  en  1861  hacia  la  civilización  incásica,  ó  sea  hacia 
una  semibarbarie  intolerabilísima  hoy  día;  que  por  semibarbaríe  debemos  los 
blancos  tener  al  pi*esonte  aquella  rudimentaria  cultura,  propia  de  una  raza 
amarilla  caduca,  muy  inferior  en  la  escala  antropológica.  La  carencia  de 
toda  inmigi-ación  caucásea,  en  mitad  del  encerramiento  mediterráneo,  ha 
hecho  que  proH^>ere  allí  á  sus  anchas  el  atavismo  incásico.  Andando  así  ese 
fenómeno  hsiologico,  exento  de  otra  energía  étnica  que  se  interponga  á  con- 
traiTestar  la  vitalidad  indígena,  acabará  por  expulsar  de  las  progenies  bo- 
livianas hasta  la  última  gota  de  sangre  española.  Será  entonces  cuando  ha- 
bremo8  de  quedar  en  plena  sociabilidad  imperíal  de  IVIanco  Capac  y  Miuna 
Ocllo.  Do  que  ya  se  tiene  hecho  mucho  camino  hacia  este  i'einado,  es  un  com- 
probante la  disminución  cada  vez  mayor  en  Bolivia  de  hombres  para  los  car- 
aos públidos.  En  los  mestizos  que  á  porfía  se  disputan  esos  puestos  brilla  la 
Ignorancia  en  primer  lugar,  señaladamente  desde  la  supresión  de  la  segunda 

Ír  superíor  enseñanza  delEstado.  En  segundo  lugar,  se  nota  en  dicha  caterva 
ndole  dañina,  y  refractaría  á  todo  civismo  de  buena  ley.  El  término  de 
comparación,  á  fin  de  venir  en  la  cuenta  de  la  carencia  de  hombres  idóneos 
para  la  cosa  pública  boliviana,  es  el  año  1861,  el  año  indicado  por  los  herma- 
nos Grandidier. 

Ahí  están  por  vía  do  ejemplo  las  cámaras  legislativas  de  1893.  iQué  mayo- 
ría amarilla  y  verdinegra  aquella!  En  la  que  compuso  la  cámara  de  diputa- 
dos, la  cámara  baja  ó  popular,  representante  genuina  del  altoperuanismo  de 
calidad  más  confinada  y  autóctona,  asomaron  cabeza  enhiesta,  por  sobre  en- 
cima de  la  ignorancia,  los  instintos  y  tendencias  menos  conformes  con  las 
instituciones  caucáseas  que  se  ha  dado  el  país.  Lo  cierto  es  que  la  mayoría 
dominante  en  una  de  las  cámaras  de  esa  legislatura,  así  por  su  insuficiencia 
mental  como  por  sus  toi-cidas  mañas,  ha  sorprendido  con  pena  á  todos  los 
hombres  de  raza  blanca  en  Bolivia,  algunos  de  ellos  concurrentes  por  su  mal  á 
dicha  asamblea.  Tomemos  como  prueba  los  actos  y  discursos  oe  ésta  en  la 
acusación  á  Daza,  la  gran  empresa,  la  única  labor  de  la  legislatura  1893i. 
Veráse  en  esos  debata,  en  esos  informes  de  comisiones  do  una  y  de  otra 
cámara,  señaladamente  en  el  alegato  de  acusación  ante  el  senado  á  nombre 
de  la  cámara  de  diputados,  veráse  que  allí  habría  con  aue  taparse  la  cara  de 
vergüenza,  no  diré  en  el  imperio  de  Manco  Capac  y  Mamia  Ocllo,  sino  en  el 


CATÁLOGO   PERUANO  488 


cacicazgo  del  Congo.  Aiortunatiaraente  para  la  bibliografía  este  espécimen 
parlamentario  no  será  perdido.  Un  libro  ha  recopilaíío  esas  producciones 
de  la  alta  justicia  nacional  boliviana  on  1893. 

Parece  ser  que  la  circulación  de  dicho  repertorio,  sobro  todo  en  el  exterior, 
ha  sido  detenida.  Es  fuera  do  to<la  duda  que  la  gruesa  de  la  edición  yace 
empaquetada.  Hacer  circular  lo  más  posible  este  monumento,  hó  aquí  un 
usurario  desquite  que  propongo  á  los  siete  era  picad  itos  ó  meros  pai'ticulai'es 
agravia<los  por  aquella  cámai*a  baja,  que  torpe  y  truliancscamente  intentó 
envolverlos  en  la  acusación  del  capitán  ¿eneiul  presidente  de  Bol  i  vía  y  do  sus 
tres  ministros  consejeros.  El  libro  se  relaciona  estrechamente  con  ciertas  pie- 
zas de  la  bibliogiufia  peruana.  Existe  un  ejemplar  en  esta  Biblioteca: 

-Luis  P.  Ampuero^  Isaac  (i.  A'duardo^  Jiautiata  Saavedra,  Proceso  político 
contra  el  fjcpresúiente  de  la  República  (¿ejieral  Hilarión  Daza  »us  ministros 
de  estado  y  otros  ciudadanos  ¡tarticularfs  organizado  por  la  Ugislalura  de 
1893.  (Edición  autorizaría  por  el  JI.  Setutdo  Nacional)  La  Paz  Imp,  y  Lit,  de 
El  Nacionaly  de  Isaac  V  Vila,U2—Chirino8-U¿  I6V4  Es  un  4."  de  157x90, 
con  302  páginas  de  texto +11  de  advei*tencia.  -  R,  V,  84. 

1704  VOYAGE  dans  rAmérique  Méridiormle,  commen^ant  par  Bué- 
nos-Ayres  et  Potosí  jnsqu'a  Lima,  Avec  nn  Appendice  eontenanfc 
la  Desoriptiüii  la  plus  complete  et  la  plus  exacte  des  Possessions  cu 
Colon  Íes  espagnolcs  dans  rAinériíjue  inéridionale;  Appendice  formé 
de  Textrait  dos  meillein*s  Voyages  les  plus  moderues;  Par  Antoine- 
Zacharie  Ilelmp,  Ci-devant  directenr  des  mines  de  Cracovie  en  Po- 
logne,  et,  noinraé  ensuite  directenr  des  mines  par  S.  M.  le  Roí  d'Es- 
pagne,  et  chargó  d'établir  une  nouvelle  méthode  d'exploitation  des 
mines -du  Pérou.  Traduit  de  Tangíais.  Imprimé  en  1812.  París,  a 
la  Libraire  Franyaise  et  Etrangere  de  Galignani  rué  Vivienne, 
n.«  18.  1815. 

8.'»  de  128x83;  II  de  tabla+una  de  advertencia  del  editor+una  <le  engatas 
+2  de  a<lvertciicia  del  ti-aductor-J-X  de  introducción  bioífráfica+2.')7  do  texto 
+do8  mapas,  uno  del  Perú  y  ol  otro  de  la  rcííión  recorrida.  -  R,  VI,  i9. 

Al  dorso  de  la  anteportada  se  dice:  *'De  l'Imprimerie  do  Maugei-et  Fils." 

Este  libro,  hoy  rarísimo,  interesa  en  el  punto  de  vista  minero  esencialmente 
al  Perú  y  á  Bolivia.  Helms  viaja  con  rapidez,  pero  clavando  con  penoti-ación 
su  ojo  de  experto  iní^eniero  de  minas  en  los  yacimientos  argentíferos  de 
Huancavelica,  Pasco  y  Lauricocha,  no  menos  que  en  las  minas,  laboreos  y 
beneficios  de  Potosí.  Su  felato  es  más  bien  un  informe  andante  que  contiene 
resultaílos.  un  diario  facultativo  con  datos  precisos  para  la  minería  y  para 
la  locomoci«>n  industrial.  Con  todo,  se  detiene  unas  breves  páginas  á  descri- 
bir Lira  I.  Hblms  se  embarcó  en  el  Callao  para  Cádiz  á  principios  de  1793. 
En  el  libro  de  Maffey  y  de  Kua  Figueroa  y  en  los  tomos  tercero  y  quinto  del 
Mercurio  Peruano  (edu^ión  de  Fuentes)  pueden  verse  noticias  do  la  venida 
do  Helms  al  Perú  con  Juan  Daniel  Weber  pai-a  implantaren  Potosí,  bajo  la 
dirección  del  barón  de  N orden tlycht,  una  máquina  amalgamadora  por  los 
años  1790  etc.  La  relación  <le  este  vLaje  a  i)areció  primei'amente  en  alemán  el 
año  1798.  Hiciéronse  después  en  poco  tiempo  dos  ecliciones  inglesas  en  Lon- 
dres. La  i'iltima  de  éstas  sacó  el  Apéndice  que  corro  también  en  la  presente 
edición  fiuncesa  debida  á  IíkltkAn  Bakí^re  de  ViEüZAc:,el  célebre  con- 
vencional biografiado  por  Macaulay. 

El  presente  libro  consta,  como  lo  indica  el  título,  de  dos  partes:  el  relata 
de  Helms  y  un  Apéndice  por  Baríike  de  Vieuzac.  Está  este  último  traba- 
jo fundado  enteramente  en  los  datos  que  suministra  el  libro  de  José  Skin- 
ner.  Este  libro  á  su  vez  no  ha  sido  sino  un  libro  de  otro  libro,  un  trasunto 
ó  extracto  de  segunda  mano,  como  presto  se  dirá.  Los  términos  jurisdiccio- 
nales están  en  el  Apéndice  de  BakéKB  conformes  á  la  Carta  Esjmñola  ds  la 
Atné.riea  Meridional^  de  Arrowsmith,  impresa  en  Londres  el  año  1807.  Tra- 
bajo es  este  con  algunos  errores  astronómicos,  tiuscendentes  hoy  al  concepto 
que  uno  pudiera  formarse  sobre  las  antiguas  circunscripciones  administrati- 
vas. Pero  aquel  entonces  recibía  ese  notable  mapa  una  especie  de  confirma- 
toria que  sirvió  para  más  acreditarlo.  Barére  i>£  Vieuzac  entregó  su  tra- 
ducción al  editor  Galignani  precisamente  cuando  resonaba  todavía  el  gran 
escándalo  cartográfico  del  tiempo.  El  célebre  Humboldt  había  acusado  do 


484  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


Sla;?io  á  Arrowsmith  por  su  ya  referida  Carta  Eajtañola.  La  reclamación  de 
[uniboldt  puede  vei-se  en  "lie  Moniteur,"  de  Parí»,  número  correspondiente 
al  11  de  Octubre  de  1811. 

-  The  Present  State  of  Perú ;  Comprising  its  Oeography,  Topography, 
Natural  History^  Mineralotjy,  Covimerce,  The  Custonut  and  Manfiers  o/Us 
Inhahitantsy  The  State  of  LÚer ature ,  PhUo80j)fiy,  and  the  Arts,  The  Modem 
Travetso/the  MÍ8inoiMrie8,inthe  Heretofore  Unexplored  MouiUainowt  Te- 
rritorieSt  &r.  kc.  The  irJiole  draienfrom  Original  and  Authentic  Docum^nts, 
chUjiy  iirritten  and  rompüed  in  the  PeruHan  Capital,  and  Emhellvthed  by 
Twent y  Engravings  of  Costumes,  kc.  London: Richard  Phillips,  1S05,  Es  un  4«*» 
con  XIV  páginas -1-487+ una.  Este  libro  de  José  Skinnek  es  un  estracto  del 
Mercurio  Peruano.  Eran  tan  insuíicientes  los  conocimientos  de  este  escritor 
en  el  castellano,  que  desde  un  principio  la  prensa  literaria  inglesa  hubo  de 
seilplarle  numerosos  erroi*es  de  traducción. 

-(iegeinmrtiger  Zii stand  con  Perú.  Von  Joseph  Skinner,  Aun  dem  Enpfis- 
chen.  Hanihurg:  bei  B.  G.  Hoffmann.  JSfH).  Es  un  S.»  con  dos+350  páginas. 
Sabin  consigna  otra  versión  alemana  del  fáctum  de  Skinnee  en  la  obra  ti- 
tulada 

-Perú  nach  seinein  gegenwartigen  Zustamle  dargesttíllt  aus  devi  Mercurio 
Peruano  ron  Skinner,  Nach  dem  Englinchen  von  Weygland  und  Er,  A, 
Schmidt.  Heraungegeben  von  F.  J.  Berturh.  Weimar,  F.  S,  pr.  Landea-Indus- 
trie-Comptoir.  180S.  Es  un  8,°  en  2  volúmenes  con  XIV+574  páginas  el  pri- 
mero, y  con  XXVIII +380  el  segundo,  y  además  con  dos  mapas.  El  primer 
volumen  do  esta  obi-a  es  una  traducción  del  libro  de  Skinxer  The  Present 
State  of  Pera.  El  segunilo  reproduce  partes  intonsas  del  Mercurio  Pe- 
ruano. 

-  Voyages  au  Perou^fuits  dans  les  années  1701  á  1794  par  les  PP.  Manuéí 
Sobrevida  et  Narcisso  y  Barcelo  (sicj;  precedes  tVun  tahhau  de  Cétat  aclueJ  de 
cepays,  sous  les  rapports  de  la  géographie,  de  la  lopographiey  de  la  minéralogie, 
du  commereej  de  la  littéralure  H  de^  arts,  des  mofurs  et  coiUumes  de  ses  habi' 
tants  de  toutes  les  cla&ses;  ptdüiés  d  Londres  fn  1805  par  J.  Skinther,  d'aprés 
¿'original  esp*ignol.  TraduUs  par  P,  F,  Henry.  París.  1809.  Son  2  volúmenes 
en  8."  Acompañan  á  la  obra  un  atlas  en  4."  con  12  cartas  y  un  mapa  del  mismo 
tamaño.  IjOs  trabajos  de  fray  Manuel  Sobheviela  y  del  otro  predicador 
apostólico  Narciso  Girbal  y  Barceló,  publiceos  en  el  antiguo  Mercurio 
Peruano f  como  quedó  dicho  en  su  lugar,  nan  sido  también  reproducidos  en 
el  volumen  primero  do  la  edición  de  1«  uentes,  junto  con  la  carta  que  lleva  por 
titulo  "Plan  Del  curso  de  los  Ríos  Huallaga  y  Vcayali.  v  de  la  Pampa  del 
Saci-amonto.  Levantado  por  el  P.  Fr.  Manuel  Sobrevida  Guardian  del  Cole- 
gio de  Ocopa.  Dado  á  Luz  Por  la  Sociedad  de  Amantes  del  Pais  de  Lima. 
Año  1791." 

Acerca  del  jefe  de  Helms,  el  barón  de  Nordéhflycht,  de  sus  trabajos  en 
Potosí  y  Lima,  de  su  descendencia  legitima  en  el  Perú,  de  la  suei-te  desastro- 
sa que  cupo  á  su  primogénito  en  Oruro  á  manos  del  más  tarde  célebre  Baldo- 
mcro Espartero,  véase  la  biografía  que  de  aquel  personaje  trae  Mendiburu 
en  su  Diccionario,  que  es  sustancial,  concisa  y  muy  infoi'mativa.  Los  vasta- 
gos del  ingeniero  prusiano  existen  en  Chile  sumergidos  hoy  en  la  oscuridad, 
apesar  de  estar  emparentados  con  las  más  antiguas  y  subsistentes  familias 
del  Perú,  Bolivia  y  Chile. 

1705  VOYAGR  historiqíie  de  rAinerique  Merídionule  fait  par  ordre 
du  Roí  d'Hlspao^ne  Par  don  George  Juan,  Commandeur  d'Aliaga 
daña  TOrdre  de  Malfche,  eb  Conunaudanb  de  la  Corapap^nie  dea  Gen- 
tils-noinraes  Gardes  de  la  Marine,  eb  Par  don  Anboine  de  Ulloa, 
Lienbenant  de  la  raeme  Compaí^jnie,  Toas  deux  Capitainea  de  Haut- 
Bord  de  rAnnce  Navale  du  Roí  d'Espagne,  Membres  des  Sociétés 
Royales  de  TiOndres  &  de  Berlín,  &  Correspondans  de  TAcadémie 
des  Sciences  de  París.  Ouvrage  ornó  des  figures,  píans  et  cartea 
necessHÍres.  Eb  qui  conbicnb  une  Hisboire  des  Yncas  du  Perou,  Et 
les  Obscrvabíons  Astronoraiques  &  Pliysíques,  faites  pour  détermi- 
ner  la  Figure  &  la  Grandenr  de  la  Terre.  Tome...  A  Amsterdam 
eb  a  Leipzig,  Chez  Arksbe'e,  &  Merkus.  MDCCLII. 


CATÁLOGO  PERUANO  485 


2  volúmenes  é.'»  de  181  x  120.  -  O.  II,  44  y  45. 

Primero.  Páginas:  cuatro  do  aedicatoria+dos  de  advertencia  editorial + 
cuatro  de  prefacio  I- ocho  do  tabla  de  los  capitulos+una  de  eiTataa  de  los  dos 
tomos -{-lina  de  pauta  para  colocar  las  láminas-t-554  de  texto-f-veintinóis  mapas, 

Slanosy  vistas. -S>x»UNi)0.  Páginas:  316+seÍ8  de  índice  general  alfabético 
e  roaterias+una  deportada  espccial+tres  de  prcfacio+tres  dcindice+3ü9 
de  Observations  astronomiqucs  et  obyaiques  y  Table  des  partios  meridionales 
de  rÉllipsoide+tres  de  tabla  alfaoética  de  materias  de  la  Table + veintiún 
mapas,  pianos  y  vistas. 

A  la  pagina  173  de  la  primera  paginación  del  Tomo  Segundo  corre  á  doB 
columnas  un  Índice  alfabético  de  materias  del  "Voyage  au  Pérou."  A  la  pá- 
gina 209  corre  un  "Abrégé  de  Thistoire  d^  Yncas.''  A  la  página  271  de  la  se- 
g[unda  paginación  corre  la  "Table  pour  TÉllipsoide".  Las  varias  partes  ó  sec- 
ciones que  forman  esta  grande  obra  llevan  sus  títulos  en  portadas  especiales. 
Estas  que  siguen  son  las  partes  principales  de  que  consta  la  presente  traduc- 
ción francesa  de  los  Viajes  de  Juan  y  de  Ulloa: 

-  "Voyage  au  Perou,  Premiere  Partie.  Contenant  la  relation  de  la  route 
suivic  jusqu'au  Ro3raume  de  Ouito.  Avec  diiferentes  observations  Sur  la  Na- 
vigation,  k  la  Connoissance  aes  Mers,  la  Description  des  Yilles  &  des  Pro- 
▼inces,  &  la  Méthode  observé  pour  mesurer  q^uelques  degrés  du  Méridien 
immédiatement  sous  TEquateur.*'-  ''Voya^^  fait  au  Royanme  du  Perou,  Se- 
conde  Partie.  Dans  le  dessein  de  vériñer  la  valeur  des  degrés  teri'estres  du 
Méridien,  &  de  parvenir  h  la  connoissance  de  la  véritable  Figure  de  la  Terre: 
Contenant  ce  qui  s*est  passé  á  Lima,  capitale  du  Perou,  et  au  Royaume  de 
Ghili,  avec  la  description  de  eos  pays,  Gelle  des  Cotes  &,  de  la  Navigation, 
notre  retour  en  Espagne  par  le  Cap  de  Horn,  &  les  événemens  qui  nous  sont 
survenus  dans  ce  retour.  -"Abregé  historique  de  rorigine  et  de  la  succes- 
sion  des  Yncas,  et  autres  souverains  du  Pei*ou,  Avec  un  Kécit  succinct  de  ce 
qui  s*est  passé  de  plus  i-emarquable  sous  lo  Régne  de  chacun  d*eux."-  ''Ob- 
servations astronomiques  et  pnysiquos  faites  par  ordre  du  Roí  d*Espagne  pour 
determiner  la  ñgure  et  la  grandcur  de  la  Torre,  relativement  a  la  navigation. 
Par  Don  Georgo  Juan,  Commandour  d* Aliaga  dans  rOrdi*e  de  Malthe,  et 
Commandant  de  la  Compagino  dos  Gentils-Hommes  Gardos  de  la  Marine,  et 
Par  Don  Antoine  de  Ulloa,  Lieut«nant  de  la  meme  Compagnie,  tous  deux 
Capitaines  de  Haut-Bord  de  TArmée  Navale  du  Roi  d'Espagne,  Membres 
des  Societés  Royales  de  Londres  et  de  Berlín,  et  Correspondans  de  TAcade- 
míe  des  Sciences  de  París." 

1706  VOYAGES,  relations  et  mémoires  orií^inaux  pour  servir  a  Thia- 
toire  de  la  décoiiverte  de  rAmériqíie,  publiés  pour  la  premiere  foÍB 
en  frai)9aÍ8,  pir  U,  Ternaux-Compaiis.  Histoire  du  Pérou,  par 
Miguel  Cavello  Balboa.  Inédite.  Paris.  Arbhus  Bertrand,  Libraire- 
Édibeur,  Libraire  de  la  Société  de  Géographie  de  Paris,  rae  Haute- 
feuille,  No  23.  M.DCCCXL. 

8.»  de  mx80;  VIII+33L-Q.  V,  24. 

Al  dorso  de  la  anteportada  el  pie  de  imprenta:  "Imprímerie  de  Fain  et 
Thunot,  me  Racine,  2o,  prés  de  rOdéon." 

1707  YO  Y  AGES,  relations  et  mémoires  oríginaux  pour  servir  a  rhis- 
toire  de  la  dócou verte  de  TAmérique,  publiés  pour  la  premiere  foia 
en  fran9ais,  par  H.  Ternaux-Compans.  Mémoires  historiques  sur 
rancien  Pérou,  par  le  licencié  Fernando  Montesinos.  Inédits.  Pa- 
ris. Arthus  Bertrand,  Libraire-Éditeur,  Libraire  de  la  Société  de 
Géographie  de  Paris,  rué  Hautefenille,  N<»  23.  M.DCCCXL. 

a»  de  137  X  80;  XV  de  prefacio +235  de  texto.  -  Q,  V,  28. 
Colofón:  "Imprimeríe  de  Fain  et  Thunot,  rué  Raoíne,  28." 

1708  VOYAGES,  relations  et  mémoires  originaux  pour  servir  a  I'hia- 
toire  de  la  décou verte  de  PAmérique.  Publiés  pour  la  premiere  fois 
en  fran9aís,  mr  H.  Ternaux-Compans.  Relation  véridique  de  la 
conquéte  du  rérou  et  de  la  province  du  Cuzco,  nommée  Nouvelle- 


486  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


Castille,  par  Fran^ois  Xérés.  Salamaiique. — 1547.  Pnris.  Arthns 
Bertrand,  Libraire-Éditeiir,  Libraire  de  la  Socicté  de  Géographie  de 
Paris,  rué  Hautefeuille,  N<>  23.  M.DCCCXXXVII. 

8.0  de  137  >  80;  una + VIII +198.  -  Q,  V,  13. 

Al  dorso  de  la  anteportada:  '*Imprimerie  et  Fonderie  de  Fain,  Rué  Raci- 
ne,  4,  Place  de  rOdéon." 

Ésta  compilación  de  Voyages^  JRelations  et  Mémoires,  compilación  que  consta 
de  20  volúmenes  divididos  en  dos  series,  no  debe  confundirse  con  el  volumen 
suelto  que  el  año  1840  publicaba  Tebnaux-Compans  con  el  titulo  de  RecueU 
de  Documenls  «i  Mémoires  origifuiux  tur  ChUtoire  des  possessions  esvagnoles 
dans  VAmérique,  á  diverg  apoques  de  la  eonquéte,  renfermant  des  détails  cu- 
rieux  sur  les  mceurs,  les  coutunies  et  les  usages  des  Indiens,  Imirs  rélcUions  avee 
les  EspagnoU,  et  sur  la  géographie  et  VhUtoire  natureüe  de  ees  corUréss,  ptt- 
bliée  sur  les  manuscrits  anciens  et  inedUSt  de  la  Mbliothéqiué  de  M,  Temaux- 
Compans,  Es  un  8.°  francés  impreso  en  París  por  el  editor  Gide.  Tampoco 
pertenece  á  la  compilación  la  Historia  de  Méjico  por  Tezozomoc,  que  TEB- 
NAUX  -  Compans  publicó  aparte  en  Paria  traducida  al  f  i*ancés  en  dos  volú- 
menes en  S.**  loi  años  1840  y  1841. 

La  compilación  de  los  Voy/iges,  Rélations  et  Mémoires  largos  años  ha  ser- 
vido de  fuente  de  información  á  los  historiadores  europeos  y  americanos. 
Fuente  imperfecta  en  si  misma,  cual  se  comprende,  si  con  espíritu  experi- 
mental se  toma  en  cuenta  que  esos  textos  eran  una  versión  ¿  otro  idioma  que 
el  de  los  originales  castellanos.  Estos  últimos  consistían  en  manusciitos  iné- 
ditos ó  en  ediciones  primitivas  rarísimas,  casi  todos  en  casteUano  arcaico.  Es 
muy  de  notar  que  el  giun  historiador  Prescott  prescindió  enteramente  de 
estas  traducciones,  y  se  fué  derecho  á  beber  en  España  los  manantiales,  loe 
más  por  aquel  entonces  inéditos.  La  primer»  serie  se  compone  de  10  volúme- 
nes impresos  en  1887  y  1838.  En  ella  la  Rélation  véridique  de  la  conquéte  du 
Férou  es  el  único  libro  que  interesa  á  la  bibliografía  peruana.  La  segunda 
serie  se  compone  de  ocho  obras  inéditas  en  10  volúmenes  impresos  todoe 
en  1840,  menos  el  tomo  intitulado  Récusil  de  piéces  sur  la  Floride  que  apare- 
ólo en  1841.  En  esta  serie  figuran  las  memorias  de  Montesinos,  la  Historia 
de  Cabello  Balboa  y  la  del  P.  Juan  de  Velasco,  las  dos  primeras  relativas 
enteramente  al  Perú  y  la  tercera  sobre  el  reino  de  Quito. 

Tbrnaux- Compans  en  1840  y  1841  sacó  á  luz  dos  volúmenes  curiosos  inti- 
tulados Archives  des  Voyages^  que  contienen  piezas  interesantes  á  la  historiA 
de  la  geografía  general.  Publicó  en  1841  una  Bibliothéque  Asiatique  et  Afri- 
eaine,  que  es  un  catálogo  bibliográfico  erudito,  en  dos  partes,  desde  la  inven- 
ción ae  la  imprenta  hiuta  1700.  Siguiéronse  en  1843  dos  opúsculos  sobre  las 
imprentas  de  Europa  y  sobre  las  que  existen  ó  han  existido  fuei-a  de  Europa. 
Arthus  Bertrand,  el  librero  de  la  Sociedad  de  Geografía  de  París,  ha  sido 
constantemente  el  editor  de  los  trabajos  de  Tebkaux-Compans.  El  más  cé- 
lebre trabajo  de  todos,  el  más  raro  hoy  día  y  más  buscado  por  los  america- 
nistas, bien  que  hoy  existan  otros  más  copiosos  y  que  el  arte  bibliogi'áiico  lo 
haya  dejado  atrás,  es  sin  disputa  la  Bibliothéque  Amériaiine  ou  Catalogue 
des  ouvrages  relatifs  á  VAmérique. 

Enkique  Tbrnaux-Compans,  hijo  del  progresista  manufacturero  acau- 
dalado de  Sedán,  Guillermo  Luis  Temaux,  y  nermaiio  del  hombre  político  é 
historiador  Luis  Mortimer  Temaux,  nació  en  París  el  año  1807  y  allí  mismo 
falleció  en  1864.  Fué  diputado  ^  secretario  de  embajada.  Aunque  los  catálo- 

fos  de  la  librería  francesa  consignan  los  volúmenes  de  gran  interés  geográ- 
co  é  histórico  de  que  fué  autor  ó  editor  literario,  los  diccionarios  biográficos 
franceses  no  recuerdan,  cual  debieran,  y  hasta  han  olvidado  á  tan  benemérito 
americanista.  A  más  de  las  obras  ya  citadas,  Ternaux  -  Compans  ha  publi- 
cado, siempre  por  mano  de  Aithus  Bertrand,  un  Essai  sur  Vancien  Cundina" 
marea  en  8.«  e!  año  1842.  En  1843,  y  en  8.»  también»  dio  á  luz  su  Notiee  kisto- 
rique  sur  la  Ouyane  fran^aise» 

1709  YOZ  (La)  dll  (sic)  Pastor,  y  el  desengaño  por  conciencia.  De- 
fensa Que  en  obseqnio  de  la  verdadera  relijrion  de  Jesncristo  N. 
Bien:  honor  ultrajado:  derecho  natural  y  divino:  y  decreto  de  28 
de  Setiembre  de  1826,  sobre  la  reforma  de  Regulares,  hacen  Loa 
exclaustrados  exietentes  (sic)  en  Lima,  por  si,  y  á  nombre  de  loa 
ausentes  en  diversos  puntos  de  la  República  Peruana.  Quienes  la 


CATÁLOGO  PBaUANO  487 


dedican.  A  la  misma,  por  conducto  del  Exemo.  (sicj  Señor  Presi- 
dente, 7  Señor  Ministro  de  Gracia  y  Justicia:  Parte  Primera.  Con 
notas  7  eitas  (" ¿i^; /eclesiásticas  e  historcias  (sicJ  Diciembre.  Año  de 
1881 — 12.®  Imprenta  por  J.  González. 

8.»  de  134  X  86;  15 +3  á  29.  -  N,  VH,  10. 

D06  epígrafes  latinos  al  dorso.  Suscrita  en  Lima  á  31  de  Diciembre  por 
Fernando  Ayuso.  La  segunda  paginación  corresnonde  á  "El  clero  ex-regu* 
lar  de  Lima,  a  los  verdaderos  creyentes  de  la  Repuolica  Peruana;"  parte  que 
fle  subdivide  en  dos  capítulos.  Escrito  de  polémica  de  exclaustrados  por  de- 
creto secular.  Promete  una  Segunda  Parte. 


z 


1710  ZELO  (El)  sacerdotal  para  con  loa  nifios  no-nacidoB.  Por  et 
P.  FraDciaco  Goozalez  Lagaña  de  loe  Clerigoa  KegDiarea  Minietros 
de  los  Enfermos.  Se  dedica  a  los  I.  I.  7  R.  R.  S.  S.  Arzobispos  y 
Obispos  de  estos  ReyDoa  de  la  America.  Va  al  fin  un  apéndice  sobr& 
la  curación  de  los  Ahogados.  Con  las  Licencias  necesarias.  Ea 
Lima:  en  la  Imprenta  de  los  Nífioa  Expósitos.  AGo  de  1781. 

6.°  de  121x74;  treinta  y  dos  de  prelÍminarea+3Tl+TSÍntmueve  de  Apéodlo» 
+tree  de  Indice+una  de  eirataB+una  de  lámina +Teiiitc  de  Saplemento. — 

^ VIII,  7. 
1  Suplemento  ee  sobre  los  bautmdosea  el  útero  y  sobre  unbftudo  del 
virrey.  Ordena  éste  que  w  prooeda  á  la  opención  oesirea  en  los  oaMM  7  oon 
lo*  tnmites  é  intarrenctones  que  dioe. 


SUPLEMENTO 


1711  ABOLICIÓN  de  U  eaclavilnd  en  el  Pera.  Lima:  Impreso  por 
José  María  Monterola  en  la  Imprenta  del  Comercio, calle  déla 
Kifa.  N.  55.  1855. 

i.'  115  ^S6;  6U  +  un  cuadro  comparativo  coa  las  Inés  de  maDimisidn  de  In* 
glaterra,  Nueva  Granada,  Veneiuela  j  Ecuador.  -B,  V,  89. 

BuMTitOpOrSANXUaO  TlTAitA. 

1712  ADVERTENCIAS  generales  para  rq  ejercito  en  campa&a,  se- 
gún laa  principales  doctrinas  de  los  mas  célebres  autores,  y  segnidas 
de  una  combinación  de  guerrilla  para  la  instrucción  de  las  compa- 
Biaa  lijeras  por  Juan  Francisco  OoTzueta  Jefe  de  Infantería  de 
Ejército.  Callao.  Imprenta  del  tOhalaoo»  de  11.  Gómez  y  J,  Apa- 
ricio. Calle  de  Pescadores  núm.  126.  1861. 

1.°  de  153x93;  72  portada  indiua+una-t-un  cuadrodeiDostratÍTo.-Ry,9& 

D«ade  la  p&glna  6  oorre  bajo  portada  aipeaial  la  "Itutrucoion  de  venilla 

paikeluEode  las  compañías  lijeras  oombinada  con  arreglo  ¿  los  princlpiaa 

genérale*  establecidos  en  la  guerrilla  de  San  Juan  por  Juan  Francisco  Qoy- 

nwta  dedicada  al  ejercito  nacional." 

1718  A  LA  OPINIÓN  publica  de  Boüvia.  Pnno.  68— Imprenta  do 
La  Época"— 68.  1892. 
4.*  de  140x92;  12.-R,  TI,  140. 

Es  una  oarta  de  qusja  al  prefecto  del  departamento  de  La  Pai  tuBoita  en 
Paoo  A  21  de  Aguato  por  Joeí  Manubl  Pamdo. 

1714  ALOCUCIÓN  pronunciada  por  MonseDor  Dr,  I).  Manuel  Torar 
Prelado  Doméstico  do  (tió)  Su  Santidad  j  Dignidad  de  Tesorero 
de  esta  Santa  Iglesia  Metropolitana,  con  motivo  del  matrímonío  de 
D.  Augusto  Olaregoya  cun  la  Sefiorita  Elisa  Krüger.  Celebrado  en 
el  templo  de  Belén,  el  27  de  Enero  de  1887.  Lima.  Imprenta  de 
P.  Bacigalnpi,  Espaderos  237.  1887. 


490  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


4.0  de  135x84;  8  portada  incluía.  -  R,  Vil,  79. 
Advertencia  al  dorso.  Sin  fin, 

1715  ANALES  de  la  Sociedad  Catolico-Pernana  Inaugurada  en  Are- 
üiiipa  El  19  de  Julio  de  1868.  Tomo  I*.  Arequipa.  Impreso  por 
Pascual  Miranda.  1868. 

4.0  de  138x98;  74  portada  inclusa +53  otra  portada  inclusa.  -R,  VI,  121. 

Son  los  cuadernos  primero  y  segundo.  Programa  suscrito  en  Junio  11,  acta» 
arengas,  sermón  etc.  £1  s^n^i^do  cuaderno  salió  el  propio  año  en  Lima  por  la 
Imprenta  de  A.  Alfaro  y  ul* 

1716  ANALES  (Los)  de  la  ciudad  del  Cuzco,  ó  las  cuatro  épocas  prin- 
cipales de  su  historia,  narradas  breve  y  sencillamente  por  Fio  B- 
Mesa,  Para  aquella  parte  de  sus  paisanos  que  no  puedan  dedicarse 
sobre  la  materia  ¿  estudios  vastos  y  profundos.  Tomo...  Cuzco..* 
Tipografía  de  la  Convención  por  Jacinto  Carrasco. 

2  volúmenes  4.«  de  163x115.  -R,  VI,  11. 

Los  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

Primero.  Año  1866.  Páginas:  diez  v  seis  i- 2  de  preliminares +3  á  213  inda- 
so  un  índice.  SEGUNDO.  Año  1867.  Paginas:  302  inclusos  la  poria.da  y  un  ín- 
dice al  fin. 

1717  APUNTAMIENTOS  sobre  la  irrigación  de  los  llanos  de  Tum- 
bes por  R.  G.  Lima  Tipograíia  de  «El  Nacional»  calle  de  Melchor- 
malo.  1870. 

4.0  de  145+84;  21  portada  inclusa.  -R,  VI,  130. 
Sin^.  Desde  la  página  17  corre  un  apéndice. 

1718  ARTE  poética  de  Horacio  anotada  j  explicada  con  una  traduc- 
ción literal  Según  el  sistem  (su)  adoptado  por  la  Sociedad  de  pro- 
fesores de  los  Colegios  de  Francia,  por  Manuel  A.  Fueotes,  Abo- 
gado de  los  Tribunales  del  Perú,  Socio  corresponsal  de  la  Sociedad 
de  Estadistica  de  Méjico,  Miembro  honorario  de  las  de  Ge(^^íia  y 
Ciencias  Politicas  de  Edimburgo,  Miembro  activo  de  la  Sociedad 
Imperial  Zoológica  de  Aclimatación  y  de  la  de  Ciencias  del  Obser- 
vatorio de  París,  etc.,  etc.  París  Imprenta  Parisiense  L.  Berger  y 
Comp.  mpasse  (sic)  des  Filles-Dieu,  5  1867 

8.»  de  133  X  76;  75  portada  y  anteportada  inclusas.  -  R,  VII,  93. 
Colofón:  "Inprimerie  Parisienne,  boulerard  Bonne-Nouvelle,  26."  Á  la 
página  47  corre,  con  el  texto  al  frente,  la  traducción  literal  á  dos  coluniDaí* 


1719  BIBLIOTECA  de  «El  Diario  Jndiciab  El  Conde  León  Tolstoy 

Íor  Mercedes  Cabello  de  Carbonera  Lima  Imprenta  de  El  Diario 
udicial  2.*  Calle  de  Ajacucho,  antes  Núñez  número  22 

8.<»  largo  de  122  X  50;  37+ una  de  lista  de  otras  obras  de  la  misma  autora.  - 
R.  VI,  128. 

1720  SOLIVIA.  Tesoro  Nacional.  Cuenta  Oeneral  de  Ingresos  y 
Egresos  físoaies  de  la  República  por  el  ejercicio  del  año  económico 
de  1886.  Sucre. — 1887.  Lima.  Imp.  de  Torres  Aguirre. — Merca- 
deres 150.  1888. 

Folio  de  206x126;  VII  de  informe  expositivo  del  Director  del  Teeoro  Na- 
cional+dos  estados  generales+llO  de  cuadros  detallados  de  las  cuentas+XI 


U 


OATÁLOOO  PERUANO  491 


cuadros  complementarios  de  la  cuenta  general+diez  estados  generales  de 
tesorerías  departamentales+dos  de  indice+una  de  erratas.  -  Q,  1, 103. 

£1  Informe  expositivo  está  suscrito  en  Sucre  á  2  de  Diciembre  de  1887 
por  José  M.  Yslasoo, 

1721  BREVES  apostólicos. 

4.«  de  148  X  90;  16.  -  R,  VI,  121. 

Colofón:  ''Imprenta  del  "Trujillano.''  por  Julián  Af^uilar."  "No  sacó  ^or* 
tada  genuina.  Titulo  impreso  en  la  tapa  de  color.  Breves  sobre  indulgencias, 
de  Marzo  13  y  18  de  1859,  y  dos  letras  sobre  agregación  de  la  catedral  truji- 
llana  á  la  basílica  de  San  Juan  de  Letrán  y  á  la  de  Santa  María  in  MofUirons^ 
dadas  ambas  en  21  de  Marzo. 

1722  BREVES  reflexiones  acerca  de  la  organización  del  poder  legisla- 
tivo. Lima:  Tipografía  del  iComercioi»  por  José  María  Mon tercia. 
Galle  de  la  Rifa  número  55.  1860. 

4.»  de  149  X  88;  30  portada  inclusa.  -  R,  VI,  135. 

Sin  Jin.  En  lo  princinal  sobre  si  dos  cámaras  ó  una  sola.  Critica  de  las  refor- 
mas  de  1854.  "Uno  de  los  vicios  radicales  de  la  revolución  del  54,  vicio  que  la 
hará  incomprensible  é  indisculpable,  es  no  haber  tenido  nunca  un  principio 
seguro,  fijo  y  estable,  ó  más  bien  haber  tenido  muchos  principios  <}ue  invocaba 
sucesivamente  acomodándolos  á  las  circunstancias.  Elprimer  principio  invo- 
cado fué  el  del  desagravio  del  honor  nacional,  acusánaose  al  gobierno  de  ser 
indiferente  á  los  agravios  hechos  al  Perú.  La  revolución  estalló,  pues,  enar- 
bolando  en  su  estandarte  el  lema  guerra  á  BoHvial  Sin  embargo,  las  legiones 
revolucionarias,  cuando  pudieron  emprender  la  marcha,  no  se  dirigieron  al 
Desaguadero,  sino  que  tomaron  la  rula  de  Loma.  Poco  á  poco,  el  príncipib  de 
guerra  á  Bolivia  fue  desvaneciéndose,  y  otro  principio,  que  antes  no  nabia 
ocupado  sino  un  lugar  accesorio  en  el  programa  revolucionario,  pasó  á  ocupar 
el  primer  lugar;  este  fué  el  de  la  moralidad  en  los  actos  de  la  adminÉstración, 
sirviendo  de  piedra  de  toque  la  Consolidación.  Después,  si  no  se  olvidó  del 
todo  ese  principio,  cedió  el  puesto  al  de  la  reforma  constitucional,  que  se 
deslizó  insensiblemente  sin  que  nadie  supiera  de  dónde  venia  ni  cuál  era  la 
razón  plausible  de  su  aparecimiento.  La  Constitución  de  Huancayo  podia, 
es  cierto,  hallarse  plagaída  de  mil  defectos;  pero  ¿quién  la  habia  estudiado? 
¿Quién  habia  patentizado  sus  vicios?  ¿Quién  habia  difundido  en  la  masa  de 
la  sociedad  el  convencimiento  de  que  era  necesaria,  indispensable  y  urgente 
su  reformaf 


1723  CALLE  de  Lampa  (Banco  del  Herrador)  ILS — Sacnraal  Gara- 
baya  (Bodegones)42  Imprenta  y  Librerías  de  Benito  Oil  Catálogo 
general  Lima  - 1886 

4.<»  de  148  X  84;  una  de  portada  para  el  Índice  general  de  materias + 120.  - 1^ 
VI,  136, 
Titulo  conforme  á  la  tapa  de  color. 

1724  CARTAS  del  Doctor  Don  José  Aranibar  sobre  las  observaciones 
hechas  por  €  El  Comercio»  al  contrato  celebrado  con  los  acreedores 
del  Perú.  Lima.  Imprenta  de  tEl  Comercio.:»  8.*  cuadra  de  Aya- 
cucho  N.«  44.  1887 

4.»  mayor  de  194x119;  61  (portada  inclusa)  á  dotf  columnas + ana  de 
erratas.-RjIII,  61. 

Son  seis  sin  fecha.  Á  las  páginas  45  y  57  corren  respectivamente  el  texto 
del  contrato  de  Mayo  26  y  el  supremo  decreto  de  Febrero  19  que  entrégalos 
ferrocarriles  peruanos  á  Miguel  F.  Grace  apoderado  de  los  tenedores  de  bonos 
ingU 


1725  CATALINA  Tnpiic-Boca  Leyenda  tradicional  peruana  por  Bi- 
cardo  Bossel  Premiada  en  el  concurso  literario  mtemacioDal  de 


492  BIBLIOTECA  DBL   INSTITUTO  NACIONAL 


Chile  en  Setiembre  de  1877    Lima  Benito  Gil,  Editor  Librería 

Universal  calle  del  Banco  del  Herrador,  113  1879 

8.°  de  135  X  77;  VII  á  XIX  portada  y  anteportada  inclusas + una  de  dedioa- 
toria  al  Club  Literario  de  Lima +124  de  tradición  en  romance + una  de  indi- 
ce. -R,  VI,  134. 

1726  CENNI  storici,  geografici  e  statistici  del  Perú  per  Giuseppe 
Davíla  Condemarin  Incaricato  d*Affari  della  Repubblica  Peruviana 
presso  S.  M.  il  Re  di  Sardegna  giá  Ministro  di  Stato  Torino  Stam* 
peria  delPUnione  Tipográfico  -  Editrice  1860 

4.0  de  179  X 103;  61  portada  inclusa + un  cuadro  de  monedas,  pesas  y  medi> 
das  de  longitud  usadas  en  el  Perú + una  de  Índice + tres  láminas  Utográficas. 
-R,  111,62. 

Escudo.  Las  láminas,  -  las  cuales  hacen  falta  en  este  ejemplar,  -  representan 
el  escudo  nacional  adoptado  al  tiempo  de  la  declai'ación  de  la  independencia, 
la  portada  llamada  del  Callao  en  Lima  y  la  iglesia  catedral  de  la  misma  ciudad» 

1727  CLAMORES  del  occidente  Himnos,  Dianas  y  Elegías  Poesías 
patrióticas  y  religiosas  de  Ñama  P.  Liona  Miembro  Correspondien- 
te de  la  Real  Academia  Española  Tercera  edición  revisada  por  el 
autor  Lima  Imprenta  del  Universo,  de  Carlos  Prince  Calle  de  la 
Veracruz,  N.«>  71  1882 

é.**  mayor  de  179  x  110;  X  de  dedicatoria  y  prólogo  inclusa  la  portada x  127 
+XLIV  de  apéndice  de  articules  en  prosa  y  yersos  patrióticos,  erratas  é  in* 
dice.  -  R,  II,  23. 

1728  COMPAÑÍA  de  Telégrafos  a  BoUvia.  Capital  S.  250,000  quin- 
tos  de  boliviano  Consejo  Directivo.  Presidente  Sr.  Ignacio  Calde- 
rón. Consejeros  Sr.  Samuel  F.  C.  Cooke.  «Gustavo  F.  Bubeck. 
"Enrique  Harrison.  "Juan  D.  Campbell.  "J.  W.  Firth.  "Serafín 
Pinedo.  Gerente  Sr.  Juan  W.  Firth.  Tacna,  Julio  de  1890. 

4.0  de  161 X  dS;  5  de  Memoria  del  Consejo  Directiyo  y  dos  informes  del  fferen- 
te+un  balance  semestral + cuatro  de  lista  nominal  de  accionistas.  -  R,  Y,  95w 
La  Memoria  está  suscrita  á  26  de  Julio  por  Ignacio  Calderón. 

1729  COMPENDIO  histórico  de  la  literatura  española  desde  su  orí» 
m  hasta  nuestros  dias  por  M.  Aurelio  Fuentes.  Lima:  Imp.  y 

lit.  de  Emilio  Prugue.  Calle  de  lea  Num.  81.  1869. 
4.0  de  142x85;  165  portada  y  anteportada  inclusas.  -R,  VI,  125. 

1780  COMPENDIO  histórico  de  la  literatura  francesa  arreglado  segnn 
el  plan  de  estudios  de  los  liceos  franceses,  por  Francisco  A.  Fuen- 
tes, Alumno  de  Filosofía  del  Colegio  de  Santa  Bárbara  de  París. 
París  Imprenta  de  A.  Lainé  j  J.  Havard,  19,  calle  de  los  Santos 
Padres,  19  1866. 

8.0  de  135  X  79;  344  portada  y  anteportada  inclusas.  ~  R,  Vil,  86. 

1781  COMPENDIO  histórico  de  la  literatura  griega  extractado  de 
varios  autores  clasicos  por  M.  Aurelio  Fuentes  alumno  de  retorica 
de  Santa-Barbara  Hornos  in  opere.  •  •  •  Paris  Imprenta  de  A. 
Lainé  j  J.  Havard  19,  calle  de  los  Santos  Padres,  19  1866 

&«  de  135  X  79;  167  portada  y  anteportada  inclusas.  -  R,  Vil,  81. 

1732  COMPENDIO  histórico  de  la  literatura  latina  conforme  al  plan 
de  estadios  de  los  liceos  de  Paris  traducido  por  Francisco  y  Aurelio 


fií 


CATÁLOGO  PERUANO  498 


Fuentes  Alumnos  del  Colegio  de  Santa  Barbara  de  Paria.  Paria 
Imprenta  de  A.  Lainé  y  J.  Havard  19,  calle  de  los  Santos  Padres, 
19.  ]866. 

8.*  de  135x79;  83  poi-tada  y  anteportada  inclusas.  -R,  VII,  82. 

1783  CONCURSO  literario  en  honor  de  Santa  Rosa  de  Lima  celebra- 
do en  esta  ciudad  en  el  tercer  centenario  de  su  nacimiento.  30  de 
Abril  de  1886.  Lima.  I mp.  de  Torres  Aguirre, — Mercaderes  160. 
1886. 

4.»  de  168x114;  168+  un  retrato.  -R,  IV.  77. 

Después  de  escrita  la  nota  de  la  pieza  1616  la  Biblioteca  ha  podido  adqui- 
rir el  presente  ejemplar.  Conviene  advertir  que  la  biblio^'af ia  de  Santa  Rosa, 
compuesta  por  Coronel  Cegan*a  es  epitome  y  no  toda  de  vúu. 

1784  CONTESTACIÓN  a  la  Carta  de  Elias,  publicada  en  el  Comer- 
cío  numero  4212  del  Viernes  12  de  Agosto  de  1853.  Arequipa.  Im- 
prenta de  Francisco  Ibañez  y  Herm  1853. 

4.0  de  150  X  91;  33  i)ortada  inclusa.  -  R,  VI,  140. 

Sin  Jin,  En  la  polémica  con  Echen ique  y  su  gobierno. 

1785  CONTESTACIÓN  de  Juan  L.  Thorndike  con  motivo  de  la  2.» 
exposición  del  Sr.  I).  Enrique  Caravedo  Director  de  gobierno,  sobre 
los  ferrocarriles  del  sur.  Lima  Imprenta  de  «El  Comercio»  Por  J. 
R.  Sánchez.  3.*  cuadra  de  Ayacucho  N.«  44  1888 

4.0  de  148x89;  67  portada  inclusa.  -  R,  VI,  140. 
Suscrita  á  17  de  Mayo.  A  la  página  55  corren  anexos. 

1786  CUESTIONES  pern-bolivianas,  escritas  en  1853.  Por  el  D.  D. 
José  Maria  Pérez.  Justicia.  Arequipa  Imprenta  de  Mariano  N. 
Madueño. 

Folio  de  236x158;  69  á  dos  columnas  inclusa  la  portada+una  de  índice.  - 
R,  II; .%. 
Kpigrate  de  Fritot  al  dorso. 

1737  CULTIVO  (El)  del  algodón  en  Argelia.  Folleto  publicado  por 
orden  del  gobierno  francés  y  traducido  al  castellano.  Lima.  Tip. 
del  «ComercioD  por  J.  M.  Monterola.  1863. 

4.°  de  140  X  93;  VII  de  prólogo  del  ti-aductor +84.  -  R,  VI,  135. 

1738  CURSO  de  derecho  internacional  ó  de  gentes  por  José  Silva 
Santistcbaii  Segunda  edición  Lima  A.  Aubert  y  Comp.  Librería 
General,  calle  de  la  Union,  241  1864 

4.<»  de  143  X  79|  una  de  prólogo  suscrito  en  Marzo  l.<^  de  1858+ XXX  de  in- 
troducción histórica +214.  -R,  VII,  78. 

Al  dorso  de  la  anteportada  se  lee:  "Paris.  -  Imorenta  Hispano- Americana 
de  Gosson  y  Comp.,  Gd^e  du  Four  St.-Germain  ió" 

1739  CURSO  de  misiones  apostólicas.  Doctrinas  y  sermones  por  el 
M.  R.  P.  Fr.  Pedro  Gual,  Religioso  de  la  regular  observancia  de  S. 
Francisco,  Lector  de  Teología,  Misionero  apostólico,  Ex-Definidor 
General  de  la  Orden,  Ex-Comisario  General  ae  los  colegios  de  misio- 
neros franciscanos  en  el  Perd  y  el  Ecuador,  y  Examinador  Sinodal 


494  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONATi 


del  Arzobispado  de  Lima.  Con  aprobación  del  ordinario.  Tomo... 
Barcelona.   Librería  Religiosa,  Calle  de  Aviñó,  número  20... 

3  volúmenes  4.°  de  157  x  96.  -  R,  VI.  116  á  118. 

Primero.  Año  1884.  Páginas:  XIV+lo  á  411. -Segundo.  Año  1884.  Pá- 
ginas: 385+una  de  Índice. -Tercero.  Año  1886.  Páginas:  XI +  13  á  368. 


1740  DEFENSA  de  Bolivar  Compilación  de  todo  lo  que  se  ha  escrito 
últimamente  sobre  la  memoria  del  Gran  Libertador.  «Este  mundo 
está  empedrado  de  ingratos».  Ricardo  Palma.  Tomo  I.  Lima  Imp. 
de  «La  Opinión  Nacional»  Por  Cayetano  Ospino  y   Medina.   1878 

4.°  de  143  X  85;  XV  inclusa  la  portada  de  prólogo  +  una  de  erratas +200  de 
texto.-R,  VI,112. 

No  apareció  tomo  segundo.  Suscrito  el  prólogo  por  el  compilador  Juan  B. 
PÉREZ  y  Soto  á  6  de  Agosto.  Contiene,  a  más  del  escrito  de  Palma  titulado 
MotUeayutlo  y  Sátich^z  Carrión,  todo  cuanto  se  publicó  en  Lima  de8<io  1877 
para  contradecir  á  dicho  autor.  Se  advierte  que  Palma  quedó  desde  el  piimer 
momento  solo  en  este  asunto. 

1741  DEFENSA  documentada  de  la  política  del  Señor  D.  Vicente 
Rocafnerte  durante  un  juicio  relativo  a  las  atroces  calumnias  que 
publicó  contra  su  memoria  el  presbítero  Don  Tomas  H.  Noboa  en 
el  «Heraldo»  del  4  de  Abril  de  1856,  y  fallo  definitivo  del  Poder 
Judicial  re.s|>ecto  de  su  libelo.  Lima:  Iniprenra  del  «Comercio» 
por  José  Maria  M enteróla.   1801. 

4.«  de  146  X  71;  210.  -  R,  VI,  129. 

Siguieron  el  juicio,  como  procura^lores  por  la  viuda  de  Rocafuerte,  Doña 
Baltasara  Calderón,  Miguel  y  Santiago  Chaves.  Este  último  suscribe  la 
presente  Depnsa  en  6  de  Agosto.  El  acusado  y  condenado  en  definitiva  por 
abuso  de  la  libertad  de  imprenta  se  llamaba  Tomás  Hermenegildo  Noboa. 

1742  DP]SORIPOÍON'  sumaria  de  la  inclyta  milicia  de  Jesu-Christo, 
V.  O.  T.  de  Penitencia  del  Cherubin  de  la  Iglesia  Nro.  Gloiioso  P. 
y  Patriaixía  Sto.  Domint;o  de  Guzmán,  Ilustre  fundador  del  Sa- 
grado Orden  de  Predicadores.  De  su  establecimiento  en  la  Ciudad 
de  Santiago  de  Chile:  del  pie,  en  que  hoy  existe:  de  las  Indulgen- 
cias, que  con  seguridad  pueden  ganar  sus  Terceros.  Dividida  en 
X.  §§,  que  ministran  el  plan  de  toda  su  idea,  y  se  contienen  en  el 
índice,  que  va  al  principio.  Sale  a  luz,  a  espensas,  y  solicitud  del 
S.  D.  Melchor  López,  su  actual  Prior.  Con  Licencia.  En  Lima, 
en  la  Imprenta  Real  Calle  de  Concha.  Año  de  1783. 

8.«  de  120x77;  siete  de  Índice + 370.  -R.  VIII,  47. 

Las  páginas  1  á  6  sin  numerar,  y  las  2Vó  á  370  erradamente  nomei'adas  de 
113  á  270. 

1743  DESGRIPTIO  Provinciíc  Moxitarum  in  Regno  Peruano.  Quam 
e  scriptis  posthumis  Franc.  Xav.  Eder  e  Soc.  Jesu  annis  XV  sa- 
cri  apud  eosdem  Curionis  digessit,  expoli vit  &  adnotatiunculis  illua- 
travit  Abb.  &  Consil.  Reg.  Mako.  Budae,  Tipis  Universitatis.  1791. 

8.°  de  135x80;  XVIII  de  preliminares  inclusa  la  portada +383+ un  roapa+ 
siete  láminas.  -N,  VI,  1. 

El  asunto  de  este  libro,  i-eda  ciado  por  Pablo  Mako  conforme  á  los  manas- 
critoa  del  P.  Eder,  pertenece  á  la  bibliografía  peruana  en  cuanto  las  misiones 
de  Mojos  dependían  de  la  provincia  jesuítica  peruana,  cuya  capital  era  Lima. 


CATÁLOGO  PKBUANO  495 


-  Descripción  de  la  Provincia  de  los  Mojos  en  el  Reino  del  Perú  Sacada  de 
Los  escritos  postumos  del  P,  Francisco  Javier  Eder^  dn  la  Compañía  de  Jesús, 
misionero  que  fué  durante  quince  afíos  entre  los  mismos  Mojos;  arreglada  e 
ilustrada  con  notas  por  el  Abal-e  y  Consejero  real^  Mako.  Traducida  del  latin 
por  el  P.  Fray  Nicolás  Amufntia  La  Paz  Imp.  de  "El  Siglo  Industrial.**  - 
Calle  de  Junin,  N,'*  11.  Administrador ^  Nicolás  Aguirre  1SS8,  Es  un  4.°  do 
146  X  96,  con  178  páginas  +  una  de  índice.  -  N,  IV,  83.  Véase  en  este  número  las 
Erratas  y  Omisiones. 

Entretanto,  las  misiones  de  Chiquitos  defendían  de  los  jesuítas  del  Para- 

fuay,  biéti  que  en  lo  comercial  estaban  consignadas  á  la  Compañía  de  Jesús 
e  Lima. 

-  Memorial  al  Rey  Noestro  Señor  en  sv  Real,  y  Svpremo  Consejo  de  las  In- 
diaSt  sobre  las  noticias  d^  las  Missiones  de  los  Indios  llamados  ChiqvUos;  y 
del  estado  qve  oy  tiennn  estas,  y  la  de  los  Rios  Paraná,  Vruguay,  que  están  d 
cargo  de  los  Padres  de  las  Compañía  de  Jesús,  de  la  Provincia  del  Paraguay» 
Es  un  folio  de  ofício  de  245  x  1^  con  18  fojas  (Bibl.  Nací.  1,  tabla  105,  pieza  3). 

Comienza  asi:  "Francisco  Burgos,  déla  Compañía  de  Jesús,  Procurador 
General  do  la  Provincia  del  Paraguay:  Dice,  que  los  religiosos  de  aquella  su 
Provincia  se  han  dedicado,  y  dedican  con  infatigable  celo  á  la  convei-sión  de 
Gentiles,  especialmente  d6  los  Indios  llamados  Chiquitos,  y  naciones  comar- 
canas, promoviendo  asimismo  el  espiritual  cultivo  de  las  antiguas  reduccio- 
nes do  los  Guai-anis,  aue  deben  sus  principios,  progreso  y  aumento  presente 
al  cuidado,  y  fatigas  ae  su  Sagrada  Religión.  Y  porque  a  V.  M.  y  á  su  Real 
Consejo  de  las  Indias  consten  el  estado  de  éstas,  y  el  progreso  <le  las  nuevas, 
juzga  muy  de  su  obligación  la  siguiente  noticia  de  todas,  como  empresa  tan 
propia  del  católico  celo  de  V.  JVf.  y  del  instituto  de  la  Compañía,  para  que, 
con  su  alta  y  poderosa  protección  real,  no  sólo  se  conserven,  sino  que  se  ade- 
lanten para  mayor  gloria  de  Dios  y  esplendor  de  la  Corona,  que  con  tanta  £e- 
•  licidad  do  España  ciñen  las  augustas  sienes  de  S.  M."  La  primera  llana  de  la 
foja  17  contiene  un  estado  en  cuadro  sinóptico  intitulado  *'Nvmero  de  las  Doc- 
trinas, familias,  almas,  baptismos  y  ministerios  del"Parana  del  año  de  1702." 

El  P.  Burgés  publicó  este  Memorial  seguramente  en  1703,  cuando  llegaba 
á  Maílrid  con  el  carácter  de  procurador  de  la  provincia  jesuítica  del  Para- 
guay, y  con  el  encargo  de  solicitar  de  la  Corte  y  del  Consejo  medidas  en  fa- 
vor del  adelanto  de  aquellas  misiones.  Rarísimo. 

Los  cinco  primeros  capítulos  de  esta  relación  histórico-descriptiva  se  i*efie- 
ren  á  Chiquitos,  á  saber:  - 1  "Descríbense  el  país  y  propiedades  de  sus  natu- 
rales."- II  "De  la  primera  entrada  de  los  españoles  a  esta  nación  y  su  estada 
hasta  la  venida  de  los  Pa<lres."  -  III  "Do  la.  entrada  de  los  Padres  de  la 
Compañía  de  Jesús  de  la  Provincia  del  Paraguay  á  las  naciones  infíeles  de 
los  Cliiquitos."  - 1 V  "Son  invadidas  las  Misiones  de  los  Chiquitos  por  los 
portugueses  mamelucos  del  Brasil."- V  "Carta  de  la  Real  Aurliencia  de  los 
Charcas  al  padi*e  provincial  do  la  Provincia  del  Paraguay  y  motivos  que  para 
ella  tuvo." 

1744  DON  Teodoro  de  Cróix,  Caballero  de  Cróix,  y  del  Orden  Teii- 
tíjnico,  Coronel  de  Reales  Guardias  de  Infantería  Wulona,  Tenien- 

"  te  General  do  los  Reales  Exércitos,  Virrey,  Gobernador,  j  Capitán 
General  de  las  Provincias  del  Pera,  j  Chile:  Superintendente  Ge- 
neral de  Real  Hacienda,  y  Renta  del  Tabaco,  y  Presidente  de  la 
Real  Audiencia  de  esta  Capital  &c.  Debiendo  los  Administ»*adores 
Particulares  de  la  Renta  de  Tabaco  de  los  Partidos  de  este  Virrey- 
nato,  instruirse  del  régimen  y  gobierno  que  pertenecen  á  sus  pecu- 
liares manejos;  para  conseguir  estos  ñnes  cumplidamente  observarán 
las  Instrucciones  del  tenor  siguiente. 

Folio  de  210  x  147;  16.  -B,  II,  29. 

Dadas  en  Lima  el  12  de  Enero  de  1790.  Impresión  de  la  ciudad  el  propio 
año. 

1745  DON  Teodoro  de  Cróix,  Caballero  de  Cróix,  y  del  Orden  Teu- 
tónico, Coronel  de  Reales  Guardias  de  Infanteria  Walona,  Teniente 
General  de  los  Reales  Exércitos,  Virrey,  Gobernador,  y  Capitán 


496  BIBLIOTECA  DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


General  de  las  Provincias  del  Perú,  j  Chile:  Superintendente  Ge- 
neral de  Real  Hacienda,  y  Renta  del  Tabaco,  y  Presidente  de  la 
Real  Audiencia  de  esta  Capital  <&g.  Con  el  justo  íin  de  qae  todos 
los  que  tienen  obligación  de  celar,  y  resguardar  la  Real  tienta  de 
Tabaco,  tengan  unas  reglas  metódicas  y  seguras,  por  donde  dirigir- 
se para  la- persecución  de  contrabandos,  se  establesen  (sicj  para  que 
las  cumplan  las  prevenciones  siguientes. 

Folio  de  210  X 147;  11.  -  R,  II,  29. 

Dadas  en  Lima  el  12  de  Enero  de  1790.  Impresión  del  propio  año  en  la 
ciudad. 

1746  DOí^  Teodoro  de  Cróix,  Caballero  de  Cróix,  y  del  Orden  Teu- 
tónico, Coronel  de  Reales  Guardias  de  Infanteria  Walona,  Teniente 
General  de  los  Reales  Exércitos,  Virrey,  Gobernador,  y  Capitán 
General  de  las  Provincias  del  Perú,  y  Chile:  Superintendente  Ge- 
neral de  Real  Hacienda,  y  Renta  del  'J^abaco,  y  Presidente  de  la 
Real  Audiencia  de  esta  capital  &c.  Para  que  los  Fieles  de  las  Ter- 
cenas de  la  Real  Renta  del  Tabaco,  observen  en  los  expendios  las 
reglas  (jue  son  peculiares  á  estos  destinos,  se  les  prefínen  las  Ins- 
trucciones del  tenor  siguiente. 

Folio  do  210  X 147;  6.  -R,  II,  29. 

Dictadas  en  Lima  á  12  de  Enero  de  1790.  Impresión  seguramente  de  la  ciu* 
dad  el  mismo  año. 

1747  DON  Teodoro  de  Cróix,  Caballero  de  Cróix,  y  del  Orden  Teu- 
tónico,  Coronel  de  Reales  Guardias  de  Infantería  Walona,  Teniente 
General  de  los  Reales  Exércitos,  Virrey,  Gobernador,  y  Capitán 
General  de  las  Provincias  del  Perú,  y  Chile:  Superintendente  Ge- 
neral de  Real  Hacienda,  y  Renta  del  Tabaco,  y  Presidente  de  la 
Real  Audiencia  de  esta  Capital  &c.  Por  quanto  la  importante  Real 
Fabrica  de  Puros,  y  Cigarros,  de  esta  Capital,  necesita  reglas  escri- 
tas, para  su  mas  fácil  metódica,  y  segura  Administración;  el  Admi- 
iiistnidor  y  demás  Empleados  en  aquellas  labores,  cumplirán  las 
obligaciones  de  sus  oñcios  con  arreglo  á  las  Instrucciones  del  tenor 
siguiente. 

Folio  de  210  x  147;  11.  -  R.  IL  29. 

Dictadas  en  Lima  el  12  de  Enero  de  1790.  Impresión  de  la  ciudad  el  pro^ 
pió  año. 

1748  DOS  (El)  de  Mayo.  Composición  dedicada  por  Ángel  Polibio 
Chaves.  A  los  vencedores  en  aquella  gloriosa  jornada.  Lima  Im- 
prenta del  Universo,  de  C.  Prince,  Calle  de  la  Veracruz,  N.®  71. 

1878 

4.»  de  143x65;  8  portada  inclusa.  -R,  VI,  133. 
Escudo.  Suscrito  en  el  Callo  á  2  de  Mayo. 


1749  ENSAYO  sobre  la  trisección  del  ángulo  dedicado  a  Francia, 
Inglaterra  y  Alemania  en  prueba  de  veneración  religiosa  a  la  me- 
moria de  los  inmortales  Descartes,  Newton  y  Leibnitz.  Por  Ma< 


CATÁLOGO  PERUANO  497 


riano  D.  Beraun.  Lima:  1861.  Tipografía  del  «Comercio»  por  José 
M.  Monterola. 

4.^  de  147  X  86;  23  portada  inclusa + una  de  apéndice + una  lámina  con  figu- 
ras. Advertencia  al  dorso.  -  R,  VI,  123. 

1750  ESTATUTOS  de  la  sociedad  anónima  denominada  Compañía 
de  Telégrafos  a  Solivia.  Tacna — 1886.  Tipografía  de  «El  Tacorai^ 
-  San  Martin  núm.  94. 

4.«  de  168  X  101;  11 +V  de  anexos.  -  R,  VI,  140. 

No  sacó  portada  genuina.  Titulo  impreso  en  la  tapa  de  color. 

1751  EXAMEN  publico  de  quimica,  astronomia  y  geografía  con  un 
apondice  sobre  diversas  materias,  que  presentan  en  el  Colejio  de  la 
Libertad  de  Moqiiegua,  sus  alumnos  internos  D.  Fermín  Ángulo, 
Joaquin  Ohipoco,  Manuel  Hurtado,  Manuel  Baldivia,  Agustín  Flor, 
T).  Lorenzo  Mesa,  (rregorio  Arunibar,  Felipe  Masuelos,  Santiago 
Zalazar,  Romualdo  Obiedo,  José  Garba  jal,  y  el  extemo  D.  José  Pa- 
cifico Barrios;  y  lo  dedican  a  su  digno  Rector  I).  D.  Tadeo  Orde- 
ñes En  Testimonio  de  Gnititud  Por  Sus  Desvelns;  bajo  la  dirección 
de  su  catedrático  D.  1).  Manuel  Dábalos.  El  dia     de  Agosto  de  1833. 

Arequipa   1833.  Imprenta  Publica  de  Francisco  Valdes. 

Folio  de  231  x  141;  cuatro.  -  R,  II,  29. 

Epígrafe  al  dorso.  LiOs  espacioü  en  blanco  están  llenados  en  el  ejemplar 
con  ^Uy  con  (i  mañana  y  tarde  manuscritos. 

1752  RXPÉDITION  dans  les  parties  centrales  de  TAmérique  du  Sud, 
de  Rio  de  Janeiro  a  Tiima,  et  de  Lima  au  Para;  exécutée  par  ordre 
du  Gouvernement  Fran9ais  pendant  les  années  1843  a  1847,  bous 
la  dírection  de  Francis  de  Castelnau.  Histoire  du  voyage  Tome... 
A  Paris,  cliez  P.  Bertrand,  Libraire-Éditeur,  rué  Saint-André- 
des-Arcs,  53  (ancien  65)... 

6  volúmenes  4.0  de  150  x  87.  -  R,  ^^^  67  á  72. 

IjOs  segundos  suspensivos  están  en  lugar  del  año. 

Primero.  Páginas:  467+una  de  índice. -Seouni>o.  Páginas:  485+ una  de 
Índice + una  de  avisos.  -  Tercero.  Páginas:  483+ una  de  índice.  -  Cuarto. 
Páginas:  467  + una  de  índice.  -  Quinto.  Páginas:  480.  -Sexto.  Páginas:  VII 
de  aWsos  1 5  á  432+  un  mapa. 

Los  dos  primevos  tomos  aparecieron  en  18^)  y  los  restantes  en  1851.  El  relato 
comienza  el  22  de  Abril  de  1843,  fecha  de  b  salida  de  París.  0/ompIetaban  el 
pei*8onal  de  la  Expedición  el  ingeniero  de  minas  vizconde  Eugenio  de  Osery, 
el  médico  y  botanista  Hugo  A.  Weddell  (deudo  del  célebre  navegante),  y  el  na- 
tui*alÍ8ta  preparadory  disector  Emilio  DeviUe,  Este  joven  fué  el  único,  entre 
los  individuos  de  la  Expedición,  que  dio  la  vuelta  á  París  en  compañía  de  su 
jefe.  La  introducción,  suscrita  en  Bahía  á  1.'»  de  Julio  de  1849,  sugiere  una 
idea  cabal  de  los  antecedentes,  preparativos,  derrota  general,  eventos  del 
viaJH  y  rebultados  obtenidos.  Puede  al  respecto  ser  también  consultado 
Raimondi  en  las  páginas  144  é  inmediatas  siguientes  del  tomo  III  de  la  obra 
90  de  este  Catálogo.  Raimondi,  cual  suele,  informa  aquí  con  excelente  crí- 
tica acerca  del  mei-ito  compaititivo  é  importancia  de  los  trabajos  ejecutados 
por  esta  Expedición.  El  tomo  I  interesa  especialmente  al  Brasil,  el  tomo  II 
al  Bi-asil  y  ai  Pamguay,  el  tomo  III  á  Bolivia,  el  tomo  IV al  Perú,  el  tomo  V 
al  Brasil  y  al  Perú,  el  tomo  VI  (que  contiene  una  somera  cai-ta  de  la  derrota) 
se  con  trac  á  lo  escrito  por  Weíldell  sobre  sus  exploraciones  al  sud  y  sudeste 
de  Bolivia,  con  prólogo  suscrito  por  el  autor  en  París  á  10  de  Febrero  de  1851. 
Esos  momentos  se  alistaba  aquel  médico  emprendedor  para  un  segundo  viaje 
que  presto  se  dirá. 

Ninguna  como  la  Expedición  de  1843  á  1847  por  OaSTELNau  y  sus  sabios 
compañeros,  ninguna  tan  bien  dispuesta  como  para  hacer  sentir  positivamen- 

63-64 


niB[.IOTKCA  liEL  ISHTITI'TO  NACIOKAL 


te,  con  ericacia  conijuimtiva  y_  rnivúlúlik  <m  Biid- Ame  rica,  ta  eapUiuIida 
Kinniluza  priviluKiaiK  del  teiTJtorío  ilel  Peni,  ln  foiina.  minmu  iliHpera:!  y 
frBfnnijntiuia  <le  eHUH  estiidiuK.-liieii  BK!  como  i|iiien  echara  la  sonda  en  di- 
vci-BOB  pi'cifiiiKliil.idcH  lie  la  i-niiBtituclúii  fníca  fera  rali;u]ar  al  ti-nvcs  del 
an<'hn  y  ilol  Iuvko  Iu  xiihida  caliilail  iln  l:i  iililrnciini  y  i-onfoiina:;)!'!»  ^uerá- 
tícoH,  '  díja  iiii  el  ¿ninio  una  lil«i  nitiRniñiii  acerca  <lct  jioíh  y  la  HeyuridaJ  de 
BBr  BU  terntorío  el  asiento  síJiílo  di-  una  podi^nüta  nación  en  lo  venidero. 

En  el  alto  raraniiay,  no  lejos  de  Matoi,TOM>.  fui  donde  Weddell  hnbo  ilo 
sciiararHodut  ciii^rpu  déla  K>(po<  lición,  a  Un  do  CTpInrar  loa  reifionca  niei-i- 
dionalesyorieiitaluí de Bolívia.  Debía  enscKiiida  juntarse  con  <'aktkl:<a[^ 
eu  Dlua.  Horo  no  «ncudió  asi.  lie  Tneltii  Wmldull  de  Bolivia,  eniiileó  ei'an 
eipocio  en  explurar  las  i-u^nos  sitiiodiu  al  órlenlo  del  Ciieci>.  Tn-s  años  nila 
tarde  tornaba  á  viültarlnH  atraillo  prínei]ialnimte  por  el  oru  de  Tipiunj. 

-  Voyatjrtíann Ir Kfinl drill  fíollrtn  fl  iliim  Inpnrlim  miilnÉtilH  Pirimoi  Vi- 
^U-aHdlttrietaw^ffrriluTipHaHipaT  tí.  A.  Wnluitll  IncUur  ea  Jlélfriat, 
Churalinr  d»  la  LAjtnu  iTlioumHtr:  Mrmiire  de  la  Hoeiété  piíilvmalbfun;  Afili 
ti*  linlimii¡U4  rl  aneiAn  rmyagmr'UalHrálitl*  iln  Mutévm  iChiatoin  nalurnUf 
ilf  Farif;  iíemUn  iIk  la  l!mnmÍMtÍv»  ini*«Hfl<pui  ilt  CAmérltruf  rl»  Sml  (kc- 
jM-ilitiim  (Tiu/WwiM^,  *íe.,  ii/c,  Oinvaor  afeuypai/Hé  ilfqtnitrrfiípim  H  iTuttf 
earte.  A  PiiTUrhnP.  llrrlriimt,  Lihyulrr  ■■  Éi/Ururriu  Suiíit-AmMiIn-Arrt, 
¡■I:  A  LoHilrf»  rhrt  H.  BnüUírr.  2ri,  Rn/nd  Strtt.  lyí-^.  Es  nn  H."  fmncrá 
de  14H  K  f^  con  ñTI  i>¿i.dnas-1  una  de  crrataa.  -  V.  IV,  117. 

Miüiitrac  llanto CUaiKL^AF, después  de  liaber  viiito  Bolivia  deade  Santft 
Ana  de  Chiquitos  hoaia  Huarina  en  el  Titicaca,  pasando  ante»  por  Santa  Cnu, 
('huquisiuu,  Potiiai,  Orui'O.  La  l^xi  y  ('orocoro,  había  entitido  |)or  Puno  al 


Separándole  de  aii  Jefe  sivnn  cnnvunio,  «I  vizconde  do  Oserv  ■  coniienioa 
de  Hoviuinlire  ile  Iftlo  habla  pnrtüdo  de  Lima.  Dobia  rodear  al  Noi-te  hasta 
■alir&la  jii'Ovtiii'iadn  Jacii,^Ta  lio  allí  diiRcnileí'  A  i  unta  rae  con  el  conde 
en  la  conliueuciadel  Ucayali  y  el  Maraitón.  I'ci'o  aucoilió  que  el  l.<  de  Di- 
denihra,  no  lejos  del  puerto  de  BelIavÍ! '  "  -    •  . 

iajonto  fue  OBuninado.  para  i-oba 

refrelia  el  Maraíión.  Kl  Kobieme   ... ^  — 

_,-del)e  ser  esto  bien  entendido, -procedieron  ci .    ..„ 

que  seloftrú  aprehender  y  tiuei-  á  pohíoíio  á  los  awaiiiio».  Juzííóselea  seguida- 
mente por  todiM  los  ti«niites  conforme  á  las  leyes,  la  prensa  francesa,  que 
con  ocasiún  del  asesinato  clamú  contra  la  harliaiie  que  decia  ser  reinante  eu 
el  Perú,  era  con  eso  y  á  la  vuelta  de  tamaño  error  doblemente  injusta.  En 

Sriiner  lu^caí'.  ol  caso  del  vizconde  de  Osery  fuéy  es  todaviaalli  excepcioua- 
■imo.  Poi-os  países  en  la  tiemí  donile,  como  siiccitB  en  dicha  rcnübíica,  se 
pueda  de  un  extremo  al  otro  viajar  con  tanta  sejcoridad  pai-a  la  vida  y  la 
propiedad.  Kii  secundo  lugar,  el  crimen  cometido  no  quedó  impune.  Los  dos 
principales  culpAiloH  pagaron  su  delito  en  el  patíbulo.  Ello  consta  de  docu- 
uentos  fehaciontra. 

En  el  volumen  V  ha  C!AírrEt.NAti  publicado  un  "Catálogo  de  loa  temblores 
delacostn  l>cruanadeiule  H^lOhoHta  1H43."  Este  importantísimo  inventario, 
comprensivo  do  treinta  y  cinco  afios  con  conHlancia  de  más  de  900  movimien- 
tos tarrestres.  habíalo  formado,  medíante  paciente  acregacián  paulatina  en 
Arequipa,  el  lienemcrito  peruano  MiRuel  Peroira  y  lPaciiec«.  Blcande,-v 
no  fué  esta  en  el  viajo  la  única  travesura  suya  de  análoga  especie,  -  ha  omi- 
tido declarar  el  noiiilire  <iel  verdadero  autor  del  tmliajo. 

Fha.nciíi  >'V.  Casirl.vav,  conde  do  <:amtbln-att,  subdito  franca  adicto 
á  io  qiu>  pai'ece  A  lu  monarquía  de  Orleaus.  nació  cu  Londres  el  afio  Ittl'J.  8u 
liernona  (íot-ta  y  bonenu'rita  ha  sido  objeto  de  cicrlo  silencio  casi  ii^neral  «i 
nuestros  días,  silencio  de  iiartí-  de  los  liicoíonarioa  bio^tralicos  destinoilos  á  la 
foniün  consiüta  informativa.  Tan  prcki  i([os  de  noticias  acorta  de  viajeros, 
oiplorjdores  ó  naturalistas  ele  mérito  inferior  li  de  suyo  onteiaraente  adooe- 
nailoB,  esos  repertorios  útiles  de  la  i-iiltm-a  moderna,  ó  callan  il<:l  toilo  la 
existencia  y  labor  de  Caiitelnaij,  ú  se  limitan  sólo  á  nombrar  sus  obras 
principales  y  su  postrer  cargo  consular  en  Melbourne  lAuatralíal.  entretan- 
to, los  tialiajos  sobre  la  Expedición  de.  IS43  A  1N47,  publicados  en  Paris,  au- 
sente de  Francia  el  autor,  fueron  bien  recibidos  por  divcmas  corporaciones 
1*  do  Europa,  Una  meitalla  ilo  oro  fué  dísrerni<ta  al  mérito  del  autor 


CATÁLOGO   I'BRUANO  499 


por  la  Socioílail  de  Geop^rafia  de  París.  Eso»  trabajos  ronstan  separada- 
monte  de  siete  pai'tos.  La  primera,  ó  Fea  la  presente  relación  del  viaje»  rica 
en  datos  cientiticos  y  en  noticias  históricas  y  t^tadisticas  <le  toda  especie, 
contiene  pá«(inas  amenísimas,  pái^inas  que  delatan  en  el  hombi-e  joven  la  pasión 
l^eo^H'áfíca  hacia  lo  más  desconocido  en  la  redondez  del  planeta,  una  curiosidad 
investigadora  que  halla  su  pábulo  a<lecua<lo  sólo  en  las  regiones  ecuatoriales  de 
mayor  exuberancia.  Suave?'  recuélalos  de  la  remota  niñez,  unidos  á  la  perso- 
na juguetona  del  francés  viajero,  amigo  decidido  de  todos  los  pt^queñuelos 
de  la  casa,  me  han  movido  á  averiguar  con  interés  á  su  respecto  algunas  no- 
ticias indis()ensables. 

Cuando  más  sentía  el  ardor  por  las  exploraciones  lejanas,  intrépidas  y  so- 
litarias, Castklnau,  dueño  civilmente  ya  de  sus  acciones,  obedeciendo  á 
causas  ajenas  de  su  volunüid,  hubo  de  dirigir  sus  primeros  pasos,  no  á  las 
mesetas  ariacas  del  Asia,  cuna  de  las  razas  superiores  del  mundo,  ni  á  los 
]}aiscs  ignorados  <lel  África  mediterránea,  como  hubiei a  deseado.  Tuvo  aue 
venir,  hacia  los  años  1H37,  bien  que  anliendo  en  su  innato  Virio  de  rodar 
tieritLs,  á  los  Estidos  Unidos  de  América,  á  Tejas  y  al  Canadá.  Cinco  años 
duraron  estos  estudios  <Ie  la  socieda<l  y  do  la  naturaleza,  favorecidos  á  lo  que 
IMirece  por  hombres  i)r<>min**ute»  do  la  a<lministración  pública  noi-te-araeri- 
cana.  So  cuenta  aue  uasta  le  ofrecieron  constituirle  en  misión  diplomática 
en  el  Perú,  á  iin  de  abrir  por  allí  al  distinguido  y  estudioso  amigo  campo 
fértil  á  su  labor  (íientilica.  Castklxav  no  se  resolvió  al  pronto  á  aceptar, 
según  se  dice.  Él  refiere  que  lleno  de  entusiasmo  pasó  entonces  á  Francia  a 
solicitar  para  ello  la  aquiescencia  del  gobierno.  íué  rron  este  motivo  como 
allí  se  vino  en  el  pensamiento  de  la  Expedición  al  Centro  de  la  América  Me- 
ridional. Lo  cierto  y  bien  averiguado  as  que  luego  al  punto  se  dieron  para 
ella  las  órdenes  correspondientes,  se  facilitaron  á  Castklnaü  todos  los  me- 
dios, y  se  acometió  la  empi-esa  á  nombre  y  á  cuenta  de  la  nación  francesa. 

CHnco  años  diu'ó  la  Expedición.  De  vuelta  á  Francia,  en  vísperas  del  gran 
trastorno  de  1848,  Castkj.nau  obtuvo  del  gobierno  de  su  ¡jais  pi*omesa  for- 
mal <lo  qiie,  asi  sus  x)ersonaIcs  trabajos  como  los  de  los  demás  individuos  de 
la  Expedición  -  no  escasos  manuscritos  y  dibujos  de  Osery  se  habían  salva- 
do, -  serían  convenientemente  impresos,  y  no  de  cualquiera  manera,  sino  al 
tenor  hermoso  do  la  estampa  que  habían  alcanzado  del  erario  público  otros 
ti-abajos  análogos,  los  de  D'Orbigny  por  ejemplo.  Los  acontecimientos  polí- 
ticos lo  estorbaron  todo,  y  hubo  nuestro  autor  de  volver  en  1848  á  la  Améri- 
ca del  Sud,  al  Brasil,  trayéndose  consigo  inéílitos  sus  manuscritos  y  sus  cua- 
dernos de  láminas.  Fortuna  suya  y  muy  grande  fué  que,  á  la  vuelta  de  dos 
años,  hallara  en  el  comercio  francés  de  librería  editor  pai'asus  obras.  P.  Ber- 
trand,  de  París,  so  hizo  cargo  y  realizó  en  mo<le8ta  forma  la  publicación. 
Aquel  entonces,  año  ISTM),  CASTKLNAn  residía  en  Bahía  con  el  cai*ácter  de 
cónsul  de  Francia.  Un  amigo  de  la  niñez,  Mr.  Ad.  Bowin,  y  el  médico  Wed- 
dell  corrieron  en  Paris  con  el  arreglo  de  los  materiales  é  impresión  corre<íta  de 
los  mana<4critos,  cuidando  á  la  vez  que  la  i*eproducción  gráfíca  de  las  láminas 
fuera,  en  manos  de  los  artistas,  fiel.  La  fotografía  con  su  mecánica  exactitud 
positiva  no  estaba  á  la  sazón  todavía  al  sei-vicio  de  la  ciencia. 

Antes  de  venir  á  América,  Castelxau  había  publicado  varios  trabajos 
zoológicos.  De  vuelta  de  Estaí los  I' nidos  á  Fiuncia  publical)a  en  Paris,  el 
año  1842,  sus  Vtifsft  sourenira  dé!  {.'Améru^v^.  du  Nord  (1  vol.  4."  mayor  con 
láminas),  y  el  año  184.S  su  volumen,  también  en  4.«>  mayor  y  con  láminas,  in- 
titulado Kssai  inir  le  sysirin*'  silnrifii  dt  VAmériqíi^  Sfptfmtrionali*.  Antes  de 
eso,  el  año  1840.  se  habían  publiciido  rn  París  los  4  volúmenes  con  láminas 
de  Ib.  HUíoirfi  naturfi.ll^  det  aitinumx  (tt-fir-ulé^t  obra  que  había  Castelnau 
compuesto  en  coloboracióii  con  E.  Blanchard  y  con  Lucas.  Los  tomos  I  y  II 
(Coleópteros)  son  allí  los  que  á  nuestro  autor  pertenecen. 

9  volúmen(^s  de  nuestro  folio  menor  y  con  láminas,  con  más  los  seis  de  la 

f}resente  relación  del  viaje,  forman  la  serie  completa  de  las  publicaciones  á 
a  Expedición  de  1843  á  1K47  relativas.  Están  distribuidas  en  partes  referen- 
tes, entre  otras  materias,  á  los  paisajes  y  escenas  caracteristicos,  al  itinera- 
rio y  cortes  geológicos,  á  la  geografía,  á  la  botánica  (2  tomos),  á  la  zoología 
y  animales  nuevos  ó  raros  (iT  tomos).  Interesante  muy  particularmente  al 
Perú  es  la  monografía  intitulada  AvfiffuiWs  dfs  Incas  ft  anlrfs  pe^tples  an- 
ciens  (folio  menor  con  60  láminas),  (^ada  una  de  estas  partes  circuló  desde  un 
principio  separadamente.  La  colectñón  completa  en  15  tomos  alcanza  hoy 
en  el  comercio  de  libreria  precios  muy  subidos,  precios  de  ocasión  y  que 
pasan  de  1,50()  fiuncos  en  Paris.  I>a  nómina  conocida  de  las  obras  de  Casitel- 
NAU,-  tan  sólo  dos  he  dejado  de  citar  n<iuí  y  un  articulo  de  la  "Revue  des 


500  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Deux  Mondes",  -  puede  verse  en  el  tomo  I  del  Catalogué  General  de  la  Librairis 
Fran^aúe  por  Lorenz.  Es  de  1861  la  obm  más  reciente  que  conozco  de  FRAN- 
GÍS DE  Castelnau.  ¿Ha  muerto?  ¿Vive  todavía?  ¿Dónde  y  cuáles  sus  postreros 
trabajos?  He  de  perseverar  hasta  saberlo  todo. 


1753  FERROCARRILES  (Los)  dol  Peni.  Colección  de  leyes,  decre- 
tos, contnitos  y  demás  documentos  relativos  a  los  ferrocarriles  del 
Peni.  Hecha  de  orden  de  O.  Enrique  Meiggs.  Tomo...  Lima. 
Imprenta  del  Pastado  calle  de  la  Rifa  Num.  58.  1871. 

3  volúmenes  4.»  de  142  x  85.  -  R,  VI,  137  á  139. 

Primero.  Párinaa:  una-fñOl.- Segundo.  Páginas:  496.  -  Tercero.  Pá- 

finas:  268+CXOIV  de  Historia  de  los  feíTocarriles  peruanos  soscríta  por 
Inrique  Meiggs  á  7  de  Febrero  de  1872-i-XLVI  de  índice  alfabético. 

1754  FLORESTA  (La)  Española-Americana.  Compilación  de  la  his- 
toria de  America  en  general  y  en  particular  del  Perú.  Segunda 
edición  corregida  y  aumentada  por  el  coronel  O.  Mariano  Pagador. 
Tomo...  Lima,  imprenta  del  Estado,  calle  de  la  Rifa  Num.  58. 
1872. 

3  volúmenes  4."  mayoi-  de  205  x  118.  -  R,  II,  18  á  20. 

Primero.  Pág^inas:  CXXVI  de  preliminare8+461+VIII  de  índices  de  ma- 
terias y  de  capítulos,  y  erratas.  -  Segundo.  Páginas*.  463  á  1080+ XVI  de  ín- 
dices y  erratas.  -Tercero.  Páginas:  608  inclusos  poi'tada,  indioes  y  erratas. 

Escudo  nacional  peruano.  En  la  tapa  de  ;CoIor  del  tomo  tercero  tiene  l¿n'4 
y  no  1872  por  año  de  la  impresión. 


1755  GEOGRAFÍA  de  los  Estados  Unidos  Perú-Bolivianoí  ó  sea 
República  Federal  de  los  Incas,  con  varios  documentos  de  actuali- 
dad. Por  Simón  Martínez  Izíjuitrdo  y  Justiniano  Cavero  Egúzqui- 
za.  Obra  redactada  con  arreglo  á  las  bases  preliminares  de  confe- 
deración entre  el  Perú  y  Bolivia,  recientemente  firmadas;  acorde 
con  la  actual  demarcación  política  de  ambos  paises,  y  conforme  con 
los  últimos  reconocimientos  practicados  hasta  el  dia.  Nuestros  pa- 
dres nos  hicieron  libres.  A  nosotros  nos  toca  hacernos  grandes. 
Nicolás  de  Piérola.  Mensaje  al  Consejo  de  Estado.  Lima  Imprenta 
del  Universo,  de  Prince  y  Buxó,  Calle  de  la  Veracrnz,  71.  1880 

4.«  de  ia3  X  a3;  XVII  de  preliminares  inclusa  la  portada +  118.  -  R.  V.  83. 

Dedicatoria  á  los  plenipotenciarios  negociadores  de  las  bases  preliminares 
de  confederación  Pedro  José  Calderón  y  Melchor  Terrazas,  dedicatoria  sus- 
crita en  Julio  20.  Prólogo  en  la  misma  fecha.  Entre  los  preliminares  una  fe 
de  erratas  en  dos  páginas.  Las  numeradas  XIV  y  XV  contienen  adverten- 
cias; esta  que  sigue  es  una  de  ellas:  '* Pensando  que  nombre  patronímico  habrían 
do  llevar  los  habitantes  de  la  Confederación,  y  considerando  quo  tanto  por 
lo  largo  cuanto  porque  no  se  puede  ser  de  dos  partes  á  un  mismo  tiempo,  no 
habrá  de  llamárseles  los  Pí-nUtolimanos,  hemos  apellidado  DE  LOS  Incas  á  la 
nueva  Confcdeiución  ó  república  federal.  De  modo  que,  al  preguntarle  su 
nacionalidad  á  cualquier  ciudadano,  podró  esto  responder:  '*  Yo  soy  Inca." 
¡Qué  más  se  quisiera!"  Preceden  el  mensaje  del  Jeie  Supremo  del  Perú  al 
Consejo  de  Establo  para  presentarle  el  protocolo  forma<lo  para  negociar  la 
Confe<leración,  el  texto  de  dicho  protocolo  firmado  en  Lima  el  11  de  Junio,  y 
otro  protocolo  de  igual  fecha  que  establece  desde  luego  un  gobierno  provisio- 
nal de  la  Unión,  supi*ime  aduanas,  íija  escudo  de  ai^mas  y  bandem  etc.  etc. 


CATÁLOGO   PKRUANO  501 


La  presente  pieza  es  la  aludida  en  el  nümcix)  1*276.  Se  ha  liecho  un  tanto 
rara,  no  aca^o  por  causa  de  su  uso  y  consumo. 

"Seffún  el  protocolo  recientemente  formado,  el  escudo  de  armas  do  los  Es- 
tados Unidos  Perü-BolivianoH  será  de  fonna  germánica:  lle\iirá  en  su  centro 
un  Kol  color  de  oro,  rodeadlo  de  estrellas  del  mismo  color,  sobre  fondo  purpií- 
reo;  y,  en  la  parte  superior,  un  cóndor  posado  sobre  él  y  asiéndole  con  las 
garras.''  Así  reza  la  baso  novena  do  uno  de  los  protocolos  celebi:ados.  Este 
amarillo  predominante  es  do  una  heráldica  tan  correcta  como  decidora.  No 
menos  amarillo  era  el  entusiasmo  reinante;  tan  amarillo  en  ambos  países, 
que  en  mu(;hedumbre  de  pechos  pintaba  verdinegro  ó  sea  color  de  cera  fuer- 
te. £1  prolo{;uista  dice  en  el  castellano  que  va  á  vei*se: 

"Hoy  que,  en  este  país,  el  pensamiento  ¡Hirspic^az  y  provisor  de  un  manda- 
tario eminente  y  en  alto  jarrado  ptitriota  ha  concebido  e  iniciado  la  fi^iundiosa 
idea  de  llevar  á  cabo  umi  transformación  tan  saludable  y  tan  benética,  al 
mismo  tiempo  que  el  propósito  preconcebido  en  ambos  países  de  reunir  en 
una  sola  gran  na(;ión  dos  oueblos  idénticos,  aunque  separadlos  por  fícticias 
frontcnis;ho.y  quo  la  idea  deesa  transformación,  hirviendo  latente  en  el  cere- 
bro de  t/0<lo  hombre  de  saber  y  de  progreso,  lia  sido  aceptada  y  acogida  con 
fe  y  entusiasmo,  al  par  que  la  unión  íntima,  por  el  ilustre  y  valei'oso  gober- 
nante de  la  nación  hermana  con  quien  debemos  confundir  para  siempre  nues- 
tros destinos;  ante  tan  halagüeña  perspectiva  nos  hemos  sentido  hondamente 
conmovidos  de  patriótico  júbilo,  y  hemos  creído  cumplir  un  santo  deber  ofre- 
ciendo nuestro  mínimo  contingente  para  la  realización  del  sublime  pensa- 
miento. Queremos  populariz.arlo;  deseamos  que  todas  las  secciones  que  han 
de  constituir  la  unión  fcdei*al  perú-boliviana  conozcan  los  elementos  de  po- 
der, de  autonomía,  de  prosperidad,  «le  riqueza  y  de  vitalidad  propia  que 
IK)see  cada  una  de  ellas.  Quisiéramos  llc\'ar  al  corazón  y  al  espíritu  de  cada 
uno  de  los  habitante^  do  amlja^i  repúblicas,  el  sentimiento  y  la  convicción  de 
quo  en  la  unión  feíleral  están  hi  salvación  y  la  feliíádad  del  porvenir.  Y  tanto 
más  hoy;  cuando  hollados  y  profanados  sus  ricos  y  fértiles  territorios  por  la 
ambifúóii  codiciosa  de  un  puoolo  de  vándalos  del  Sur,  más  afeadlos,  más  enne- 
grecidos, más  l)arbarizados,  más  feroces  que  no  lo  fueron  sus  modelos  del 
Norte,  se  descuelgan  sus  salvajes  hordas,  talando,  robando,  sembrando  por 
doquiciti  el  extonninio,  la  desolación,  el  incendio,  el  asesinato,  comandadas 
por  nuevos  Atilas  que  no  tienen  como  aquél  la  disculiia  de  un  gran  ñn  sino 
el  asqueroso  encenagamiento  y  ia  depi-avación  del  crimen.  Hoy  más  que 
nunca,  porque  es  preciso  exterminar  ciuinto  antes  esas  turbas  organizadas  de 
Chile,  antiguo  presidio  de  la  América,  nación  de  bandidos  que  no  de-smien- 
ten  su  origen." 

Ksto  en  cuanto  á  la  proco<lencia  y  fundamento  de  la  consolidación  perpetua 
del  Perú  y  Bolivia,  consolidación  que  este  cuaderno  curiosísimo  trata  de 
corroboi*ar  en  una  manera  estética  y  rodondamento  geográfica.  En  cuanto  á 
los  respectivos  jefes  supremos  que  alas  daban  y  consistencia  al  magnifico 
proj'ecto,  cabe  el  establecíer  una  distinción  de  qiíe  no  pu<lo  tomar  nota  este 
cuaflemo  de  la  íKíruboliviana  geografía.  El  del  rerú,  Nicolás  de  Piérola,  con 
acieito  ó  sin  él,  se  contrajo  á  defender  el  suelo  de  la  ¡latria,  hasta  cuando  más 
jio  pudo,  contra  el  enemigo  invasor  del  Perú  y  Bolivia.  Mientras  tanto  el 
presidente  <le  Bolivia,  Narciso  Campero,  después  de  su  derrota  do  Tacna,  se 
acható  como  pirra  dentro  de  Bolivia  cosa  de  tres  años.  Echado  de  barriga 
no  cesó  de  gritar  ¡gueri-al  sino  miando  el  enemigo  común  hubo  concluido  ^- 
rozmente  con  el  Perú.  Es  el  mejor  comentario  cíe  este  cuaderno  por  parte  de 
Bolivia.  Los  comentarios  fx'ruanos  son  más  luminosos  todavía.  Vienen  de 
muy  atrás,  no  son  muy  sentimentales,  y  se  prosiguen  al  presente.  La  histo- 
ria de  Francia  tiene  su  Felipe-el- Atrevido;  la  de  Bolivia  su  Narciso-el- Pol- 
trón. Hay  que  recordar,  en  descargo  de  Campero,  que  su  gobierno  so  dio 
cuando  menos  á  ia  tarea  de  perseguir  á  los  bolivianos  que,  en  vez  de  tamaño 
oprobio  para  Bolivia,  querían  desde  un  principio  la  ruptui*a  leal  de  la  femen- 
tida alianza,  y  trabajaban  por  una  capitulación  temprana  con  Chile.  Véa- 
se 17B8.  Es  evidente,  entre  tanto,  que  un  gobierno  que  desertó  en  aquella 
manera,  ó  si  se  quiere  el  bando  que  sostenía  á  tal  gobierno,  facultad  no 
ha  tenido  j>ani  (bísconocer  los  patrióticos  móviles  de  los  enemigos  de  la 
alianza  perú- boliviana.  Cuánto  menos  la  ha  tenido  el  vulgo  ()ara  proyectar 
en  el  Congreso,  á  la  vuelta  de  quince  años,  su  acusación  como  a  traidores  á  la 
patria. 

**Mi  manera  de  apreciar  los  hechos,  haciendo  prevalecer  las  leyes  ñml  deber 
y  del  honor  sobre  los  estímulos  do  la  conveniencia  y  el  lucro,  ha  dado  mar- 
gen para  que  se  diga,  por  los  partidarios  de  las  soluciones  utilitarias,  -  que 


r)02  BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


t 


he  llfttado  la  con ¡tfr tienda  á  la  al'ninza  fuista  al  sentí mf^ntál'utnw"  Así  alardea 
Campero  su  amor  político  al  Peni  en  el  extraño  y  muy  buscado  folleto  rarí- 
simo titulado  MenxaJH  espftnal  ütd  Prpiñdeníf  Constüitcional  dr  la  Ji^piíblira 
Atjoíto  (i  de  /ÜS4  Siicrfí  Tipoy  rafia  de.  *'El  Cruzado"  N.^'oO—CalUt  de  Bolívar 
-  iV."  50,  Es  un  4.°  mayor  de  1d2x  101  con  47  páginas.  El  sentimentalismo  de 
Nai*cÍ8o-el-Poltrón.  El  Congreso  de  su  país  acaba  de  decretarle  una  vejez 
honrosa  de  25000  bolivianos.  Vuelvo  á  repetir:  ni  gobiei-no  ni  condeso,  en  el 
asunto  de  la  ruptui-a  de  la  alianza  con  el  Perú,  tienen  allá  autoridad  moral 
para  califícar  de  ti-aidor  á  na<lie. 

-  Proyecto  de  escmlo  y  armax  de  la  Confederación  Ferv-Boliriana  é  Hitnno 
marcial  boliciano  Sfigumla  Edición  dedicada  ó  mi  patria  en  el  glorioso  57,** 
aniversario  de  mu  imiepemi encía,  Federico  de  la  Peña.  Litogra/ia  Nacional, 
Piedad  2tí2  Buenos  Aires.  Es  un  folio  de  268x200  con  una  lámina  Utográfíca 
colorida  del  escudo  +  una  de  dodicatoria  +  una  do  letra  por  Peña  del  himno +5 
de  escritura  musical  litográíica  del  himno  de  Jaime  Jarau. 

1756  GRAMÁTICA  de  la  lengua  castellana  compnesta  por  Pedro 
Moreno  y  íiomez.  Segunda  edición  corregida  por  el  autor  y  aumen- 
tada con  un  prólogo.  Lima  Librería  Hispano- Francesa  calle  de 
Bodegones,  100.  1861. 

8."  de  11.3x69;  XVI  de  prólogo  suscrito  en  Noviembre  14 +  139  de  texto  + 
tres  de  inditui.  -  U,  VIH,  54. 
Al  dorso  de  la  antepoitada:  "Inip.  do  José  1).  Huerta,  calle  del  Milagro/' 


1757  HISTORIA  de  E8i)aria  vindicada.  En  qve  se  haze  8V  mas  exac- 
ta descripción  la  de  sus  excelencias,  y  antiguas  Riquezas.  Se  prueba 
Ku  Pobiacion,  Lengua  y  Reyes  verdaderos  primitivos.  Su  Conquista 
y  Govierno  por  los  Carthagineses,  y  Romanos.  Se  describe  la  verda- 
dera Cantabria.  Se  lixan  las  mas  ciertas  Épocas  o  raizes  del  Naci- 
miento y  Muerte  de  Nuestro  Salvador.  Se  defiende  irrefragable  la 
Venida  del  Apóstol  Santiago,  ia  Aparición  de  Nuestra  Señora  al 
Santo  en  el  Pilar  de  Zaragoza,  y  las  Translacionos  de  su  Sagrado 
Cuerpo.  Se  vindica  su  Historia  primitiva  Eclesiástica:  la  de  S.  Sa- 
turnino, S.  Fermín,  Osio,  y  otros  sucesos.  Se  refieren  las  persecu- 
ciones, los  Martyres,  y  domas  Santos,  los  Concilios,  y  Progressos 
de  su  Religión  hasta  el  sexto  Siglo.  La  Historia  de  los  Em¡)erado- 
res  y  de  los  grades  Varones  q  ha  producido.  El  Origen  é  Imperio  de 
los  (rodos.  Sacalii  ^  luz,  la  Dedica,  Ofrece,  y  Consagra.  Al  Serenis- 
simo  S^lor  1).  Fernando,  Princii.)e  de  las  Astvrias  Nuestro  Señor. 
Don  Ángel  Ventvra  Calderón  Cevallos  Santibañez  Bvstaraante  y 
Villegas.  Escrita  ¡xjr  el  Doctor  Don  Pedro  de  Peralta  Barnvevo 
Rocha  y  Benavides,  C'ontador  de  (.-uentas  y  particiones  de  la  Real 
Audiencia  y  demás  Tribunales  de  esta  Ciudad  por  su  Magestad, 
Doctor  en  ambos  Derechos,  Cathedratico  de  Prima  de  Mathemati- 
cas  en  esta  Real  Vniversidad,  Rector  que  fue  tres  años  de  ella,  y 
Abogado  que  ha  sido  de  dicha  Real  Audiencia.  En  Lima  en  la 
Officina  de  Francisco  Sobrino.  Año  de  MDC(/XXX. 

Folio  de  258  x  140;  una  de  frontis  grabado  I-  dos  de  explicación  del  mismo  f 
once  de  dediíxitoria  suscrita,  por  Calderón  y  (■eballos-f-doce  de  Carta  f^ratu- 
latoria  á  éste  suscrita  en  Abril  '27  por  el  autor  i  siete  de  aprol>ación  suscrita 
Ú2H  de  Marzo  por  el  jesuíta  rector  del  ( 'olegio  de  8an  Pablo  P.  Fcmiin  de  Iri- 
san-i 4  una  de  licencia  del  Ordinario  á  18  de  Marzo  +  tres  de  aprol)acióu  del 
P.  Juan  de  Oacitiia  de  la  orden  de  Predicadores  á  27  del  mes  f  siete  de  Carta 


k. 


CATÍLO(U)    PERUANO  503 


al  autor  sobre  su  Historia,  cai-ta  suscrita  en  24  do  Enero  por  su  hermano 
Fr.  José  «le  Peraltan- veinte  do  prólogo  y  genealogía  de  algunas  personas  de 
esta  Historia -i- tres  de  Índice  ádos  coluninas+una  de  erratas +  1644  colum- 
nas, de  á  dos  en  cada  página  de  texto +  vointicuatro  láminas  gmbadas  en 
Lima  con  retratos  de  caudillos,  emperadores  romanos  y  reyes  go<Ioh.  -  H,  I,  5, 

Todas  las  láminas  fueron  gi-abaaas  segi'm  dibujos  de  cierto  religioso  de  un 
convento  que  quiso  reservaí-  su  nombre. 

* 'Termina  este  Primero  Tomo,  donde  termina  aquel  infeliz  periodo  de  la 
Sexta  Arriana,  que  con  leve  diferencia  de  tiempo  se  entvrvió  en  España  con 
el  rey  que  más  la  defendió,  cual  lo  fué  Leuvigildo."  No  se  publicaron  maís 
tomos. 


1758  IDEA  sucinta  del  probabilisiuo,  que  contiene  la  historia  abre- 
viada de  8U  Origen,  Progresos,  y  Decadencia:  el  Examen  Critico 
de  las  razones,  que  lo  establecen,  y  un  Resumen  de  los  Argumen- 
tos, que  lo  impugnan  por  1).  Juan  Lope  del  Rodo,  quien  la  dedica 
al  Excelentísimo  Señor  Don  Manuel  de  Amat  y  Junient,  Caballero 
del  Orden  de  8.  Juan,  Oen  til  hombre  de  Cámara  con  entrada,  Te- 
niente General  de  los  Reales  Exercitos,  Virrey,  Gobernador,  y  Oa- 
piían  frcneral,  de  los  Reynos  del  Perú  <&c.  &c.  Por  mano  del  Señor 
Doct.  Don  Joseph  Perfecto  de  Salas,  Fiscal  de  la  Real  Audiencia 
de  Chile,  y  Asesor  General  de  estos  íleynos  del  Perú  En  Lima  en 
la  Imprenta  Real  Calle  de  Palacio:  Año  de  1772.  Se  vende  en  la 
Jiibreria  de  la  la  misma  Calle. 

4."  de  168  X 106;  una  de  escudo  español  con  epigrama  latino  +  sesenta  y  nue- 
8  de  preliminares  + 1*27  -♦-  una  de  índice.  -  R,  VI,  13*2. 


ve 


1759  ÍNDICE  analitico  de  los  códigos  penal  y  de  enjuiciamientos  en 
materia  penal  y  de  la  ley  de  8  de  Noviembre  de  1823  sobro  abusos 
de  la  libertad  de  imprentív.  Lima  Imprenta  Calle  de  la  Rifa, 
Núm«.  58.  lft()4. 

4.»  de  159x99;  32  portada  inclusa.  -  R,  VI,  123. 
Explicación  de  las  abreviatui-as  al  dorso. 

1760  INSTITUTO  de  Lima.  Colegio  de  Instrucción  Primaria  y 
Media.  Calle  de  la  Rifa  124.  Fundado  en  el  año  de  1872.  La  ense- 
ñanza está  encomendada  á  un  selecto  cuerpo  de  profesores  naciona- 
les y  europeos  bajo  la  dirección  de  los  doctores  D.  Juan  Büttgen- 
bach  y  D.  Augusto  Herz.  Lima  Imprenta  Calle  de  Camaná  (La- 
Fuente)  Niim.  130.  1881. 

4."  de  144  >  64;  16  portada  inclusa.  -  R,  VI,  140. 
Sin  fin, 

1761  *  INSTRUCCIÓN  en  que  se  establece  regla  fija  para  que  en 

todo  el  Vireynato  del  Perú,  sea  uniforme  el  modo  de  sustanciar  las 

causas  de  fraude  de  Tabaco,  señalando  al  mismo  tiempo  las  penas 

que  se  han  de  impfiuer  li  los  Reos:  Todo  con  arreglo  á  lo  prevenido 

en  la  que  S.   M.  se  sirvió  expedir  para  los  Reynos  de  Castilla  con 

fecha  de  22.  de  Julio  de  1761.  y  se  observa  igualmente  en  el  de 

Nueva  España,  y  se  extend¡(),  y  practica  en  el  de  Buen  os- Ay  res. 

Folio  de  2:^9  x  133;  XVI.    R,  II,  29. 

Dictada  en  Lima  á  21  de  Enero  de  17S4  por  Jor(;e  Bscobedo.  Al  final  so 
leo  impre:iO:  **£ü  copia  de  la  que  existe  impreca,  y  tírniada  en  las  principales 


504  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


Oficinas  de  la  Dirección  Genei-al  de  Reales  Rentas  Estancadas  del  Reyno 
del  Perú,  de  que  certifico.  Contaduría  General  en  Lima  y  marzo  veinte  y 
quatrode  mil  ochocientos  veinte.  FélUc  Saenz  de  T^ada"  Es  impresión  segu- 
ramente de  la  ciudad  este  último  año. 

1762  INSTRÜCGION  primaria  eleraeatal.  Oatecisino  de  Doctrina 
Cristiana  é  Historia  Sagrada  Lima,  Imprenta  de  Ensebio  Áranda, 
1856. 

4.»  de  165x88;  46  portadla  inclusa.  -R,  VI,  120. 

Al  dorso  se  advierte  que  el  presente  es  un  compendio  del  célebre  CatecÍ8ino 
de  Santiago  José  García  Mazo. 

1768  INSTRUCCIÓN  primaria  elemental.  Por  J.  M.  P.  Gramática 
castellana.   Lima:  Imprenta  de  Euse  bio  (sicj  Aranda.  1856. 
4.0  de  159x83;  52  portada  inclusa.  -  R,  VI,  120. 


1764  JOB  (El)  de  la  ley  de  gracia,  retratado  en  la  admirable  vida 
del  siervo  de  Dios  Venerable  Padre  Fray  Pedro  Urraca,  del  Real, 
y  Militar  Orden  de  nnestra  Señora  de  lu  Merecí,  Redención  de 
Cautivos.  Nacido  al  mundo  en  la  Villa  de  Xadraqne,  a  la  religión 
en  el  Convento  de  la  ciudad  de  Quito,  al  cielo  en  el  de  la  ciadad  de 
Lima  en  el  Perú.  Por  el  maestro  Fray  Felipe  Colombo,  Cronista 
de  la  Religión.  Con  las  licencias  necesarias.  En  la  Imprenta  de  la 
viuda  de  I).  Pedro  Marin.  Año  de  1790. 

4.(*  de  164x105;  catorce  de  preliminares+una  de  retituto  (p*abado  en  made- 
i*a  con  inscripción  al  pie-i-308.  -  R,  VI,  119. 

Impresión  de  Madrid.  La  rarísima  edición  primitiva  es  de  la  misma  ciudad 
en  1674.  Dedicatoria,  por  el  editor  frav  Pedro  Menéi^dez,  á  Luis  María  Fer- 
nández do  Córdoba.  La  inscripción  del  reti-ato  dice:  **Verd.  Efigie  del  V.« 
Siervo  de  Dios  P.  Fr.  Pedro  Urraca,  Nació,  en  Xadraque  Obispeido  de  Si- 
mienzBk  año  1583  Tomó  el  Abito  en  la  Merced  de  Quito  en  1603.  Murió  lleno 
de  Virtudes  y  Revelaciones,  especialmente  sobi-e  el  Misterio  de  la  S.ma  Tri- 
nidad, en  el  Convento  de  Lima  á  7  de  Agosto  de  1657.  Tiene  ya  aprobados  los 
Procesos  de  su  Beatiñcacion  por  Decreto  de  11.  y  18  de  Agosto  de  1731. 
Dedicada  á  los  Ex.mos  SS.  Duques  de  Medinaceli,  Año  1790'\ 


1765  LECCIONES  elementales  de  ortologia,  para  aprender  a  leer  por 
principios  sacadas  de  los  mejores  autores,  y  conforme  á  la  grama- 
tica  y  diccionario  de  la  Academia  Española.  Duodécima  edición. 
Lima.  Imprenta  de  José  M.  Masias.  Calle  de  la  Pescadería,  127. 
1854. 

8.0  de  114x74;  27  poi*tada  inclusa+cuatr  o  de  lista  de  obms  en  venta. -R 
VIII.  54. 

1766  LEY  de  bancos  de  emisión  de  papel  monedo,  aprobada  por  el 
Congreso  de  los  Pistados  Unidos  el  25  de  Febrero  de  1868  y  enmen- 
dada el  í^  de  Marzo  de  1865.  Lima.  Imp.  de  «El  NacionaU  calle  de 
Melchí-rmalo  1869. 

4."  de  147x76  fuera  de  escolio»;  61.  -K.  VI,  123. 
Sin  fin. 


Li 


CATÁLOGO  PERUANO  505 


1767  LEY  orgánica  de  4  de  Diciembre  de  1856  que  establece  el  Con- 
sejo de  Ministros,  8e<rnn  el  Artículo  2:3  de  la  Constitución  Política 
De  la  República.  Lima.  Imprenta  del  Estado  por  £.  Aranda.  1857. 

4."»  de  145x89;  13  portada  inclusa.  -  R,  VI,  123. 

1768  L.  SALINAS  Ve^B,.  Mi  defensa.  Tacna— 1881.  Tipografía  de 
Andrés  Freyre.  Calle  de  San-Martin  N.<>  54. 

4.«>  de  163x96;  79+VI  de  documentos.  -  R,  IV,  66. 

Salió  sin  porta<la  genuiua.  Titulo  iinpreao  en  la  cubierta  de  color.  Divi- 
dido en  tres  partes:  -  **I.  El  general  Campero  y  su  íi:obierno;"  donde  se  de- 
muesttuu  la  arbitrai'ia  perHecución  violenta  de  que  por  causa  de  sus  opinio- 
nes ha  sido  victima  el  autor,  la  iuipericia  militar  y  política  del  susodicho 
feneral  Campero,  la  grita  formidable  de  ¡"traidores  puestos  al  servicio  de 
/hile!**  que  armai^in  prensa  y  parciales  de  aquel  presidente  contra  Salinas 
Vbg A  y  sus  amigos,  quienes  en  **La  Patria"  y  en  otras  partes  censuraban 
los  actos  del  gobierno.  -  *'II  Mi  defensa;''  donde  reproduciendo  en  lo  princi- 
pal el  discurso  con  que  en  la  Convención  sostuvo  la  legalidad  de  sus  creden- 
ciales, el  autor  i*ebato  los  tres  cargos  hoy  por  hov  lanzados  en  son  de  anatema 
contra  su  persona:  haber  tenido  ingerencia  en  las  proposiciones  pacificas  de 
Chile  á  BoUvia  en  Mayo  de  1S79,  haber  sostenido  por  la  prensa  la  necesidad 
improrrogable  de  la  paz,  y  liaber  emitido  la  idea  de  que  al  efectuarla  BoU- 
via obtenga  los  territorios  de  Tacna  y  Arica.  -  "III  Poat-Facto;'*  donde  se 
demuéstrala  ilegalidad  del  decreto  de  extrañamiento  contra  el  autor,  decreto 
fulminado  y  ejecutado  por  Campero  etc. 

El  presidente  Campero,  en  su  Mennajs  Mp^ial,  aquí  citado  en  la  nota  de  la 
pieza  17á5,  dice  con  todo  el  inerte  calor  de  su  consecuencia  con  la  alianza 
perú-boliviana:  "Abandonar  al  Perú  en  los  supremos  momentos  de  angustia, 
cuando  exhalaba  sus  últimos  alientos,  bajo  el  peso  de  todas  las  calamidades 
acumuladas  por  la  guerra,  y  entrar  por  nosotros  solos  en  acuerdos  con  el 
enemigo  común,  y  nada  menos  que  piedra  cooperar  á  la  consumación  del  sa- 
cnfício,  á  mutilar  el  territorio  peruano,  y  tomar  en  nuestro  provecho  un  pe- 
dazo de  él,  como  gaje  de  infídeliflad,  habría  sido  un  proceder  sin  nombre,  un 
enorme  crimen,  sin  precedentes  en  la  historia,  que  habria  manchado  para 
siempre  la  pureza  de  nuesti^  baudem,  y  precipitado  á  Bolivia  en  el  abismo 
del  deshonor  ante  propios  y  exti'años.  Pero,  si  aparte  de  estas  sugestiones 
encubiertas,  ha  existido  otro  linaje  de  proposiciones  hechas  por  los  hombres 
de  Chile  á  grupos  ó  individuos  particiüares  de  Bolivia  en  carácter  confidencial 
y  resiervado,  esos  órganoM  nunca  me  las  comunicaron,  y  no  podía  tachárseme 
de  haber  dejado  pasar  las  oportunidades.'* 

Como  se  ve,  aquí  el  presidente  Chimpero  entiende  que  no  es  abandonar  el 
Perú  al  furor  de  su  enemigo  el  penmanecer  Nai*cÍ8o- el- Poltrón  quedo  en 
Bolivia  á  la  cabeza  de  todo  su  ejército  dc^de  Alto-de -la- Alianza  hasta  Ancón. 
1881  - 1884.  Sostiene  que  no  se  le  puede  tachar  de  haber  dejado  pasar  las 
oportunidades  para  la  paz  de  Bolivia  con  Cliile.  No  entiende  que  con  su  inac- 
ción ya  Chile  ootuvo  de  sobi'a  toda  la  paz  boliviana  que  por  el  pronto  nece- 
sitáis para  concluir  ten-iblemente  con  el^Perú.  Digo  de  sobi*a:  porque,  al  he¡cho 
de  ese  armisticio,  se  juntó  cu  pro  de  Chile  Iadeshoni*a  de  su  uesertor  enemigo, 
Bolivia.  Nada  iK)r  eso  comparable  á  la  falacia  de  Narciso-el-Poltrón  cuando 
ante  las  naciones  decía:  "¡Abandonar  al  Perú!  Crimen  enorme  y  sin  prece- 
dente en  la  historia  y  que  mancliaria  para  siempre  la  puieza  de  nuestra  ban- 
dera... Mi  manera  de  apreciar  los  hechos,  haciendo  prevalecer  las  leyes  del 
deber  y  del  honor  sobre  los  estímulos  de  la  convenienina  y  del  lucro,  ha  dado 
margen  para  que  se  diga,  por  los  partidarios  de  las  soluciones  utilitarias,  - 
que  A^  lepado  la  comfsr.uenoia  á  la  alianza  ¡uista  el  sentimentalUmo" 

En  vano  fuera  que  un  boliviano  del  exterior,  hirviendo  en  (;oi*aje,  se  pi*e- 
sentara  allí  y  denostara  ala  poltronería.  "Están  ustedes  haciendo  méritos  con 
Chile  á  fin  de  sacar  troncha  en  la  partija  de  los  despojos  del  Perú."  Terri- 
blesarcasmo.  Ni  por  esas.  ¡Mueraol  traidor!gritaron.  Y  le  persiguieron  á  muer- 
te con  ati*opello  de  una  constitución  que  decían  vigente;  y  el  audaz  patriota 
salvaba  por  milagro  en  Sucre  y  en  Potosí  del  furor  popular  y  del  guber- 
nativo combinados.  Había  querido  provocar  un  ardiente  jurado  de  impren- 
ta. Le  respondieron  con  una  sentencia  criminal  ordinaria,  improvisada  por 
un  juez  suplente  y  un  secretario  accidental.  Condenábase  en  ella  la  publica- 
ción de  un  folleto,  y  se  la  condenaba  como  un  hecho  que  valia  á  su  autor  laa 


50G  BIBLIOTECA   DKL   INSTITUTO  NACIONAL 


penas  que  corresponden  á  una  traición  á  la  patria.  Y  heclio  esto  siguió  la 
poltroneria  más  poltrona  que  nunca. 

Hubo  proposiciones  de  arreglo  aparte  <le  Chile  á  Bolivia,  hechas  no  sólo 
on  los  días  nefastos  del  Perú,  que  son  los  del  último  porio<Io  de  la  guerra. 
En  el  acápite  arriba  copiado  del  Mfmtajf!  especial  se  ve  que  también  las  había 
habido  antes,  esto  es,  al  comienzo  de  las  hostilidades,  cuando  era  cosa  más 
expedita  á  Bolivia  el  apartarse  de  una  alianza  que  iba  á  causar  su  ruina  se- 
gura. Hubo,  en  efecto,  proposiciones  en  tiempo  de  Daza  tan  pronto  como 
hubo  estallado  la  guerra,  esto  es,  antes  de  Pisagua,  San  Francisco,  Alto-de 
la -Alianza.  Salinas  Veoa  trata  este  punto  extensamente  en  el  actual  fo- 
lleto. Contiene  revelaciones  su  relato,  pues  la  ingerencia  del  autor  en  las 
proposiciones  chilenas  de  Ma\o  de  1H79  fué  tan  secreta  como  principal. 

Como  es  obvio,  á  ninguno  (lo  los  individuos  ó  i^rupos  de  individuos  parti- 
darios del  abandono  del  Perú  en  los  momentos  del  infortunio,  á  ninguno  se  le 
ha  seguido  perjuicio  en  Bolivia  por  hal)er  propendido  de  esa  manera -erró- 
nea, si  se  quiere,  pero  noantipivtriótica  -  á  la  salvación  de  su  país.  Antes  al  con- 
trario, háse  visto  á  no  pocos  de  ellos  seguidamente  ó  más  después  subir  allá 
á  los  más  altos  puestos.  Ni  mucho  menos  |>odía  causarles  daño  su  tentativa 
álos  promotores  de  la  idea  en  tiempo  de  Dajsa.  Salinas  Vega,  verbigracia, 
vive  allá  inmuno,  ha  sido  diputado,  brega  altivo  en  el  torbellino  de  las  pa- 
siones altoperuanas.  Más  tarde  irá  muy  alto.  Tiene  talento»  luces,  <^ndi- 
ciones  de  carácter  para  salir  airoso  entre  sus  imiales.  Quiero  con  esto  último 
decir  aue  es  alto  peruano  de  sangro  y  región.  ¡Qué  territ>les  adentro  unos  con 
otros  los  altoperuanos! 

Pero,  entre  los  que  tuvieron  ingerencia  en  las  proposiciones  chilenas  de 
1879,  hay  uno  á  quien  no  i)erdonan.  Lo  detestan.  Hánle  a^^viado  honda- 
mente. Al  del  sarcasmo  contra  la  nefanda  poltroneria.  Su  ingerencia  aque- 
lla en  1879  fué  involuntaria.  No  tuvo  i*csultados  perjudiciales  trascendentes 
sino  para  él  sólo.  Ha  pasa<lo  la  mayor  parte  de  su  vida  en  el  exterior.  Ni 
siquiera  mínima  ha  sido  su  intervención  en  las  discordias  intestinas.  Pero  no 
es  altoperuano,  casta  scmi-im^sica,  excluyonte,  cada  vez  más  predominante 
en  Bolivia.  Se  atrevió  un  día  oportunamente  á  aplicar  el  cauterio  en  la  Haga. 
Para  él  no  habrá  olvido  de  parte  do  la  generación  actual  que  produjo  á  I^ua, 
oprobio  de  Bolivia.  A  la  vuelta  de  quince  años  ha  sido  acusado  en  el  Congreso 
con  formas  legales  por  traidor  á  la  patria.  £1  nombre  de  ese  oscuro  indivi- 
duo está  ligado,  á  titulo  de  autor,  á  un  folleto  de  apuellos  días  que  muy  de 
cercii  intei-osa  a  la  bibliografía  peruana.  Pero,  á  la  verdad,  no  seria  dable  tra- 
tar de  él  en  este  volumen  tan  piincipal  del  presento  Catálogo.  L.  Salinas 
Vftija  Mi  dffen^ta  refiere  como  eso  individuo  llegó  á  ser  portador  de  unas 
proposiciones  que  él  mismo  ciliticaba  de  politicamont'e  iumoiules,  y  junto 
con  esto  de  gran  trascendencia  decisiva  para  la  salvación  v  prosperidad  de 
Bolivia  su  patria.  También  i-efierela  maneiucómo  fué  iwrtaáor,  á  nombre  de 
Bolivia,  del  rechaz  >  de  las  proposiciones.  Sus  puntos  de  curioso  tiene  el  caso 
mayormente  después  de  la  acusación  parlamentaria  antes  referida  (176). 


1769  MARlETTAde  Veinteraiila.  Paprinas  del  Ecnador.  Lima.  Im- 
prenta Liberal  de  P\  Masías  v  C*  Calle  de  la  Union  (Baquíjano) 
317.   18Í10. 

8.*»  de  1*23x75;  411+ una  de  erratas + un  reti-ato  con  autógrafo.  -  R,  VII,  80, 
-  Para  la  historiu  lUl  Ec\uidor  Quito  Imprtmta  Catitea  J801  Es  un  4,® 
de  162x113,  con  6  páginas  do  índice -h XV  de  introducción -1-250  de  texto-H278 
de  documentos +  18 +  14  do  bibliografías XVI  de  apéndice + cincuenta  y  cua- 
tm  de  documentos  +  dos  de  erratas.  -  P,  V,  170.  La  llamada  bibliografía  se 
compone  de  trozos  ó  ajMirtes  tomados  de  es(;ritos  diversos. 

1770  MEMORIA  del  Ministro  de  Estado  en  el  Despacho  de  Justi- 
(na,  instrucción  Pública,  Cnlto  y  Beneficencia,  presentada  al  Con- 
greso Constitucional  de  1868.   liima  Imprenta  del  Estado  1868. 

4."  mayor  de  185xl()'j;  61  de  Memoria  v  documentos -(-veinticuatro  estados. 
-  R,  II,  24. 
Kscudo.  Suscrita  en  Julio  28  por  Bekn  ardo  Muñoz. 


CATÁLOGO  l'KUUANO  507 


1771  MEMORIA  leída  por  el  Director  del  Coleírio  Naoioiml  de  S.  Car- 
los  I)o(;tor  J)n.  Rodolfo  A.  Zavala  Rii  la  Sesión  déla  clausura  oficial 
del  año  1802.  Puno  TipogruHa  de  «La  Industria^  18üi> 

S.«  de  135  X  79;  40.  -  R,  VI,  140. 

Escudo.  A  la  página  25  corre  un  Apéndice. 

1772  MFIMORIA  que  debió  presentar  el  Ministro  de  Estado  en  el 
Despacho  de  Gobierno,  Policía  y  Obras  Publicas  D.  Manuel  Santa 
María  al  Congreso  Nacional  de  1872.  liima  Imprenta  de  <íÍ ja  So- 
ciedad», calle  de  Nuñez  N."  ;j8.  Por  José  Rufino  Montemayor 
1872 

4."  mayor  de  183x105;  veintidós  de  texto  +  cuarenta  y  una  de  documen- 
tos +  dos  estados  en  folio.  -  R,  II,  24. 
Escudo. 

1773  MEMORIA  que  el  Ministro  de  Estado  en  el  Despacho  de  Re- 
laciones Exteriores  presenta  al  Congreso  Ordinario  de  187(5.  íiima. 
— 1876,  Imprenta  de  «íia  Opinión  NHCional,3>  calle  de  Junín  N. 
6í>.  Por  Cayetano  Ospino  y  Medina. 

4.'»  mayor  de  186x106;  XVII  de  Memoria  inclusa  la  portada +  92  + una  de 
nota.-R,  11,24. 
Suscrita  á  28  de  Julio  por  A.  V.  de  la  Tokkk. 

1774  MEMORIA  que  el  Ministro  de  Ilacienda  y  Comercio  presenta 
al  'Congreso  de  18()4  de  los  distintos  ramos  de  su  Despacho.  Lima: 
1804 .  Imprenta  del  Estado  por  Eusebio  A  randa. 

4.<*  mayor  de  187  X 113;  54  de  Memoria  +  veintidós  de  documentos  +  una  de 
enutas+una  de  indice+ nueve  estados.  -  R,  II,  17. 
Escudo.  Gran  papel.  Suscrita  en  Julio  29  j>or  IííNAcio  N<jboa. 

177.')  MEMORIA  que  el  Ministro  de  Justicia,  Instrucción  Publica  y 
Beneficencia  presenta  al  Congreso  Extraordinario  reunido  en  1858. 
Lima.  Impreso  por  M.  Lagori.  —1808. 

4."  mayor  de  195x113;  20  de  Memoria  inclusa  la  portada + veintiséis  de  nó- 
minas y  otros  documentos  +  dos  estados.  -R,  II,  17. 
Escudo.  Susciita  á  18  de  Octubre  por  Luciano  Makía  Cano. 

1770  MEMORIAS  médicas,  por  el  D.  D.  José  Manuel  Valdez,  Cate- 
drático de  prima  de  medicina  en  la  Universidad  de  8an  Marcos, 
Protomcdico  general  del  Perú,  Director  del  Colegio  de  Medicina  y 
Socio  de  la  Ileal  Academia  Médica  de  Madrid,  publicadas  en  Lima 
en  diferentes  épocas,  y  reimpresas  en  1836.  Paris,  Librería  Ame- 
ricana, calle  del  Temple,  60.  18¿36. 

12."  de  103x65;  144  portada  y  anteportada  inclusas.  -R,  VIH,  ííO. 
Apareció  por  la  Imprenta  de  Moquet  y  Comp.  Callo  de  la  Uarpe,  90. 

1777  MINISTERIO  de  Relaciones  Exteriores  Negociaciones  diplo- 
máticas con  Chile.  Edición  Oficial.  Lima  Imprenta  del  Estado,  calle 
de  líi  RifaN.  58.  1802. 

4."  de  173  X  91 ;  112  i)ortada  inclusa.  -  R,  III.  60. 

Escudo.  Condición  de  los  :\cree<lores  del  Perú  á  consecuencia  del  tiutado 
de  Ancón. 


508  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


1778  NOVENA  á  la  gloriosísima  \ÍYf]^en   Santa  Rosa  de  Santa  María. 
Universal  Patrona  de  las  Indias.  En  íiima:  Impirenta  calle  dt*  Bra- 
vo. Año  de  1818. 
S.**  de  121x67;  veintklós+una  de  concesión  de  indulgencias.  ~ R,  VIII,  49. 


1779  OBRAS  poéticas  de  Clemente  Althaus  (1852-1871)  C.  A.  Lima 

Imprenta  del   Universo,  de  Carlos  Prince,  calle  de  Belaochagu, 

N(».    13().   1872. 

4."  de  147>^84:  VII  de  prólofío  fechado  en  Enero  15  la  portada  inclusa+una 
de  errata8+608  incluso  un  índice  á  dos  columnas.  -  R,  I V,  75. 

1780  OBSERVACIONES  o  lijero  análisis  que  se  hace  de  los  artículos 
que  comprenden  en  la  actualidad  las  obligaciones  señaladas  en  las 
Ordenanzas  Españolas  desde  el  Soldado  al  Coronel  de  Infantería  in- 
clusive, sin  considerar  al  Sub- teniente,  Teniente  j  Teniente  (Coro- 
nel, que  no  deben  sufrir  alte>racion  alguna.  Ayacucho  18G8. — Im- 
prenta de  Martin  Elises. 

4.*>  de  167  X 104;  dos  +  6.  -  R,  V,  92. 

Encabeza  el  escudo  nacional  peruano.  Suscrito  el  24  de  Octubre  de  1862 
por  J.  Francisco  Sainz. 

« 

1781  ORACIÓN  fúnebre  por  los  jufes,  oficíales  i  soldados  chilenos 
muertos  en  los  combates  de  Chorrillos  y  Miradores,  Predicada  en  la 
Catedral  de  Lima  el  3  dt;  febrero  de  1881,  por  el  presbítero  Don  Sal- 
vador Donoso.  Constantes  efecfci  snnt  et  pro  legibus  et  patria  mori 
paraLÍ.  Nos  dieron  ejemplo  de  constancia  i  estuvieron  siempre 
})rontos  a  morir  por  sus  leyes  i  por  su  patria.  (Son  palabras  de  K)8 
Macidieos)  íiima:  Imprenta  de  «La  Actualidad»  Editor:  Luis  E. 
Castro:  1881 

8.«  de  138  X  84;  32  portada  inclusa.  -  R,  VI,  135. 

Viñetas.  A  más  de  la  Oi-ación  fúnebre,  contiene  este  folleto  cuatro  ofi- 
cios cambia<los  entro  las  autoridades  y  el  autor,  una  descripción  de  las  hou- 
i-a»  (][ue  se  celebraron  en  Lima  el  31  de  Enero  y  un  editorial  i)atriót¡co  del 
periódico  titulado  **tA  Actualidad." 

1782  ORACIÓN  fúnebre  predicada  por  el  presbítero  Doctor  D.  Ma- 
nuel Tovar  en  loa  oficios  solemnes  celebrados  en  el  templo  de  Ntra. 
Sru.  de  la  Merced  el  15  de  Enero  de  1884  en  8ufíap;io  de  los  (jue 
murieron  en  las  batallas  de  San  Juan  y  Mi  aflores  Lima  Impresa 
por  J.  R.  Montemayor  Plazuela  de  San  FraTicisco,  N.**  82  1884 

4."  de  148  X  85;  22  poi-tada  inclusa.  -  R,  VII,  79. 

1783  •ORDEiY  del  Excelentísimo  Señor  Superintendente  General  de 
Azo>;ues,  Don  Antonio  Valdcs,  en  la  ({ual  se  prescriben  varios  mó- 
todos  para  conocer  y  hacer  Ensayos  de  las  Piedras  que  contengan 
nquel  Magistral. 

Folio  de  223  x  148;  seis.  -  R,  II,  29. 

Dada  en  Aranjuez  el  1."  de  Junio  y  mrindada  observar  en  el  virreinato  pe- 
ruano el  29  de  Octubre  de  1788.  Impresión  seguramente  de  Lima  el  mismo 
año,  talvez  en  la  Imprenta  Real  de  los  Niños  Expósitos. 


W 


CATÁLOGO  PERUANO  509 


1784  PERÚ.  Tnidiciones  cnzqnoñas.  Leyendas,  biograíias  y  hojas 
sueltas  por  Clorinda  Matto  de  Tiiriier.  Arequipa.  Imprenta  de  «La 
Rosal)-  Guañamarca  N.  40.  1884. 

4.®  de  149x95;  XIV  de  dedicatoria,  prólogo  suscrito  eil  Lima  á  1.®  de  Di- 
ciembre por  Ricardo  Paliim  y  apuntes  biografíeos  de  la  autora  suscritos  por 
Julio  F.  Sandoval+ tina  de  Titulo +15  á*252  de  tradiciones + una  de  errata8+ 
do«  de  índice.  -  R,  VI,  124. 

1785  P0E8IA  (La)  y  la  religión  del  porvenir.  Cánticos  del  Nnevo 
Mundo  por  Fernando  Velarde...  Es  propiedad  de  su  autor  quien 
rubricará  todos  los  ejemplares.  Barcelona.  Imprenta  de  Ramírez 
y  C.%  Pasaje  Escudillers.  4.   1870. 

4.^  mayor  de  199x127;  112  á  dos  columnas  inclusa  la  portada+dos  fojas 
alagadas  de  prosi)ectos  de  la  presente  obm  una,  y  la  otra  de  E}  Universo 
en  1^0,  obra  del  mismo  autor+una  lámina  aleg^órica.  -  R,  II,  25. 

Poiliada  ^i*abada.  Kpi^rafc.  Grabados  intercalados  en  el  texto. 

Dejó  Velarde  la  tierra  nativa  en  1840  á  la  e<lad  de  19  años,  sin  caudal, 
antes  bien  pobi*e;  buscando  venia  con  cierta  desgana  por  acá  sus  medios  ma- 
teriales de  vivir,  más  que  todo  poseído  de  la  inquietud  do  rodar  tierras,  'siem- 
pre tras  un  más  allá  indefinible  que  se  aleja  y  adonde  nunca  se  arriba.  Pasó 
por  las  Canarias,  residió  tres  años  en  la  Halmna,  volvió  á  España  y  tornó  á 
Cuba,  visitó  Méjico  y  Guatemala,  vino  al  Pacífico.  El  año  1^  fijó  su  resi- 
dencia en  Lima.  De  todo  bay  noticias  en  la  JtevUtu  de  Sud-Amérieay  de  Val- 
paraíso, año  18(32,  tomo  II. 

Velarde  sn  Lima  fué  el  poeta  á  la  moda;  las  damas  recitaban  de  memoria 
sus  versos;  los  estudiantes  se  sentían  arrebatados  por  aquella  música  sonora 
tan  impregnada  de  sensibilidad;  bisóse  capitán  de  una  aocena  de  jóvenes  ta- 
lentosos que  andaban  poetizando  por  abí  con  desasosiego;  dio  impulso  al  mo- 
vimiento literario  que  comenzaba  en  1848,  aquel  cuyo  montante  oleaje  de  ten- 
tativas y  aciertos  llegó,  al  decir  de  algunos,  nasta  el  año  186<).  Ricardo  Palma, 
en  un  prólogo  puesto  á  las  PoasUis  de  Ricardo  Palma,  impresas  por  David 
Torres  Aguirre  en  Lima  el  año  1887,  ha  contado  estas  cosas  en  una  manera 
brillante,  rica  en  noticias  precisiia  acerca  de  las  personas,  sazonada  con  jui- 
cios de  excelente  crítica. 

En  1855  Velarde  salió  del  Perú,  pasó  á  Chile,  recorrió  las  repúblicas  del 
Ecua<lory  Nueva  Granada,  pasó  á  Bolivia,  vino  á  Chile.  Después  fijó  por  al- 
gún tiempo  su  residencia  en  Nueva  York.  "Siempre  con  la  frente  erguida  y 
el  canto  varonil  en  los  labios,  m  Publicaba  allí  en  1860  su  segundo  volu- 
men de  poesías,  el  que  se  intitula  Cantos  del  Nupvo  Mundo.  Entresacadas  de 
esta  colección  son  las  bellas  poesías,  con  notas  ilustrativas,  que  forman  el  pre- 
sente volumen  de  Barcelona. 

Cnticas,  más  que  hermosillescas,  malévolas  y  peor  intencionadas,  pues  aun 
entre  buenas  y  hospitalarias  gentes  no  falta  algún  envidioso,  fueron  parte  en 
agriar  el  ánimo  cíe  Velarde  v  en  echarle  con  rencor  de  Lima.  ¡De  Lima, 
donde  la  primera  sociedad  le  nabia  distinguido  tanto!  Noblemente  Palma 
tirata  de  disculpar  este  mal  sentimiento.  Hace  para  ello  mérito  de  la  ofrenda 
que  desde  Londres  mandó  Velarde  pai-a  la  guirnalda  fúnebre  de  Grau  en 
días  de  tribulación  para  el  Perú.  Pero,  la  verdad,  los  versos  que  había  lan- 
zado antes  de  eso,  en  1860,  el  poeta  contiu  Lima,  inocente  y  ajena  del  agravio 
causado  por  los  críticos,  no  merecen  excusa.  Dicen  así: 

Maldita  seas,  sociedad  inculta, 
ruin  y  mezquina  cual  roñoso  cobre; 
no  comprendiste  la  afiicción  oculta 
del  peregrino  infortunado  y  pobre. 
Escupe  al  genio  y  la  desgracia  insulta 
mientras  bastarda  corrupción  te  sobre, 
porque  mañana  yacieras  hollada 
du  tu  miseria  en  la  espantosa  nada. 

¡Terribles  palabras,  hoy  más  bien  que  nunca!  El  crítico  académico  que 
presto  nom)))*aré  dice  de  VELARDE:  "  Alma  vehemente,  apasionada  y  triste, 
con  dejos  de  candor  infantil  y  visiones  de  üuminado.ti 


BIBLIOTeCA  1>B1,  INSTITUTO  NAC10N1.L 


t>u  KsbvrloR  Unidos  Velakdb  ptuiú  á  residir  en  Inglatenti.  Allí  publicó 
en  ISTl  HU  lervcr  volumen  <le  poeiiia»,  que  no  conozco.  Hny  quien  dice  que 
Rigniliuin  iinn  t>voliición  oxtiuiía  en  el  ini^enio  del  autor.  Diei  &ño>i  más  úvr- 
ilu,  en  18N1 ,  este  rallecia  en  l^itdi-cH  ú  la  eilad  de  sceeiita,  &fiiis.  Ksi  lilt.ima 
ciimpilacíún  ilo  vei-xos  ea  ocaso  la  wIn,  que  no  redamaría  eiita  América  latina 
piir  Hiiyu.  Kl  Peni  en  partiinilar  tiene  ilrrechu  á  los  demás  versoti.  Lima  ha 
iHBpintdo  al  joven  baitlo  en  su»  díaii  aiilienteay  brillantes.  Lo  mejor  ilc  exas 
mclodiaJí  trémulas  de  emocióo  que  hh  titulan  ¿<ui  nirfs  tM  Itríi-rrio,  tan  de 
Lima.  Ko  pocoH  de  los  C-iiiHnin  <M  ífnreii  Mumlo  responden  consonante»  & 
CKi^  pi-iinkins  ilei  alma,  reaiionden  sin  por  eso  iH^rder  su  nuevo  tinte  de  edid 
Tilde  eHconai'io.  Todb^  intci-eiianá  la  bililiof^fia  amerjnanistu  y  a  la  peruana 
en  particular. 

Hen^ndex  y  Pelayo  consillera  eenuínamcntey  con  razón  al  poeta  munlañAi 
de  Hinojeiln  entre  Ion  poetas  piTimnoH.  Habla  de  él  también  al  tratar  de 
(íiiatemala.  Uice  que  su  pusto  y  su  estilo  dejamn  profnnda  hnella  en  casi  to- 
llas Ins  n>púUic»mlo  América.  '■I>e.ivi™iuneia,i'n  el  Penl-uBre)»-y  i-epú- 
blicoa  liraitrofc»  datan  las  iiMndpales  líom posiciones  ile  Vklaude:  lasvalien- 
tea  r)ctavaa  ron  que  en  18-^1  saludo  al  paliellún  es^ñol  en  medio  de  los  insultos 
y  aRresíoneH  de  la  plolie  dit  Lima,  el  .i4tnto  descriptivo  de  Loi  Aiulrf  ilH  Ecaii- 
líiir,  el  otro  canto  en  aleiainhinoí  ,i  ¡a  Conlillefa  ile  los  Atulm,  donde  liajr 
iiiue^tras  de  lo  mejor  y  ile  lo  peiir  de  un  e«tilo,  y  la  Ultima  M-tiiiila  BmiiAuli- 
ea,  que  por  si  sola  biútaria  para  n,i:redjtarlc  ne  eran  poeta.'i  f  Antología  iln 
puMíit/iItpann-amerimuut,  tomo  ¡U,  pá-fina  (^CliXXlV). 

178fi  POE.SI.^S  dei  DoctuL-  í>on  Joac  ilaria  Ranclieí  Riirra,  Vocal  de 
la  riListmiiiiíi  Corte  Siiptrior  de  fiima,  Bruselas,  Bni.  l>evrojc. 
Impresor  del  Rey.   18l>2 

i."  de  149x92;  XI  de  pniloffo  inclusas  poi-tada  y  antepoi-toda-MQS-t-nna  de 
ormtas  +  un  retrato  del  autor.-R,  IV  sE. 
El  prólogo  esta  suscrito  en  Lima  el  22  de  Mario  por  U\'09  Amiuos. 

J7fi7  PRACTICA  del  magnetismo  animal  y  Rudimentos  de  freiiolojia 
i'Otí  algunas  Rdverteii(;ia8  útiles  sobre  uno  y  otro  arte  redacUidos 
[mr  Benito  (luardao.-i.  .iyaeuclio  Imprenta  de  I).  Torihio  Arriaran 
ndininistnida  j)or  fVdro  J.  Oialtndo    I8fií!. 

4."  de  LW"  10(1;  una  de  di^cima+umi+nna  do  adrcrtencia+ IV  de  continua- 
ción de  la  adverténcia-l-una-l-Itt+una  da  explieaciún  de  una  lamí  na  i- una  lá- 
mina con  des  dibujos  <le  cnlneos.  -  R.  V,  %. 

'ntpa  impresa  con  una  noticia  del  origen  liistiiricodel  magnetismo.  Viñetas 
y  Usuras  intorcalailoB  en  el  texto.  Al  dorso  una  tonca  viüta  de  Ayacncho  y  la 
odverteiieia  que  sigue  al  pie:  "Tengo  el  honor  de  haber  plantadlo  lasemiUa 
del  maf^ietismo  en  toda  la  Itepi'ilitica  desde  la  Capital  hasta  esta  ciudad  donde 
iloy  mi  obra. 

Omisos    Disolpi'Los    Ft'nvioseb 

Clapital  de  Lima '2  111)  4 

(.^Ilao 1  27 

Cerro  do  Pasco 3  51  4 

Tarma I  7  1 

Jauja 1  S  1 

Huancayo 1  7  n 

Huancavelica I  R  <> 

Ayacncho..   ü  32  .1 

"El  magnetismo  animal, 
que  tantos  proiligios  obra, 
mayor  utilidad  cobra, 
un  manos  de  un  racional, 
que  tiene  buena  moral; 
pero  si  el  magTietiíanta 
es  nalv&do  ó  igiionuite. 


CATÁLOGO   PKRCANO  511 


la  doncella  que  se  duerma 
puede  disportai-se  enferma, 
ó  Ker  presa  de  un  tunante." 

1788  POR  el  Rey  Dun  Joaíjiiiri  de  la  Pezuela  y  Saiu^hez,  raballero 
(irnn  Cruz  de  la  Real  Orden  Americana  de  Isabel  la  Oat<')lica,  y  de 
la  Va'iv¿  laureada  con  Placa,  ó  de  cuarta  clase  de  la  Real  y  Militar 
de  san  Fernando,  Teniente  fi^eneral  de  los  Reales  Exércitos,  Virrey, 
(íobernador  y  Capitán  jrenend  del  Reynodel  Perú,  Superintendente 
subdeleíxado  de  la  Real  Hacienda,  y  Presidente  de  la  Real  Audien- 
cia de  Lima  &c.  &c.  i<:c.  A  fio  de  1818.  Impreso  por  1).  Domingo 
Avala. 

Folio  de  217x129;  XXIV.     R.  II,  29. 

Bando  de  buen  gobierno  dictado  en  Lima  á  81  de  Enero  de  1818:  Impreso  en 
la  ciudad  el  propio  año. 

1780  P.  RICARDO  Cappa,  de  la  Compafíia  de  Jesús.  Historia  del 
Peni  Los  exploradores.  (Libro  .s(^«^undo  á  la  Introducción  d(!  la 
Historia  del  Perú).  Los  Incas  su  cultura,  leyes  y  organización. 
Libro  Primero  de  la  Historia  del  Peni.  Precio  en  Lima:  tres  pese- 
tas. Lima  Imprenta  del  Universo,  de  Carlos  Priuce  Calle  de  la  Ve- 
racruz,  71.  1885 

4."  niavor  de  20.*) x  126;  ñTi  i>ortAda  inclusa  ^  1')  de  apéndices  á  dos  columnas. 
-R,  Illiót). 
Desde  la  página  31  corre  la  parte  i-eferento  á  lo»  inca»; 

1790  PRINCIPIOS  de  derecho  internacional.  Segjunda  edición,  co- 
rrejida  y  aumentada  por  Andrés  Relio,  Miembro  de  la  Facultad  de 
Filosofía  y  Humanidades,  y  de  la  Facultad  de  Leyes  de  la  Univer- 
.«íidad  de  Chile.  Lima,  1844:  Librería  de  Moreno  y  Ca.  Portal  de 
Escribanos  N.**  1 58. 

4."  de  lííSx  94;  IV  de  prólogos  de  la  primera  edición  de  18:^2  y  de  la  pregento, 
éste  último  fechado  en  Julio  <Ie  1844+.")  <le  índice+2S4.  -  R,  V,  87. 
Al  dorso  dice:  *' Imprenta  de  J.  Masias." 

17in   PRINCIPIOS  de  lejislacion  natural  ó  filosofia  del  derecho,  obra 

escrita  Por  José  Celedonio  Urrea.   La  justice  est  simple  comme  la 

verité,  dont  elle  est  inseparable.  Weiss.  Tomo  I.   Callao;   1855. 

Imprenta  de  Este  van  Dañino 

4.°  del39x9();  ('XLII  de  de<licatoria  á  Ramón  Castilla  suscrita  en  Ene- 
ro 17,  advertencias,  prólogo  y  Parte  Histórica +tnia-f  122  de  Parte  FilosóH(» 
-f  una  de  índice+una  de  erratas.  -  R,  V,  88. 

1792  PRONTUARIO  de  ordenanza  para  el  ejercito  Cuando  se  tiene 
el  sentimiento  del  honor  y  del  deber,  no  se  falta  a  la  obligación, 
sobre  todo  si  se  conoce  bien  esta.  El  Redactor  (sir).  Tercera  edi- 
ción mas  correcta  que  las  anteriores  Lima  Felipe  Hailly,  Editor 
Libreria  Central 

4."  de  167x97;  184  portadla  inclusa.  -  R.  V,  92. 

Escudo.  Colofón:  "París. — Tip.  de  Simón  Ra<,on  y  Corap.,  calle  d'Er- 
furth,  1."  Su  autor  es  JuAS  Espinosa.  Véase  1:ü1. 

170:J  PROYECTO  de  inmigración  al  Perú.  Lima  Imp.  de  kEI  Na- 
cional,» por  Luis  J.  Sobenes  1872. 

8.«  de  135>í85;  75  portada  inclusa.  -R,  VI,  123. 
Escudo, 


512  BIBLIOTECA   DEL   INSTITUTO  NACIONAL 


1794  PROYECTOS  de  tratados  ajustados  en  el  ultimo  bienio,  que  se 

someten  á  la  consideración  del  Congreso  por  el  ministerio  del  ramo 

(Anexo  á  la  Memoria  de  llelaíñones  Exteriores.)  Lima.  Imp.   del 

Estado,  Calle  de  la  Uifa  N.«  58.   1874. 

4.<>  mayor  do  201  v  126:  55  poii^da  inclusa+una  de  índice.  -R,  II,  17. 
Escudo.  Ministro  del  Exterior,  JosÉ  DE  la  Riva  Agí'  ero  y  Looz. 

1795  PROYECTOS  de  tratados  entre  las  Repúblicas  del  Perú  y  Boli- 
via.  Lima,  Imprenta  del  Estado,  Calle  de  la  Rifa,  Nnm.  58.  1870 

4.«  de  180  X 100;  24  portada  inclusa.  -  R,  II,  17. 

Escudo.  Tratado  de  comercio  y  convención  consular  de  Julio  23  por  J06É 
Jorge  Loayza  y  Juan  dk  la  Cruz  Benavente. 

1796  PUBLICACIÓN  del  jubileo  universal  concedido  Por  nuestro 
Santísimo  Padre  el  Señor  Pió  IX  en  su  Carta  Encíclica  del  8  de 
Diciembre  de  1864.  Que  hace  el  Ilnstrisirao  Señor  Obispo  de  Tru- 
jillo.  Trujillo.  Impreso  por  Francisco  W.  Razuri.  Calle  de  Junia 
Número  51.   1866. 

4.0  de  160x86;  66  portada  inclusa.  -R,  VI,  121. 

Á  la  página  26  corre  un  Índice  de  los  piincipales  errores  de  nuestra  época, 
que  han  sido  censurados  por  Pío  IX;  desde  las  páfi^inas  44  y  65  respectivamen- 
te corren  las  letras  de  puDlicaclón  de  Noviembre  3  por  el  obispo  Francisco 
Orueta  y  Castiillón,  y  dirigidas  al  pueblo  diocesano  una,  y  la  otra  i  los  pá- 
rrocos. 


1797  REAL  Cédula  de  22.  de  Marzo  del  presente  año  de  1789.,  por  la 
que  S.  M.  manda  observar  la  Ley  inserta,  subrogada  en  lugar  de 
ia  If).,  título  10.,  Libro  I.  de  la  Recopilación  de  ludias;  declarando 
en  ella,  que  el  conocimiento  de  las  demandas  de  principales,  y  rédi- 
tos de  Capellanías  y  Obras  pias  corresponde  á  las  JusDicias  Reales; 
y  previniendo  así  mismo  la  forma  de  evitar  toda  competencia  entre 
estas,  y  las  Eclesiásticas.  Publicada  en  11.  Septiembre  del  mismo 
año,  de  Orden  del  Excelentísimo  Señor  Don  Teodoro  de  Croix,  Vi- 
rrey del  Perú,  &c.  Lima.  En  la  Imprenta  Real  de  los  Niños  Exjk)- 
sitos.  1789. 

Folio  de  2ar2  x  123;  nueve.  -  R,  II,  29. 
Escudo.  Cúmplase  é  imprímase  en  Agosto  27. 

1738  REALES  ordenanzas  para  la  dirección,  reofimen  y  íjobierno  del 
importante  CuerjK)  de  la  Minería  de  Nueva- España,  y  de  su  Real 
Tribunal  General.  De  orden  de  Su  Magestad.  Ku  Lima  Año  de 
1785. 

Folio  de  200  X 104;  LIX  de  Índice +196  de  ordenanzas.  -  R,  II,  22. 
Dictadas  en  Ai*anjuez  el  22  de  Mayo  de  178^1  La  pieza  que  sigue  se  publicó 
anexa  á  la  presente  edición. 

1799  REAL  orden  de  8  de  Diciembre  de  1785,  y  Declaraciones  en  su 

cumplimiento   heclms  para  adaptar  la  Ordenanza  de  Minería  de 

Nueva -España  a  el  Virreinato  de  Lima  Año  de  1786. 

Folio  de  200  x  103;  51+ cuatro  de  Plan  de  empleados  y  sueldos  del  Tribunal 
que  se  establece  en  la  Ueclaiución  30.  -  R,  II,  22. 


- 1 


CATÁLOGO    PKRÜANO  513 


Se  publicaron  anexas  á  las  Reales  Ordenanzas,  Las  declai-aciones  cori'en 
desde  la  página  6  y  están  sascritas  en  Octubre  7  por  Jorge  Esoobedo. 

1800  REGLAMENTO  dado  por  el  Supremo  Delegado  del  Perú  sobre 

el  rejíincn  que  ha  de  observarse  en  las  eleccioucs  de  diputados  para 

el  Congreso  del  Perú.  Segunda  Edición.  Lima.  Imprenta  de  Don 

Manuel  del  Rio.  Año  de  1822. 

4.0  de  153x85;  16  poi-tada  inclusa.  -R,  VI,  140. 

Dado  el  26  de  Abril  por  el  Delegado  José  Bsbnardo  Taole  y  su  minis- 
tiH)  Bernardo  Monteagudo. 

1801  REGLAMENTO  de  Comercio  de  la  República  del  Pern.  Lima 

1864.  Imprenta  de  José  Maria  Masias. 

FoUo  de  222x123;  44+ una  de  índice.  -R,  II.  17. 
Licencia  al  dorso. 

1802  REGLAMENTO  de  la  Sociedad  Fraternal,  de  Marina.  1875. 
Imprenta  de  Juan  I.  Plunkett,  Callao. 

8.0  de  124  X  84;  VIII  de  preliminares +9  á  27  de  Reglamento.  -  R,  VIII,  53. 
Fechado  al  fin  en  Enero  1.° 

1803  REGLAMENTO  para  la  Guarnición  de  la  Plaza  de  Valdivia,  j 
Castillos  de  su  jurisdicción:  numero  de  Cabos,  Oficiales,  Soldados, 
Artilleros,  y  demás  Individuos  de  que  há  de  componerse:  y  Sueldos 
que  han  de  gozar  para  su  subsistencia.  Año  1753.  De  Orden  de  Su 
Magestad.  En  liima:  Por  Francisco  Sobrino,  en  la  Calle  de  la  Ba- 
rranca. 

Folio  de  238  x  1.32;  12  fojas.  -  Q,  II,  109. 
Escudo  español.  Dictado  en  «Junio  l,° 

1804  REGLAMENTO  sobre  la  fabricación  y  la  verificación  de  los 
pesos  y  medidas.  Edición  Oficial.  Tiima.  Impreso  por  J.  Enrique  del 
Campo.  1866. 

4.°  de  145x83;  .38  poi*tada  inclusa+un  cuadro  de  dimensiones  de  las  medi- 
das métricas+un  cuadro  comparativo  y  de  reducciones  de  mcKlidas  y  pesas.  - 
R,  VI,  123.  ^^ 

Dictado  en  Septiembre  13. 

1805  REPÚBLICA  Peruana.  Leo:islacion  administrativa  en  el  ramo 
de  Guerra  y  Marina,  desde  1823  a  1857.  Reimpresión  déla  «Colec- 
ción» publicada  en  1850,  hoy  anotada  y  correjida  por  orden  del 
Supremo  Gobierno.  Lima:  Imprenta  del  Estado  por  E.  Aranda. 
1857. 

4.0  de  152x91;  272  portada  inclusa+XCIII  de  apéudice+17  de  índice  cro- 
nológico +  una  de  erratas.  -  R,  V,  92. 

1806  RP]SPONSA  bilí  DAD  de  los  funcionarios  públicos. 

4.0  de  143x88;  26. -R,  VI,  123. 

Proyecto  de  Antonio  Arenas  sobre  responsabilidad  criminal,  informe  de 
la  comisión  parlamentaria  de  Justicia,  y  proyecto  modiñcado  por  aquélla  en 
partes  leves  con  fecha  30  de  Diciembre  de  1862  en  Lima.  Impresión  de  la  ciu- 
dad á  principios  de  1863. 

1807  RICO,  y  opvlento  parto  de  privilegios,  indvlgencias,  gracias,  y 
favores  innumerables,  que  se  contienen  como  en  oculta  arcana,  e 

66 


il4  BIBLIOTECA   DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


imtnensa  preñez,  en  la  Bula  de  la  Santa  Cruzada.  Qve  Raca  a  mayor 
Ivz  el  Doc.  O.  I  van  de  Cabrera  y  Benauides,  Caaallero  del  Orden 
de  Santiago,  Maestre  escuela  de  la  Santa  Iglesia  Metropolitana  de 
Limn,  Comissarío  General  Subdelegado  de  la  S.  Cruzada  para  todos 
los  Rey  nos  del  Perú.  En  qve  con  toda  claridad,  y  resol  vcion  se  ex- 
ponen, y  declaran  con  adnertencias  Theologicas  a  la  luz  pura,  y 
clara  del  sagrado  texto.  Concilios,  y  Padres  de  la  Iglesia,  todas  las 
dudas  que  se  pueden  ofrecer,  y  se  allanan,  y  facilitan  los  impedi- 
mentos todos,  que  podian  retardar  el  lograllos,  y  conseguillos.  Im- 
presso  en  Lima  por  Lvis  de  Lyra.  Año  de  1654. 

4.<^  de  155x104;  cuarenta  y  una  pd^^inas  de  aprobaciones,  licencia,  dedica- 
toria y  versos  laudatorios+^  fojas  de  texto+ocno  páginas  de  tabla  alfabética. 
-B,  VI,  131. 


1808  SONETOS  y  chispazos  de  Juan  de  Arona.  Lima.  Imp  del  Tea- 
tro, 150 -Mercaderes  — 150.  7—1885. 
8.0  de  120  X  70;  256.  -  R,  VII,  90. 


1809  TRADICIÓN KS  de  Areíjuipii  ó  recuerdos  de  nntaño  por  M.  A. 
Cateriano.  Arcfjuipa.  Imprenta  de  la  H.  Municipalidad  por  Lo- 
renzo Benavides.  1881. 

4.°  de  145  X 100;  IV  de  próloffo  inclusa  la  portada +5  á!  103+ una  de  erratas. 
-R,  VI,  126. 

1810  ••TRANSCRIBO  á  V.  la  siguieute  R(»al  Orden  para  que  ente- 
rado de  las  Soberanas  Resoluciones  insertas  en  ella,  proceda  á  su 
cumplimiento  en  la  parte  que  le  toca,  comunican  lolas  á  quienes 
corresponda  en  ese  distrito  la  execusion  (aic)  de  quanto  ^  encarga. 

Folio  de  237  v  142;  catorce.  -  R,  II,  2Í). 

Titulo  conforme  á  los  cinco  primeros  ren^iflones  de  esta  impresión  de  Lima 
hecha  en  forma  de  ofício  el  año  1817.  El  real  despacho  que  so  tiusciibe  i  to- 
das las  autoridades  civiles  y  eclesiásticas  del  virreinato  del  Perú,  no  es  otro 
que  el  de  11  de  Junio  de  1816  del  interino  Ministro  de  Gracia  y  Justicia, 
Íkdro  Ceballos.  Este  despacho  instruye  circularmente  á  los  Virreyes,  Pre- 
sidentes, Reales  Audiencias,  Capitanes  Generales  etc.  etc.  de  arabas  Améri- 
cas  y  Filipinas,  sobre  las  reales  resoluciones  que  insei'ta,  expedidas  por  Fer- 
nando Vn  á  consecuencia  de  su  decreto  (Mayo  29  de  1815)  que  restanlecia  en 
España  y  sus  colonias  la  Compañi  i  de  Jesús.  Esas  resoluciones  son  todas  ten- 
dentes á  asegurar  por  dondequiera  la  pronta  reinstalación  de  los  PP.  en  sus 
antiguos  colegios,  hospicios,  profesas,  noviciados,  misiones  etc.  etc.  Y  quiere 
sobre  todo  el  trascribiente  Ministro  de  Gmcia  y  Justi(;ia  que  sea  reconocida  la 
privativa  autoridad  y  facultades  de  la  Junta  do  Restablecimiento,  y  <jue  se  dic- 
ten y  circulen  las  medidas  necesarias  para  quo  sea  ésta  obedecida  sm  estorbo 
alguno,  y  se  la  propongan  con  el  debido  consejo  previo  y  á  la  mayor  brevedad 
los  colegios  y  cas..s  que  más  conviniere  restablecer  en  el  distrito  respecti- 
vo etc.  etc. 

1811  TRATADO  de  táctica  para  la  infantería,  que  contiene  la  ins- 
trucción de  batallones.  Reimpreso  en  Lima:  Imprenta  de  los  Huér- 
fanos año  de  1814.  Por  D.  Bernardino  Ruiz. 

4.»  de  158  X 101;  102  portada  inclusa.  -  R,  V,  92. 
Real  escudo. 


k 


CATÁLOOO    PKHU.ANO  515 


1812  TRATADO  jen<Tal  sobro  las  aguas  (jue  fertilizan  los  valles  de 

Liraa.  Por  I).  Ambrosio  Cerdan  de   Lauda,  Simón   Pontero,  Oidor 

de  la  antijLrna  Audiencia  de  esta  Reimpreso  en  el  Callao  Tipografía  de 

Kstevan  Dañino  administrada  por  José  Sánchez.   1852. 

4."  <le  160  X  lí)9;  i;^S  portada  inclusa.  -  R.  V,  86. 

A  la  pá^na  120  corren  notas  ilustrativas.  Apéndice  desde  la  página  135. 


1813  UN  VAMPIRO.  Especie  de  cuasi-poeraa  lírico-prosaico  y  es- 
trambótico en  varias  partes  y  diversos  tonos,  por  «Un  Cachiporre- 
ro.» Lima  Lnp.  de  «El  Bien  Publico»,  Plazuela  de  San  Francisco, 
N.  82.  1884. 

4.'  <le  137  '84;  134  porta<la  y  una  lámina  inclusas.  -  R,  VI,  127. 
Poema  satírico  en  prosa  y  versos  suscritos  por  FiDKL  Camacu  ».  Contin 
Manuel  Atanasio  Fuentes,  el  "Murciélaí^o."  líeimpresión. 


1814  VIDA  de  la  jjloriosa  Santa  Rosa  de  Santa  María  sacada  eu  com- 
fiendio,  del  Proceso  de  su  Beatificación  para  distribuirse  entre  los 
Eminentísimos  Cardenales  el  dia  de  la  solemne  Canonización,  que 
lo  fué  el  12  de  Abril  de  1671.  por  la  Santidad  del  Señor  Clemen- 
te X.  Traducida  del  italiano  Por  el  Sr.  Dr.  D.  Pedro  Antonio 
Fernandez  de  ('órdova,  Caballero  Comendador  de  la  Real  Orden 
Americana  de  Isabel  la  Católica,  Canóni<;o  de  la  Santa  Iglesia  Me- 
tropolitana de  los  Reyes  y  aumentada  al  fin  con  unas  notas  instruc- 
tivas de  los  pasajres  de  esta  vida,  por  td  Padre  Capellán  del  Santua- 
rio fie  la  gloriosa  Patrona.  Impresa  en  Lima:  calle  de  Bravo.  Año 
de  1818. 

8.0  de  116  X  65;  124+ un  retrato  trabado  por  Cabello.  -  R,  VIII,  49. 

Desde  la  página  80  corren  las  Notas  instructivas.  Como  anexo  y  desde  la 
páííina  ll.')  corre  un  Exercicio  angélico  compuesto  por  Santa  Rosa  para  ala- 
oar  á  la  Santísima  Trinidad  y  traducido  del  latin  por  el  autor  de  la  Vida.  Se 
publicó  anexa  también,  y  circula  cosida  con  la  Vida,  lANovena  ú  la  glorioítíH- 
ituí  virgen  Santa  Rosa  de  Sania  María. 


1815  EXCURSIÓN  literaria  por  Clemente  Palma  Liraa  Imprenta 
de  ((El  Comercio»  por  José  Ramón  Sánchez.  1895 
8.°  de  119x60;  92  portada  inclusa.  -R,  VIH,  52. 


1816  JOURNAL  of  a  voyage  to  Perú:  a  passage  across  the  cordillera 

of  the  Andes,  in  the  winter  of  1827,  pierformed  on  foot  in  the  snow; 

and  a  journey  across  the  Pampas.  By  Lieut.  Chas.   Brand,~R.  N. 

London:  Henry  Colbnrn,  New  Burlington  Street.  1828. 

4."  de  144x84;  XVII +346+ dos  de  catálogo  comercial  del  librero  editor+ 
cuatro  grabados.  -  N,  IV,  55. 
Colofón:  .Jjondon:  Ibotson  and  Palmer,  printci*8,  Savoy  street,  Strand." 
I^as  láminas  fueron  dibujadas  con  mano  franca.  Diseñan  con  vigor,  al 
modo  mismo  de  las  páginas  del  libro,  el  paso  por  la  cumbre  de  los  Andes,  la 
travesia  por  la  pampa  argentina  en  diligencia,  el  descenso  al  Juncal  á  pie 
deslizándose  por  la  nieve,  y  á  una  Uipada  de  las  calles  de  Lima.  La  tapeula 
es  la  impresión  más  saliente  entre  las  tres  ó  cuatro  que  el  autor  sacara  de  1a 


BIBr.tOTBCA    DEL   IKtíTITUTO  SAClOSkl, 


toSo.oii 


Duttknto  lan  tiieta  Bemnnas  que  allí  ptujó,  contraído  andaba,  rnáa  que 
uiintoó  linos  lie  su  viaje.  I'oiiiuc  conviene  advertir  que  ai  los  apuntes 
rnte  ]iK*ND  non  mnoisamenl'*  piíitíirea™»  en  lo  que  miran  b  U  Argen- 
C'hile,  rayan  kii  brevÍBinios  y  en  caai  nulos  VKepeulo  del  Perú.  Ocupan 
lUnoHcunntOB  apartes  del  cajiitulo  VII  del  volumen.  El  marino  cruió  el 
nto, <lcMontt:videuyl{ueiiuB  Aireña  Santitif^  y  Valparaíso, en  Agosto 
Navegó  Begiiidainente  hasta  el  (.'alhio.  En  el  mes  de  Uiriciabre  ya 
:Iu  vuelta  en  Kio  de  Janeiro  por  la  misma  ruta  de  mar  y  tierra.  Seis 
líia  tanle  aparecía  Pste  libro  ea  Londres. 


¡YA  SK  AÍ.'AltO! 

•ítico  p  .... 

_ 8uplem<intatia,ari»neaalcntalo¡[antool  traliajodc  estccatiiogo. 

El  colofón  es:  "Hoy  martes  lil  de  Dieiemlire  de  ISIS  hq  i-oncluyó  de  imprimir 
este  vuliimcti  cío  la  ¡lihltoleeit  PrrHitna."  La,  nota  so  ■'educo  áciulamar  ¡viva 
el  desinniol  Pero  di'Hcanno  transitorio,  hí  bien  se  quiere.  Lístns  para  la  im- 
prenta ya  están  los  ori|;inale4  de  un  secundo  volumen.  Si  cpta  pnmcra  porte 
es  un  inventario  positivo  de  los  libros  y  folletín  pcrununs  que  en  LiBiblioteca 
del  Instituto  NixcioiiLtI  existen,  la  secunda  parteas  i  ompoiidi-ta  de  uu  numero 
iirual  ó  poco  menor  i)c  otras  pieuis  poruaiias  distintas  y  extstontcs  en  la  lli- 
lili<itiH-a  Nacional,  llriiin  apóndíee  á  dich;i  st^unda  parto  el  debido  i-emate  u 
darin.  á  ITIi  notas  hililiogiiíAcas,  notis  que  ¡K>r  su  ostensión  y  contm  toda 
refcla  ló^iía  ha  sido  forzoso  eortar  en  este  tomo.  'Kl  catalogo  un  tanto  razo- 
niiilo  de  los  ((acetos  y  sueltos  (hojas  y  plíeRDs)  peruanos  de  ambas  BibliotocKs, 


daría  materia  varia  )tita  un  tercer  v 


lo  el  prosunte. 


KI.-Í    DBÍ,  CATÍLOOO    PEIÍUAKi 
DR  LA. 


BIBlitOTÜCA    DHL   INSTITUTO   SACIOSAL 

(antigua  ur?:ste  nombre  y  ArriouADEi.A  universidad  reunidas) 

ALAMEDA    DE   LAS  DELICIAS 
OFICINAS  ARTUTin   PKAT   NÚIIBRO    1    BABTIAOO   DK   CHILR 


L 


ERRORES  Y  OMISIONES 


128  En  el  titulo  de  esta  pieza  el  año  está  escrito  MCDCXII.  Léase  MDCCXIL 

183  La  nota  dice  que  esta  pieza  se  imprimió  en  1893;  siendo  así  que,  segdn  datos 
comunicados,  lo  ha  sido  el  año  1887. 

196  La  nota  omitió  decir  que  suscribe  esta  pieza,  como  abogado  autor,  Buena- 
VKNTUKA  Lámar. 

334  No  se  ha  logrado  averiguar  palabra  acerca  do  esto  autor  Beilbi,  obispo  de 
Londres,  casi  Bríbif  tan  (cercano  á  la  Beaba, 

345  La  ciudad  de  León,  á  que  la  nota  so  refiere,  es  la  de  Francia  (Lyon). 

405  Una  nota  debía  explicar  que  el  Secretario  de  Estado,  que  el  titulo  dice,  se 
llamaba  Guilleumo  H.  Seward,  y  que  el  Ministro  Plenipotenciario  ci*a 
José  Antonio  García  y  García. 

410  '*...  de  los  infelices  Agiiilar,"  dice  la  nota  en  su  segundo  apaile;  pero  se  re- 
fiere a  un  solo  Aguilar. 

460  En  la  nota  se  omitió  decir  que  suscribe  el  alegato  de  defensa  Marcos  Be- 
RRío  Luna. 

472  El  segundo  aparte  de  la  nota  comienza:  "Probablemente  el  autor  wp  llama." 
Suprímase  el  tío. 

476  Al  ti  nal  de  la  nota  en  vez  de  (0.i)  léase  (65). 

479  Queda  por  averiguar,  para  una  nota  bibliográñca,  quién  era  marquesa  de 
Astorga  en  España  el  año  1812. 

502  Una  rectificación  á  la  nota  de  este  número  véase  en  la  del  titulo  1551, 

550  En  otro  lugar  se  hablará  del  bello  y  curioso  librito  de  Bartolomé  Mitre,  Len- 
{ftíCLS  Americanas  Estudio  biblioyrájico-lingiiíatico  de  las  obra^  del  P,  Luis  dé 
Valdivia  sobre  el  Ara  acá  tío  y  el  AlleiUiak  (La  Plata,  1894). 

562  Queda  por  averiguar,  para  una  nota  bibliográfica,  quien  era  en  España 
marqués  de  MiraHores  por  los  años  1861  á  1867. 

601  No  se  na  lognuio  averiguar  nada  acerca  de  Mr.  Orallb,.  autor  que  dice  el 
titulo. 

712  Al  respecto  de  la  nota,  hay  que  averiguar  el  nombre  de  pila  y  demás  circuns- 
tancias del  capitán  Metrowitch. 

732  Debió  la  nota  explicar  que  obispo  de  Puno  era  Juan  Ambrosio  Huerta,  y 
que  su  vicarío  se  llamaba  José  Dionisio  Huerta. 

830  Asi  por  su  impoi*tancia  como  por  ser  rara  la  pieza,  la  nota  bibliográfica  de- 
bía expresar  que  suscriben  este  Informe,  á  25  de  Abril,  José  Mariano  Llosa 
Benavides,  ^fanuel  Cayetano  Delhoyo,  Juan  Manuel  Lozano,  José  Ma- 
riano Escobedo,  José  Bmulio  Caraporredondo,  Francisco  Quirós  y  Juan 
Bautista  Mejía.  Al  dorso,  oficio  remisorio  al  Congreso  con  fecha  29. 

858  Donde  la  nota  dice  Nicancn-  léase  Nicolás. 

863  Posteriormente  se  ha  tenido  la  evidencia  de  que  suscribe  esta  pieza  Claudio 

OSAMBKLA. 

867  Hacia  el  fin  de  la  segunda  página  de  la  nota,  donde  se  dice  "han  tarjado", 
léase  "han  subrayado" 

949  La  nota  debió  explicar  que  el  conde  de  Sanisidro,  que  el  titulo  dice,  se  lia- 
maba  Isidro  Cortázar  y  Abarca. 

1014  Donde  la  nota  dice  Madalenooitia  léase  Pedro  Antonio  Fernández 
DE  CÓKDOBA.  Según  dato  comunicado,  es  éste  el  autor  del  anónimo  pre- 
sente. 

1031  Omitió  la  nota  decir  que  la  Memoria  de  Hacienda,  á  cuyo  texto  correspon* 
de  el  actual  Anexo,  es  la  pi^esentada  el  propio  año  por  el  ministro  Juan 
Ignacio  Hel^iera. 

1<)36  La  nota  debió  advertir  que  el  director  de  Contabilidad  General,  José  Fé- 
lix García,  no  compuso  esta  impoilante  Memoria  de  dicha  oficina.  Se 
limitó  él,  en  Julio  27  de  1878,  á  entregar  al  Ministro  de  Hacienda  el  tra- 
bajo escrito  un  mes  antes  por  su  ant^esor  José  Quiñones.  "Presentaron 
al  Congreso  Memoria  de  Hacienda  aquel  año  los  ministros  J.  Francisco 
Izcue  y  Manuel  A.  Barinaga"  (Paz -Soldán).  Ha  querido  Paz  Soldán 
decii'  aqui  probablemente  Manuel  Antonio  Barinaga,  y  José  Bqftid  Iscue. 


518  BIBLIOTECA    DEL   INSTITUTO   NACIONAL 


Parece  que  también  fué  ministro  <le  cae  departamento  aquel  año  el  ya  refe- 
rido José  Félix  García. 

1111  Omitió  la  nota  decir  esto  que  sigue:  Para  satisfacer  á  cargos  que  se  hacían 
ese  año  1S5G  al  í^abincte  inaugurado  el  5  de  Pinero  del  año  anterior,  cargos 
por  gastos  excesivos  hechos  desde  el  triunfo  de  la  revolución  contra  Eche- 
nique,  el  Ministro  do  líaf-ienda,  .José  Fabio  Melgar,  mandó  hacer  esta  im- 
portant3  publcación  muy  informativa.  En  ella  y  en  **El  Peruano",  gaceta 
de  Lima,  dicho  gabinete  explica  con  cuentas  y  liquidaciones  numéricas, 
relativas  á  las  demias  externas,  á  las  internas,  á  la  consolidación  de  estas 
últimas  etc.,  que  el  gobierno  urovisional  de  Ramón  Castilla,  en  poco  más 
de  año  y  ocho  meses,  á  más  de  haber  'atendido  puntualmente  á  los  gastos 
ordinarios,  y  de  haber  erogarlo  fuoi-tes  sumas  para  las  atenciones  extraor- 
dinarias de  líis  circunstancias,  había  invertido  la  cantidatl  de  disz  mülonés 
ffoscwulos  ctuirfíifa  y  aein  mil  matrocieniog  diez  y  nUlfi  pesos  dos  y  tres 
cuartos  rpiUps-{^  10.'240,417.2i' r.-^j-en  el  pago  de  créfl  i  tos  atrasados  y  en 
1.  amortización  de  las  «leudas  interna  y  extorna.  Demostración  que  con- 
firmó el  cargo:  que  se  había  g<ista<lo  enormemente.  Do  estos  legajas  no 
aparece  en  modo  alguno  que  se  hubiera  todo  gastado  bien,  ni  que  en  la 
selecíúón  ele  créditos  internos  pam  su  iiago  so  hubiera  pi*ocedido  sin  favo- 
ritismo. Fué  lo  ípio  la  prensa  oposicionista  siguió  sosteniendo. 

1321  Donde  la  nota  dice  Jos!^.  Ajítonio  Pro  loase  Pkdro  José  Méndez  y  La- 
cniuA,  abogado  autor  de  este  alegato. 

1325  Es  comi'm  error  en  Bolivia,  Poru,  Chile  y  Argentina,  el  llamar  Jos¿  Gu- 
tiérrez al  autor  del  "Cuadernillo.'*  El  opúsculo  se  ha  publiííarlo  con  ese 
nombre  de  autor  en  dit-ihas  repúblicas.  l*ero,  como  se  verá  en  la  nota  (ó()) 
de  la  pieza  ítíl  de  este  Catálogo,  aquel  jurisperito,  aunque  instruido  y  doc- 
torado en  Chuquisaca,  era  bajo-peruano  y  se  llamaba  Francisco  Gittié- 
RKEZ  DK  Escobar. 

1503  Donde  la  nota  dice  "el  virrey  Toledo,  luarqws  de  Salinas  "  suprímase  este 
último  título. 

1701  Noticias  acerca  do  Galioxani,  el  docto  y  recordado  e<litor  de  origen  ita- 
liano establecido  en  París  á  principios  del  siglo,  y  acerca  de  sus  dos  suce- 
sores en  la  profesión,  Juan  Antonio  y  (inilloj-mo  sus  hijos,  natui-alizadosen 
Inglaterra,  noticias  da  Vapei-eau  en  su  Dictionnaire  des  Coíftinporains,  5.* 
edición,  año  1S80,  París.  Pem  así  este  autor  como  otros  recuerdan  á  Ga- 
lignani  padi-e  sin  decir  cuáles  ei*an  sus  nombres  de  pila. 

1743  Noticias  acerca  del  libro  sobre  Mojos  y  sobre  los  jesuítas  Eder  y  Mako 
que  lo  escribieron,  noticias  suficientes  de  primera  mano,  se  deben  con  no- 
vedad al  erudito  bibliófilo  y  biógrafo  peruano  Enrique  Torres  Saldaman- 
do.  Aparecieron  en  el  tomo  primero  ue  la  i*evista  l)ol¡viana,  que  con  oca- 
sión <le  la  pieza  1G27  de  este  Catálogo,  tengo  referida  al  final  de  aque- 
lla nota. 

Debe  de  haberse  incurrido  en  no  pocos  errores  ó  equivocaciones  al  for- 
mar la  Tabla  Alfabética  de  Personas.  Esas  faltas  han  poílido  cometei-se, 
ya  al  suplir  sus  nombres  de  pila  á  los  apellidos  que  aparecen  solos  en  los 
títulos  ó  notas,  ya  al  descifi*ar  las  iniciales  que  como  segundo  nombre  ó 
apellido  preced-.n  á  muchísimos  apellidos.  Aposar  de  todas  las  diligen- 
cias practicadas,  re  algunas  indicaciones  remitidas  de  Lima  por  D.  Ri- 
cardo Palma,  de  oti-as  que  se  deben  aquí  áD.  Enrique  Tori-es  Saldanaando, 
quo<lan  unos  67  nombres  todavía  sin  descifrar,  los  más  de  escasa  impor- 
tancia ó  extranjeros,  y  casi  todos  no  usados  por  sus  propios  dueños.  No 
Sasan  de  cuatro  los  que  pertenecen  á  peruanos.  Hé  aquí,  con  exclusión 
e  10  muy  insignificantes,  los  nombres  compuestos  de  sólo  iniciales  que 
enteramente  no  han  sido  descifradas,  nombres  do  que  no  debería  desen- 
tenderse la  bibliogi*afia  peruana: 

177  (/.  -229  J,  6?.  -230  F.  B.  A,  -  303  M.  -303  J?.  -433  F,  B.  ilf. -784  5. 
/).  a  - 1164  M,  y  E.  - 1687  J.  M.  C,  - 1717  It.  (K  -  17a3  J.  M.  P. 

En  cuanto  á  los  Anónimos,  sé  decir  que  excluyendo  unos  10,  que  corres- 
ponden á  autores  ó  traductores  ó  editores  literarios  extranjeros,  figuran 
poco  más  de  35  anotados  en  la  Tabla  Alfabética  de  Materias 


-»♦♦• 


TABLA 

ALFABÉTICA  DE  PERSONAS 


■^■ 


A. 

Abftdía,  Pedro  1422 

Abarca,  Isidro  1320 
Abarca  de  Bolea,  Pedro 

Pablo  289 
Abascal  y   Sousii,  José 

Fernando          470  552 

630       666       798  851 

916     1181     1244  1263 

1479 
Acevftdo,  Ciro  541 
Acevedo,  José  Paulino  1385 
Ackermann,  R.  1166 
Acosta,  José  804  805 
Acosta,  Manuel  Luciano  906 
Acosta,  Nicolás  22  1 28 
Acuña,  Cristóbal  668  1163 
Adam,  Luciano  129 
Adams,  Juan  151 
Adisson,  José  629 
Aguto  Caso,  Ignacio  1345 
Agreda,  Sebastián  677  1678 
Agüero,  Julián  Segundo  609 
Águila,  Pedro  265 
Aguilar,  José  1633 
Aguilar,  José  Gabriel.  Véa- 
se en  Errores  y  Omi- 
siones 410 
Aguilar,  José  Matoo       15  92 

309       339  447 

Aguilera,  Jc»sé  Valerio  1430 

Aguirre,  Lope  1623 

Aguirre,  Miguel  1298 

Aguirre,  Miguel  María  691 


Aillón,  José  Jesús 

Ajo,  Hermencjilda 

Álamo,  Juan 

Alaroo,  Encarnación 

Alarcón,  Félix 

Alba  de  Liste.  Véase  En- 

ríquez  de  Guzmán 
Alberdi,  Juan  Bautista 

Alberoni,  cardenal  de.  Véa- 
se Alberoni 
Alberoni,  Julio 
Albertini,  José  Luis  Eu- 
genio 476 
Albites,  Alejo 
Albizuri,  José  María 

1499 
Albo  y  Cavada,  Luis 
Alcalá,  Domingo 
Alcalá  Galiano,  Dionisio 
Alcedo,  Antonio 
Alcedo,  José  Bernardo 
A  Icón,  Juan  José 
Alday  y  Aspee,  Manuel 

1225 
Alejandro  Vil 
Alfaro,  Francisco 
Aliaga,  Juan 

Aliaga  y  Sotomayor,   Se- 
bastián 
Almagro,  Diego  169 

1333     1625     1672 


Almagro,  Diego 


169 
1543 


1608 
905 
404 
659 
492 


826 
1264 


1601 

1683 

1392 

1482 

1568 

1321 

1249 

722 

1612 

718 

497 

1224 

1588 

313 

491 

949 

198 

905 

1674 

1691 

763 

1674 


520 


BIBLIOTECA   DKL  INSTITUTO  NACIONAL 


Almogaera,  Juan 
Alsop  y  Compañía 
Althaus,  Clemente 
Albhaus    y    Flores,    Cle- 
mente     1313     1616 
Alvarado,  Alonso 
Alvarado,  Enrique 
Alvarado,  Mariano 
Alvarado,  Pedro  162 

Alvarado  Tezozomoc,  Her- 
nando 
Álvarez,  José  Domingo 
Álvarez,  Mariano  318 

457     692 
Álvarez,  Mariano  Alejo 

Álvarez  de  Holguín,  Pedro 
Álvarezdel  Villar,  Antonio 
Álvarez  Maza,  Germán 
Álvarez  Thomas,  Ignacio 
Alzamora,  Blas  José 
Alzuru,  María  Josefa 
Alian  Kardec.  Véase  De- 

nisard-Rivail 
AUier,  Aquiles 
Amaro,  Severino 
Amat  y  Junient,  Manuel    . 
498       798     1069 

1405     1472     1474 

1498 
Amat  y  León,  Manuel 
Ameller,  Cayetano 
Amerigo  Vespucci.    Véase 

Vespucio 
Amézaga,  Carlos  Germán 
Amich,  José  336 

Amil  y  Feijó,  Vicente 

Ampuero,  Luis  Pascual 
Amunátegul  y  Aldunate, 
Miguel  Luis  248 
Amunátegui  y  Muñoz,  Ma- 
nuel 180  1271 
Analla,  Manuel 
Ancízar,  Manuel  1162 
Anchorena,  José  Dionisio 

Andrade,  Roberto 
Anello  Oliva,  Juan 


117 
820 
867 

1779 
763 
400 
522 
905 

1708 
206 
431 
778 
109 
537 
763 
700 
204 
215 
93 
24 


20 

289 

256 

1220 

1493 

1511 

954 

1067 


415 

794 

1199 

1221 

1703 

631 

1695 

1173 

1539 

756 

1636 

650 

786 


Angelis,  Pedro 
Angles  y  Gortari,  Matías 
Angraiid,  Leoncio  86 

1266 
Ángulo,  Fermín 
Ángulo,  Gerónimo 
Ángulo,  Manuel 
Ángulo  Gutiérrez  de  Cosió, 
María  del  Carmen 

Antequera  y  Castro,  José 

312     113 
Antezana,  Leonardo 
Antonia  Lucía,  sor.   Véase 

Espíritu  Santo,  del 
Antonio,  Nicolás  321 

Anzures  de  Camporredon- 

do,  Pedro 
Aparicio.   Véase  Martínez 

Aparicio 
Aparicio  y  León,  liorenzo 
Aracena,  Domingo 
Arago,    Jacobo    Esteban 

Víctor 
Aramburu,  Isidro 
Arana,  Felipe 
Aranda,  conde  de.    Véase 

Abarca  de  Bolea 
Aranda,  Ramón 
Aranda,  Ricardo 
Araníbar,  Gregorio 
Araníbar,  José  684 


Araníbar,  Nicolás 
Aráoz,  Juan  Antonio 
Arboleda,  Julio 
Arboleda,  Sergio 


726 
1162 


Arce,  Aniceto 
Arce,  José  María 
Arco,  Ramón 
Arébalo,  Tomás 
Areche,  José  Antonio 

Arenas,  Antonio         1271 
Arcscurenaga,  Esteban 
Argandoña  Salazar  y  Pas- 
ten, Pedro  Miguel 


552 

812 

89 

1267 

1751 

1232 

861 

1218 

1321 

289 

872 

1115 


804 
1620 

763 


519 
1684 

148 
109 
390 


394 

1527 

1751 

1059 

1724 

75 

489 

975 

975 

1188 

226 

1071 

1203 

1358 

850 

1567 

1806 

1246 

117 


oatIlooo  pebüako 


621 


Argote  de  Molina,  Gonzalo 
Arguedas  Prada,  Juan 
Arias,  José  Félix 
Arias  de  Saavedra,  Fran- 
cisco 520 
Arias  de  Ugarte,  Fernando 

Armas,  José 
Armaza,  Mariano 
Armendaris,  José         358 
798       917     1069 
1205  1251 

Armentia,  Nicolás      1627 
Arnaiz  de  las  Revillas,  Do- 
mingo 
Arteaga  Alemparbe,    Do- 
mingo 
Arteche  y  Compañía 
Artois,  conde  de.    Véase 
Borbón  (Carlos  Felipe) 
Arrese   y   Laiseca,    l'ran- 
cisco  José      38     1226 
Arriaga,  José  María 
Arrieta,  Francisco  Sales 

386 
Arris,  Francisco 
Arris,  José 
Arrówsmith,  Aarón 
Ascencio,  Juan 
Astete,  Gaspar 
Astete,  Miguel 
Astorga,    marquesa   de. 
Véase  en  Errores  y  Omi- 
siones 
Asturias,  princesa  de.  Véa- 
se Borbón  (María  An- 
tonia) 
Atahualpa  86       177 

590       785     1295 
1413     1512 
Aobert,  Adolfo 
Austria,  Mariana  Josefa 

Avecilla,  Pablo 
Avendaño,  Diego 
Ávila,  Pedro  C. 
Aviles,  marqués  de.  Véase 

Aviles 
Aviles,  Gabriel 

66 


1512 
615 
178 

931 
360 
582 
949 
867 
733 
1195 

1743 

591 

1J40 
188 


1320 
646 
339 

1228 
592 
592 

1704 

5 

549 

1512 


479 


345 
1337 
1620 

848 
1207 
1392 

346 
1550 
1238 


798 


Ayuso,  Fernando   1515 
Azaldegui,  Juan 
Azcárate,  Ramón 
Azcona,  Pelayo 
Azpiazu,  Agustín 

B 

Babilón,  Nicanor 

Babinski,  Alejandro       72 

Bácker,  Agustín  786 

Bácker,  Luis  786 

Bacila,  Apolinario 

Baides,  marqués  de.  Véase 
López  de  Zúñiga 

Bayaceto 

Balaguer  y  Cubillas,  Lá- 
zaro 

Balboa.  VéaM  Cabello  de 
Balboa 

Balcarce,  Mariano 

Bahato,  Andrés 

Balta,  José  156 

Ballenary,  barón  de.  Féa- 
se  O' Higgins  (Ambrosio) 

Ballesteros,  Tomás       836 

Ballesteros  y  Contín,  Ar- 
turo 

Balliviiin,  Adolfo  22 

Ballivián,  José     45    691 

Ballivián,  Manuel  Vicente 
Ballivián  y  Rojas,  Vicente 
Baptista,  Mariano  22 

Baquíjano  y  Carrillo,  José 
74     199     879     1510 
Barahona,  José  Esteban 
Baralt,  Rafael  María 
Barcena,  Alfonso 
Barcia.    Véase    González 

Barcia 
Barére  de  Vieuzac,  Beltrán 
Barra,  Miguel 
Barrace,  Cipriano 
Barrantes,  Vicente 
Barreda,  Federico  L. 


1709 
957 
1345 
1613 
1615 


320 
841 
804 
804 
1345 


1893 
1206 


1596 
769 
786 


1632 

792 
187 
193 
748 
867 

1627 

1567 
253 

1276 
30 

1667 

878 

7 

1504 


1704 
993 
131 
168 

1119 


622 


BIBLIOTBCá  del  instituto  NACÍOlíAti 


1120  1121  1122 

1124 
Barreda,  Manuel 
Barrenechea,  José  Antonio 
Barrenechea,  Juan 
Barrer»,  Daniel 
Barrera,  Lino  Mariano 
Barrios,  Josi  Pacífico 
Barry,  David  ^ 
Barroeta  y  Ángel,  Pedro 

Antonio  246 

Barroilhet,  Carlos        351 
Barros  Arana,  Diego 

Basadre,  Carlos  713 

Basadre,  Modesto         861 
Basagoitía,  Manuel  Mariano 
Batlles,  Planes 
Bauza,  Francisco 
Bazán,  Antonio 
Bazire,  A. 

Bazo,  Lorenzo    701     933 
Beauchanop,  Alfonso    782 
Becerra,  Ricardo 
Beeche,  Gregorio  178 

388     804     1264 
Beilbi.    Véase  en  Errores 

y  Omisiones 
Belgrano,  Manuel 
Beltrán,  Carlos  Felipe 
Beltrán,  Pedro 
Belzn,  Manuel  Isidoro 

159     160     195 
747     926 
Belznnce,  Mariana 
Bellido,  María 
Bello,  Andrés      502     722 

Bello,  Juan 
Ben alcázar,  Sebastián 
Benavente,  Juan  de  la  Cruz 
Benavente,  Pedro       837 
Benavente  de  Echenique, 

Hermenegilda 
Benavente    y    Macoaga, 

Jorge         202       525 

1197 
Benavides,  Miguel   An- 
tonio 


1123 
1125 
1234 
1020 
1618 
1663 
835 
1.751 
U66 

582 

688 
1596 
1625 
1542 
1439 
1183 
1345 

753 
1609 

233 
1017 

783 
1132 

289 
1625 

334 
674 
37 
499 
158 
377 

1678 
575 
981 
750 

1790 
206 
905 

1795 

1571 

745 

581 
1684 

880 


Benavides,  Narciso  265 

Benavides,  Tadeo  375 

Benavides  Bcrmúdez,  Ma- 
nuel 952 
Benavides    y    Delacueva, 

Diego  797 

Benedetti,  Carlos  788 

Benedicto  XIII  1695 

Benedicto  XIV  669 

Benítez,  Juan  de  Dios  448 

Benjamín    C ¡sueros,    Lu- 
ciano      727     826     1542 
Benjamín  Cisneros,  Luis         579 

614    881     1000 
Bennet.  Yéase  Stévenson 
Beraun,  Mariano  D. 
Beríndoaga,  Isabel 
Berindoaga,  Juan  Félix 

265     289     955 
Berjón  de  Caviedes,  Tomás 
Bermúdez,*  José  Manuel 
706     1196     1201 

Bermúdez,  Pedro         402 

742       868       935 

1086     1142     1403 

Bermúdez  de  la  Torre  y 

Solier,  Pedro  José    917 

Bertonio,  Ludovico      128 

Bertrand,  Arthús 
Bertrand,  P. 

Bertuch,  Federico  Faustino 
Berrío  Luna,  Marcos.  Véa- 
se en  Errores  y  Omisiones 
Berriozábal,  Juan  Manuel 

Betanzos,  Juan 
Bidau,  Marcial 
Bilbao,  Francisco         751 
1272     1546     1555 


Bilbao,  Manuel  142 

473       795       843 

1068  1272  1591 

Bíllinghurst,  Guillermo  En- 
rique 

Blanco,  José  María 


1749 
1607 
75 
1178 
1503 

286 
1212 
1686 

619 
1019 
1482 
1679 

1662 
134 
1700 
1708 
1752 
1704 

460 

410 

710 

170 

702 

1261 

1616 

1638 

328 

844 

1638 

46 
1025 


CATÁLOGO  PERUANO 


523 


BlancK),  Pedro 

867 

1539 

Bowin,  Ademar 

1752 

Blanco  Encalada,  Manuel 

463 

Boza  y  Carrillo,  Antonio 

'495 

1173 

José                   963 

1350 

Blanco  Viel,  Ventura 

1253 

Boza  V  Garcés,  Antonio 
Brana,  Carlos 

1220 

B!anchard,  Emilio 

1752 

1816 

Blasco  Caro,  Francisco 

879 

Brandín,  Abel  Victorino 

73 

Bogardus,  Guillermo 

372 

1119 

469 

1161 

Bolívar,  Simón 

101 

215 

Brandsen,  Federico      113 

212 

247       300 

336 

362 

387     708 

1436 

409       456 

459 

522 

Bravo,  Carlos 

1627 

529       530 

552 

583 

Bravo  de  Lagunas,  Grima- 

590       605 

609 

610 

nesa  Josefa    de    Santo 

619       630 

634 

673 

Toribio 

1496 

674       708 

867 

871 

1687 

910       926 

958 

1067 

Bravo  de  Lagunas  y  Cas- 

1071    1132 

1138 

1185 

tilla,  Pedro  José       114 

314 

1209     1211 

1261 

1295 

519 

1701 

1347     1366 

1368 

1384 

Bravo  de  Ribero,    Diego 

1413     1418 

1424 

1431 

Miguel 

873 

1436     1531 

1539 

1540 

Bravo  de  Ribero,  Pedro 

873 

1543     1580 

1592 

1596 

Bryce,  Luis 

759 

1605 

1658 

1740 

Búbeck,  Gustavo  F. 

1728 

Bolívar  de  la  Redonda,  Pe- 

Buendía, José 

1685 

dro 

1021 

Buendía  y  Santacruz,  An- 

Bolognesi. Véase  Boloñesi 

tonio  José 

1483 

Boloñesi,  Francisco 

1414 

Bueno,  Cosme                35 

289 

Bollaert,  Guillermo 

88 

1623 

Bulnes,  Manuel            500 

553 

1699 

Burga,  Lorenzo 

265 

Bon  aparte,  Josó 

1570 

Burgés,  Francisco 

1743 

Bonet,  Félix 

1301 

Bustamante,  Juan        110 

1681 

Bonffil,  Melchor 

332 

Bustamante,  Ricardo 

1254 

Bonifaz,  Emilio 

1116 

1652 

Bustamante  Carlos    Inca, 

Bonifaz,  Narciso 

954 

Calixto 

886 

Borbón,  Carlos  Felipe 

252 

Bütteubach,  Juan 

1760 

Borbón,  María  Antonia 

665 

1202 

O 

Borda,  Conrado 

253 

Borda,  José  Cornelio 

398 

Caballero,  Pedro 

840 

Borda,  Josefa 

949 

Cabanilles,  Antonio  José 

1590 

Borda,  José  Joaquín 

310 

Cabello,  Marcelo              2 

236 

Borda  y  Orosco,  José  An- 

295    706     985 

1134 

tonio 

314 

1493 

1234 

Borgoña,  duque  Felipe  de 

1755 

Cabello,  Pedro  Mariano 

765 

Borgoño,  José  Manuel 

455 

766     774 

♦775 

Borja  y  Aragón,  Francisco 

797 

Cabello  de  Balboa,  Miguel 

1267 

1069 

1504     1706 

1708 

Bouguer,  Pedro 

883 

Cabello  de  Carbcmera,  Mer- 

Bousso Várela,  Joaquín 

1487 

cedes             347     1098 

1099 

1567 

1100     1101     1296 

1719 

BIBLIOTECA  DBt.  IKSTITDTO  ITACIOKAti 


Cabero,  Hernando 

131 

Camacho  Roldan,  Salvador 

4 

Cabero,  Juan  Joaé 

609 

Camba.     Véase    García 

Cabero,  Marcelino 

2C5 

CamBa 

Cubero  de  Tol.'do,  Jiisn 

1633 

Cimpbcll,  Juan  D. 

1728 

Cabero  EgTÍs(|iiiza,  Justi- 

Campero,  Mariano       276 

280 

niano               1!76 

1755 

283     1456 

1468 

Cabero   y  Cifueiitts,   An- 

Campero, Narciso        1756 

1768 

tonio 

930 

Campo.  Vm-sc  Dclcampo 

Cabero  y  Salaiar,  José 

295 

Campos,  üregorio  Fran- 

591 

cisco 

593 

Cabofranoo.  Joaó 

568 

Camporrdoiido,    JoBé 

Cabrera,  Jerónimo  Lnis 

1504 

iíniulio            2S2     523 

1434 

Cabrera    Bobadilla,   Luis 

Camporredondo,    José 

JunMiimo          797 

1603 

Braulio.  Véfise  en  Erro- 

Cabrera y  Benavides,  Juan 

1807 

res  y  OmÍBiones 

830 

Oadeaa  de  Feasel,  Benita 

Campos,  Santiago 

109 

Paulina             442 

1495 

Campuzfliio,  Severino 

718 

Cadnine.   Pabio  José  Al- 

Canal,  I*onardü 

1162 

foiiflo  María  Ernesto 

413 

V:m\\e,  Tomás 

1646 

Caivatio,  Tomjia             385 

792 

Canelas,  Feliciano 

166i 

Cakncha,  Antonio        404 

412 

Canesea,  Luis 

542 

1620 

Canevaro,  César           735 

759 

Calataynd,  Cipriano  Jeró- 

Cano, Luciano  María 

948 

nimo                   75 

1218 

1775 

CalBtayiid,  Jerónimo 

1232 

Canseco.  Péaag  Diez  Can- 

Calatayud,  Pedro 

1689 

seco 

Oalaumana  de  Santacruz, 

Canterac,  José            1067 

1648 

Juana  Baailia 

1413 

Cantilo,  JoBé  María 

199 

Calderón,  Ignacio 

1728 

Canto,  Francisco          128 

138 

Calderón,  Pedro  Jo3é 

727 

550    754 

170Ú 

1125 

1755 

Ciifías,  Fi-ancÍBco 

670 

Calderón   Ceballos,  Ángel 

CaRetc.  marqués  de.  FéíUe 

Ventura 

1757 

Hurtado  de  Mendoza 

Calderón    de    Rocafuerte, 

Capaz,  DioüUio 

803 

Balragara 

1741 

Cappa,  Ricardo,           429 

1130 

Calero  y  Moreira,  Jacin- 

1331    1382     1833 

1334 

to 

1102 

1835     1336     1337 

1338 

1354 

1339     1340     1431 

1789 

Calorio,  Juan 

142 

Caracciolo,  Carmine    Ni- 

Calvete de  Estrella,  Juan 

colás        565    798 

1255 

Cristóbal           290 

1341 

Carassa,  Francisco 

1109 

Calvo,  Daniel               187 

954 

Carasaa,  Manuel 

382 

Calvo,  Mariano  Enriqae 

283 

Cara  vedo,  Baltasar 

208 

390 

Caravedo,  Enrique 

1735 

Calvo,  Vicente 

794 

Oaravedo,  Isidoro 

1877 

Camocho,  Jnan  Vicente 

111 

Cárdenas,  Bernardino 

267 

264     914 

1542 

818 

872 

Camacho  Bolívar,  Simón 

1254 

Cárdenas,  Juan 

964 

1282 

Cárdenas,  Mannel           7 

869 

oatílooo  pebuxito 


Cárdenas,  Santiago 

1676 

Casaranfioz,   manjnés    de. 

Cirdenaa,  Vicente          11 

726 

réíMfl  Soria  (Luis) 

1162 

1188 

Ca=anavc,   Juan  Bau- 

Cardefia, Juan 

1627 

tista 

1602 

Oarloe  II 

797 

Casanova,  Juan  Norberto 

Carlos  III                    288 

289 

603 

1356 

812        572        591 

798 

Casaval,  Apolinario  C. 

609 

1199     1214      1219 

1226 

Casos,  Fernando          727 

1529 

1407 

15110 

1572 

Carlos  IV                       394 

798 

Castán,  Felipe 

594 

1301 

1594 

Castañeda,  Francisca 

659 

Carpió  Melgar,  Miguel  75 

828 

Castañeda  y  de  loe  Laraos, 

1259 

1271 

conde    de.    Véase 

Cartagena,  Jone  Gregorio 

IfiÜO 

Lamo  y  Zúfiiga 

Ciirvajal,  Gasijar 

488 

Cftstelar,  Emilio 

164 

Carvajal,  Josó 

1751 

Castelfuerte,  mar|ués  de. 

Car v« jal,  Manuel 

1065 

Véase  Armendaris 

Carvajal  y    Vargaa,  Joaó 

Castelnan,  conde  Francisco 

Miguel 

1489 

de 

86 

Carvallo,  Mercedes 

1607 

1501 

1752 

Oan-ansa,  Ángela 

1486 

Castell,  Mannel 

709 

Carrasco,  Eduardo         75 

215 

Castellar,  conde  de.  Véase 

210     222     222 

224 

Cuevas  Rnríquez  de 

Carrasco  y  Saavedra,  Ber- 

Saavedra 

nardo 

1587 

Caatelldosrriús,  marqués 

Carrefio,  Teresa          1322 

1823 

de.  Véase  Orna  de 

Carrera,  Fernando 

1543 

Santapau 

Carrera,  Mariano         601 

1873 

Casti,  Juan  Bantista 

657 

Carrillo,  Biiriijue 

759 

Castilla,  Ramón             31 

228 

Carrillo,  Guillermo 

1858 

82S       324        532 

551 

Carrillo,  Pedro  J<«é   1055 

1079 

694       695        743 

744 

Carrillo  de  Albornoz,  Juan 

746       747        749 

750 

Aotonio 

25 

926       939        954 

1049 

Carrillo  de  Albornoz,  Ma- 

1069    1071       1090 

1091 

ría  Josefa 

25 

1093     1097      1256 

1596 

Carrillo  Sosa,  Bugeaio  588 

658 

1644     1647      1648 

1668 

Carrillo  y  Albornoz,  Fer- 

Castilla,    Ramón.    Véase 

nando 

467 

en  Errores  y  Omi- 

Carrión de  Lavandera, 

siones 

lili 

Alonso 

886 

Castilla,  Sebastián 

1341 

Carrión  y  Marfil,  José 

1014 

Castillo,  Permin            228 

743 

Carrión  y  Morcillo  Rubio 

Castillo,  Francisco       922 

1685 

de  Auñón,  Alfonso 

928 

Caslilto,  Pascual 

827 

Casa.  Véate  Liioasa 

Castillo,  Véase  DeJcaatillo 

CasaCalderóu,  miirquáa  de. 

Castro,  Ignacio            733 

1487 

Véase    Ceballos     y 

1567 

1680 

Calderón 

Castro,'Josó 

1357 

Caaajara,  raar(]uéB  de.  Via- 

Castro,  Salvador 

948 

M  Berricffiílbal 

Castro  iB^^a,  Baltasar 

16U 

52« 


BIBLIOTECA  DEL  IN8TIT0TO  NAOIOKAL 


,¿_  -■ 


Castro  y  Barros,  Pedro  Ig- 
nacio 
Castro  7  Taboada  Mariano 
Catari,  Dámaso 
Catari,  Tomás 
Cateriano,  Mariano  A. 
Cazeneuve,  Felipe  Gerardo 
Cea,  Ángel  Vicente      881 
Ceballos,  Juan 
Ceballos,  Mariano  Antonio 
Ceballos,  Pedro 
Ceballos,  Pedro  Fermín 
Ceballos  Cisneros,   Enri- 
que 
Ceballos,  de  Pezuela,  María 

Ángela 
Ceballos  el  Caballero.  Véa- 
se Gutiérrez  Ceba- 
llos 
Ceballos  Guerra,  José  Da- 
mián 
Ceballos  Guerra,  Juan  Jo- 
sé 
Ceballos  y  Calderón,  Gas- 
par 
Ceballos  y  Encalada,  Juan 
Félix  24 

Celada,  Carlos 
Celada  de  Lafueiite,  mar- 
qués de.  Véase  Alia- 
ga   (Juan).    Véase 
Colmenares  Fernán- 
dez de  Córdoba 
Celis,  Isidoro 
Cendagorta,  Francisco 
Centeno,  Diego 
Cerdán   de   Landa  Simón 
Pon  tero,    Ambro- 
sio 1069 
Cerdeña,  Blas 
Cereceda,  Buenaventura 
Céspedes,  Andrés 
Cieza  de  León,  Pedro  162 

169        291 

763 

Ointio  Elimeo.  Véase  Be- 

rriozábal 
Cisneros.  Véase  Benjamín 
Cisneros 


Cisneros,  Pedro          1482 

1568 

620 

Clavero.    Véase    González 

667 

Clavero 

1217 

Cía  vi  jo,  Calixto 

158 

1217 

Clemente  X                1686 

1814 

1809 

Clemente  XIV 

1213 

811 

Cobo,  Bernabé             168 

291 

389 

791     1504 

1590 

663 

Cobo,  Salustio 

548 

1600 

Cochet,  Alejandro 

36 

1810 

1022 

1648 

1534 

Cochrane,  Alejandro  To- 

más                  938 

1068 

1616 

1140    1509     1531 

1545 

1583    1589 

1596 

1216 

Coello,  Juan 

Colmenares    Manuel   An- 

661 

tonio 

75 

Colmenares  Fernández  de 

Córdoba,    Felipe 

849 

Urbano    314     949 

1687 

Colombo,  Felipe 

1764 

493 

Colón,  Cristóbal            716 

1130 

1297    1331     1334 

1335 

1622 

Concolocorvo.   Véase  Bus- 

1626 

28 

tamante  Carlos  In- 

256 

ca 
Concordia,     marqnós    de. 

Véase  Abascal 
Condorcanqui.    Véase  Tn- 

pac  Amarn 

Constantino 

438 

687 

Contrerae,  Antonio 

1892 

663 

Contreras  y  Val  verde,  Vas- 

1543 

co 

1504 

Cooke,  Samuel  F.  C. 

1728 

Cora,  José  Valerio        824 

1494 

1812 

Coral,  Luciano 

1439 

111 

Corasao,  Agustín 

414 

1424 

Corbalán,  Santiago 

109 

1581 

Cordier,  Roberto          5 1 5 

576 

168 

Córdoba,  Jorge 

945 

762 

Córdoba  Salinas,   I)i«go 

267 

1629 

336     1595     1620 
Córdoba  y  Urrrutia,  José 

1693 

María    289       396 

397 

640     1186 

1658 

»:.. 


oatIlooo  PS&ÜAKO 


6¿7 


Cornejo  Fernández  de  Cór- 

doba,   María  Mar- 
tina 

508 

OH 

Coronel    Cegarra,   Cipria- 

no 

1644 

Chacaltana,  Cesáreo 

481 

Coronel  Cegarra,  Félix  Ci- 

Chalón, Pablo  Francisco   55 

68 

priano     675     704 

1058 

Chartón,  Eduardo 

1702 

1643    1556     1616 

1688 

Charún,  Agustín  Guiller- 

1783 

mo            75    841 

1026 

Corjía,  marqués  de.   Véase 

1360  1416 

1579 

Lapuente  Ibáñez 

Charún,  Narciso 

1867 

Corpancho,  Manuel  Nico- 

Chátelet,    madama  de. 

coláa        399     616 

651 

Véase    Letonnelier 

750     925     926 

1239 

de  Breteuil 

1261   1314  1591 

1613 

Chátelet.  Véase  Du  Chátelet 

Corpancho,  Teobaldo  Elias 

807 

Chaténet.  Véase  Du  Ch4- 

1297 

tenet 

Cortázar  y  Abarca,  Isidro. 

Chaumette-des-Fosses,  Ama- 

Véase en  Errores  y 

deo 

1294 

Omisiones 

949 

Chaves,  Ángel  Polibio 

1748 

Cortés,  Felipe  Eugenio 

930 

Chaves,   Francisco  Gerar- 

Cortés, Hernán               162 

407 

do 

807 

Cortés,  José  Domingo    456 

753 

Chaves,  Miguel 

1741 

1166 

1253 

Chaves,  Santiago 

1741 

Cortiguera   y   Santiago, 

Checa  y  Barba,  José  Igna- 

Francisco 

1362 

cio 

1612 

Corral,  Casimiro  192  801 

1015 

Chinchón,  conde  de.  Véase 

Corro,  Diego 

244 

Cabrera  Bobadilla 

Cosío,  Mateo 

1388 

Chipoco,  Joaquín 

1751 

Costas,  José  María 

713 

Olioquehuanca,    José  Do- 

Courbes, J. 

622 

mingo 

638 

Courcelle-Seneuil,    Juan 

Church,  Jorge  Earl 

1627 

Gustavo 

441 

Cralle.  Véase  en  Errores  y 

l> 

Omisiones 

601 

Crespo,  Pedro  Nolasco 

289 

Dabadie,F. 

148 

Cret  neau-Joly,  Jacobo 

332 

Dalton,  Guillermo 

407 

Croix,  Teodoro   573     798 

1069 

Dañino,  Ramón 

661 

1237  1404  1407 

1744 

Darío,  Rubén 

1684 

1745  1746  1747 

1797 

Daste,  Bernardo 

841 

Crómwell,  Oliverio 

1243 

Dávalos,  José  Manuel 

29 

Crúzate,  Agustín 

1524 

Davales,  Manuel 

1751 

Cuba,  Manuel 

27 

Dávalos,  Toribio 

1178 

Cubero  Díaz,  Antonio 

1488 

David,  profeta            1552 

1558 

Cuenca,  Victoriano 

1252 

Dávila,  Francisco 

261 

Cueva  Enríquez  de  Saave- 
dra,  Baltazar     797 

Dávila,  Tomás 

1668 

1069 

Dávila  Briceño,  Diego 

1504 

Cueva  Pon  ce    de    licón. 

Dávila  Condcmarín,  José 

197 

Alonso            114 

814 

1076     1293 

1726 

BIBLIOTBOi.  IWi  nlflTITDTO  irACtOSAti 


DáTÍla  Larrala,  Benjamín 

Diaz,  Simona 

659 

IC4S 

Diaz  del  Custillo,  Bemal 

¡el 

Dávila  Morales,  Juan  An- 

Díaz  Infante,  José 

1675 

tonio 

1824 

Dfaz  Pimienta,  Fniocisco 

1672 

Daza.  Hilarión   Sí     1703 

1768 

Diez  Canscco,  Pedro 

1081 

Deberle,  Alfredo 

H8 

Diez  de  Medina,  Federi- 

Delacroix   de    Eavignán, 

co                     437 

1116 

Gustavo  FrancÍBCo 

DomlngueE,  Pedro  Pablo 

S25 

Javier 

332 

Donoso,  Salvador 

1781 

Delamare,  F. 

U7 

Dorado,  Mariano         822 

1115 

Delboy,  Alejandro 

380 

1417 

Delcampo,  José  Knriqne 

90 

D'Orbigny,  Alcides       86 

1501 

1690 

1752 

Delcampo,  Nicolda 

691 

D'Osery,  Emilio 

1752 

Delcastillo,  Felipe 

1633 

Douglfts  Barnes,  Jorge 

858 

Delcast-illo.  Fermin  F. 

102 

Drake,  Francisco 

1688 

Delcastillo,  Francisco 

1480 

DreyíFus  Hermanos  y 

Deluastillo,  José 

131 

Compañía         664 

681 

Delgudo,  Ignauio 

507 

727        811       826 

1117 

Delgado  de  la  Flor,  Ma- 

1182 

riano 

984 

Da  Chátelet,  madama  de. 

Delhoyo,  José            U86 

1662 

Véase  Letonnelierdn 

Deihoyo,  Manuel  Cuyeta- 
no.  Véase  en  ferro- 

Breteuil 

Dn-Chfitenet,  Maiiricio     49     58 

rea  y  Omisiones 

830 

Dueñaa  y  Calderón,  José 

Delmar,  Juan  Manuel 

1011 

Antonio 

26 

1250 

1271 

DufEy,  Santiago  Guillermo 

729 

Delso,  A^Btln 

1489 

Dulanto,  Martin 

823 

Delsol,  Esteban 

50 

Diindonaid,  conde  (le.  Véa- 

Delralle, José  María 

378 

se  Oochrane 

Del  valle,  Lorenzo, 

378 

Diinglas,  Pedro  Miguel 

202 

Delvalle,  Manuel  Marta 

1591 

hupaix,  Gníllermo 

806 

Delvalle  y  Caviedes,  Joan 

289 

Üupard,  Antonio  María 

768 

Denisard-RLvail,   Hipólito 

919 

r^ón 

632 

Dnrán,  José  Miguel 

1511 

Derteano,  Dionisio 

1032 

Durhin,  Pablo    83      425 

730 

Derteano,  Da  mingo 

1241 

■    1395 

1669 

Descartes,  Renato 

1749 

Dntenoffer,   grabador  en 

Desjardíns,  Ernesto 

1267 

París 

89 

Desraaisón,  Daniel        652 

812 

Deúatua,  Alejandro  0. 

165 

De  Vic  Túpper.  Véase  Vic 

E 

Tupper 

Deville,  Emilio 

1752 

Díaz,  Antonio 

536 

Díaz,  .'osé 

1301 

Echard  Schi^ble,  grabador 

Diaz,  Mannel 

1012 

en  ParíH 

768 

Diaz,  Riimón 

7 

Echenique,  Joaó  Rufino 

203 

Dioz,  Sebaatiiln 

1152 

354        402      741 

715 

ÜAtIlOOO  PEbUAltO 


52d 


746       747        926 

934 

Escobedo  y  Alarcón, 

Jor- 

943       952      1039 

1094 

ge         546 

568 

855 

1507     1529      1532 

1678 

856        1166 

1886 

1503 

1784 

1761 

1799 

Echeverría,  Alejandro  Pa- 

España y  de  las  Indias, 

tricio 

807 

reina  de.  Véase  Sa- 

Éder,  Francisco  Javier 

1748 

jonia.  Véase  Portu- 

£daardo, Isaac  Graciano 

1703 

gal  (María  Bárba- 

Egaña, Joan 

1025 

ra) 

Eizagnirre,  José 

1361 

Espartero,  Baldomcro 

1704 

Eizaguírre,  José  Eugenio 

1260 

Espinosa,  Juan  317 

319 

468 

Elera,  Pedro              1297 

1308 

459          505 

725 

779 

Eléspara,  Jnau  Bautista 

888 
1141 

908        1808 

1351 

1420 
1792 

Eléspuru,  Norberto 

1141 

Espinosa,  Juan  José 

733 

Eléspurn  y  Pinillos,  Pedro 
Elguera.  Véase  Helguera 

780 

Espinosa,  Tomás 

1443 

Espiñeira,  Pedro  Ángel 

510 

Elias,  Domingo  31       691 

746 

1223 

1511 

934        952     1064 

1107 

Espíritu  Santo,  sor 

Anto- 

1346     1424 

1734 

nia  Lucía 

1496 

1687 

Elmore,  Alberto  Augusto 

64 

Bsquilache,    príncipe    de. 

1046     1117 

1642 

Véase  Borja  j 

'  Ara- 

Elmore,  Juan  Federico 

1046 

gón 

Elliot,  H.  0. 

979 

Estenos,  Felipe  Santiago 

109 

Enaoes.   Véase  Seoane. 

1487 

Encalada  j  Alzuru,  José 

Esté  vez,  Manuel  Ruperto 

960 

Vicente 

24 

Estorch,  Miguel 

1242 

Enriquez,  Diego 

1675 

Estrada,  Mateo 

954 

Enriquez,  Trinidad  María 

1296 

Estrada,  Santiago 

1616 

Enriquez  de  Guzmán,  Alon- 

so 

1625 

Enriquez  de  Ouzmán,  Luis 

85 

h" 

797 

1603 

tJ^m, 

Ensenada,     marqués    de. 

Véase  Somodevilla 

Fabbri,  Carlos 

734 

Eraso  de  Biirunda,  José 

593 

Faget,  Guillermo 

1663 

Erauso,  Catalina 

289 

Falb,  Rodolfo 

1144 

Erazu.  Véase  Eraso 

Falcón,  José  María 

663 

Ercilla,  Alonso 

163 

Fano,  Julián 

433 

Erice  j  Salinas,  Martín 

1672 

Farnesio,  Francisco 

788 

1205 

Escalante,  Gregorio 

348 

Farnesio,  Isabel 

1210 

1493 

Escalona  j  Agüero,  Gas- 

Fea, Carlos 

720 

par      739  740  741 

1675 

Febres,  Andrés 

180 

Escanden,  Ignacio 

1680 

Feijoo  de  Sosa,  Miguel 

1133 

Escobar,  Arcesio 

461 

1500 

1680 

Fiscobarí,  Isaac 

1696 

Felipe  el  Atrevido. 

Véase 

Escobedo,  José   Mariano. 

Borgofía 

Véase  en  Errores  y  Omi- 

Felipe II 

796 

siones 

830 

Felipe  III 

797 

67 


BIBLIOTECA   DRL   INSTITUTO  SÁOtOSAh 


Fülipe  IT         739      707 

865 

Ferreiros,   Manuel  Barto- 

1234 

1674 

lomé       194     1253 

1540 

Felipe  V 

798 

Feaael.  maiknia.  Véase  Ca- 

Feliú,  Ramón 

540 

deau  de  Feaael 

Fernández,  Constan  Uno 

551 

Feuillré,  Luis 

874 

Fernández,  Diegu         170 

289 

Fierro,  Alujaudro 

1427 

iU 

1341 

Figueredo,  Juan 

135 

Fernández,  T>iego  Ignacio 

1633 

Fignerola,  Justo  75     109 

249 

Fernández,  Hilarión 

G91 

508      526     531 

589 

Fernández,  Martín 

288 

1148     1151   1248 

1437 

Fernández,  Trinidad 

92fi 

Firlb,  Juan  Guillermo 

1728 

Fernández  de  Castro   An- 

FitK  Roy,  Roberw) 

483 

drade   y  Portugal, 

Fiundea,  conde  de.    Véase 

Pedro  Antonio 

797 

Sajón  ia-Cobnrgo 

Fernández  de  Córdoba,  Die- 

Fleiiry. Ciaiidio 

517 

go                       797 

1503 

Flor.  Agustín 

1751 

Fernilndez  de  Córdoba, 

Flor,  Francisco  Javier 

661 

LuU  María 

1764 

Florea,  Antonio 

591 

Fernández    de   Córdoba, 

Flores,  Ignacio 

591 

María 

049 

Flores,  Juan  José  7     181 

341 

Fernández  de  Córdoba,  Pe- 

7¿1 975  1011 

1126 

dro  Antonio.  Véane 

1243 

1528 

en  Errores  y  Omi- 

Flores, Zoilo       193     226 

268 

siones 

1014 

584  714  1131 

1427 

Furnándezde  Córdoba.  Pe- 

Flores Gijón,  Antonio  438 

650 

dro  Antonio 

1814 

Flom  y  Oliva,  Isabel.  Vea- 

Fernández  de  Moratín,  Ni- 

gfi Nanta   Rosa  de 

colás 

16.^ 

Lima 

Fernández  de   Navarrete, 

Fornee,  Nica  loso 

1504 

Martin 

5C2 

Fournier,  Eduardo 

1673 

Fernández  de  Piérola.  Ni- 

Franco, Guillermo 

bi.1 

colás                 308 

lOlG 

Franco,  José  Félix 

1586 

Fernández  de  Quinfa,  Pe- 

Fraaso, Pedro 

481 

dro 

168 

Fregeiro,  Clemente  L, 

1216 

Fernández  Duro,  Cesáreo 

876 

Freile,  José  María 

1524 

Fernández    Guerra  y  Or- 

Freiré, .loBe 

538 

be.  Luia 

1G75 

Freiré,  Juan 

265 

Fernández  Nodal,  José 

1694 

Freiré,  Ramón    269    415 

495 

Fernández  Prada,  Claudio 

467 

U38 

Fernandini,  Juan  Pablo 

403 

Freiré  de  Jaimes,  Caroli- 

1093 

na 

981 

Fernando  V 

81Ó 

Freiré  y  Lazo,  José 

1576 

Fernando  VI    798     1157 

1200 

Frezier,  Amadeo  Francis- 

12(13   1818     1506 

1566 

co 

1508 

Fernando  Vil  248      492 

G(i¿ 

Fry,  Carlos 

759 

7118     873     1570 

IHIO 

Frías,  José  María 

708 

Ferrándiz,  Antonio  liiiis 

937 

Frías,  Toraiia          22     187 

270 

Ferreira,  Domingo 

1358 

5¿7 

867 

Ferreira,  Ramón          731 

973 

Fuensalida,  Alejandro 

338 

CATÁLOGO   PERUANO 


581 


Fuensanta  del  Valle,  mar- 

Ga marra,  Abelardo  M. 

807 

qués   de   la.   Véase 

Garaarra,  Agustín        142 

194 

Ramírez  do  Arella 

206      268         366 

388 

no  (Feliciano) 

427      455         459 

462 

Fuentehermosa,   marquesa 

500      538         555 

619 

de.     Véase  Borda 

634       695         808 

867 

(Josefa) 

935      939         965 

1008 

Fuentes,  Juan  Bautista 

156 

1019     1071       1086 

1095 

Fuentes,  Francisco  Ataña- 

1137     1211       1256 

1329 

sio         259     1730 

1732 

1403     1413      1418 

1457 

Fuentes,    Manuel    Atana- 

1482       1539 

1543 

sio           31         72 

175 

(Tana,  José  Francisco 

1005 

180        20o       259 

264 

Garay,  José  Nicolás        75 

1071 

285        286       299 

323 

G árate,  Manuel 

581 

343        475       476 

638 

Garavito  de  León  y  Mes- 

639        768       889 

915 

síu,  Francisco 

1299 

919        992     1069 

1388 

García,  Agustín 

727 

1425      1537     1704 

1718 

García,  Arturo 

551 

1813 

García,  Domingo  Adrián 

893 

Fuentes,  Manuel  Aurelio 

102 

■ 

894 

1452     1731 

1732 

García,  Ignacio            489 

1533 

Fuentes,  Rosa 

659 

García,  Isabel 

659 

Fulgosio,  Fernando 

167 

García,  José  Félix 

1034 

Funes,  Gregorio           591 

662 

García,  José  Félix.    Véase 

753 

1217 

en    Errores  y  Omi- 

siones 

1036 

Gr 

García,  Juan  de  la  Cruz 

1584 

García,  Juan  Ignacio 

827 

García,  Juan  José 

936 

Gabriac,  conde  de.    Véa^ia 

García,  Servando 

609 

Cadoine 

García  Areche,  Tomás 

1680 

Gacitúa,  Juan             1257 

1662 

García  Calderón,  Francis- 

1757 

co        95     96     97 

98 

Gay    de    Vernón,    Simón 

99      501         1040 

1648 

Francisco 

1637 

García  Camba,  Andrés 

113 

Galdiano,  José  María  275 

282 

1083 

284     1241 

1469 

García  de  la  Riestra,  Isa- 

Galignani.  Véase  en  Erro- 

bel 

1521 

res  y  Omisiones 

1704 

García  de  los  Godos,  Juan 

Gal  vez,  José               1157 

1503 

José 

75 

Gal  vez,  Pedro         31     93 

598 

García  del  Río,  Juan    183 

252 

/ 

907 

275     282     284 

307 

Gálvez  y  Egásquiza,  José 

627 

890     555 

938 

Gallardo,  Bartolomé  José 

1625 

García   Icazbalcota,    Joa- 

1672 

1675 

quín 
García  Idiáquez,  Pablo 

197 

Gallegos,  Esteban  José 

1129 

375 

1224 

1225 

García  y  García,  Aurelio 

454 

Gullet  de  Kulture,  Bene- 

482       483       635 

715 

dicto 

907 

1054     1603 

1606 

BISI.IOTEOÁ  DEL  IRETn'DTO  NAOIOKAL 


García  y  Garcia,  Joeé  An- 
tonio      405     464 

Garcia  y  García,  José  An- 

tiinio.    VéasñM  Ei'ro- 
refl  y  OmÍHiones 
García  y  Sauz,  Pedio  114 
García  Miizo,  Santiago  José 
Garcia  Moreno,  Gabriel 

García  Robledo,  José 
Garcfa  Tusaara,  Gabriel 
Garda  Umitia,  José 
García  Tillalon^  Rafael 
Garuilaso  <lo  la  Vega    719 
724      785         801 
1267       1342 
Garfn,  María 
Garrido,  Andrés 
Garro,  Antonio 
Garro,  José  Martín 
Gasea.  Véase  Lagasca 
Gaudet,  grabador  en  Roma 
Gaatherot,  José 
Gayangoa,  Pascual      1625 
Gaztelu,  Baltazar 
Gibbon,  Lilrdner  672 

Gil,  Felipe 

Gilbert,  Juan 

Gil  de  Taboada  Lemos  y 
Villamarín,  Fran- 
cisco        152     769 

Gil  y  Lemos.  Véase  Gil  de 
Tnboada  Lemos  y 
Villamarfc 

Oioja,  Melchor 

Girbal  y  Barceló,  Narci- 
so 499 

Girón.  Véase  Hernández 
Girón 

Godard,  grabador  en  Paría 

Godoy,  Dieíio 

GoiznetA,  Jnan  Francis- 
co 

Gomara.  Véoie  López  de 
Gomara 

Gómez,  Hilario 


Gómez,  Ignacio 
Gómez,  Juan  Pablo 
Gómez  de  Villa,  José 
Gómez  Roldiln,,  Paalino 
Góini;z    Sánchez,    Evaris- 
to 109 
Gómez  Sánchez,  José  Lnis 

Gómez  Sánchez,  Manuel 
Gómez  Valdéfl,  Clímaco 
Gonzálfz,  gi'abador  en  Ma- 
drid 
González,  Mannel  Jesúa 
González,  Nicolás  Angos- 
to 430 
González,  Nicolás  Angos- 
to. Véase  en  Erro- 
res y  Omisiones 
González,  Ricardo 
González  Barcia,  Andrés 
González  Clavero,  José 

González  de  Fánning,  Te- 
resa 43 

González  de  la    Reguera, 

Jnen  Domingo  236 

706     1196 

González  de  Larrosa,   Ma- 
nuel Toribio 
291        791     1503 
1556     1590 

González  Dávíla,  Gil 

González  de    Prada,    Jo- 
sé a 
González  Holguín,  Diego 
González   Laguna,    Fran- 
cisco 1511 
González  Mogaburu,  Ma- 
teo 
González  Piélago,  F. 
González  Prada,   Francis- 
co 
González  Prada,  Manuel 
González  Siiárez,  Federico 
González  Yigil,   Francisco 
de  Panla     10    12 
105        142      239 


1S73 
1128 
398 


1543 
1687 
1612 
1675 


754 
1710 


828 
600 
1534 


oátAlo^o  peruano 


588 


241 
882 
496 
627 
972 
1194 
1560 


262 

449 

577 

657 

1184 

1261 

1584 


326 

450 

618 

819 

1192 

1487 

1585 


González.  Véase  Terán  de 
González 

Gorbea,  Manuel 

Gorríchategui,  Agustín 

1215 

Gorriti,  Jaana  Manuela 

Goyeneche,  José  Manuel 
295        674       753 

1482 

Goycneche,    José     Sebas- 
tián        75     1265 

1499 

Goyeneche,  Juan 

Goyeneche,   Juan    Maria- 
no 1482 

Goyeneche,   Pedro  Maria- 
no 753 

Grace,  Miguel  P. 

Grafigny,  madama  de.  Véa- 
se Isembourg  d*Hap- 
poncourt 

Grandidier,  Alfredo 

Grandidier,  Ernesto 

Granja,  conde  de  la.  Véase 
Oviedo  y  Herrera 

Grau,  Miguel      401     792 

Gran  y  Cot,  Francisco 

Gregorio  IV.  Véase  Sfron- 
dato 

Gregorio  XIII 

Guadalcázar,   marqués  de. 
Véase  Fernández 
de  Córdoba,  Diego 

Gual,  Pedro 

Gual,  Pedro      624      823 

1660     1690 

Guarda,  Manuel 

Guardaos,  Benito 

Guardia,  J.  M. 

Güemes,  Martin  Miguel 


327 

451 

624 

872 

1193 

1532 

1660 

1667 


1234 

1212 

1487 

166 

209 

918 

1570 

1482 
1568 
1388 

1568 

1482 
1724 


1703 
1703 


1414 
1785 
1631 


337 


341 
1184 
1739 
1003 
1787 
344 
178 


Guerrero,  Juan  Luis 
Guilarte,  Ensebio 
Guirior,  Manuel  198 

1230     1460 
Guise,  Martín  José      464 
Gutiérrez,  Buenaventura 
Gutiérrez,  Dominga 
Gutiérrez,  Gabriel        727 
Gutiérrez,  José.   Véase  en 
Errores  y  Omisio- 
nes 
Gutiérrez,  José  Rosendo 

Gutiérrez,  Juan 
Gutiérrez,  Juan  María 

607        651     1283 

Gutiérrez,  Marcelino 

Gutiérrez,  Tomás         606 

Gutiérrez    Ceballos  Caba- 
llero, José  Antonio 

Gutiérrez  de  Escobar,  Fran- 
cisco 321 

Gutiérrez  de  Lafuente,  An- 
tonio    388      452 
619        634       748 
955        967     1137 
1177      1366     1424 

Gutiérrez    de  la    Huerta, 
Francisco 

Gutiérrez     Quintanilla, 
Emilio 

Gnzmán,  Antonio  Leoca- 
dio 

Guzmán     de    Malamoco, 
Juan 

Guzmán  Vélez  liad  ron  de 
Guevara,  José 

H 

Habich,  Eduardo        48    á 
Hachette  <&  Compañía 


Haénke,  Tadeo 
Hall,  Basilio 
Haroldo,  Francisco 
Harrison,  Enrique 
Harrisse,  Enrique 


924 

201 

798 

1508 

1557 

661 

1499 

1325 


1825 

181 

192 

1757 

199 

1596 

1620 

1663 

1663 

1598 

1325 

462 

954 

1173 

1697 

332 

814 

1185 

380 

493 


289 
703 


69 
1266 

720 
1589 

920 
1728 
1676 


BIBLIOTECA  DBI.   INSTITUTO  NACIONAL 


Hawka,  Francisco  Lister 

1291 

Herrera,  Ramón 

1173 

HeHth,  EJwiu  R. 

1627 

Herrera,  Rodrijío 

727 

Hégfl,  JorsieGuillermo Fe- 

Herrera y  Scntmauat,  Ma- 

derico 

1548 

nuel 

947 

Heylli.  Véa«e  D'Heyilí 

Herrero,  Andrés 

331 

Heine,  Kiirique 

600 

lhrr.,.Uu-'^^" 

1760 

Helguei-a,  Buenaventura 

Í)!)G 

Heniaun.'.',  i  ,.nr^do 

720 

He!gnera,  Jnuii  Ignacio 

1043 

Henlaunde,  Cristóbal 

720 

Helguers,    Jimn  I^nai^io. 

Hill,  R.  S 

1654 

Véase  en  Errores  v 

Uojeda.  FráaeOjeda 

Omisiones 

1031 

Homero                          148 

1308 

HelniH,  Antonio  ZucaríaH 

1704 

fiovey,  Alvin  P. 

466 

Helps,  Arturo 

1626 

Hoyo.  Véase  ftelhoyo 

Hennepln,  Luis 

78S 

Huaca  Tupac  Panllo 

1413 

Henry,  Pedro  FrancÍRCo 

1704 

Huaina  Carne 

1413 

Henrlquez.     Fmw    Enrí- 

Huáscar 

1413 

quez 

Hnerta.JosóDionisio,  réa- 

Heras.  Véaxe  I.aHhvras 

sflí»  Errores  y  Omi- 

Herboso y  Figueroa,  Fran- 

siones 

732 

CÍBCO 

814 

Huerta,  Jnan  Ambrosio 

1227 

Hercelles,  Justo             376 

861 

Huertii,   Juan    Ambrosio. 

1*50 

VéMe  en  ErrorLí  y 

Herndon,  (íuillfrmo  Luis 

672 

Omisiones 

732 

!)78 

!)7ít 

Kiierta,  María  Teresa 

1573 

Herediu,  Cuyetam) 

75 

Hni:ii  dü  H..üulli,  L, 

1653 

HercB,  Tomás 

1050 

HnmboldC,  Alejandro 

483 

Herice,  VJas^  Erice 

1704 

Hermosa,     Fraiiüisco     de 

Hurlbnt,  Esteban  A. 

1648 

Paula 

59!) 

Hurtado,  Benedicto 

946 

Hermosa,  Tiburcio  José 

303 

Hurtado,  José  Marcelino 

1162 

Hernáez,  Francisco  Javier 

1612 

1188 

Hernández.  Blas 

24 

Hurtado.  José  Nicolás 

1278 

Hernández,  Pedro 

1240 

Hnrtado,  Manuel 

1751 

Hernáufiez    de   Oviedo  y 

Hurtado     de    Mendoza, 

Vald<a,  Gonzalo 

162 

García 

1503 

Hernández  Girón,    Fran- 

Hütchíneon, Tomás  I. 

1663 

cisco               1841 

i  672 

Huth,  J.  U 

874 

Hernández  Pinzón,  Luis 

681 
1425 

Hemani.   Véase  Albertini 

I 

Heros,  Juan                 380 

926 

Herrera,  Antonio         1G9 

484 

800 

1267 

Herrera,  Bartolomé        92 

309 

Ibáfiez,  Manuel       6     975 

1162 

525     1271     1532 

1578 

Ibarra,  Alvaro 

1503 

Herrera,  Francisco 

265 

Ibieta,  Francisco 

267 

Herrera,  José 

1488 

Ibiahim-Ciaiftc.    Véase 

Herrera,  José  Hipólito 

19 

Mazo 

Herrera,  Pablo 

551 

Icaza,  Francisco 

265 

CATÁLOGO  PERUANO 


535 


ícazbalceta.   Véase  García 

Icazbalceta 
Idiáquez,  Kdnardo 


Iguaín,  José  Félix 


4(50 
1435 


Inca  Ynpanqni 
Inclán,  José  Joaíjiiíu 
Ingnnza  y  Basnalto,  Fran- 
cisco Ksteban 
Inocencio    Ensííña.    Véa^ 

Villalta 
Inti  Casi  Tita  Ynpanqni 
Irala,  grabador  en  Madrid 
Irarnízabal,  Ramón  Luis 
Irioróyen,  José 
Irigóyen,  José  María 
Irigóyen,  Manuel 
Irigóyeii,  Simón 
Irisarri,  Antonio  José    79 
340        390       462 
495        í;31       869 

1211 
Irisarri,  Fermín 
íserabour^  d*Happonconrt, 

Francisca 
Iturbide,  Agustín 
Itnrnilde,  Abel  Fernando 
Iturregui,  Juan  Manuel 
Iturrino,  José  Eugenio 
Iturrizara,  Bernardo 
Icurrizara,  Miguel 
Izcue,  José  Rafael 


J 


1627 
1329 
1521 
1703 
231 

10íi2 


1342 

802 

12:í4 

435 

1115 

1057 

238 

463 

1137 

1541 

1757 

252 
703 
1627 
1243 
885 
1503 
1567 
1056 


Jacolli(»t,  Luis 

823 

Jaran,  Jaime 

1755 

Jáuregui,  Agustín 

798 

1221 
1503 

Jerez,  Francisco 

162 

1512 

1672 

1677 

1708 

Jesucristo 

1560 

1690 

Jesús  María,  Juan 

1070 

Jesús,  Rodrigo 

1160 

Jiménez,   Melchor 

Fran- 

cisco 

1203 

Jiménez  Caja,  Pablo 

1614 

Jiménez  de  la  Espada, 
Marcos  168  169 
291  762     791 

1504 

Jode,  Pedro 

Josefa  de  la  Providencia. 
Véase  Bravo  de  La 
gunas  (Grimancsa) 

JouíTroy,  Simón  Teodoro 

Jovellanos,  Melchor  Gas- 
par 

Jover,  Rafael 

Juan,  Jorge      151     1157 

1506     1566 

Juan  de  Aroua.  Véase  Paz 
Soldán  (Pedro) 

Juan  V 

Juárez,  Gaspar 

Jurado,  Gaspar 


Kíngsborough,  Eduardo 

Kcening,  Juan  Ramón 
Krüger,  Elisa 


L 

La  Barbinais  le  Gentil 

La  Biche  y  Delacour,  seu- 
dónimo 

Lacasa  y  Piedra,  Tomás 
José  236 

Lacondamine,  Carlos  Ma- 
ría 

Lacunza,  Manuel 

íjadrón  de  Guevara,  Diego 

566     567 

Lafaye,  Federico 

Lafuente,  Modesto       572 

Lafuente,  Ramón 

Lafuente   y   Sagarzurieta, 
Manuel 

Lafuente.  Véase  Gutiérrez 
de  Lafuente 

Lagarrígue,  Juan  Enrique 


170 
1066 
1590 

404 


233 

621 
1596 
1171 
1705 


1129 

720 

1400 


168 

806 

35 

1714 


1158 

1666 

1622 

883 
831 
565 
798 
112 
1067 
60 

593 
UOl 


BIBLIOTKOÁ  DEL  tHHTrrVTO  VAOIOHaL 


Lagaaea,  Pedro  169     280 

290 

Larrea,  Juan  José      14i8 

U67 

5G2          763     796 

1341 

Larrea,  María  Antonia  de 

154» 

San  José 

1218 

La^o  y  LemuB,  José 

1378 

Larrea  y  lioredo,  José 

341 

LagoB,  Anaclf-to 

1569 

552 

Lagraüja,  conde  de.  Véase 

Larriba,  José  Joaquín    75 

289 

Oviedo  y  Herrera 
Laiseca,  Antonio  Luís 

590       1202     1209 

1216 

1487 

1244 

1582 

Ujouane,  Félix 

1596 

LSrriba,  Juan  Francisco 

577 

Lama,  Mauíie)  Antonio 

927 

1305     1312 

16&U 

Lama,  Miguel  Amonio 

889 

Larriba,  Narciso 

419 

Lámar,   Buenaventura. 

Urrinaga,  José  Pastor 

250 

Vinse  en  lirrorcB  y 

Larrosa.    Véase   González 

OmÍMÍonee 

198 

de  Larrosa 

Lámar,  José     8(i4      4ó9 

583 

Larrosa,  Gregorio 

499 

1010     1137     1211 

1519 

Larrosa,  Pedro 

40 

1006 

Larrosa  de  la    Quintana, 

Lamarche-Cüurmont,  Ig- 

Siuieán              40 

1440 

nacio  Hiigory 
Lameiiniiia,  Hugo  Felicia- 

252 

Larrosa  Toro,  Agustín 

182 

Lartigue,  José 

487 

no  Roberto 

1638 

Laacasas,  Bartolomé    763 

1626 

Lamo  y  ZúBiga,  Joaqain 

1411 

1691 

Landttburu,  Ramón 

1594 

I.Aaerna,  Joaé     178    735 

798 

Lingshaw  Hermanos 

1113 

1067     1300 

1634 

Lapalata,  du(jne  de.  Véase 

Kavarra   y    Roca- 

rfa 

1226 

full 

Lasota,  Pedro 

1567 

Lapaliza,  RebaGtiiLn 

1487 

LasBo  de  la  Vega,  García. 

Lapuente  Ibáñez,  Juan  Jo- 

Véase Garcilaao 

sé                     031 

947 

Lastarria,  José  Victorino 

846 

Ijapuente  y  Castro,   Juan 

922 

Esteban 

947 

Lastarria,  Victorino    An- 

Lapuente  y  Puente,  Grima- 

relio 

10»2 

nesa          520     931 

947 

JjaatorreH,  conde  de.  Vías» 

Lapueutey  Querejazu,  Ma- 

Ceballos Guerra 

nuel 

535 

Latorre,  Aníbal  Víctor 

343 

Lapnente     y    Rotoraayor, 

1668 

1773 

mar(]ué8  de.  Véase 

Latorre,  Baltasar         849 

850 

Lapuente  y  Castro 

Latorre,  Gonzalo  Cayeta- 

Lapuente   y    Undunegui, 

no 

187 

OonsUnza 

947 

Latorre,  Juan 

876 

Urenaí-,  Manuel 

965 

liatorre,  Lorenzo  Felipe 

137 

I^airabure  y  üiianne,  Eu- 

Latorre, Pedro  Antonio 

691 

genio        102     429 

USO 

954     1142 

1573 

1335 

1671 

Latorre  Barrio    y    Lima, 
Lort-nüo  Felipe 

T^arrabure  y  Unánue,  Josó 

1536 

Vicente 

1296 

ÍAureut  deGruff,  Cornelio 

Larrañ^a,  Juan  Martín 

457 

Baldrán 

875 

Larraspuru,  Tomás 

289 

Lavalle,  JoséAotonio  102 

176 

OATlliOGO  PKHUANO 


587 


571          572     574 

575 

Lynch,  Patricio          1040 

1569 

784          785     786 

781 

Lindsay,  Santiago        192 

801 

876        1299  1802 

1482 

Liniers,  Santiago 

1204 

1542 

1558 

Linneo,  Carlos 

720 

Laverde  Amaya,  Isidoro 

975 

Liñan    y  Cisneros,    Mel- 
chor         85     117 

1188 

797 

Laso,  Benito      109    806 

684 

887  1069 

1852 

1441  1457 

1697 

Lira,  Luis  Antonio 

1187 

Lazo,  Francisco             14 

1616 

Lisperguer  y  Solís,    Ma- 

Le Bihán,  Carlos  G. 

1272 

tías                  885 

1577 

lieclerc,  Carlos    129    920 

1505 

liizárraga,  Mariano 

668 

Lecoanda,  José  Ignacio 

289 

Lizarzaburn,  Dolores 

1607 

1102 

1500 

Loaiza,  Hiram 

1627 

Ledesma,  Valentín       107 

605 

Loaiza,  Ildefonso 

421 

606 

Loaiza,  Jerónimo         582 

625 

Ledos,  Carlos 

1650 

Loaiza,  José  Jorge       727 

1038 

Le  Gentil.  Véasé  La  Bar- 

1795 

binais 

Lobo  Guerrero,    Bartolo- 

Lego Tifas.  Véase  Espino- 

mé          117     859 

582 

sa  (Juan) 

Lombardo.    Véase    Pedro 

lieguía  y  Martínez,  Ger- 

Lombardo 

mán 

541 

López,  Jacobo 

322 

Léibniz,   Godofredo  Gui- 

López, José  Hilario     108 

1162 

llermo 

1749 

López,  Melchor 

1742 

Lemaitre  (A.  F.),  grabador 

Tjópez,  Vicente  Fidel    108 

758 

en  París 

289 

1189 

1216 

Lemale,  Carlos 

637 

López  Aldana,  Fernando 

456 

Ijemercier     y    Cürai>ariía, 

630 

1437 

grabadores  en   Pa- 

López de  Caravantes,  Fran- 

rís 

915 

cisco 

1504 

Lemos,  conde    de.    Véase 

López  de  Gomara,  Fran- 

Fernández de  Cas- 

cisco                162 

169 

tro 

López  de  Zúñiga,  Francis- 

lieón XII           248     881 

620 

co 

1672 

León,  José  Antonio 

1198 

Ijópez  Gama,  Pedro 

994 

León,  Matías                 75 

341 

López  Lissón,  Mannel 

1378 

León  Pinelo,  Antonio 

622 

Lorente,  Sebastián       598 

787 

1675 

790     796     797 

798 

León  Pinelo,  Diego      197 

622 

1503 

1548 

Ijeplongeón,  Gustavo 

632 

Lorenz,  Otto 

1752 

Lerzandi,  Agnstín 

1249 

Loreto,  marqués  de.  Véase 

lietelier,  Ambrosio 

1569 

Delcampo    (Nico- 

Letonnelier   de    Breteuil, 

lás) 

Gabriela  Emilia 

252 

Loriga,  Juan 

1067 

Lenbel,  Alfredo  G. 

1271 

Loro,  Manuel 

1557 

Leavigildo 

1750 

Losada,  Martín 

1575 

Levreand,  Leoncio 

1177 

Loyo,  Manuel  Cayetano 

468 

Linares,  José  María      22 

189 

Loyola,  Toribio 

659 

195 

1256 

Loza,  Belisario 

1808 

68 


BIBr.IOTE0A  DEL  INBTITDTO  HAOIONAL 


Loza,  JoBé  Manuel 

mi 

nio.  Véase  m  Erro- 

Lozano, David 

736 

res  y  Omisiones 

1014 

Lozano,     Juan     Manuel. 

Madueño,  Mariano  José 

1827 

Véase  en  Errores  y 

Maestro,  blatfas 

706 

OmiaioncB 

830 

Mnffci,  Eugenio           1 15 

1704 

Lucas,  Hipólito 

1752 

Mako,  Pablo 

1743 

Lucio,  José 

1241 

Malaspina,  Alejandro 

720 

Lúdewig,  Hermán  E. 

128 

1102 

Luis  I                        1195 

1251 

MalinowBki,  Ernesto 

711 

Lujan,  Mariano 

1505 

Malo.  Benigno             676 

721 

Luna  Pizarro,    Francisco 

Malo  de  Molina,  Melchor 

198 

Javier      75       303 

309 

Muma  Oüllo 

170S 

583     833     1227 

UG6 

Mancero,  marqués.  Véase 

1602 

Toledo  y  Uiva 

Luque,  Fernando 

1691 

Manco  Capac        86     785 

806 

Luqne,  José  Joaíiuín 

1270 

1267  1506 

1703 

LusBán,  Gavenio 

«75 

Moneo  Capac.  Véasé  Gar- 

Luzuríagn, Tofibio 

1531 

cía  y  García  (J.  A.) 

Manco  Inca 

905 

Manco  II 

929 

LL 

Miineiro,  Luis 

657 

Mansi,  C.  Robustiano 

433 

Manailla,  José  ToritHo 

926 

LlaiioyZapatti,  José  Bu- 

1108 

sebio               1ÜI8 

1675 

Manso  de    Velusco,    José 

LlnnOB,  Manuel 

1609 

Antonio  492     669 

798 

Liedlas,  Felipe             2í)r. 

589 

1069      1129  1207 

1232 

1304 

1236      1252  1818 

1392 

Liona,  Numa  Pompilio 

234 

150Ü  1505 

1701 

273     39a     G27 

647 

Manuela,  sor.  Viaise  Sunta 

1727 

Ana. 

liloaa,  Mariano  Esteban 

806 

Mar.  Véase  Delmar 

Llosa  fienavides,  José  Ma- 

Marbán, Pedro 

131 

riano 

1482 

Marca- Marti  nos.    Véase 

Llosa  Benavidea,  José  Ma- 

Mariiitegui 

riano,     í'éíise    en 

Mareellano  y    Agi-amont, 

Errores  y  Omisio- 

Cayetano 
Mareoy.    Véase   Saint- 

1203 

nes 

830 

Cricq^ 
Mariátegui,  Francisco  Ja- 

M 

vier         81       808 

357 

447        627       728 

968 

1373      1466     1532 

1660 

Mably,  Gabriel  Bonnot 

479 

1698 

Macaulay,  Totnás  BibiuK- 

Mnrimón,  Juan          1208 

1511 

ton 

1704 

Máikham,  Clemente  R. 

892 

Mackaii,  Ángel  Renato  Ar- 

443       C66       719 

1189 

mando 

487 

.     1512       1623     1625 

1627 

Madelangoitia,  José  H¡gi- 

162» 

oatílooo  pirüamo 


Mármol,  José 

471 

Hejfa,JuanBantÍBta 

Véasé 

Murmoate!,  Juan  Francia- 

m  Errores  y 

Omí- 

00                     aü6 

1337 

siones 

830 

Márquez,  Biicaa  ven  tura 

499 

Meli^ndfz,  Jllíin 

412 

1620 

Múrqnez,  José  Arnitldo 

899 

Melgar,  José  Fabio 

678 

679 

7¿5      1U9     1150 

1273 

1041 

1051 

1271 

1307 

Melgar,  José  Fabio. 

Vea- 

Slárqnez  de  Laplata,  Fer- 

se  «1  Errores; 

Omi. 

nando 

1077 

un 

Martiuinn,  José  Manuel 

1597 

Melgar,  Juan 

148 

Martinct,  E. 

813 

Melgar.  Mariano 

1128 

Miirtinet,  J,  B.  H.         51 

617 

Melgarejo,  Mariano 

22 

253 

Martínez,  Andrés         242 

522 

737 

956 

1015 

127G     U82     1517 

15G8 

Meló,  José  María 

4 

Martínez,  M. 

1507 

Meló,  Roseudo 

1296 

Martínez  Aparicio,  Manuel 

954 

Mena,  Juan 

289 

1240 

Menant,  Jiwé 

1499 

Martínez  Izquieitlo,  Simón 

1270 

Méndez,  Julio    186 

187 

191 

1755 

253 

434 

Martínez  Villersas,  Juan 

1254 

Méndez,     Manuel    de    la 

Maruri  do  la  Cuba,  Jobo 

521 

Cruz 

940 

MaK,  Joan 

1627 

Méndez  y  Lachica,  Podro 

Mascóte,  Francisco  Santia- 

Jusé. Véase  en 

Erro- 

go 

629 

rea  y  Omisiones 

1321 

Masías,  Felipe     205     4-11 

G57 

Méndez  y  Lachica,  Tomás 
Méndez  Núnez,  Costo 

1245 

819 

1542 

167 

M;lthÍ8oii,    Gilberto    Fár- 

Mendiburu,  Juan 

532 

<|uhar 

1139 

Mendiburu,  Manuel 

35 

114 

Matienzü,  Juan            321 

1504 

410        490 

503 

504 

JTrttraya  y  Ricci,  Juan  Jo- 

571       720 

753 

803 

bo 

1134 

886      1070 

1271 

1299 

Miitt'.  di;  Tiirner,  Clorin- 

1402      1411 

1482 

1497 

da                    443 

1784 

1500      1542 

1543 

1553 

Maturniia,  Marcos  Scqun- 

1704 

dr> 

1005 

Mendieta,  Alonso 

1595 

1693 

Mazarrcdo.   Véase  Salazar 

Mendizábal,  Dolores 

659 

y  Mazurredo 

Mendoza,  Catalina 

659 

Mazo,  Manuel  María     80 

35S 

Mendoza,  Diego 

267 

1620 

728 

Mendoza,  Domingo 

1609 

JlazueluB,  Felipe 

1751 

Mendoza,  Eugenio 

827 

Medina.  José  Toribio  488 

550 

Mendoza,  Gregorio 

1676 

sai       1070     1133 

1298 

Mendoza  Caamafio  y 

Soto- 

16G7 

15!I5 

mayor,  José  Anto- 

Medinaceli, duque  de. F¿íi- 

nio          137 

798 

1069 

se    Ferniíidez    de 

1282 

Córdoba  (Luis) 

Mendoza  de  la  Tapia,  Lu- 

Métíc". Germán  A.  M. 

704 

cas 

956 

Meiggs,  Enrique          474 

711 

Mendoza  y  Luna,  Jubo 

267 

71fi 

1758 

797 

1069 

1503 

540 


BIBLIOTECA  DBL  INSTITUTO  NACIONAL 


Menéndez,  Baldomero 

598 

Mocénigo,  Alvisio 

785 

Menéndez,  Manuel       690 

748 

Mogaburu.  Yéase  González 

967      1092     1441 

1697 

Mogaburu 

Menéndez,  Pedro 

1764 

Mogrobejo,  Toribio  Alfon- 

Menéndez, Tomás 

370 

so        117    211 

288 

Menéndez  y  Pelayo  Marce- 

309     337     624 

625 

lino         197     243 

571 

920    1258  1576 

1593 

598     922 

1785 

Mogrobejo  de    Quiñones, 

Meneses,  Dominga 

1607 

Grimanesa 

1496 

Meneses,  Francisco 

1070 

Molina,  Cristóbal 

170 

Meneses,  José 

1561 

Molina,  Javier 

720 

Mera,  Juan  León 

1534 

Molina,  José  Ignacio 

999 

Mera,  J.  Trajano 

1534 

Molina  Arrotea,  Garlos 

609 

Mery,  José 

1319 

Monasi,  Juan  Manuel 

1609 

Merino,  Ignacio 

1345 

Moncayo,  Pedro           149 

461 

Mesa,  Felipe  Santiago 

759 

1438 

1439 

Mesa,  José 

971 

Monclova,condedela.  Véa- 

Mesa, Lorenzo 

1751 

se  Portocarrero  La- 

MeRB, Pío  Benigno 

1716 

so  de  la  Vega 

Mesia,  Alfonso 

1503 

Monja-alférez.  Véase  Erauso 

Messia,  Alonso 

1195 

Monniéres,  A.  H. 

761 

Mesones,  Juan  Eulogio 

401 

Montalvo,  Francisco  An- 

Mesones, Luis            1118 

1187 

tonio     211     1593 

1620 

1423 

Montalvo,  Juan 

650 

Metrowitch.  Véase  en  Erro- 

Monteagudo, Bernardo 

263 

res  7  Omisiones 

712 

289        610      918 

1132 

Michelena  y  Rojas,  Fran- 

1177     1216     1431 

1482 

cisco                 671 

1513 

1800 

Miesses,  Nicolás 

971 

Montealegre,  marqués  de. 

Miller,  Guillermo         993 

1067 

Véase  Gnzmán  Vé- 

1538 

lez  Ladrón  de  Gue- 

Míller, Juan                 993 

1067 

vara 

Miota,  Eugenio 

265 

Montero,  Luis            1302 

1663 

Mira,  Juan  Vicente 

180 

Montero,  Mariano 

1115 

Miraflores,    marqués    de. 

Montero.     Véase    Ramón 

Véase  Flores  (An- 

Montero y  Herma- 

tonio) 

nos 

Miraflores,     marones    de. 

Monterrey,  conde  de.  Véa- 

Véase en  errores  y 

se  Zúñiga  Acevedo 

Omisiones 

562 

y  Fonseca 

Miralla,  José  Antonio 

199 

Montesclaros,  marqués  de. 

Miranda,    Francisco    Ma- 

Véase  Mendoza  y 

riano 

201 

Luna 

Mitre,  Bartolomé           86 

455 

Montesdeoca,  grabador  en 

548        753       922 

1189 

Méjico 

1622 

1216      1436     1544 

1596 

Montesinos,  Fernando 

1066 

Mitre,  Bartolomé.  Véase  en 

1267     1707 

1708 

Errores  y  Omisio- 

Montesquieu,    barón    de. 

nes 

550 

Véase  Secondat 

CATÁLOGO  PBBUANO 


541 


Montferrier,  Alfonso    815 

1272 

Moxó  y  de  Francolí,  Be- 

Montoya, Jiiliáa 

693 

nito  María        311 

1570 

Montb,  Ambrosio 

34 

Moyén,  Francisco 

729 

MoQtt,  Manuel 

548 

Muchotrigo,  Toribio 

1609 

Mora,  Emilio    154     155 

1554 

Müller,  Leopoldo 

86 

Mora,  José  Joaqnin     150 

154 

Munar,  Manuel 

448 

390     681 

887 

Munárriz,  Manuel 

1199 

Morales,  Agustín          112 

159 

Mufiecas,  Nicolás 

265 

377 

677 

Mufioz,  Andrés  S. 

344 

Morales,  José               289 

633 

Muñoz,  Bernardo 

1770 

Morales,  José 

1857 

Muñoz,  Francisco  de  Pau- 

Morales, Mannel        1088 

1271 

la 

1461 

Morales  Bermúdez,  Bruno 

1047 

Muñoz,  Francisco  Javier 

390 

Morales  de  Figueroa,  Luis 

1503 

Muñoz,  Juan  José 

75 

Morales  y  Duárez,  Vicen- 

Muñoz, Margarita   Práxe- 

te 540     574     809 

120^. 

des 

1296 

1622 

Muñoz,  Mariano  Donato 

253 

Moran,  Trinidad 

1424 

1015 

Moratin.  Véase  Fernández 

Muñoz  y  Manzano,  Cipria- 

de Moratin 

no            128     132 

135 

Morcillo  Rubio  de  Auñón, 

Murciélago    (Kl).     Véase 

Diego      255     257 

798 

Fuentes  (Manuel 

928  1229 

1614 

Atanasio) 
Mnrguía,  grabador  en  Ma- 

Moncillo Rubio  de  Auñón, 

Pedro                928 

1229 

drid 

1500 

Moreau  de  Jonnes,  Alejan- 

Mussani, Ceferino 

336 

dro 

588 

Muzi,  Juan                    247 

620 

Moreno,  Gabriel             35 

289 

Moreno,  José  Antonio 

927 

Moreno,  José  Ignacio      3 

75 

N 

251     289     611 

612 

-X.  ^ 

613     626     666     832 

1025 

1858 

Naudín,  Bernardino  Juan 

289 

Moreno,  Manuel 

753 

Navarín,  Carlos 

905 

Moreno  y  Gómez,  Pedro 

1756 

Navarra  y  Rocafull,  Mel- 

Morillo, Apolinar 

7 

chor         141     797 

1023 

Morillo,  Pablo 

788 

1069 

1632 

Moriniére,  Teodoro 

848 

Navarrete,  José 

265 

Moróte,  Manuel  Vicente 

727 

Navarrete,  José  Francisco 

659 

Mortara,  Edgardo 

105 

1607 

Moscoso,  Ángel  Mariano 

1217 

Navarrete.   Véase  Fernán- 

Moscoso y  Peralta,  Manuel 

1567 

dez  de  Navarrete 

Mosquera,  Joaqnin 

1071 

Navía  Bolaño,  Alvaro 

1257 

Mosquera,  Mannel  José 

241 

Nccochea,  Mariano      399 

932 

Mosquera,   Tomás  Cipria- 

Nce, Luis 

720 

no      7    204    409 

1132 

Neira  y  Valbnena,    José 

Moss,  Juan 

39 

Andrés 

1684 

Motezuma 

806 

Nepen,  Francisco 

1689 

Monquerón,  P.  Arsenio 

749 

Newton,  Isaac 

1749 

542 


BIBLIOTBOA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Nieto,  Antonio 

Nieto,  Domingo  935 

1072 

Ninavilca,  Ignacio       588 

Nyon,  Juan  Godofredo 

Novoa,  Ignacia  1 1 78 

Novoa,  Ignacio  265 

1393    1542     1613 

Novoa,  José  María 

Novoa,  Ramón 

Novoa,  Tomás  Hermene- 
gildo 

Nocheto,  Juan  Manuel 

Noguere,  Juan 

Nolf,  Andrés  L. 

Noort,  Juan        267     739 

Nodenflyclit,  Timoteo 
Novajas  y  Solano,  Casimi- 
ro 1363 
Novo  y  Oolsón,  Pedro 
Núñez,  Luisa 
Núñez  Cabeza  de    Vaca, 

Alvar 
Núñez  de  Arce,  Gaspar 
Núñez  de  Balboa,  Vasco 
Núñez  del  Prado,  Daniel 
Núñez  Vela,  Blasco 


O 

O  bando,  José  María        7 

O'Brién,  Juan 

Ochagavía,  Francisco  An- 
tonio 

Ochoa,  Alejandro 

Odriozola,  Manuel       289 

552        803       917 

1132      1341     1618 

O'Higgins,  Ambrosio  592 

798     854 

O'Higgins,  Bernardo       5 

707     1067     1178 

Ojeda,  Diego  163 

Ojeda,  Emilio 


486 

Olaechea,  Juan 

265 

1008 

Olaechea,  Teodoro 

69 

1482 

Olañeta,  Casimiro        194 

235 

884 

390        691     1072 

1539 

1508 

1644 

1678 

1179 

Olañeta,  Pedro  Antonio 

1543 

595 

Olavegoya,  Augusto 

1714 

1774 

Olavide,  Pablo      75     243 

571 

1173 

572  656  1302 

1552 

1173 

1692 

O'Leary,  Daniel           684 

673 

1741 

1589 

1592 

1087 

O'Loary,  Simón  Bolívar 

1132 

1425 

O'Loghlin,  Mateo 

1393 

Q2 

Olivares,  Adolfo  F. 

1189 

1595 

Olmedo,  José  Joaquín 

463 

1693 

607     651 

665 

1704 

Oms  de  Santapau,  Manuel 

565 

570     798     1182 

1492 

1398 

Onífroy  de  Thorón,  Enri- 

793 

que 

757 

1607 

Oña,  Pedro 

Oñate,    conde    de.    Véase 

163 

162 

Guzmán  Vélez  La- 

1167 

drón  de  Guevara 

1691 

0<|nendo,  Manuel  José 

1599 

185 

Orbegozo,  Luis  José    206 

402 

1501 

452          459     553 

555 

1634 

695          785     985 

1008 

1019        1072  1265 

1403 
1522 

Orbegozo,  Pedro  José  695 

1522 

Orbegozo  Pinillos,  Manuel 

1072 

108 

Orbigny.  Véase  D'Orbigny 

869 

Ordófiez,  Tadeo 

1751 

870 

Ordófíez  de  Ceballos,  Pe- 

dro 

905 

974 

Orellana,  Francisco      488 

668 

593 

Orihuela,  Andrés  Avelino 

616 

497 

Orihuela,    Francisco    Ja- 

1102 

vier 

247 

1658 

Orihuela,  José  Calixto 

247 

1662 

248     620 

1418 

773 

Oro,  Domingo 

997 

1410 

Oropesa,  Samuel 

1627 

238 

O'Rourke,  Carlos  A. 

344 

1179 

Orrantia,  Domingo 

814 

410 

Orrantia,  Tomás 

1210 

102 

Ortega,  Mateo 

685 

oatílcnso  febuako 


Ortega,  BamÓD 

738 

Pacheco  Cegarra,    Gabino 

37 

Ortiz,  Dh^a 

404 

177 

1190 

Ortb,  José  Alonso 

604 

Pagador,  Mariano 

1764 

Ortiz  de  CebalIúB,  Ignacio 

387 

Pftge,  TomAs  Jéfferaon 

1549 

1486 

1516 

Paino,  Manuel 

991 

Ortis  de  Geballos,  Macael 

41 

Palacios,  José 

1326 

551           758     818 

1009 

Pulata,  duque  de  ta.  Véase 

1042 

1088 

Navarra   y    Roco- 

Ortií  de  Foronda,    Fran- 

full 

cisco 

1203 

Palentino.   Vétise  Fernán- 

Orúe y  Mirones,  Domingo 

25 

dez  (Diego) 

950 

Paliza.  Véase  l.apaliza 

Orueta  y  Uastrillón,  Fran- 

Palma, Clemente. 

1815 

cisco               1197 

1796 

Palma,  Manuel  Ricai-do 

71 

Osambela,  Claudio.    Vcass 

102          139     156 

172 

en  Errores  y   Ümi- 

173         174       289 

404 

sioues 

863 

411         717       785 

781 

Osambela,  Claudio 

1619 

807        922       926 

998 

Osery,    conde    de.    Fáwí 

1001       1004     1132 

1133 

D'Oaery 

1254      1280     1281 

1282 

Oama,  José  Joaquín 

473 

1283      1284     1285 

1286 

Osorio,  Felipe 

934 

1287       1288     1289 

1306 

Osorio,    Jnan    Prudencio 

1567 

1310       1431     1542 

1543 

1680 

1547       1518     1556 

1611 

Osomo,  marqués  de.  Véase 

1684      1685     1676 

1740 

O'IIigginB  (Ambro- 

1784 

1785 

sio) 

Palma  y  Booüln,  Cristian 

411 

Otermln,  Mifruel 

1235 

Pa)oman.'8,  Juan 

949 

Otóro,  José  Mateo 

1300 

Pullaréa,  Fernando 

794 

Oviedo,  Juan               298 

727 

Pallaría  Peñafiel,  Vicente 

1534 

Oviedo,  Romualdo 

1751 

Pando,  José  Manuel 

1713 

Oviedo  de  Sanromán,  Jo- 

Pando, José  María         77 

78 

sefa 

1519 

103          619     634 

968 

Oviedo  j    Herrera,    Luis 

1074 

1142 

Antonio          155G 

IG16 

Panizo,  Federico 

506 

1688 

Panizo  y   Remlrez,  Javier 

1141 

Oviedo    y    Valdés.   Veas» 
Hernándezde  Ovie- 

Panizo y  Zarate,  Manuel 

778 

Parada,  Diego  Antonio 

1198 

do  y  Valdés 

1488 

Paraf,  Alfredo 

82 

F 

Pardo,  Manuel 

562 

Pardo  y  Aliaga,  Felipe 

16 

181      462     495 

521 

Pacheco,  Diego 

1504 

631    1011  1311 

1520 

Pacheco,  Joaquín  Franola- 

Pardo  y  Aliaga,  José 

461 

co                     991 

1425 

Pardo  y  Lavalle,    Manuel 

140 

Pacheco,  Toribio          175 

342 

372     528     614 

1311 

427        942     1542 

1840 

1542 

1663 

1641 

1669 

Pardo  de  Pigneroa,  Benito 

93 

544 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NAOIONAL 


L<>. 


Paredes,  José 

489 

Peña,  Federico 

1755 

Paredes,  José  Gregorio 

75 

Peña,  Francisco 

986 

216  217  218  219  220  221 

Peña  Cívico,  Pedro 

257 

Pareja,  fimeterio 

149 

Peñalosa,  Juan 

1508 

Parma,  duqae    de.   Véase 

Peracoa,  Jacinto 

1264 

Farnesio  (Francis- 

Peralta Barnuevo  y    Ro- 

co) 

cha,  Juan  Josi 

1257 

Paroissíen,  Diego 

988 

1757 

Pasquel   y   Lozada,  José 

Peralta  Barnuevo  y    Ro- 

Manuel            809 

1692 

cha,  Pedro        255 

257 

Patrón,  Pablo 

1616 

289          494     788 

917 

Pavón,  José 

720 

1188        1222  1255 

15J57 

Paz,  María 

659 

1601  1614 

1757 

Paz,  Vicente 

676 

Peranzures.   Véase  Anza- 

Paz  Soldán,  Carlos       213 

258 

res 

799      1085     1274 

1543 

Perderean,  Benito 

1153 

Paz  Soldán,  José  Gregorio 

81 

Pereira  de  Figueredo,  An- 

74     92       805 

879 

tonio 

1660 

480     689       691 

997 

Pereira  Gamba,  Próspero 

810 

1107 

1695 

1080     1426 

1542 

Paz  Soldán,  Mariano  Feli- 

Pereira y  Pacheco,  Mignel 

1752 

pe    81     147     176 

268 

Pérez,  Bartolomé 

1512 

824          459     502 

503 

Pérez,  Domingo 

808 

660          678     749 

750 

Pérez,  Juan 

820 

799        1010  1072 

1096 

Pérez,  Isidro  Mariano 

395 

1276        1476  1501 

1548 

408     880     929 

1893 

1627 

1678 

Pérez,  José  María 

1786 

Paz  Soldán,  Mateo       824 

749 

Pérez,  Manuel  María 

597 

750     1645 

1649 

Pérez,  Trinidad  Manuel 

595 

Paz  Soldán  j  Unanue,  Pe- 

825 

dro        418       628 

860 

Pérez  de  Guzmán  y  Boza, 

988      989       990 

1248 

Juan 

488 

1803     1551 

1808 

Pérez  de  Salaverry,  Juana 

795 

Paz  Soldán  j  Unanac,  Pe- 

Pérez de  Tudela,  Manuel 

91 

dro.  Véase  en  Erro- 

289     1075     1173 

1241 

res  y  Omisiones 

502 

1878 

1698 

Pazos,  Juan  Francisco 

541 

Pérez  de  Ugarte,  José 

1683 

Pazos  Eanki,  Vicente  998 

1848 

Pérez  de  Ugarte,  Marcos 

835 

Pazos  Várela,  Juan  Fran- 

Pérez de  Urdínínea,  José 

cisco 

786 

María               867 

1436 

Pedemonte   y    Talavera, 

Pérez  de  Vargas,  José  295 

628 

Carlos     92       529 

580 

780      1247     1804 

1849 

1006     1246 

1573 

1857 

1361 

Pedro  Lombardo 

572 

Pérez  de  Zurita,  Juan 

1504 

Pedro  II 

148 

Pérez  y  Soto,  Juan  Bau- 

Pedroso, conde  de.    Véase 

tista 

1740 

liópz  de  Zúñiga 
Pellicer,  Tomás 

Perpetuo  Antañón.  Véase 

663 

lia  valle 

Pellicer  y  Tobar,  José 

289 

Pestaña,  Juan 

1183 

■  '         V 


OATÍLOOO  PIAtTAKO 


846 


Petronio 

989 

1658     1674     1677 

1691 

Pezet,  Federico           478 

718 

Pizarro,  Gonzalo          169 

290 

Pezet,  José 

75 

562      668      768 

796 

Pezet,  JuaD  Antonio      11 

478 

801      802     1841 

1674 

1089    1188     1271 

1455 

Pizarro,  Hernando     1512 

1674 

Pezoela  j  Siinchez,  Joa- 

Pizarro, Juan 

1674 

quín      295      589 

591 

Pizarro,  Rafael 

621 

798        918     1216 

1284 

Pizarro  7  Orelkinai  Fer- 

1491     1580     1582 

1788 

nando 

1674 

Pflücker,  Carlos  Renardo 

697 

Plasencia,  Antonio 

500 

Pflücker,  Osvaldo 

1144 

Platzmann,  Julio         182 

188 

Pflücker  y  Rico,  Leonar- 

1700 

do 

56 

Plaza,  José  Manuel 

499 

Philipps,  Esteban 

564 

Plongeón.   Véase  Leplon- 

Picart,  B. 

785 

geón 

Pidal,  marqués  de.   Véase 

Poinsot,  Edmundo  Anto- 

Pidal 7  Mon 

nio 

1702 

Pidal  7  Mon,  Luis 

562 

Polar,  Juan  Manuel 

1084 

Piedra,  Alfonsa 

1607 

Polo,  José  Toribio       289 

498 

Piérola.  Véase  Fernández 

580      720    808 

925 

de  Piérola 

1258 

Piérola,  José  Nicolás   683 

1082 

Ponce  de  León,  Francia- 

1099     1349 

1755 

00 

1207 

Pinamente,  Juan  Pedro 

1105 

Ponce  de  León,  Mariana 

198 

Pineda  7  Ramírez,  Anto- 

Ponce de  León.  Viage  Cue- 

nio                  720 

1102 

va 

Pinedo,  Serafín 

1728 

Poncio  PilatoB 

1819 

Pinelo,  Francisco 

1Ó75 

Pope,  Alejandro 

607 

Pinelo.  Véase  Ijeón  Pinelo. 

Forres,  Martín           1108 

1684 

Véase  Rodríguez  de 

Portal,  Luíb 

680 

León 

Portales,  Diego 

840 

Pino  Manrique,  Juan 

1157 

Portillo,  Dolores 

1607 

Pinto  7  Quesada,  Alfonso 

1488 

Portillo,  Julián  Maünel 

415 

Pinuer,  Ignacio 

1511 

Portillo,  Julio  Manuel 

542 

Pinzón.  Véase  Hernández 

Portillo,  Tomasa 

659 

Pinzón 

Portocarrero    Tjaso   de  la 

Piñeiro,  Juan 

1805 

Vega,  Melchor    797 

798 

Piñeiro,  Julián 

109 

Portugal,  María  Bárbara 

1505 

Pinera,  José 

265 

Portugal  j  de  los  Algarbes, 

Pío  VI 

988 

reina  de.  Véase  Am- 

Pío  VII                       247 

248 

tria 

Pío  IX    451     872     1532 

1796 

Posada    Gutiérrez,  Joa- 

Pizarro, Francisco       102 

169 

quín 

409 

188       289       345 

407 

P.  Pruvonena.  Véase  Ri- 

735       738       768 

782 

bagüero 

801       802       905 

907 

Prada.  F¿¿ud  González  Pra 

917       980     1130 

1267 

da 

1837     1500     1512 

1596 

Pradier-Foderé,  Pablo 

1620     1625     1626 

1654 

Luis  Ernesto 

828 

BIBLIOTECA  DEL  IRSTITUTO  (UOIONAt. 


Prado,  Mariano  Ignacio 

981 

Qaimper,  José  María 

477 

Prado  T  Ugarteche,  Ja- 

Quimper, Manuel 

486 

vier       165     1104 

1670 

Quintana,  Manuel  José 

1691 

Prado  y  Uparteche,  Maria- 

Quintaoilta, José  Manuel 

198 

no  Ignacio        654 

705 

Quiotanilla,  Juana 

1607 

1167 

Quiñones,  Francisco 

1496 

Pratolongo,  Rooco 

S85 

Quiñones,  José.   Véase  en 

PráKOtt,    Gnillenno  Hfc> 

Errores  y  Omisio- 

klÍDg      168     789 

1291 

nes 

1036 

1654 

Quirós,  Ángel  Femando 

471 

Prialó,  Felipe  A. 

75 

QuirÓB  Francisco.  Véase  en 

Prieto,  Joaquín            269 

C31 

Errores  y  Omisio- 

Prieto, Jobo  María 

357 

nes 

830 

Prieto  Tenorio,  José 

948 

QuiróB,  Mariano  Santos 

8 

Prince,  Carlos 

1634 

24      299     320 

962 

Pro,  José  Antonio.  Véast 

982  1437 

1664 

m  Errores  y  Omi- 

QairÓB, Rafael 

439 

siones 

1321 

Quito,  Presidente  de.  Ved' 

Próctor,  Roberto 

1138 

«  Ruiz  de  Casti- 

Prngae y  Midroil,  liUJgra- 
foB  en  Lima 

lla 

639 

Ptotomeo.  réaseToIomeo 

Paelma  Tüpper,  Francis- 
co 

514 

K 

Puelma  Tüpper,  Guiller- 

mo 
Puente.  Véate  Lapuente 

1648 

RádclifT,  Gnillenno 
Raimondi,  Antonio        48 

350 
02 

PuealeArnao,  Manuel  Aa- 

54          57           61 

67 

tonio 

727 

90         116         117 

S29 

Puente  Carrillo  de  Albor- 

474       503         586 

720 

noz,  Mariana 
Puga,  Amalia               143 

25 
807 

749        812      1500 
1655 

1542 
1752 

Pumacahua,  Uateo 

652 

Raynal,  Guillermo  Tomiis 

Francisco 

1272 

Ramírez,  Francisco  Ángel 

1518 

Q 

Ramírez,  José  Gregorio 

1608 

Ramíi-eí,  Juan             497 

552 

Ramírez,  Juan  Agustín 

1598 

Qoeipo  de  Llano,  Francis- 

Ramírez de  Arellano,  Feli- 

co de  Borja 

7C2 

ciano       562     762 

768 

Quellln,  Erosmo 

404 

1066 

1672 

Quérard,  José  Marta 

252 

Ramis,  Casimira 

659 

Quesadft,  Ernesto 

1620 

Ramón  Montero  y  Herma- 

Quesada, Vicente  G.     166 

1663 

nos 

1131 

Quevedo,  Quintín         191 

226 

Ramos,  Benjamín 

258 

227     2fi3 

1115 

Ramos  de  Arízpe,  Mignel 

304 

Quijano  Otero,  José  Ma- 

Etamos Baliuaranra,  Jcsto 

1413 

ría 

1535 

1558 

Qnijarro,  AntODÍO        190     1627 


RuDOsio,  Joan  Bautista 


OATÍLOOO  PEBCIKO 


Ránkinf;,  Juaa 

806 

Ribero  y  Ustáriz,  Mariano 
£duarda     84    85 

Bavigntin.  FáueDclacroíx 

66 

de  Rftvignin 

170        308       483 

533 

Reeves,  (íuillermo 

658 

806        834     1016 

1077 

R^uera  Fraw  González  de 

1266     1291 

1399 

la  Reguera 

Ricardo,  Antonio 

136 

Reíd,  Majne 

Reina  y  Reina,  Tomás 

1624 

Rico,  Gaspar 

1300 

144 

Rico,  Juan 

1407 

Reiaa,  Guillermo 

806 

Rich,  Obadián              168 

804 

Remy,  Pedro  Félix        ñ3 

59 

Rigloa,  Mignel  Fermín 

1154 

66 

66 

Ríglos  y  Laaalu,  José 

1154 

RemÓD,  Alonso 

1620 

Río,  Guillermo 

I13S 

Renán,  Graesto          1634 

1687 

Rio,  Manuel               1007 

1027 

1690 

1063 

Revoredo,  Juan 

102 

Rio,  Patricio  Mana 

1659 

ReyeB,  Juan  FranoiBCO 

954 

Río  Salazar   y    Figueroa, 

Rejea  Ortii,  Félix 

112 

Alonso              928 

1229 

Reyes  Ortiz,  Seiapio 

1427 

Riofrío,  niego 

1324 

Rezaba!  y  Ugarte,  José 
Riba.  FdflsíLarriba 

1643 

Riofrio,  Miguel 

1528 

Riofrío,  Miguel  María 

970 

Ribadavia,  Bernardino 

609 

Riqnero,  Joan  Antonio 

265 

Ribadenelra,  José        268 

1028 

Ríos,  Francisco  Javier 

936 

1029 

1486 

Ríou,  B. 

1702 

Ribagücro,  Jo«Í           249 

289 

RiTiére,  Carlos 

639 

538        673       708 

9!8 

Robles,  Francisco 

1277 

055      1071     1138 

1178 

Robles,  Mannel 

827 

1177 

1436 

Robles  de  Cirio,  Gregoría 

41 

Hibagüero  y  Looz,  José 

1044 

818 

1794 

Rocafaerte,  Vicente        17 

1166 

Ribas,  Manad  Marta  461 

542 

1741 

Ribas,  Miguel 

966 

Rodgers,  Juan 

196 

Ribas,  Pedro 

684 

Rodo,  Juan  Ijope 

1758 

Ribas  7  Flores,  Miguel 

188 

Rodil,  José  Ramón      634 

1138 

189 

1143 

Rodrigo,  Nicolás 

1845 

Rlbelro,  Juan  Antonio  75 

91 

Rodríguez,  Carlos            5 

2S8 

92        93        94 

100 

Rodríguez,  José  María 

1449 

101      424      G81 

1018 

Rodríguez,  José 

755 

1048    1060     1278 

1372 

Rodr^uez,  Juan 

1609 

1403 

1651 

Rodríguez,  Manuel 

909 

Ribeiro,  Ramón 

541 

Rodrlgnez,  Manuel 

980 

Ribera,  Juan  Antonio 

1318 

Rodríguez,  Simón        9iÜ 

1592 

Ribera,  Miguel           1389 

1415 

Rodríguez.  Toribio 

75 

Ribera,  Vicente 

946 

Rodríguez,  Zorobabcl 

1263 

Ribero,  Antonio 

937 

Rodríguez  de  liCón,  Juan 

622 

Ribero,  Francisco 

479 

1675 

Ribero,  Mariano          479 

1263 

Bodrfgnez  Delgado,  Agna- 

Ribero  y  Ustáriz,  Francis- 

tín 

245 

co             83     1024 

1187 

Rodríguez  de  Olmedo,  Ma- 

1423 

riano 

1204 

BIBLIOTECA  DBL  IRBTnDTO  NÁOIOITAL 


Rodrfpiei  Fraaoo,  Nico- 

Ruiz,  Hipólito 

720 

las           7S4    802 

1842 

Ruiz  Candnelas,  Franda- 

Bodrígnes  Guillen,  Pedro 

1595 

00                   1822 

1328 

Rniz  de  Alarcón  y  Men- 

Antonio 

1627 

doza,  Juan 

1675 

Rotlríguez  Tena,  Luia 

1218 

BmzdeOa9tilla,condade. 

Rodulfo,  José  Antolin 

820 

VéanB  Urríea 

Roy,  Edmundo 

840 

Rniz  de  Montoya,  Anto- 

Bojae,  Juliano 

628 

nio 

664 

Rojas  de  Jesúi  Maria,  Jo- 

sé 

1494 

S 

Boju  V  CafiaB,  Rbihód 

I1S6 

Bomán  de  Anleatú,    Hi- 

(P^el 

289 

Saanpere.  Vías»  Sanipere 

Román  de  Palnu,  Oristí- 

Saaredra,  BautisU 

1703 

na 

411 

Saavedra,  Femando 

1886 

Bornea,  Julián 

1128 

Saavedra,  Pedro  Joaé 

642 

Eomero  Iloa,  Basilio 

1669 

SabÍD,José         128    404 

703 

Rmi,  Manuel                  212 

899 

804     920 

1201 

Bow.  Véast  LarroBa 

Sanso,  Pascual 

867 

BoMs,  PrancifiGO         ino 

663 

857 

RoMB,  Juan  Manuel    890 

471 

SadmLnis 

847 

648     609     909 

1211 

Sáenz,  Mariano 

824 

1238 

Saplrna)^  Manne) 

200 

Bons,  Mateo 

1345 

fia  pul,  Fraucisco 

763 

Roña,  Santiaf») 

161 

Hahuai'aura    Joca.    Véase 

Roeai  j  Eioarra.  Manaula 
Roiaa  Morales,  Raimundo 

1288 

Kamoa  .Sahuaraiira 

857 

SaÍDt-Cricq,  Pablo      499 

1413 

Boapiglioai,  Jo«é  Julio 

1873 

1658     1559 

1792 

Rotpiírliosi,  Manuel  Julio 

1599 

Sainz,  Jnan  PraiicÍBOO 

1780 

RoH,  Tomasina          16S5 

1656 

Sainz  de  Baranda,  Pedro 

288 

Bowl,  Felipe 

939 

562 

Rosael,  JnanCanoio 

807 

Sajonia,  María  Amalia 

1215 

RoMel,  Ricardo           S41 

1725 

1252 

Bowell,  Cayetano 

163 

Sajonia-Cobui^o,    Felipe 

Botolde,  Francisco     120fi 

1257 

Leopoldo 
Salas,  Joaé  Perfecto    1184 

657 

Bonaud    y    Paz-Soldán, 

1758 

Manuel   428     602 

665 

Salas,  Judas  José 

1184 

7*9 

1172 

SaH  Justo  Dand       895 

1685 

Ro)»ean,grabador  en  Lima 

1016 

Salaverri,  Carlos  Augusto 

1 

Ronisean,    Juan     Jacobo 

572 

47     157     649 

1254 

1690 

1262 

1891 

Rotu.  Vécue  Rosas 

Salaverri,  Felipe  Santiago 

462 

Búa  Figneroa,   Ramón 

115 

796 

1262 

1704 

Salaverrí  y  Solar,  Felipe 

1219 

Santiago  142    695 

795 

1490 

986 

1248 

Baii;  BernftrdÍDO 

1958 

Salasar,  JnandeDioB272 

984 

Buii  Hennanoi 

556 

995 

OATÁLOOO  PERUANO 


549 


Salazar,  José  Miguel  1482 

Salazar,  Juan     552     583  686 

951 
Salazar,  Luis  1401 
Salazar,  Manuel  Sebastián  1485 
Salazar,  Santiago  1751 
Salazar  de  Yillasante,  Cris- 
tóbal 1504 
Salazar  j  Baquijano,  Ma- 
nuel 584  1416 
Salazar  j  Ceballos,  Alonso 

Eduardo  858 
Salazar  j  Gavifio,  Joaqui- 
na 948 
Salazar  y  Mazarredo,  Ense- 
bio         879     424  488 

681  1425 

Salcedo,  José  María    685  1597 

1608  1606 

Salcedo,  Juan  José  1271 

Salcedo,  Manuel  958 

Saldamando,  Marcelino  1667 

Salgado,  Mercedes  27 

Salguero,  Dorotea  468 

Salillas,  Rafael             144  145 
Salinas,  marqués  de.  Véase 

Velasco  (Luis) 
Salinas,  marqués  de.  VéoM 
en  Errores  y  Omi- 
siones 1508 
Salinas  Vega,  Luis     1625  1768 
Salva,  Miguel              288  562 
Salva.    Véaee    Mendiburu 

(Manuel) 
Salvatierra, conde  de.  Véase 
Sarmiento  de  Soto- 
mayor  Enríquez 

Sal  vi,  Gregoria  1607 

Samper,  José  María       81  1887 
Samper,  José  María.  Aiitvr 

de  1818 

Sampere,  Tomás  L.  1619 

San  Agustín  1448 

San  Buenaventura       104  572 

Sánchez,  Hipólito  585 

Sánchez,  Juan,  1581 

Sánchez,  Juan  Bautista  1200 

Sánchez,  Manuel  1221 

Sánchez  Barra,  José  María  1786 


Sánchez  Carrión,  José  75 
808      1018     1182 

Sánchez  Guerrero,  Berna- 
bé 

Sancho,  Pedro  289    1512 

Sancho  Dávila,  José  Ma- 
ría 

Sancho  Rayón,  José    562 

768     1066 

Sancristóbal,  Evaristo  102 

1180 

San  Diego  de  Alcalá 

Sandiego  y  Yillalón,  Juan 

Sandoval,  Julio  F, 

San  Felipe  Neri 

San  Francisco  Solano  809 

1595 

Sanginés,  Ignacio 

San  Ignacio  de  Loyola 

Sanisidro,  conde  de.  Véase 
Cortázar  y  Abarca. 
Véase  Abarca  (Isi- 
dro) 

Sanisidro,  condesa  de.  Véa- 
se Ángulo  Gutié- 
rrez Cosío 

Sanjosé,  Francisco 

San  Juan  1248 

Sanjuán,  Felipe 

Sanjuán,  Manuel  Antonio 

San  Lucas 

San  Marcos 

Sanmartín,  José 


289 

807 

456 

552 

680 

728 

926 

1071 

1164 

1259 

1581 

San  Mateo 
Sanmiguel  y 
nuel 


299 

427 

584 

589 

641 

736 

988 

1081 

1180 

1800 

1543 

1596 


188 

800 

446 

535 

606 

674 

799 

1014 

1189 

1186 

1481 

1545 

1605 


289 
1466 
1740 

1280 
1654 

964 

762 

1672 

785 

1616 

1160 

818 

1784 

1245 

1258 

1698 

890 

489 


Solier,  Ma- 


794 

1688 

1712 

807 

1688 

1688 

280 

808 

455 

587 

609 

708 

907 

1067 

1154 

1216 

1436 

1589 

1658 

1638 

198 


BIBLIOTECA  DEL  ITOTITÜTO  NAOIOMAL 


San  Pedro 

1560 

Segnin,  José  María      408 

1393 

SaQromáD,  Miguel          31 

967 

SegiilD,  Manuel  María 

1302 

10X1     1030     1088 

1137 

Segundo  Pruvonena.  Véa- 

1249    1250 

1519 

se  Gttsóa 

Saoromán,  Tictoriano  8. 

160 

Segura,  Manuel  Ascenoio 

139 

Santa  Ana,  eor  Manuela 

1413 

1610 

1611 

Santacniz,  Andrea         79 

113 

Seminario,  José 

339 

154        155       104 

285 

Seminario,  Miguel  K 

344 

275        276       280 

282 

Seutmanat  y  do  Lanuza. 

283        28i       287 

299 

Véase  Oma  de  San- 

841         390       459 

495 

tapau 

SOO        555       631 

682 

Seoane,  Buenaventura 

934 

695        861       909 

985 

Serna.  Véase  Laserna. 

940        954     1008 

1071 

Serpa,  Epifanio 

1037 

1093       1096     1256 

1270 

Serrano,  José  Mariano 

235 

1325      1372     141S 

1450 

Se8sa,duqued8.  VéasiOiiz- 

1456       1468     1469 

1532 

mán  Vólez  Ladrón 

1643 

1554 

de  Guevara 

Santa  Uarcia 

314 

Sétier,  L.  P. 

1509 

Santamaría,  Manuel    1061 

1772 

Sevilla,  José 

372 

Santander,    FrancÍBoo    de 

Séward,  Guillermo  H.réa. 

Paula                871 

1605 

Mí»  Errores  y  Omi- 

Santa  Riba  de  Casia     335 

1577 

aiones 

405 

Santa  Kosa  de  Lima     289 

309 

Sfrondato,  Nicolás 

1326 

1258     1555     1556 

1616 

Shéridan,  Ricardo  Brinsley 

185 

1620    1686     1688 

1733 

Silva,  Remigio 

1518 

1778 

1814 

Silva  Saab¡f<teban,  José 

210 

Santibáliee,  José  María 

193 

329     436     487 

440 

SantÍBteban,  conde  de,  Véa- 

929 

1738 

le  Benavides  j  de 

Simón,  Pedro 

1 623 

Lacneva 

Simón  Pedro.    Véase  San 

Santobuono,  principe  de. 

Pedro 

Véase  Oaracciolo 

Simón  Ayanke.  Véasé  Te- 

Santotoraás,  DominRO 

132 

n-ulla  y  Landa 

Santo  Tomás  de  Aqnino 

572 

Sixto  V 

337 

Santo  Toribio.    r¿<Me  Mo- 

SkÍMier,  Joíé 

1704 

grobejo 

Smítli,  Archibaldo 

1269 

San  Tranquilino 

314 

Smith,  Guillermo         483 

499 

Santar,  Francisco 

1309 

Smith,  Jorge 

1693 

Sanz,  Rafael 

808 

Sobrados,  Pedro 

1430 

Sanz,  Toribio 

1247 

1294 

Sarmiento,  Juan 

168 

1704 

Sarmiento  de    Sotomafor 

Sócrates 

1690 

Enríquea,  García 

797 

Sol.  Véase  Delsol 

Sarraoa,  Antonio  Joaó 

1934 

Solano,  Joaquín 

106 

Sarria,  Mariano 

1357 

Solar,  Enrique 

1556 

Schmidt,  Ernesto  Augusto 

1704 

Solar,  Felipe  Santiago 
Solar,  Pedro  Alejandrino 

1180 

Secondat,  Carlos 

252 

144 

Segovia,  Juan  José 

591 

14C 

oatAlogo  fbhuaito 


Solfs,  FraDOiBCO 

815 

Tafor,  Miguel                73 

289 

Solórzano  Pereíra,  Juan 

321 

Tagle,  José  Bernardo  289 

673 

445        615       547 

576 

818        941      355 

1014 

752        8G5     1169 

IS16 

1138      1173     1436 

1800 

1317 

Tagk  de  Echevarría,  Jose- 

1357 

fa                       41 

818 

SomodevillB,  CenÓD 

1157 

Tagle  y  Bracho,  Juan  An- 

Sorazu, Juan  Igaacio 

433 

tonio 

1605 

Soria,  iiorenzo 

1437 

Tamburini,  Pedro 

624 

Soria,  Luis 

534 

Tapia.  Véass  Mendoza  de 

Sors,  Sebastián  Ramón 

532 

la  Tapia 

Sota.   Véase  Lasota 

Taramona,  Manuel 

40 

Soteio  Nurváez,  Pedro 

1604 

Tassara.  Véase  García  Tas- 

Soto,  Hernando           723 

724 

aara 

Soto,  Joaú  Félix 

1182 

Taurel,  R.  M. 

309 

Soto,  NHfcisa 

659 

Tiivara,  Miguel 

1345 

Soto  de  Varea,  Pascuala 

1346 

Távara,  Santiago    77     78 

lt26 

Sotomajor,  JcÁé  Marfa 

1600 

1127 

1711 

Sóutter,  Roberto 

1353 

Tavarea    Bastos,   Aurelia- 

Socza  Ferreira,  Antonio 

367 

no  Cándido 

1549 

Soyer,  Salvador 

464 

Tejecla,  Germán 

1426 

Spéncer,  Hcrberto 

1690 

Tejeda,  José  Simeón 

320 

Spila,  Benedicto 

266 

Tejerina,  Nicanor 

470 

Sprechcr  de  Bernegg,  J.  A. 

345 

Teráo,  Manuel  Jorge 

806 

Sqaier,  Efraln  Jorge 

1501 

1087 

StepheoB,  Juan  L. 

806 

Terán  de  González,  Anto- 

Stevena,  Enrique 

404 

.     Dio          242     706 

1366 

Stévenson,  Benito  Guiller- 

1436 

mo 

1509 

Temaos  Compaña,   Enri- 

Stiibel, Alfonso 

806 

que        786      920 

1267 

Sujirez,  Véase  Jnirea 

1706     1707 

1708 

Snárez  de    Figueroa,  Lo- 

Terralla j  Landa,  Esteban 

922 

renzo 

1504 

1594 

Sabíela,  Pedro 

1077 

Terrazas.  Mariano  Ricar- 

Sacre,  Antonio  José     108 

459 

do 

817 

552        673       867 

869 

Terrazas,  Matías 

1680 

1137       1211     1249 

1256 

Terraza»,  Melchor_ 

1755 

1366      1415     1424 

1539 

Terri,  Joac  Antonio 

320 

1540      1543     1580 

1592 

Terri,  Tadeo 

320 

Siiperundii,  conde  da  Véa- 

Tczanoa PintJj,  Jorge 

446 

se  MaoBO  de  Velas- 
co 

Tezozomoc,  Véase  Alvara- 
do  Tezozomoc 

Sútcliffe,  Tomiís 

i  589 

Thaboriaiio.  Véase  Masias 
(Felipe) 

T 

ThiboQst,  grabador  en 

Roma 

1593 

Thiers,  Adolfo 

1348 

Taforó,  Prancieco  de  Pau- 

Thomáa Laoharabre  jCom- 

la 

168S 

paOla 

1123 

652 


BIBUOreOA  DXii  nrSTITtTTO  káoiohaL 


Thóradike,  Joan  L. 

1785 

Errores  y  Omisio- 

Thorue, Jaime     25     876 

950 

nes 

1748 

Tirado,  José  Manuel 

1052 

Torretagle,    marqués    de. 

1127 

1678 

Véase  Tagle 

Tysowki,  Juan 

978 

Torretti,  Clemente 

391 

Tobar,  Manuel             102 

114 

Torrico,  Andrés  María 

276 

1714 

1782 

280     283     1448 

1467 

Tocornal,  Enrique 

248 

Torrico,  Joaquín 

561 

Toledo,  Francisco  821  763 

1066 

Torrico  y  Mesa,  Juan 

68 

1413 

1632 

Torrico,  Juan  Crisóstomo 

690 

Toledo,  Francisco.    Véase 

748     776     967 

1062 

en  Errores  y  Omi- 

Torrijos, José  María 

993 

siones 

1503 

1067 

Toledo,  Nazario 

343 

Trabada,  Ventura 

289 

Toledo  y  Leiva,  Pedro 

797 

Tramarriu,  Mariano 

1419 

Tolomeo 

44 

Trevíthick,  Ricaixio 

1639 

Tolstoy,  conde  de.    Véaee 

Tristán,  Flora            1265 

1482 

Tolstoy. 

Tristáu,  Juan  Pío       275 

276 

Tolstoy,    León    Nicoláíe- 

280     282     283 

284 

vitch 

1719 

882 

1241 

Tordoya,  Pedro  José    309 

Í211 

Trübner,  Nicolás         168 

622 

1228 

Tschudi,  Juan  Jacobo  85 

86 

Toreno,  conde  de.   Véase 

170        511       512 

518 

Queipo  de  Llano 

806      1291     1655 

1656 

Toro,  Agustín 

1609 

Tschudi,  Juan  Diego.  Véa- 

Torralli, Carlos  Augusto 

1524 

se  Tschudi   (Juan 

Torre.  Véase  Latorre 

Jacobo) 

Torre  y  Cosió,  Juan 
Torre  ligarte,  José 

1320 

T'Serclaes  de  Tilly.  duque 

1173 

de.  Véase  Pérez  de 

Torrejón,  Tomás          917 

1251 

Ouzmán  y  Boza 

Torrente,  Mariano 

1216 

Túcker,  Juan  R. 

454 

Torres,  Bernardo         404 

412 

Tupac  Amaru.  Véase  Tu- 

1620 

pamaro 

Torres,  José  Antonio 

1665 

Tupac  Amaru 

1418 

Torres,  José  Luis 

858 

Tupamaro,  Diego 

1133 

Torres  Aguirre,  David 

1130 

Tupamaro,  José  Gabriel 

209 

1785 

1217     1503     1558 

1567 

Torres  Gaicedo,  José  Ma- 

Tupamaro, Juan  Bautista 

1558 

ría 

1547 

Túpper.    Véase  Vic  Tup- 

Torres  Cámara,  Juan  Gual- 

per 

berto 

382 

Torres  de  Mendoza,  Luis 

1503 

U 

Torres  Rubio,  Diego    138 

135 

Torres  Saldamando  Enri- 

U balde,  Manuel 

410 

que           87     114 

182 

Ulloa,  Antonio             151 

1155 

804        1153  1503 

1543 

1156    1157     1171 

1506 

1556 

1590 

1566 

1705 

Torres  Saldamando,    En- 

Ulloa, José  Casimiro    810 

923 

rique.     Véase    en 

1542    1591     1638 

1678 

oátílooo  pebuano 


668 


Unamansaga,  Juan  Do- 
mingo 

Unanue,  José  Hipólito 

75  289  308 

53^  536  544 

687  699  769 

771  772  778 


Urbano  VIII 
UrcuIIu,  Manuel  María 

Urdininea.  Véase  Pérez  de 
Urdinínea 

Ureta,  Manuel  Toribio 

Urízar  Garfias,  Antonio 

Urizar  Garfías,  Fernando 

Urraca,  Pedro 

Urrea,  José  Celedonio 

Urries,  Manuel 

Urrutia  j  Lascasas,  Ra- 
món 

Ursúa,  Pedro 

Uxía  Illanes,  Manuel  Ig- 
nacio 

V 

Vaca  de  Castro,  Cristó- 
bal 

Vaca  Diez,  Antonio 

Valdés,  Antonio 

Vaklés,  Jerónimo 

Valdés,  José  Manuel      91 

543        544       760 

1081      1553     1684 

Valdés,  Rafael 

Valdés,  Rodrigo 

Valdés  Vergara,  Francis- 
co 

Valdivia,  Juan  Gualberto 

Valdivia,  Luis  138 

Valdivia,  Manuel 

Valdivia,  Manuel 

Valdivieso  y  Torre jón,  Mi- 
guel 498 

Valenzuela,  Francisco  Ra- 
miro 1816 

70 


1667 

35 

485 

674 

770 

1133 

1174 

1263 

412 

235 

283 


31 
821 
1514 
1764 
1791 
1509 

834 
1623 

593 


763 
1015 
1783 
1067 

106 
1073 
1776 

388 
1299 

1648 
695 

1086 
550 
954 

1751 

1220 
1317 


Valera,  Francisco       1352 
Valverde,  Vicente 
Valladolid,  Juan  Francis- 
co 211 
Valiarna,  Francisco  María 

Valle.  Véase  Delvalle 
Vallecillo,  Antonio 
Vallejos,  Remigio 
Vallerriestra,  Domingo 
Vallerriestra,  Francisco 
Valleumbroso,  manjuésde. 
Véa^e  Zabala  (Pe- 
dro) 
Varea,  José  María 
Várela.    Véase  Pazos  Va- 
reta 
Várela,  Felipe 
Várela,    Héctor     Floren- 
cio 
Várela  y  Bohorque,  Vicen- 
ta 
Várela  y  Orbegozo,  Luis 
Várela  y  Valle,  Felipe 
Vargas,  Juan.  Véase  Ordo- 

ñez  de  Ceballos 
Vargas,  Manuel  Melchor 

Vargas,  Tadeo 
Varnhagen,  Francisco 

Adolfo 
Vásquez,  Antenor 
Vásquez,  Francisco 
Váaquez,  Francisco  Javier 

Vásquez,  José  1102 

Vilsíinez,  Petronila 
VH8í|iiez  del  Villar,  Benito 
Vá.squez  de  Molina,  Juan 
Vásquez  de  Sando  val,  Fran- 
cisco Javier 
Vásquez  de  Velasco,  Gas- 
par 961 
Vásquez  de  Velasco,  José 
Vásquez  de  Velasco,  Pedro 

Váugham,  Kénelm 
Vedia,  Enrique 
Vega,  Diego 


1486 
1620 

1593 

445 

1169 

1851 
406 
342 

1521 


1346 

787 

164 

968 

786 

1012 


982 
1664 
1033 

44 
1627 
1609 

752 
1490 
1488 
1621 
1575 

345 

594 

1600 

759 

1322 

1323 

1657 

162 

289 


554 


BIBLIOTECA  DEL  INSTITUTO  NACIONAL 


Vega,  José  Modesto  1002 
Vega,  Norberto 
VeiDtimilIa,  Marieta 
Velarde,  Fernando       283 

926     1307 
Velarde,  Samuel 
Velasco,  J.  Alejandrino 
Velasco,  José  María 
Velasco,  José  Miguel 
Velasco,  Juan  170 

Velasco,  Luis  797 

Velasco  y  Reina,  Francis- 
co 
Velásquez  y   Alzuru,  Vi- 
cente Toribio 
Ventura,  Joaquín 
Verastegui,  Francisco 
Verdugo,  Alonso 
Vergara  y  Pardo,  Juan 
Verísimo  Cierto.  Véase 

Unanue 
Vernedo,  Vicente 
Vertcit,  Renato  Auberto 
Vespucío,  Américo 
Vial,  Rafael 
Vio  Túpper,  Guillermo 
Vicuña,  Francisco  de  Pau- 
la 1080 
Vicuña,  Pedro  Félix 
Vicuña  Mackenna,  Benja- 
mín      140       199 
499        648       729 
804       870     1216 
1545     1625 
Vidal,  Francisco 
Vidal,  José 
Vidal,  Mariano 
Vidaurre,  Antonio 
Vidaurre,  Cayetano 
Vidaurre,  José  Antonio 
Vidaurre,  Josefa 
Vidaurre,  Manuel   Loren- 


zo 
839 
453 
524 
583 
958 
1022 


12 
371 
508 
534 
837 
968 


25 
886 
516 
535 
884 
969 


1148  1295 


1016 

760 
1769 

722 
1785 

807 
1439 
1720 

867 
1708 
1503 

314 

28 
1684 
1208 
1113 

93 


1620 

782 

44 

180 

269 

1426 
1695 

289 

793 

1333 

1634 

1008 

831 

538 

755 

932 

340 

1692 

75 
447 
518 
538 
951 
970 
1372 


1374        1379  1384  1571 

1605  1692 

Vidaurre,  Melchor  386 

Vidaurre,  Pedro  Nolasoo  1497 

Vidaurre,  Salesa  1692 

Viedma,  Francisco  591 

Viera,  Adolfo  1357 
Vigil.  Véase  González  Vi- 

gil 
Villa,  José  1019 

Villaf ranea,  grabador    en 

Madrid  267 

Villafuerte,    marqués    de. 
Véase  Castro  Isáci- 
ga.  Véase  Lapuen- 
te  y  Querejazu 
Villagarcia,  marqués   de. 
Véase    Mendoza 
Caamaño 
Villalobos,  Baltasar  485 

Villalta,  Manuel   13    209      237 

674 
Villamil,  José  María  1531 

Villamil  de  Rada,  Emete- 

rio  22       945 

Villanueva,  Joaquín  Lo- 
renzo 815 
Villanueva,  Lázaro                1692 
Villar,  Antonio                      1232 
Villar,  Leonardo          903      904 
Villar  de  Fuente,    conde 
del.  Véase  GtonzÁlez 
(José) 
Villarán,  Dolores                   1607 
Villarán,  Manuela                 1607 
Villarán,  Manuel  Acisclo       1661 
Villarán,  Manuel  Vicente        93 

1137     1599 
Villarán  v  Loli,  Manuel  91 

Villarreaí,  Federico  214 

Villarroel,  Gaspar  752 

Villayerde,  José  Manuel         109 
Villavicencio,  Manuel  1439 

Villa vicencio,  Pedro  716 

Villegas,  Aníbal  1444 

Villegas,  César  1357 

Villota,  Alejandro  1271 

Vinaza,  conde  de  la.  Véase 
Muñoz  y  Manzano 


CATÁLOGO  PERUANO 


555 


Virgilio  1303 

Virreina,  Manuel  419 
Vistaflorida,     conde     de. 

Véítse  Baquíjano  y 

Carrillo.  Véase  Sa- 

lazar  y  Baquíjano 

Viscarra,  Calixto  253 

Vivanco,  José  María  1053 

Vi  vaneo,  Manuel  Ignacio  459 

694       934       967  1093 

1249     1507     1648  1679 

Vivero,  Domingo         734  735 

736     767  807 

Volbaire,  Francisco  María  572 

252 


"V\^ 


VVay,  Tomás 

1078 

VVáldeck,  Juan   Federico 

Maximiliano 

806 

Wálker,  Guillermo 

343 

Wálker  Martínez,  Carlos 

1253 

WappíBiis  Luis  Eduardo 

749 

Wateen,  Francisco 

1364 

VVatkins,  F. 

1626 

Wéber,  Jorge 

438 

Wéber,  Juan  Daniel 

1704 

Webster,  Santiago 

554 

Wéddell,  Hugo  A. 

1752 

Wértheman,  Arturo 

831 

Wiener,  Carlos 

89 

443 

636 

1266 

Wiesse,  Carlos 

935 

1527 

1535 

1656 

Wilson,  Bélford  Hington 

1147 

1360 

1366 

1592 

Wínsor,  Justino  44      443 

Wolfe  Cárvell,  Enrique  845 


Y 

Yéckel,  Bernardo  María         758 


z 

Zabala,  Pedro  289 

Zabala,  Rodolfo  A.  1771 

Zabala,  Rosa                659  1607 

Zabalburu,  Francisco  562 

Zagal,  Manuela  1607 

Zamora  Legay,  Manuel  465 

Zañartu,  Miguel  415 

Zapata,  Agustín  946 

Zaracondegui  y  Compañía  556 

Zaragoza,  Justo  168 

Zarate,  Agustín            162  784 

Zarate,  Manuel  Antonio  1455 
Zea.  Véase  Cea 
Zegarra.    Véase    Coronel 

Cegarra 

Zegers,  Luis  Faustino  461 
Zelada.  Véase  Celada 

Zinny,  Antonio  609 

Zorrilla,  José  569 
Zubiaga    de    Gamarra, 

Francisca         388  955 

1265 

Zubieta,  José  1235 

Zubiría,  Justiniano  140 
Zdñiga  Acevedo  y  Fonse- 

ca,  Gaspar  797 


«»MN^^>^<^»»»<« 


Amézaga,  Carlos  Germán 

No  415  sino  541. 
Adriazola  y  Arve,  J.  M.       1016 
Atahnalpa  1802     1663 

Balluiy  grabador  eu  Boma    1620 


Borda  y  Orosco,  José  An- 
tonio 26 

Bouttats,  grabador  en  Ma- 
drid 1685 

Cabello,  Marcelo  1582 


BIBI.IOTK0A  SEL  IHSTITDTO  KAOIONAL 


CaQO,  Luciano  Marfa  1088 

Canto,  FranciBCO  135 

Castilla,  Ramón  1307 

Clemente  XIV  1489 
Cochrane,  Alejandro  Tomits  1139 

ContrerflB,  Heroando  1S41 

Cuntreras,  Pedro  1341 

Croix,  Teodoro  1235 

Echeniqíie,  José  Rufino  465 


Espinosa,  Joan  1307 

Fernando  VH  1635 

Fignerula,  Justo  1491 

Gómez,  Hilario  1594 

Gutiérrez  de  la  Concha,  José  1635 
Habano,  inarqnéa  de  la.  Via* 
se  Gutiérrez  de  la  Concha 
Hábtch,  Eduardo  47 

Horacio  1718 

JcBncriüto  1267 

Lámar,  Bnenaveotura.  Au- 
tor de  467 
Lapuente  j  Urdacegni;  no 


cT^puente  y  üiidane- 
gui». 

Laüheras,  Bartolomé  Ma- 
ría 

Leuvígildo.  JVb  17S0  lino 
1757. 

LiDán  y  Oisneros.  No  837 
sino  836. 

Mesa,  Bartolomé. 

Mogrobejo,  Toribio  Al- 
fonso 

Moisés 

Monteagado,  Bernardo 

Nordenflycht;  no  Nodm- 

O'Leary.  Daniel         1568 
Paz  Soldin,  Mariano  Fe- 
lipe 
Pérez,  Trinidad  Mannel 
Pinto,     Francisco  Anto- 
nio 
Pío  IX 


582 
1552 
11S9 
1740 


1146 
1584 


k 


TABLA 

ALFABÉTICA  DE  ALGUNAS  MATERUS 


Abogados  de  Lima. 

riati 

462      463 

50O 

681 

Colegio  de  Aboga- 

631      682 

695 

799 

dos 

940      965 

1008 

1071 

Aimará 

128 

134 

136 

1072     1086 

1095 

1096 

503 

654 

1700 

1141     1467 

1468 

1469 

•oreto 

116 

175 

1641 

1654 

289 

815 

384 

413 

Constitución  Poiilica 

804 

320 

483 

499 

661 

697 

861  i  869 

398 

427 

668 

671 

672 

698 

476      516 

618 

627 

769 

831 

834 

97S 

531       641 

1185 

1366 

980 

1102 

1163 

1269 

41370 

1379 

1880 

1272 

1294 

1378 

1438 

1439 

1649 

1623 

1702 
1762 

Expedición    Libertadora. 
Véim  Sanmartín 

AnÓDtnioB 

76 

294 

320 

478 

674 

742 

764 

Ferrocarriles  y  Telégrafos 

777 

816 

852 

868 

213      258 

711 

712 

877 

888 

912 

913 

713      714 

715 

321 

921 

984 

992 

1148 

1085 

1728 

1768 

1159 

1241 

1277 

1292 

207 

239 

1855 

1359 

1419 

1421 

366      357 

642 

643 

1429 

1482 

1483 

1492 

614      352 

1289 

1466 

1498 

1501 

1507 

1544 

1602 

1617 

1637 

1647 

1722 

1734 

1737 

Qnano  5  Hoano 

661 

684 

Antis  6  Campas 

129 

229 

810      811 

812 

818 

1702 

1708 

842     1035 

1078 

1088 

Colegio  de  Abogados 

2 

645 

1290 

1853 

1661 

986 

986 

1326 

1371 

1390 

Inqnisición 

71 

243 

Oompefifa  de  Jesús. 

Ftel 

289      672 

729 

1486 

Jnullai 

1635 

1662 

Oonfederaoióo  Petú-Boli- 

Interrención  Cotombiana. 

viana 

79 

164 

156 

Viau  Bolítrar 

285 

276 

276 

280 

282 

283 

284 

287 

Jeenitas             87 

131 

292 

340 

390 

447 

495 

293      Sli 

SIS 

SSS 

558 


BIBLIOTECA  DBL  INSTITX7T0  ÜTACIONAL 


ir 


461 

489 

510 

786 

746   747 

926 

934 

852 

872 

1743 

952  1107 
1668  1722 

1424 
1734 

1529 

Lapalma 

81 

203 

490 

Véasñ    Lapalma. 
Véase  en  Errores  y 

542 

748 

Límites  149 

841 
679 

461 
923 

551 
1438 

Omisiones 

1111 

1489 

1627 

1678 

Santo  Oñcio.  Véase 

Inqui- 

• 

MedicÍDa 

29 

106 

202 

sición 

289 

844 

469 

543 

544 
1078 

586 
1081 

663 
1174 

853 
1181 
1776 

Unión  Americana 
610  1261 

343 
1565 

344 
1605 

OUantay 

177 

1189 

1190 
1694 

Universidad  de  San 
eos    30 

Mar- 
74 

75 

Qaíohaa 

87 

132 

138 

91  á  100 

197 

249 

185 

186 

177 

330 

255   256 

257 

295 

392 

498 

503 

511 

358   589 

590 

591 

512 

513 

654 

754 

592   623 

760 

879 

756 

757 

903 

904 

987   988 

1220 

1222 

1636 

1694 

1226  1247 
1850  1361 

1255 
1362 

1349 
1510 

Revolación  d< 

B1854 

254 

354 

1582 

1614 

427       689       694       745 


i* 


I- 

i' 


\ 


■■/>>«í^ii^jj^;¡^«. 


'■'  '^r^oA/l)flA,'^/^/^^^^/^/ 


í;;>;;í^^^^/i^4^^^^^^^^f^íí^;(í^^^^^^ 


^fs^m^^^^Qe^ 


ííS^^^^^''' 


9015  03367   7918 


\/^^/\/\^^'-  ^ ' 


^"::;^A^l^^Ar^, 


^n^^'^/^^/ 


^^/^A,ft'^/^/^n?■-■2^' 


>0'>/^,An, 


.«rA^^/?' 


J^r^r^^^AC^.^Íí?^CD'^•O^W/^M'^,^^ 


'í?->^.'>>;2A;r"^^ 


_  »  _  ^  o  « '^  ^  '^  C  r  'V  ^  ' 


OWrswww 


.:^'^?^.'>A^A^ 


^'^^^ñftA^P^ft^í, 


^^/^AA^\Aí^^ 


■^^^^^^^A'^Cr 


v^.-'^ñi 


H^*;^^:^.-':--  ....^^^..AA 


aaA*'íñsíí^; 


,/^r\r\ri^fs^'^ 


'^^*^^/^^A;'^' 


r^r>/^^'^^^ 


^^■'^l^^^^AA»^AñA^^.■ 


",í?í?.?í^'^^^^^^^^* 


3   9015   03367   7916 


^A/Üñ^^^ífÜí^oAACOAÓO^ÍÍS^W^Í^ 


-'>^^^r^'^' 


'^'^/í«"'^'^^, 


'AAñAA^r^^^^^,^,^:^';^:^'^'^'^A^^A^rv^^^r^Ar 


vt^^t^ 


