Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


IJber  dieses  Buch 

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Buches,  das  seit  Generationen  in  den  Realen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im 
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bücher  dieser  Welt  online  verfugbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfältig  gescannt  wurde. 
Das  Buch  hat  das  Uiheberrecht  überdauert  und  kann  nun  öffentlich  zugänglich  gemacht  werden.  Ein  öffentlich  zugängliches  Buch  ist  ein  Buch, 
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  öffentlich  zugänglich  ist,  kann 
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Öffentlich  zugängliche  Bücher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles 
und  wissenschaftliches  Vermögen  dar,  das  häufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist. 

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin- 
nerung an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat. 

Nu  tzungsrichtlinien 

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  Partnerschaft  lieber  Zusammenarbeit  öffentlich  zugängliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse 
zugänglich  zu  machen.     Öffentlich  zugängliche  Bücher  gehören  der  Öffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Hüter.     Nie htsdesto trotz  ist  diese 
Arbeit  kostspielig.  Um  diese  Ressource  weiterhin  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch 
kommerzielle  Parteien  zu  veihindem.  Dazu  gehören  technische  Einschränkungen  für  automatisierte  Abfragen. 
Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien: 

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  Tür  Endanwender  konzipiert  und  möchten,  dass  Sie  diese 
Dateien  nur  für  persönliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden. 

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen 
über  maschinelle  Übersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchführen,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  großen  Mengen 
nützlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fördern  die  Nutzung  des  öffentlich  zugänglichen  Materials  fürdieseZwecke  und  können  Ihnen 
unter  Umständen  helfen. 

+  Beibehaltung  von  Google-MarkenelementenDas  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  über 
dieses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  über  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht. 

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalität  Unabhängig  von  Ihrem  Verwendungszweck  müssen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein, 
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  legal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafürhalten  für  Nutzer  in  den  USA 
öffentlich  zugänglich  ist,  auch  für  Nutzer  in  anderen  Ländern  öffentlich  zugänglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist 
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  können  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Buches  gesetzlich  zulässig 
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  überall  auf  der 
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben. 

Über  Google  Buchsuche 

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugänglich  zu  machen.  Google 
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bücher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstützt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppcn  zu  erreichen. 
Den  gesamten  Buchtext  können  Sie  im  Internet  unter|http:  //books  .  google  .coiril  durchsuchen. 


•".«TM»' 


-M 


BIBLIOTHEK 


DES 


LITBRARISCHBN  VERBINS 


in  Stuttgart 


XV. 


(itiittgart* 

Gedruckt    auf  Kosten   des   literarischen   Vereins. 


1846. 


CANCIÖNEIRO  GERAL 


♦    ■ 


ALTPORJÜGIESISCHE  LIEDERSAMMLUNG 


DES  EDELN 


GARCIA   DE    RESENDE. 


Neu  herausgegeben 


von 


Dr.  E.  NL  y.  Kausler, 


k.  wirtemb.  Archivraih,  Ritter  des  Ordens  der  wirtemb.  Krone  und  dos  k.  prenss.  reihen 
Adlerordens  III.  CInsse,  Mitglied  der  Oesellsebnft  für  ältere  deutsche  Oeschicbisknnde 

H.  i.  w. 


Erster  Band. 


-*i?>^- 


Gedruckt  auf  Kosten  des  literarischen  Vereins. 

1846. 


Z     V 


r  • 


_      J>(  j!il-  '     '    i!'- 


* 


SEOER  MAJESTÄT 


DEM  KÖMGE  FERDINAND 


VON  PORTUGAL 


ebrfarchtSYoli  gewidmet 

von  dem  Ausscbusse  des  iiterarischen  Yereii: 

in  Stuttgart. 

162906 


VORWORT. 


Die  ältere  portugiesische  Liederpoesie,  welcher  nach  mehr  als  einer 
Seite  hin  keine  geringere  literarische  Bedeutung  zukömmt,  als  der  ihr 
\erschwisterten  castilianischen ,  hat  sich  gleichwohl  inzwischen  einer 
ähnlichen  Gunst  nicht  zu  erfreuen  gehabt 

Bei  der  langem  Vernachlässigung  jener  altem  Poesie,  namentlich 
auf  dem  eigenen  heimischen  Boden,  an  deren  SteUe  erst  neuerdings 
allmählig  eine  regere  Theilnahme  getreten  ist,  blieben  nicht  nur  ihre 
Denkmäler  durchaus  mehr  oder  minder  unzugänglich,  sondern  es  fehlte 
auch  seither  selbst  jede  nähere  Kunde  zur  Charakteristik  ihres  Inhalts. 

Erst  den  Bemühungen  einiger  unserer  deutschen  Landsleute  sollten 
wir  die  lang  yermisste  wunschenswerthe  Aufklärung  verdanken. 

Bellermanns  yerdienstliche  Monographie  »über  die  alten  Liederbücher 
der  Portugiesen,''*  die  schöne  Frucht  mehrjähriger,  in  Portugal  selbst, 
als  der  rechten  Queue  dazu ,  angestellter  Forschungen ,  hat  uns  mit  dem 
Werthe  jener  alten  Liederpoesie  und  ihrer  Denkmäler  näher  vertraut 
gemacht,  und  diese  Arbeit,  verbunden  mit  der  ihr  gewidmeten  Anzeige 
in  der  AUg.  Hallischen  Literaturzeitung  (1843  Nr.  87,  ff.)  von  Ferd.  Wolf, 
und  der  schon  früher  von  Fr.  Diez  in  Bonn  in  den  Jahrbüchern  der 
wissenschaftlichen  Kritik  (1830  Nr.  21  ff.)  mitgetheilten  Anzeige  der 
Ausgabe  ^  eines  handschriftlichen  portugiesischen  Cancioneiro  aus  dem 
13.  Jahrhundert,  hat  uns  in  den  Stand  gesetzt,  jenen  beinahe  vergesse- 
nen Erscheinungen  die  gebührende  Stelle,  nicht  nur  in  der  Geschichte 
der  heimischen  Literatur,  ttir  die  sie  von  entschiedener  Wichtigkeit  sind, 
sondern  auch  gegenüber  den  verwandten  Spaniens  und  der  übrigen  euro- 
päischen Länder  einzuräumen. 

Als  das  bedeutendste  unter  den  genannten  Denkmälern  musste  schon 
nach  dem  Zeugnisse  älterer  portugiesischer  Literatoren'  angesehen 
werden,  und  erscheint  auch  noch  jetzt  nach  den  neuern  Untersuchungen 

i)  Berlin  bei  Dämmler  1840  4o.  2)  Von  Oharlea  BtnaH,  Paris  1843,  4^  eine  biUiofm- 
phisehe  Seltenheit,  die  nie  in  den  Bnehhendel  kam,  der  n&here  Titel  derselben  bei  BellermMin 
B,  46.  Anm.  9.  —  3)  S.  Berbosa  Machado,  Bibliolhcca  Lnsitana  unter  Gareia  de  Resende. 


VIH      .  VORWORT.  I 

■  der  Cancioneiro  geral,  oder  das  allgemeine  Liederbuch,  geaammelt,    i 
Algeordnet  nnd  tfenuugegeben  von  dem  porlugiesiachen  Edlen  fiarcia 
de  Resende,  ni  dracken  angefangen   in  Almeirim  und    voUendet  in 
Lissabon  den  18.  September  151G. 

.  Rdcher  an,  Liedern  und  Lied crdichlern  als  vielleicht  irgend  ein.e  . 
andere  Sammlung  ShDlicherArt ',  vertriU  es,  als  die  beinahe  ausa^bliesslicbe  ^ 
'  Quell«  Uterer*  portugiesischer  Liederpoesie  während  der  Periode  ihrer 
freiesten  und  giücUichsten  Entßiltung,  gewissermaassen  die  gesaramte 
Utere  poetische  Ijleratur  der  Nation ,  und  gewinnt  überdiess  noch  da- 
durch einige  eigenthümlLche  Bedeutung,  dass  eben  dies%  Periode  mit 
der  eigentlichen  (ilanzperiode  der  Geschichte  Portugals  zoBammen&tllt, 
und  die  gefeiertsten  Helden  der  letztem  zugleich  auch  unter  den  Sän- 
gern dea  Liederbuchs  sich  eingereiht  finden. 

Doch  jene  oben  erwähnte  Vemacblässigung  hat  sich  namentlich  auch 
in  Beziehung  auf  diese  werlhvolle  alle  Liedersammlung  fühlbar  gemacht 

Während  der  beinahe  gleichzeitige  älteste  gedruckte '  Cancionero 
general  des  Spaniers  Fernando  del  Castillo  in  Kurzem ',  und  noch  lange 
nachher  hnmer  wieder  neue  Auflagen  erlebte,  brachte  es  unser  portu- 
giesischer, obgleich  seiner  Zeit  nicht  minder  allgemeiner  Theilnahme 
sich  erfreuend*  und  bis  in  feme  Welltheile  verbreitet,"  nicht  über  die 
erste,  welche  im  Laufe  von  mehr  als  drei  Jahrhunderlen,  wenigstens  in 
Europa,  allmähltg  auf  einige  wenige,  meist  nicht  einmal  mehr  vollständige 
Exemplare  heruntergeschwunden  ist. 

Von  Tier  in  Portugal  erhaltenen  Exemplaren,  wovon  eines  der  Biblio- 
thek des  vormaligen  Klosters  das  Necessidades  in  Lissabon,  ein  zweites 
und  drittes  der  königlichen  Bibliothek  und  der  Bank  daselbst,  ein  viertes 
endlich  der  Universitätsbibliothek  in  Coimbra  gehört,  sollen  kaum  mehr 
als  zwei  vollständig  sein. 

Ein  unvollständiges  Exemplar  wanderte  vor  mehreren  Jahren,  nach- 


VORWORT.  IX 

Diess  ist  kurz  die  heutige  Statistik  des  Buches. 

Ein  neuer  Abdruck  des  seltenen  und  seinem  Inhalte  nach  bis  vor 
kurzem  noch  ganz  unbenutzten  *  Liederschatzes  von  Seiten  des  Vereins 
3hien  sich  daher  ebenso  eine  beifallige  Aufnahme  versprechen  zu  dQr- 
)n,  als  die  Veranlassung  dazu  unter  die  ehrenvollsten  Aoftnunterungcn 
filier  seitherigen  Bestrebungen  gehört. 

Seine  Majestät  der  König  Ferdinand  von  Portugal, 
lochst  welcher  sich  gleich  bei  Gründung  des  Vereins  auf  das  gross- 
lüthigste  bei  demselben  betheiligte,  geruhte  als  ein  weiteres  Zeichen 
ochsten  Wohlwollens  dem  Vereinsausschusse  die  Mittheilung  des 
esendischen  Cancioneiro  anbieten,  und  in  der  Folge  vrirklich  ein  voll- 
andig  erhaltenes  Exemplar  aus  der  Bibliothek  das  Necessidades,  unter 
igener  tiewährleistung,  zu  Veranstaltung  eines  Abdrucks  übersenden 
1  lassen.  Durch  dieses  schmeicheihafle  Merkmal  auszeichnenden  Ver- 
'auens  ist  diese  zweite  Auflage,  nach  Verfluss  von  mehr  als  drei  Jahr- 
underten  seit  dem  Erscheinen  der  ersten,  und  vielleicht  die  Rettung 
3S  Liederbuchs  vor  gänzlichem  Untergange  möglich  geworden. 

Der  zweite  Herausgeber  aber  sieht  sich  eben  dadurch,  als  solcher, 
er  besondern  Ehre  gewürdigt,  gegen  den  hochgesinnten  edeln  Förderer 
er  wissenschaftlichen  Zwecke  des  Vereins  den  tief  gefühlten  Dank  der 
ertreter  desselben  öffentlich  aussprechen  zu  dürfen. 

Möchten  seine  Bemühungen  bei  dieser  zweiten  Ausgabe  dafür  zeugen, 
ISS  es  ihrem  Bearbeiter  wenigstens  eifrigst  darum  zu  thun  war,  jenem 
)hen  königlichen  Vertrauen  auch  seinerseits  nach  Kräften  zu  entsprechen. 


Von  dem  Cancioneiro  und  seinem  Herausgeber  Garcia  de  Resendc 
lebt  Bellermann  in  der  angeführten  Schrift  eine  treffende  Schilderung, 
le  ich,  unter  Einschaltung  einiger  eignen  Bemerkungen,  meist  wörtlich 
ier  aufnehme,  indem  ich  mit  der  Person  des  Herausgebers  den  An- 
ng  mache. 

Garcia  de  Resende,  der  sich  durch  diese  seine  reiche  Liedersamm- 
mg  ein  bleibendes  Verdienst  um  die  portugiesische  Literatur  erworben 
it,  war  zu  Evora  (ungewiss  in  welchem  Jahre)  von  edeln  Aeltem  geboren 
nd  Bruder  des  gelehrten  Archäologen  Andre  de  Resende.    Ob  die  eben- 

i)  Zwei  kleine  spaiÜRohe  Gedichte  hat  u.  a.  Daran  im  Cano.  y  Romano,  de  eopla«  y 
acionea  0.  62,  TXr,  3.  u.  0.  72,  Nr.  36.  Bei  Böbl  de  Faber,  Floresta  de  rimae  antiguae 
■lellanas  sind  Nr.  (7,  119,  168,  169 ,  244  und  245  des  ersten  Bandes  der  »weiten  Ausf. 
ks  ansrem  Caneioneiro.  Uebrigens  ist  die  Nr.  244  im  Cancioneiro  (F.  80e)  nicht  spanisob, 
ie  sie  bei  Bohl  lautet,  sondern  portugiesisch  abgefosst. 


f 


X  VOBWORT. 

(o\h  unlcr  dei)  Üichtcm  des  CatioioneiFO  vorkommenden  Jorge  unri 
Duarle  de  Resende  Verwandle  von  ihm  gewesen,  ist  nicht  bekannt. 

Seine  PersönHchkcit  und  seine  Lebensumstände  leriil  man  am  besLen 
aus  der  von  ihm  geschriebenen  Chronili  König  Johanns  II.  sowie  aus 
dem  Candoneiro  selbst  kennen ',  zu  welchem  er  als  begabter  Dichter 
sehr  wesenltiche  Beiträge  lieferte. '  Das»  er  keine  Schulbildung  genossen, 
wie  Barbosa  aus  den  Schlussversen  seiner  Miscellanea  ^  abnehmen  will. 
scheint  gänzlich  ungegründet.  Diese  sind  nichts  als  eine  Ar:u3serung 
der  Bescheidenheit,  wie  sie  zu  dutzendmalen  Jm  Cancioneiro  vorkommen, 
ohne  dnss  ein  solcher  Schluss  daraus  gezogen  werden  könnte,  und  vi'w 
sie  sich  namentlich  auch  am  Ende  des  Prologs  zu  jenem  Gedicht  finden, 
wo  sich  Besende  alle  Darstellungsgabe  abspricht  Es  liesse  sich  höchstem 
daraus  folgern  dass  er  keine  eigentliche  Gelebrlenbiidung  erhalten,  was 
aber  aus  seinen  Werken  und  seinem  sonst  bekannten  Lebensumständen 
ohnediess  hervorgeht. 

MSchon*  seit  froher  Jugend  lebte  er  als  Edelknabe,  mo(^o  da  camara, 
am  Hofe  König  Johanns  II.  und  wurde,  als  der  König  seinem  Sohne 
AlTonso  im  Jahre  U90  einen  eigenen  Hofstaat  gab ,  diesem  auf  den 
Wunsch  des  Prinzen  zugelheiit  Der  König  blieb  ihm  aber  fortwährend 
gewogen,  nahm  ihn  nach  dem  Tode  des  Prinzen  1491  wieder  in  seine 
Dienste,  und  machte  ihn  zu  seinem  Csbinetssecretär,  moQo  da  escre- 
vaninha.  so  wie  nachher  auch  zum  Kammerherm,  üdalgo  da  casa  del  rej. 
Durch  seinen  gewandten  Geist,  seine  praktische  Tüchtigkeit  und  treueste 
Hingebung  war  er  dem  Könige  so  werlh,  dass  er  ihn  auf  allen  seinen 
Reisen  begleiten  musste.  Dabei  schätzte  der  König  seine  Geschicklich- 
keit im  Zeichnen  und  im  üuilarrenspielen,  so  wie  seine  dichterischen 
Gaben,  und  Hess  sich  öfter  von  ihm  seine  und  Anderer  Gedichte  vor- 
lesen.   Resende's  Liebe  zum  Könige  veranlasste  ihn  auch  zu  der  Abfas- 


VORWORT.  XI 

„So  wie  Garcia  de  Resende  von  seinen  königlichen  Gebietern  getchfitJt 
wurde,  so  beliebt  war  er  auch  am  ganzen  Hofe,  dem  er  sich  durch 
seine  heitere  Gemüthsart  und  seine  geselligen  Talente  angenehm  und 
nützlich  machte.  An  ihn  wandte  man  sich,  wenn  ein  geschmackvolles 
Fest  gefeiert  oder  ein  geistreiches  Spiel  angegeben  werden  sollte.  Eben 
so  zeichnen  sich  auch  seine  Verse  durch  klare  und  sichere  Darstellung, 
Wahrheit  des  Gefühls  und  Leichtigkeit  des  Reimes  aus.  Seine  Trovas 
auf  den  Tod  der  Ines  de  Castro  gehören  durch  ihre  ruhrende  Einfachheit 
und  Natürlichkeit  zu  den  besten  des  Cancioneiro  und  ebenso  findet  sich 
unter  seinen  kleinem  portugiesischen  und  spanischen  Gedichten  manches 
ausgezeichnete.  Eine  Schilderung  des  Hofes,  die  er  in  einem  poeti- 
schen Sendschreiben  einem  Freunde  giebt,  ist  sehr  freimüthig  und  mit 
lebendigen  Zügen  entworfen." 

Als  charakteristisch  ist  noch  anzuführen,  dass  er,  gleich  einigen 
andern  Dichtem  von  denen  diess  im  Cancioneiro  bemerkt  wird,  auch 
Weisen  zu  seinen  Liedern  componierte,  wie  aus  der  Ueberschrift  des 
Gedichts  auf  F.  144«  und  220«  hervorgeht 

Die  nächste  Veranlassung  seine  Landsleute  mit  dem  Cancioneiro 
geral  zu  beschenken  erhidt  Resende  vielleicht  durch  den  schon  erwähnten, 
vier  Jahre  früher  im  Druck  erschienenen  Cancioneiro  general  des  Fer- 
nando del  Castillo.  Diese  schon  durch  den  gleichen  Titel  hervorgera- 
fene  Vermuthung,  die  bei  der  grossen  Verbreitung  die  der  spanische 
Cancioneiro  gleich  anfangs  erhielt,  und  bei  dem  gegenseitigen  nationalen 
Wetteifer,  um  nicht  zu  sagen  der  Eifersucht,  welcher  die  Angehörigen 
der  beiden  Nachbarvölker  besonders  in  jener  Periode  beseelte,  nahe 
liegt,  scheint  überdiess  noch  in  dem  an  den  König  Manuel  gerichteten 
Vorworte  unsres  Cancioneiro  einige  Bestätigung  zu  erhalten. 

Die  Portugiesen  können  sich,  so  sagt  der  Sammler  dort,  in  dem 
Glänze  ihrer  Thaten  und  überhaupt  in  ihren  Leistungen  kühn  den 
grössten  und  berühmtesten  Völkern  an  die  Seite  stellen.  Allein  sie 
leiden  an  einem  Fehler,  der  in  einem,  seinem  Ursprünge  nach  vielleicht 
lobenswerthen  Charakterzuge  seinen  Grund  hat  Aus  allzugrosser  Zu- 
versichtlichkeit auf  ihre  eigene  Thatkraft  verschmähen  sie  es  das  was 
einer  aus  ihrer  Nation  gethan  als  etwas  aufzuzeichnen,  das  nicht  jeder 
von  ihnen  unter  gleichen  Umständen  auch  zu  thun  im  Stande  gewesen 
wäre.  Dadurch  sei  namentlich  auch  in  der  für  die  Kirche  wie  für  den 
weltlichen  Staat  gleich  wichtigen  Poesie  viel  Schönes  und  Kurzweiliges 
spurlos  verschwunden.  Könnte  man  haben  was  von  den  Vorfahren  ver- 
loren gegangen,  von  den  Lebenden  gedichtet,  aber  nicht  aufgeschrieben 
worden,  so  möchte  mancher  jetzt  weit  und  breit  gerühmte  Dichter 
schwerlich  so  grossen  Namen  besitzen. 


XII  VORWORT. 

Um  nun  seinerseiU  diesem  Nachtheile  der  Nation  nach  Haassgabe 
seiner  Befähigung  einigermanssen  entgegenzutreten,  hat  ftescnde  einige 
Werke,  die  er  Iheiis  von  etlichen  schon  Verstorhenen ,  theils  Ton  noch 
Lebenden  zur  Hand  bringen  konnte,  gesammelt,  um  seinem  Gebieter 
damit  ein  Vergnügen  zu  bereiten. 

Sollte  sich  aus  diesen  -  Worten  die  oben  aufgestellte  Vemiuthung 
nicht  rechtfertigen?  Noch  etwas  anders  dürfte  aber  ebenfalls  daran? 
hervorgehen. 

Es  lag  weniger  in  seinem  Plane,  oder  er  dachte  vielmehr  nicht  dar- 
an, ungeschriebene,  oder  schon  in  den  Mund  des  Volkes  ijbergegangene 
Lieder  *u  sammeln,  sondern  was  in  seinem  Bereiche  lag,  was  die  heitere 
gebildete  Gegenwart  mit  dichterischem  Bewusstsein  geschaffen  hatte, 
nebst  einigen  Dichtungen  der  Vergangenheit,  die  sich  den  übrigen 
noch  un veraltet  und  ebenbürtig  an  die  Seite  stellen  konnten,  das  woBle 
er  der  Nachwelt  erhalten. 

Dieser  aus  dem  Vorworte  gezogene  Schluss  dürfte  sich  auch  durcli 
den  Inhalt  der  Sammlung  bestätigen. 

„Fast  '  alle  Dichter  derselben  gehören  in  die  zweite  Hälfte  des 
15.  Jahrhunderts  und  in  die  ersten  Jahrzehnte  des  sechzehnten,  ain 
früherer  Zeit  sind  nur  der  König  Dom  Pedro  I.  und  der  Infant  Dom 
Pedro,  Sohn  des  Königs  Johann  I."  deren  Lieder,  Iheils  ihres  Innern  Ge- 
haltes wegen,  theils  wohl  auch  dem  erlauchten  und  berühmten  Namen 
ihrer  Verfasser  zu  Liebe,  um  der  seinem  königlichen  Gebieter  gewid- 
meten Sammlung  noch  weitern  Glanz  zu  verleihen,  ausnahmsweise  auf- 
genommen wurden.  „Da  es  keine  zweite  gleichzeitige  Sammlung  dieser 
Art  in  der  portugiesischen  Literatur  giebt,  und  auch  keine  andern 
Uichlernamen  aus  diesem  Jahrhunderte  bekannt  sind,  als  die  darin  vor- 
kommenden, so  wird  sie  uns  wohl  ziemlich  vollständig  den  Zustand  der 


VORWORT.  XIII 

der  VoUfcoiiiinene  genannt,  yerban4  niü  der  eifrigsten  Sorge  um  die 
Brweiterung  seines  Reichs,  wie  sie  unter  seinen  nächsten  Vorgangern 
begonnen  hatte,  auch  eine  angestrengte,  selbständige  Thätigkeit,  um 
den  inneren  Staatsverhältnissen  eine  inuner  festere  Gestalt  su  geben. 
Durch  geregelte  Haushaltung  war  der  Wohlstand  des  Reiches  gesichert, 
durch  ein  festes  Auftreten  gegen  den  übermütbigen  Adel  ein  fröhliches 
Gedeihen  des  Bürgerstandes  befördert  Aber  wenn  der  Fürst  von  seinen 
Regierungsgeschäften  ruhete,  sah  er  auch  gern  einen  glänzenden  Hof 
und  einen  Kreis  geistreicher  und  au^eweckter  Männer  um  sich  her 
Yersammelt,  und  gab  sich  ritterlichen  Spielen  und  den  Freuden  der 
Künste  hin.  Musik  und  Dichtkunst  spendeten  besonders  ihre  Gaben 
dabei  aus.  Einen  ähnlichen  gebildeten  Geschmack  und  ähnliche  Nei- 
gungen besass  Dom  Manoel,  genannt  der  Grosse,  der  glückliche  Erbe 
des  damals  auf  den  höchsten  Punkt  seiner  Grösse  und  Macht  steigenden 
Portugals.  Garcia  de  Resende,  der,  wie  oben  erzählt  worden,  am  Hofe 
dieser  beiden  Fürsten  lebte,  und  selbst  ein  gewandter  Dichter  war,  eig- 
nete sich  eben  deswegen  am  besten  dazu  in  einer  Sammlung  wie  die  von 
ihm  herausgegebene,  den  ganzen  Dichterhof  oder  die  poetische  Tafel - 
runde  dieser  beiden  Könige  zu  vereinigen." 

„Es  lässt  sich  aus  dem  Gesagten  schon  leicht  erachten,  dass  die 
Gedichte  dieses  Liederbuchs  weniger  der  ernsten  als  der  heitern  Poesie 
angehören,  wie  sich  diese  an  dem  Hofe  zweier  geistvoller,  glücklicher 
und  lebensfroher  Fürsten  ausbildete.  Die  meisten  Lieder  haben  auch 
durch  den  gemeinschaftlichen  Boden ,  auf  dem  sie  entstanden  sind,  eine 
gewisse  Aehnlichkeit  mit  einander.  Ein  hoher  lyrischer  Schwung,  eine 
aus  tiefer  Brust  geholte  Empfindung,  eine  durch  stille  und  anhaltende 
Meditation  gewonnene   eigenthümliche  Anschauung  der  Dinge  ist  hier 

•  

nicht  anzutreffen ;  das  Poetische  darin  ist  die  Erhebung  des  Geistes  über 
die  Verhältnisse  und  Rücksichten  der  Welt,  ein  unschuldiges  Vergessen 
derselben,  oder  ein  heiteres,  harmloses  Spiel  mit  ihnen.**   Ebensowenig 
darf  man  erwarten  hier  bereits  einen  Einfluss  der  grossartigen  Ereignisse, 
wie   sie  um  und  durch   die  Dichter  jener  Zeit  eben  damals  vor  sich 
giengen,  auf  ihre  Dichtungen  zu  finden.    Die  Poesie,  die  in  den  Ereig- 
nissen der  nächsten  Gegenwart  lag,  war  noch  die  der  That,  und  wenn  ihnen 
irgend  eine  Wirkung  auf  die  Stimmung  in  unsern  Liedern  zuzuschreiben 
ist,  so  mag  es  die  darinn  herrschende  Heiterkeit  sein,  die  sich  gleichsam 
als  Erholung ,  nach  dem  gewaltigen  Ernste  der  Wirklichkeit  kund  giebt. 
„Um  eine  leichtere  Uebersicht  über  die  Masse  zu  gewinnen,  lassen 
sich  die  Lieder**  ungefähr  in  ähnlicher  Weise  wie  das  Vorwort  Resende's 
sie  classificiert,  „unterscheiden  als  Lieder  ernsten  Inhalts,  Lieder  heitern 
Inhalts,  wobei  auch  oft  der  Satyre  ein  Raum  verstattet  ist,  und,  als  eine 


XIV  VORWORT. 

Unterabth eilung  dieser  zweiten  (laUunp,  gesellige  Lieder,  in  dem  Sinne 
dass  an  ihrer  Abfassung  mehr  als  Ein  Dichter,  ott  eine  ganze  froh« 
(■esellschaft  Theil  genommen  hat." 

„Unter  den  ernsten  Gedichten  befindet  sich  eine  Anzahl  geisl- 
hcher  Lieder.  Es  sind  aber  deren  nicht  viele,  und  der  portugiesischF 
Oancioneiro  unlerscheidet  «ich  dadurch  >on  den  fast  gleichzeiligeu  Li^ 
derbüchern  der  Spanier,  in  weichen  die  geistlichen  Poesieen,  die  an 
durch  Behandlung  der  stibtilGlen  dogniatisclien  Sätze  das  Gepräge  ihrer 
Zeit  an  sich  tragen,  eine  bedeutende  StelJe  einnehmen.  In  dem  por- 
tugiesischen Liederbuche  sind  nicht  viele  dieser  Art.  Neben  einem 
langen,  aber  unvollendet  gebliebenen  Gedichte  über  die  sieben  Tod 
Sünden  verdienen  besonders  ein  paar  Devotionen  an  die  heilige  Jungfrau 
und  an  den  Apostel  Andreas,  von  JoSo  Manoel,  wegen  ihres  schönen 
frommen  Sinnes  beachtet  zu  werden.  Unter  den  ernsten  Liedern  welt- 
lichen Inhalts  zeichnet  sich  die  schon  erwälinte  Erzählung  des  Garcis 
de  Resende  aus,  vom  Tode  der  Ines  de  Castro.  Zwei  lange  Klageliedei 
auf  den  Tod  Johanns  IL,  von  Diogo  Branddo  und  Luis  Henriquez,  in  dem 
Versmaasse  der  arte  major  vorgetragen,  stehen  dagegen  weit  zurück 
Auch  gehören  hierher  des  letztgenannten  Dichters  Klage  über  den  im 
Jahre  U91  erfolgten,  unerwarteten  Tod  des  Infanten  Dom  AfTonso,  des 
Sohnes  von  Johann  11.  und  die  Erzählung  von  der  Einnahme  der  afrika- 
nischen Festung  Azsmor  durch  den  Herzog  von  Braganza  1513.  Dieses 
lange  Gedicht  hat  wenig  dichterische  Schönheit,  doch  ist  es  merkwürdig 
als  eins  der  wenigen  historischen  Gedichte  der  Sammlung,  und  Imnn  ab 
ein  kleines  Epos  betrachtet  werden ,  mit  feierlicher  Invocalion  an  die" 
heil.  Jungfrau  statt  an  die  „Husen.  Endlich  sind  noch  zu  den  ern- 
sten Gedichten  eine  Anzalil  kleiner  Lieder  zu  zählen,  die  in  elegischem 
Tone  Klagen  der  Liebe  aussprechen." 


VORWORT.  XV 

Schulden  hatten  konunen  lassen,  mit  einem  Worte  Gelegenheitsgedichte 
jeder  Art,  in  Scherz  und  Spott  gesungen.  Besonders  gaben  die  häufigen 
Hoffeste  mannigfache  Veranlassung  zu  dichterischen  Spielen.  Bins  der 
grossten  und  prachtvollsten  Feste  dieser  Art  am  Hofe  Johanns  II.  fand 
Im  Jahre  1490  statt,  als  dieser  seinen  Sohn  Affonso  mit  der  spanischen 
Prinzessin  Isabel,  der  Tochter  der  katholischen  Könige  Fernando  und 
Isabel,  vermählte.  Bei  diesem  Feste  hielt  der  König  ein  grosses  Turnier, 
von  welchem  uns  Resende  sowohl  im  Cancioneiro,  als  auch  in  seiner 
Chronik  dieses  Königs  die  Devisen  aufi)ewahrt  hat,  die  sich  die  einzelnen 
Ritter,  ihrem  Helmschmucke  entsprechend,  gewählt  hatten.  Stierge- 
fechte, Rohrspielc  (jogos  de  canas)  und  alle  jene  Ergötzlichkeiten,  die 
das  Mittelalter  unter  dem  Namen  der  Kurzweil  (Folgar)  bei  grossen 
pnmkvoUen  Festen  begriff,  folgten  darauf.  Aber  gerade  solche  Tage 
boten  auch  dem  muthwilligen  Dichter  Stoff  genug  dar.  Ober  einzelne 
Personalitaten  oder  verfehlte  Unternehmungen  ihren  Spott  zu  er- 
giessen,  der  dann  bisweilen  auch  in  seiner  Art  der  Nachsicht  eben  so 
sehr  bedurfte,  als  er  diese  von  der  heitern  Laune  des  Tages  erhielt. 
Nichts  blieb  ungeneckt  und  unbelacht,  hier  war  es  ein  schlechter  Reiter 
den  sein  Pferd  in  den  Sand  gelegt  hatte,  dort  eine  Hofdame,  die  bei 
ihren  Ansprüchen  an  die  Welt  immer  vergass,  dass  sie  solche  schon 
seit  einem  halben  Jahrhundert  machte,  und  welcher  der  Dichter  ein 
Kloster  empfahl.  Selbst  öffentlichen,  ernsten  Staatsangelegenheiten 
wusste  man  eine  komische  Seite  abzugewinnen,  wie  die  Schilderung 
der  Cortes  zu  Montemok'  im  Jahre  1488  ein  Beispiel  davon  liefert.  An 
solchen  satyrischen  Stücken  ist  Resende's  Liederbuch  besonders  reich,** 
und  es  darf  wohl  als  bezeichnend  für  den  Geschmack  seines  Zeitalters, 
vielleicht  auch,  wie  wir  gleich  sehen  werden ,  seiner  Nation  insbesondere 
angesehen  werden,  dass  der  Sammler  die  Gedichte  die  als  Cousas  de 
folgar  angesehen  werden  konnten,  und  worunter  diese  satyrischen  Stücke 
vorzugsweise  gehörten,  im  Inhaltsverzeichnisse  im  Voraus  mit  einem 
Kreuzchen,  als  besondrem  Rennzeichen,  versah. 

Wer  in  Portugal  ungeneckt  durchkomme,  sagt  ausdrücklich  ein 
Dichter  der  Sammlung  an  einer  Stelle,  der  dürfe  von  Glück  sagen, 
und  zugleich,  auch  als  Beweis  wie  allgemein  und  wohl  darum  auch 
volksmässig  das  Dichten  und  Reimen  damals  war,  und  wie  Resende's 
Worte,  dass  wirklich  eine  Menge  Poesieen  in  Umlauf  waren,  die  nicht  in 
sein  Liederbuch  kamen,  ^  völlig  gegründet  sind,  mögen  hier  einige  Anec- 
doten  dienen,  die  Castanheda  in  seiner  Geschichte  der  Entdeckung  und 
Eroberung  Indiens  erzählt. 

1)  Binei  Cancioneiro,  der  damals  existierte,  erwähnt  vnser  Oancioneir«  selbst  Folha  223e. 


XVI  '  VOBWORT. 

Als  der  berühmte  AEbuqaerque  kurz  nach  seiner  Ankunft  in  Indien 
das  erstemal  vor  iGoa  landete,  licss  er  die  Einbhrt  davor  sondieren 
und  kelirte  dann,  ohne  sonst  etwas  zu  unternehmen,  wieder  um.  Darflber 
machten  sich  die  Anhänger  seines  noch  anwesenden  Vorfahren  im 
Amte,  der  ihm  anfangs  nicht  weichen  wollte,  ausserordentlich  lustig  und 
verfassten  -Spoltlieder  (Trovas)  darauf,  denn  sie  hielten  es  für  eine 
Unmöglichkeit  Goa'  ni  nehmen,  so  gross  und  so  mächtig  war  es;  aber 
er  nahm  es  später.  * 

Nach  der  Einnahme  von  Qrmui;  wurde  ein  Tomehmer  Elnge- 
borner,  Xarafo,  an  die  Spitze  der  einheimischen  Verwaltung  gestdit, 
jedoch  seinerseits  dem  portugiesischen  Befehlshaber  Diogo  de  Mdo 
untergeordnet.  Der  Portugiese' suchte  nun  fort  und  fort' Geld  von 
jenem  zu  erpressen,  and  als  Xarafo  nicht  weiter  zu  schaffen  vermoehle, 
liess  er  ihn  gefengen  setzen,  und  behandelte  ihn  sehr  hart.  Diesi  gd) 
Veranlassung  in  ein  Weil-  und  Warum -Liedchen  (huns  Porques),  ilai 
einige  Spassvögel  damals  in  Indien  dichteten,  unter  andern  folgende 
Strophe  einzufletJiten : 


Porfia  IHo(0 

S)  H*lo , 

(WUIB,    DiOfD    i 

XirtfOdklic 

rixhtirot 

Z-hll  Xiraro  ■)!» 

«,  .^  ... 

«lo,  Tdo, 

W.il4tr.jriol.lT 

Mich  )ü>kl  (I.D  k 

„Zu '  den  geselligen  Liedern  endlich,  zu  deren  Abfossung  immer 
mehrere  Personen,  namentlich  auch  Damen  sich  vereinigten,  boten  be- 
sonders die  Abendgesellschaften  am  Hofe,  os  serCes,  die  Gelegenhett 
dar,  wo  allerlei  poetische  Wettkämpfe  und  Spiele  die  Stunden  verkGnM 
halfen.  Fand  eine  ausgesprochene  Meinung  über  einen  Gegenstand  des 
Geschmackes,  der  Sitte  und  Mode,  oder  Ober  Angelegenheiten  des  Her- 
zens einigen  Widerspruch,  so  wurde  sie  der  Gesellschaft  als  eine  Frage 


VORWORT.  XVII 

oberbaupt  diese  Spiele  nachgebildet  sind.  Von  einfacherer  Art  sind  Fragen, 
die  von  Einem  aus  der  GeseDschaft  aufgeworfen,  Ton  einem  Andern, 
oft  mit  Beibehaltung  derselben  Endreime,  beantwortet  werden,  woraus 
biswellen  grosse  dialogische  Gedichte  entstehen.  H&ufig  bietet  auch  die 
Huldigung  der  Frauen  den  Stoff  zu. Liedern  dar,  und  diese  Art  von 
Gedichten  sind  in  grosser  Anzahl  im  Cancioneiro  unter  dem  Namen 
Louvores,  Lobgedichie,  nebeneinandergestellt  Der  Liebende  beginnt 
das  Lied,  aber  er  lässt  es  sich  gefallen,  dass  der  Ruhm  seiner  Dame 
auch  Yon  seinen  Freunden  verkündiget  wird,  die  sich  daher,  ein  jeder 
nach  seiner  eigenthümlichen  Weise  und  Auffassung,  in  einseinen  Strophen 
vernehmen  lassen.  Oft  wird  zum  Schluss  dem  feinsten  Lobredner  von 
der  gefeierten  Dame  ein  Preis  zuerkannt.** 

Als  merkwürdig  bei  den  Liedern  heitern  Inhalts,  so  wie  einigen 
andern  der  Sammlung  darf  hier  wohl  auch  noch  hervorgehoben  werden, 
wie  mehrere  darunter  so  nahe  .an  die  dramatische  Poesie  anstreifen, 
die  man  gleichsam  im  Keime  hier  zu  erblicken  glaubt,  wie  z.  B.  in  dem 
Uede  des  Duarte  de  Brito  fol.  37.  und  noch  mehr  in  den  beiden  Liedern 
des  Anrique  da  Mota  auf  den  Gärtner  der  Königin  fol  205.  und  auf  das 
Maulthier  des  dorn  Anrique,  Sohns  des  Marquez  von  Villa  Real  F.  207. 
u.  s.  w.  Auch  das  Breve  d*um  Momo  von  dem  Conde  do  Vimioso  F.  86.  b. 
gehört  einigermaassen  hierher.  „Ausser  den  genannten  verschiedenartigen 
Gedichten,  die  grösstentheils  in  portugiesischer  Sprache,  mitunter  auch 
spanisch  abgefasst  sind,  enthält  der  Cancioneiro  noch  einige  Ueber- 
setzungen  aus  den  Heroiden  des  Ovid,  die  als  so  frühe  Versuche 
in  ihrem  übergeworfenen  romantischen  Gewände  nicht  ohne  Interesse 
sind.  Einer  der  besten  Dichter  dieses  Kreises,  JoSo  Roiz  de  Sa  e 
Menezes,  hat  die  Briefe  der  Laodicea  an  Protesilaos,  der  Penelope  an 
Ulysses,  und  der  Dido  an  Aeneas,  ein  Anderer,  JoSo  Roiz  de  Lucena, 
den  Brief  der  Oenone  an  Paris  und  des  Ulysses  an  Penelope  voii  Sabinus 
übersetzt.*" 

^So  viel  über  die  Leistungen  der  Dichter,  deren  Werke  uns  Resende 
in  seinem  Liederbuche  erhalten  hat,  und  die  wir  als  die  Repräsentanten 
der  portugiesischen  Dichtkunst  in  der  zweiten  Hälfte  des  15ten  Jahr- 
hunderts, so  wie  in  den  ersten  Jahrzehnten  des  sechszehnten  anzu- 
sehen haben.**  Sie  bilden  in  der  Entwicklungsgeschichte  dieser  Dichtkunst 
eine  für  sich  bestehende  Periode. 

Während  nämlich  in  der  frühesten,  bis  zum  U.Jahrhundert  herab- 
reichenden Periode  der  Einfluss  der  provenzalischen  Poesie  überwiegt, 
zeigt  sich  zwar  auch  in  dieser,  ausdrücklichen  Stellen  zufolge,  eine  fort- 
währende Bekanntschaft  mit  den  Producten  der  gaya  sciensa  de  trobar 
von  Toulouse;  ja   die  Dichtkunst  selbst  scheint  noch  vorzugsweise  als 


vwawrjKT 


'tina  «njcitiei  binmidnet  m.  wtsilmi, '   Avt  (beüs  ist 

libKitenuneneii  8rnniten   4in«  m  &«ia  lu^  ftiM^e.    lixeiie  mhiäat  4» 

(ttn  Ofamiianit  aswömt.  nanttmUiuh  aucb  in  der  iiiuHim  F^oni'  iIwict 
Ksbluiqmn  »o  "«ir.  liai»  wir  iliti  PnHsio  <li«H!r  Ponuiiu  vorznaswiaHC  ils 
•MV  Mlhsdii][li^  ninionafe  beEeiduiHTi  luiniiiu).  ^e  «oht 


Hf  HuhfiK  jener  »ben  beKeicimeien  lillusUm  unil  <li>r  oautifiatonrin 
MkanntAatuS  lier  FortoiptteMn  mit  len  zniwea  itnlirninfhra 
k  wHt  itieDan  vud  aiKtB<nen«t.  mul  dwiurch  ^lUacdDifs  öw 
^  Ar  Cuilur  bütrRteti  bat." 

cioneirq  mriKiiniiiuniieii  Bi<klet 
iDKestelltD  [oiiallflveizeiu&iiiBB  JMb< 
^1.  DiuJitep  und  DiulileniBieD.  die 
ji'i'ii  üuilr^  in  <jen.  f«9iiili{Eeik.  im 
iji'-^ir-i  !ijuvijres,  it  *.  W-  oeikfelt 
Tii'iir  iih  iUU.  Due  ?Kuttda  wenlm 
iKt  ii.-u£L>:n  Btuuie»  xusunna^vsteBt 
naadra,  unii  ilieii  -Inrt  huffi;  icb  aiub  oodt  Sinigca  >cilieTi.'^  wimcgsuu 
Hkv  ÄisD  Eial  diewT  pueliaelian  tämrilficfaaä;  in.  v^eibuiiiutiic  nie  eöa- 
fßm  iwriinm  iiiiliniTtinw  onii  ifdOutecndiia  Jakute»,  wtxoi  iuk  StiiS  pean- 

»wiii  ■«»  üb  jeJuub  tbääe  ^-la  dum  mic  ^esboatn  Maame, 
Hji.iifc  «■■  *F  3^  <Jie  icb  Ümii^a  wenie  am  Ju»  ^etsBMiiette  h  gecii- 
iwi«  F»cin  m  &rm^«n'.  abhiimcif  oiiuikän.  EiaaCweilua  >«twene  idi 
Wesen  i^üuicer  liet  betleiia»iilifrn  Oiubb^  imsnn:  ^Mmtmfaii^c  xid  BeUff- 
:.  O.  m  wie  raf  lOebiiea's  fenlkb  lUL-tit  ioiaus  «dv  gfumr 


VORWORT.  XIX 

Mooh  bemerke  ich,  dau,  ausser  den  auch  tonst  bekannlen,  im  Lie- 
dert)uche  YoriLommenden  Dichtem  Bernardim  Ribeiro  und  Francisco  de 
Sa  de  Büranda,  welche  Bellermann  anführt,  auch  noch  Gil  Vicente, 
wenigstens  mit  Einem  humoristischen  Beitrage  im  Cancioneiro  erscheint 
(S.  F.  210  *.) 

Dass  nur  wenige  Exemplare  des  Cancioneiro  sich  gerettet  haben, 
ist  schon  oben  bemerkt  worden,  Zur  äussern  Geschichte  des  Buches 
und  seiner  Schicksale  fuge  ich  nun  noch  Einiges  Weitere  hier  bei. 
Einmal  glaube  ich  darauf  aufinerksam  machen  xu  müssen,  dass  gleich 
bei  der  ersten  Ausgäbe  desselben  ein  Deutscher,  wenn  auch  in  unter- 
geordneter Rolle  mitgewirkt  hat    Ich  meine  den  Drucker. 

Nach  dem  Epiloge  wurde  der  Druck  besorgt:  per  Herman  de  Cam- 
pos, Alemam,  bombardeyro  del  rey  nosso  senhor,  k  empremidor. 

Bei  dem  portugiesisch  klingenden  Namen  de  Campos  könnte  man  ver- 
sucht sein  den  Beisatz  Alemfio  für  eine  Zubehör  dieses  Namens  su  halten. 

Allein  es  leidet  keinen  Zweifel,  dass  das  Vaterland  des  Druckers 
damit  bezeichnet  werden  sollte. 

Er  war,  wie  die  meisten  von  denen  die  ältesten  Drucke  her- 
rühren, ein  Deutscher.  Diese  übten  die  in  ihrer  Heunath  erfundene 
neue  Kunst  durch  ganz  Europa,  und,  wie  namentlich  für  Spanien  eine 
Reihe  von  Beispielen  der  Art  vorhanden  ist,  und  insbesondere  die 
erste  Ausgabe  des  öfter  erwähnten  spanischen  Cancioneiro's  von  einem 
deutschen  Buchdrucker '  herrührt,  so  haben  wir  nun  auch  unter  andern 
mit  unsrem  Cancioneiro  einen  weitern  Beweis  für  Portugal.  * 

Brvder,  Ctoreia,  in  Verbindanf  febnehl,  wihrend  bekannt  ist,  dMs  der  Vater  A.  A.  nwar 

einen  altern  Bruder,  aber  nur  Einen,  natärlichen  Sohn  hate.  Dieser  einaice  Sohn  dafe^en 

(feb.  1500)  war  aar  Zeit  der  Veröffentlichung  des  Liederbnehe  (den  28.  Septb.  1516)    kanm 

»her  16  Jahre  alt,   und  musite   fiberdiesa,   wenn  man  auch  annehmen  wiU,   data  er  wirk- 

Uek  aehmi  in   dieaem  Alter  aieh  in   die  Scherae  dea  Hofea    habe   miaehen  dfirfen  nnd  Be- 

aende   dem  frähreifen  Knaben    die  Bhre   anfethan   aeine  Strophen   in   daa  Liederbuch  auf- 

sanehmen,   dieae  tinfefähr   awiaehen  dem  Jnni  vnd  September   1516  verlaaat  haben.    Den 

16.  Deebr.  1515  atarb  nämlich  aein  Vater  vor  Goa,   Ende  Jnni*a  1516  konnte  naeh  der  Zeit 

der  damaligen  Fahrten  die  Naehricht  eheatena  in  Portugal  aein.  Bia  dahin  aber  hieaa  der  Sohn 

noeh  nicht  Affbnao  aondern  Braa  (Blaaiua),  und  war  auch  nieht  am  Hofe.  Brat  jetat  berief  ihn 

der  Kdnig  und  ertheilte  ihm  au  Bhren  dea  Veratorbenen  deaaen  Namen  Affonao.    Wire  nun 

JeBO  obige  Annahme  richtig ,  ao  müaate  der  16jährige  Jüngling  aofort  noeh  in  der  friaeken 

Trauer  um  aeinen  groaaen  Vater  Jene  aoherahafken  Strophen  verfaast  haben ! 

1)  Chriatob^  Kofman  en  Valencia.  —  2)  Ich  gebe  für  Spanien  und  Portugal  folgende 
Liate  deutaoher  Buchdrucker  bia  aum  Jahre  1500  aua  Hain*a  Bepertorium  bibliographieum 
(4  Bde.  Stuttg.  1832).  Barcelona ,  Nicol.  Spindeler,  Joann.  Boaenbaeh,  Alemannua.  Burgoa, 
Friderieua  de  Baailea.  Granada,  Mainardua  Ungut,  Alemannua.  Liaaabon,  ITioolaua  de 
SaxOMa.  Hnreia,  Johannea  de  Boca  (von  Stein).  Saragoaca,  Paulua  Hutna  de  Oonatantia, 
Loonardoa  B«ta,  Lupua  Appentegger.  Sevilla,  Petrus  Brun ,  Paulus  de  Oolonia,  Joh.  Pegniaer 
de  Vurenberga,  Magnus  et  Thomas  Alemannl,  aocii,  Hainardua  Ungut,  Magnua  Heroat  de  Fifa. 
TMedo,  Petrus  Hagembaoh.  Valeneia,  Leonardua  Hutus,  Lope  (Lupua)  da  la  Boea,  Aleman- 
nua (Wolf  vom  Stein),  Petrua  Trineher,  Nioolaua  Spindeler,  Petnis  Hagemback. 

b* 


XX  VORWORT. 

Zwar  wurden  auch  aus  andrer  Veranlassung  hin  und  wieder  Deutsche 
nach  Portugal  gezogen ,  wie  unter  andern  Barros  ein  Beispiel  deutscher 
Ansiedelung  daselbst  im  15,  Jahrhundert  erzählt,'  und  unser  Bucb- 
drucker  könnte  daher  auch  *on  solchen  naturalieierten  Deutschen  afr- 
Blammen.  Doch  ist  jene  erstere  Annahme,  dass  er  als  deutscher  Drudier 
unmittelbar  aus  seinem  Vaterlande  dahin  gekommen,  die  natürlichere. 
Sein  Name  wurde  entweder  dem  Portugiesischen  assimiliert,  oder  ani 
einem  deutschen  Wort  übersetsl,  wie  von  beidem  Beispiele  vorhan- 
den sind  Ohne  Zweifel  war  er  auch  Schriftgiesser ,  wodurch  sich  dann 
seine  weitere  Eigenschaft  als  königlicher  Bombardeiro,  d.  h.  nicht  alt 
Artillerist  oder  Kanonier,  sondern  als  königlicher  Stückgiesser  einticb 
erklären  würde. 

Ein  weiterer  Umstand,  dessen  auch  Bellermann  gedenkt,  ist  dass 
unser  Liederbuch  auch  der  geistlichen  Censur  unterworfen  wurde.  Der 
Einfluss  derselben  zeigt  sich  aber,  wenigstens  in  dem  für  diesen  Abdruck 
benutzten  Exemplare,  nur  darin,  dass  einige  wenige  Stellen,  theils  einbcb 
durchstrichen  wurden,  in  welchem  Fall  es  dann  wahrscheinlich  Gewisseu- 
sache  war  sie  nicht  zu  lesen,  theils  ganz  mit  Tinle  überstrichen,  so  dau 
das  Lesen  derselben  wenigstens  früher  nicht  möglich  war.  Im  Laufe 
der  Zeit  ist  jedoch  diese  Tinte  wieder  so  abgebleichl,  dass  keine  Stelle 
unleebar  ist.  Auch  hat  die  geistliche  Behörde  in  der  That,  und  bezeidi- 
ncnd  für  ihr  Zeitalter,  sehr  schonenden  Gebrauch  von  ihrem  Amte  ge- 
macht, indem  nur  wenige,  förmlich  plattschmutzige  Stellen,  wie  z.B. 
Einiges  ton  dem  in  diesem  Gebiete  besonders  starken  altem  Coudel 
moor,  Fernam  de  Siiyeira,  oder  Stellen  die  den  religiösen  oder  kirchlichen 
Anstand  verletzen  mochten,  worunter  wirklich  auch  manche  wenigsten« 
gegen  die  Regeln  des  Geschmacks  Verstössen,  gestrichen  wurden.  In 
dem  bezeichneten  Exemplare  finden  sich  ausserdem  noch  viele  Stelleo 
1  Bande   angestrichen    oder   unterstrichen,    diese   scheinen   aber  *nn 


III.  c.  4.  einen  merkwürdigen  Hl 

1518  Antonio  Gorrea,   ein  OfBner 

diesem  naeh  dem  Königreiche  Feg« 

densrertrag  mit  dem  dortigen  Ffinteo 

riarinm  des  SchiÄgeistUchen,  anf 

des  Landes  einen  Eid  leisten  soOle, 

neben  den  heiligen  Büehem  der  lodiaa 

för  geeigneter,  den  neuen  schönen  Voäehmä  des 

findlichen  Cancioneiro  dam  tu  gebranchca.    Der 

horchte  ,  und  fand  unter  den  Gedicfalen  den  von 

phrasierten  Anfang  des  Prediger  SalooMMi,  foL  128.    Dir 

Stinmie  und  grosem  Ernste  Torgelesenen  Worte 

Vi 


machten  einen  solchen  Eindruck  anf  Antonio  Com 
sich  durch  den  Eid  für  so  gebunden  hielt,  ab 
Evangelium  selbst  abgelegt  hatte."  So  weit  Belenaann.  Denadben  Xi 
berichtet  auch  Gastanheda  (V,  tsf.}  nur  mit  einer  iiiwiiiinn  \ 
deren  Aufnahme  hier  gestattet  sein  möge.  NacUeni  er  ale  ifcii|fn  ilm- 
Stande  gerade  so  wie  Barros  erzählt  und  nur,  fireücb  etwas  ffÜSM 
bemerkt,  dass  Correa  erst  mit  den  Abgeordneten  des  Eönics  lon  Fern 
auf  ihre  heiligen  Bucher  geschworen  und  nachher  jene  wieder  geMej*- 
schafüich  mit  ihm  den  Eid  auf  die  genannte  Stelle  im  Candooeiro  tb- 
gelegt,  fugt  er,  abweichend  \on  Barros,  als  Grund  warum  der  portn- 
giesische  Schifikcaplan  jenen  genommen,  hinzu,  er  habe  ^  Evangelieii- 
bücher  nicht  nehmen  wollen,  weil  es  ihm  nicht  recht  gedäncfat,  das* 
jemand  darauf  schwöre,  der  nicht  daran  glaube,  und  weil  er  öberdieM 
wohl  gewusst  habe,  dass  die  Peguaner  den  Eid  doch  nur  so  lange  halten 
würden,  als  sie  es  nöthig  haben.  « 

Hat  der  Portugiese  wirklich  eine  Ahnung  gehabt  ron  der  bittem  Ironie. 
die  in  der  der  Eidesleistung  unterlegten  Stelle  bg?  Und  in  diesem  Fafl, 
weiche  Gedanken  mag  er  sich  wohl  bei  seinem  Schwüre  gemacht  haben, 
und  welche  der  beiden  Erzählungen  möchte  alsdann  die  wahrschein- 
lichere sein? 

Um  nun  dasAeussere  des  abgedruckten  Originals  zu  beschreiben, 
80  bemerke  ich,  dass  es  (auf  Papier)  in  klein  Folio  durchaus  in  s.  g.  go- 
thischen  Lettern  gedruckt  ist  und  ausCCXXVII  grösstentheib  in  drei  Spal- 
ten, nur  wo  versos  de  arte  mayor  vorkommen  in  zwei  Spalten  abgetheillen, 
auf  beiden  Seiten  mit  einem  gemeinschaftlichen  Columnentitel  versehenen 
Blättern  besteht  Vor  Blatt  I  befinden  sich,  wenigstens  in  dem  hier  be« 
nützten  Exemplare  4  ungezählte  Blätter,  wovon  das  erste  auf  der  vor- 


XXII  VORWOBT. 

dem  Seite  den  Titel,  auf  der  hintem  den  Anftng  des  Registers  entbiH, 
das  in  zwei  nebeneinander  gesetzten  Spalten  bis  auf  die  Rückleite  des 
dritten  Blatts  reicht  Den  grossem  Rest  der  genannten  Seite,  so  yrie  deo 
Anfeng  der  ersten  Seite  des  4.  Blatts  füllt  der  nicht  in  Spalten  getheiHe 

Prolog,  and  die  hintere  Seile  dieses  Blattes  in  seiner  Ranzen  L5nge  md 
Breite  das  in  Holz  geschnittene  portugiesische  Wappen. 

Hinter  dem  letzten  gezählten  Blatte  (CCXXVIT)  folgt  noch  ein  un~ 
gezähltes,  auf  dessen  einer  Seite  der  Epilog  steht,  wie  er  am  Scfalass 
des  letzten  Bandes  dieser  Ausgabe  abgedruckt  ist.  Die  hintere  Seite 
ffilit,  in  gleicher  Grösse  wie  das  portugiesische  Wappen  auf  der  Rück- 
seite des  4.  Blatts  im  Eingange,  das  Wappen  des  Herausgebers  iii 
Holzschnitt.  Das  letztere  ist  beiläufig  gesagt  ein  s.  g.  redendes:  es  führt 
Ziegenböcke,  rezes. 

Titel  und  beide  Wappen  sind  dieser  neuen  Ausgabe  in  verjüngtetn 
Maasstabe  beigegeben,  ebenso  eine  Druckprobe. 

Aus  dieser  ist  so  ziemlich  die  ganze  Beschaffenheit  des  Origioal- 
teites  zu  entnehmen ,  wobei  ich  etwa  nur  noch  zu  bemerken  habe,  dm 
in  den  versos  de  arte  mayor  von  dem  Infanten  dorn  Pedro  die  Cäsur  in 
der  Mitte  der  einzelnen  Reimzoilen  regelmässig  durch  einen  einfachen  oder 
einen  Doppelpuncl  angezeigt  ist,  und  dass  Vorrede  und  Epilog  die  unre- 
gelmässige  Interpunction  des  Mittalters  mit  kleinen  Puneten,  auch  Doppel- 
puncten  haben.  Das  übrige  wird  sich  aus  meiner  Rechenschaft,  wie  ich 
in  Behandlung  des  Originals  verfahren  bin,  ergeben,  wozu  ich  nun 
übergehe. 

Zuerst  bemerke  Ich.  dass  in  der  Anordnung  der  einzelnen  Theile 
desselben  keine  weitere  Aonderung  eingetreten  ist,  als  dass  ich  das  im 
Eingange  des  Originals  befindliche  Register  an's  Ende  verwiesen  habe, 
um  dort  neben  der  im  Originale  angegebnen  Zahl  der  Blätler  (Polhai; 
auch  die  Seiteniahl  dieser  Ausgabe  beisetzen  zu  können.    Uebrigt 


VORWORT.  XXIII 

wie  dieselbe  im  Ganzen  von  den  neaera  portogiesischen  Heraiugebern 
älterer  Werke  ihrer  Literatur  befolgt  wird. ' 

Diese  letztere  Methode  wurde  ich  als  Eingebomer  YieDeicht  zur  An- 
wendung gebracht  haben.  In  meinem  Falle  glaubte  ich  zwischen  der 
ersten  und  der  letztem  gleichsam  die  Mitte  halten  zu  mfissen,  um  der 
diplomatischen  Treue  -  so  wenig  als  möglich  zu  nahe  zu  treten ,  dabei 
aber  doch  auch  dem  Verständniss  des  Textes  einigermaassen  zu  Hülfe 
zu  kommen. 

So  habe  ich  zunächst  in  der  Orthographie  gar  nichts  geändert,  so 
dass  namentlich  die  am  Anfang  der  Worte  häufig  YoriLommenden  dop- 
pelten s  und  r  von  mir  beibehalten  wurden,  ebenso  der  Yermischte  Ge- 
brauch von  b,  V  und  u,  desgleichen  von  j  und  i;  femer  auch  das  q 
wo  es  un  Original  vor  e  und  i  statt  des  einfachen  c  gesetzt  ist,  und 
endlich  das  häufig  angewendete  Zeichen  &  f&r  die  Partikel  e. 

Abweichend  vom  Original  habe  ich  die  darinn  vorkonmnenden  Ab- 
kürzungen au^elöst,  wobei  ich  übrigens  einer  Eigenthihnlichkeit  des- 
selben erwähnen  muss.  Das  Original  giebt  den  Nasenlaut,  sofem  er 
auslautet,  bald  abgekürzt,  bald  ausgeschrieben.  Es  setzt  also  bald  home, 
bald  homem,  algue  und  alguem,  bö  und  bom,  hu  und  hum.  Wo  aber 
der  Nasal  wirklich,  oder  der  &clM*eibweise  nach  als  Inlaut  erscheint, 
da  habe  ich  denselben,  einige  seltene  Fälle  ausgenommen,  nie  ausge- 
schrieben gefunden.  Es  steht  also  regelmässig  homes,  bOo,  bös  oder 
böos,  hüu,  hüa,  hüs  u.  s.  w.  nicht  homens,  boom,  bons,  boons, 
huum,  huma,  hnns  u.  s.  w.  und  ich  hätte  deshalb  vielleicht  besser 
gethan  diese  Schreibart  beizubehalten,  zumal  da  bei  der  beständigen 
Verwechslung  von  m  und  n  im  Original  schwerlich  die  Regeln  der  neuem 
portugiesischen  Orthographie  für  die  verschiedene  Schreibung  des  Nasen- 
lauts im  Singular  und  Plural  zur  Anwendung  kamen  (im  Elucidario  von 
Santa-Rosa  findet  man  ebensooft  booms^  alguums,  huums  u.  s.  w.  als 
boons,  alguuns,  huuns  u.  s.  w.). 

Da  indessen  die  Regel  im  Ganzen  constant  ist,  so  wird  diese  Be- 
merkung hier  genügend  sein. 

Eine  weiter  vorgenommene  Aenderung  ist,  ddss  ich  die  Eigennamen 
durchgängig  gross,  die  übrigen  Worte  klein  geschrieben  habe,  während 
das  Original  erstre  gewöhnlich  klein  schreibt,  bei  den  letztern,  wenig- 
stens hin  und  wieder,  ohne  besondern  Grund  wechselt. 

Die  grossen  Anfangsbuchstaben  des  Originals  im  Eingang  und  in 
der  Mittelzeile  eines  Verses  habe  ich  beibehalten  und  mir  nur  die  Aen- 
derung erlaubt,  dass  da  wo  das  Original  in  einzelnen  Versen  desselben 

1)  Hftn  vf  1.  unter  andern  S.  XXIV  des  Vorworla  ra  dem  Leal  Oonselheirp,  heransf ef e> 
ben  T«a  Roqaete,  Paris  1842.  4o. 


XXIV  VORWORT. 

GedichU  die  Mittclzeile  bald  mil  einem  grossen,  bald  mit  einem  kleinen 
BucIiBtaben  anfängt,  ich,  nach  der  sonst  gewöhnlichen  Weise  desMlbeo. 
die  Mittelzeile  gleichmassig  mit  einem  grossen  AnbngsbuchstaAeu  be- 
gonnen habe.  "Wo  im  Originale  die  Mittelzeilen  in  einem  guuen  Ge- 
dichte mit  kleinen  Buchstaben  beginnen,  sind  diese  von  mir  beibehaltefl' 

Eine  grosse  Schwierigkeit  aber,  wenigstens  für  einen  geordneten 
Abdruck  des  Originals,  machte  dass  die  einzelnen  Worte  und  Sylbeo 
desselben  ganz  unregelmässig  und  oft  ganz  willkühriieh ,  bald  unterein- 
ander verbunden,  bald  getrennt  sind. 

Fanden  schon  die  neuern  portugiesischen  Herausgeber  des  Gü 
Vicente  in  einer  ähnlichen  Beschaffenheit  ihres  Originalteites  ernstliche 
Schwierigkeiten  liirdasVerBtändnisB  desselben  ',  so  nuisete  diess  noch  weil 
mehr  für  mich  im  gegebenen  Falle  zutreffen.  Dass  ich  nun  die  Worte 
gehörig  ton  einander  gesondert,  wird  wohl  schwerlich  einem  Tadel 
unterliegen. 

UeberdiesR  habe  ich  mir  erlaubt  eine  regelmässige  InlerpuncUon,  so 
gut  ich  es  vermachte,  einzuführen,  so  wie  gleichfalls  regelmässig  aach 
Apostrophe  und  Trennungszeichen,  deren  System  der  Leser  leicht  aos- 
mitteln  wird,  und  nur  hin  und  wieder  dagegen,  da  wo  es  wesentlich  znm 
Verständnisse  beizutragen  schien,  Accenle  zu  setzen, 

Dass  ich  dabei  manchmal  mich  geirrt  haben  mag,  will  ich  recht 
gerne  zugeben,  um  so  mehr  als  ich  offen  bekenne,  dass  mir  mehrere 
Stellen,  namentlich  z.  B.  in  den  Gedichten  des  altern  Coudel  moor,  dunkel 
geblieben  sind. ' 

Durch  die  bemerkten  Zuthaten  glaube  ich  jedoch  der  ZuverlSuig- 
keit  des  Textes  darum  nicht  im  geringsten  geschadet  zu  haben,  weil 
dieser  jeden  Augenblick  in  seiner  Integiität  hergestelll  werden  kann, 
sobald  man  sich  nur  alle  jene  Zeichen  hinweg,  und  die  Worte  und 
Sylben  der  einzelnen  Zeilen  iilcliL  gesondert  denkt. 


VOEWOET.  XXV 

fenbar  blos  verdruckt  scheinen,  wie  z.  B.  S.  147.  ▼.  3.  e  se  ouuyr  nom 
seor,  was  ich  wenigstens  nicht  befriedigend  zu  erklären  weiss,  während, 
wenn  die  Sylbe  nom  umgekehrt  und  mon  seor,  d.  h  das  aus  dem 
Franzosischen  in  das  ältere  Portugiesische  übergegangene  monsieur, 
gelesen  wird,  diess  einen  ganz  guten  Sinn  giebt.  Statt  Que  minh*alma 
S.  43.  V.  16.  diirfte  wohl  gebessert  werden  Qu*em  minh*alma,  (?)  statt 
anysso  S.  94.  v.  6.  vielleicht  einfach  auysso,  i.  e.  aviso,  statt  prior 
S.  2«1.  V.  3.  ohne  Zweifel  pior.  Die  Form  Verlo  S.  295.  v.  19.  fur 
Vello,  Vliess  oder  Widder,  was  es  an  dieser  Stelle  bedeutet,  dürfte  eben- 
falls schwerlich  vorkommen. 

Dass  ich  namentlich  bei  der  von  mir  eingeschlagenen  Methode  den 
Orginaltext  möglichst  sorgfaltig  wieder  zu  geben  bemüht  war,  darf  ich 
mit  Grund  versichern.  Wenn  sich  dessen  ungeachtet  besonders  im 
Anfange  mehrere  Druckfehler  in  den  Abdruck  eingeschlichen  haben,  so 
hoffe  ich  bei  allen  denen  die  je  Arbeiten  ähnlicher  Art  besorgten,  auf 
billige  Entschuldigung 

Bei  einer  wiederholten  genauen  Durchsicht  und  Vergleichung  dieses 
Bandes  mit  dem  Original  habe  ich  die  am  Schlüsse  bemerkten  Versehen 
gefunden,  zu  denen  im  Allgemeinen  noch  hin  und  wieder  eine  Unrich- 
tigkeit in  der  Wortanordntmg  und  der  Interpunction  hinzukommen  mag. 
Im  Uebrigen  wird  nach  Tilgung  dieser  Versehen  kaum  irgend  ein  erheb 
lieber  Fehler  mehr  geblieben  sein. 

Indem  ich  nun  diesen  ersten  Band  der  Oeffentlichkeit  übergebe, 
tühle  ich  recht  wohl  die  mancherlei  Gebrechen  ineiner  Arbeit;  ich  werde 
jedoch  meine  vollkommene  Befriedigung  darinn  finden,  wenn  es  mir 
nach  dem  Urtheile  von  Sachverständigen  gelungen  ist  einen  möglichst 
treuen  und  zugleich  verstandlichen  Text,  nach  einem  keineswegs  sehr 
leicht  verstandlichen  Originale,  zu  künftiger  fruchtbarer  Benützung  ge- 
liefert zu  haben. 

Zum  Schlüsse  fühle  ich  mich  verpflichtet  Herrn  Dr.  Schütze,  Prediger 
der  protestantischen  Gemeinde  in  Lissabon,  der  sich  für  die  Zwecke  des 
Vereins  auf  das  wohlwollendste  und  wirksamste  in  Portugal  selbst  in- 
teressierte, so  wie  Herrn  Friederich  Schott  aus  Stuttgart,  der  mir  durch 
seine  genaue,  in  Folge  vieljährigen  Aufenthalts  in  Portugal  und  Brasi- 
lien erworbene  Kenntniss  der  Landessprache,  vielseitigen,  freundlichsten 
Beistand  bei  meiner  Arbeit  geleistet  hat,  öffentlich  den  verbindlichsten 
Dank  zu  sagen. 


3EXIV  VOaWOKT. 

Gedieht»  die  Mittclzeile  bald  mil  einem  grossen,  bald  mit  einem  Ueinen 
Buchstaben  anfSngt,  ich,  nach  der  sonst  gewöhnlichen  Weise  desMlbea. 
die  Mittelzeile  gleichmassig  mit  einem  grossen  Anbngsbuchstaben  be- 
gonnen habe.  Wo  im  Originale  die  Mittelzeilen  in  einem  gincen  Ge- 
dichte mit  kleinen  Buchstaben  beginnen,  sind  diese  von  mir  beibehalte 

Eine  grosse  Schwierigkeit  aber,  wenigstens  für  einen  geordnet« 
Abdruck  des  Originals,  machte  dass  die  einzelnen  Worte  und  Sjlbea 
desselben  ganz  unregelmSssig  und  oft  ganz  willkührlieh,  bald  i 
ander  verbunden,  bald  getrennt  sind. 

Fanden  schon  die  neuern  portugiesischen  Herausgeber  des  Gil 
Vicente  in  einer  ähnlichen  Beschaffenheit  ihres  Originalteites  ernstliche 
Schwierigkeiten  für  das  Verständniss  desselben  ',  so  nuisste  diess  noch  weit 
mehr  für  mich  im  gegebenen  Falle  zutreffen.  Dass  ich  nun  die  Worte 
gehörig  von  einander  gesondert,  wird  wohl  schwerlich  einem  Tadd 
unterliegen. 

Ueberdieas  habe  ich  mir  erlaubt  eine  regelmässige  Interpunclion,  so 
gut  ich  es  vermochte,  einzuführen,  so  wie  gleichfalls  regelmässig  auch 
Apostrophe  und  Trennungszeichen,  deren  System  der  Leser  leicht  aus- 
mitteln  wird,  und  nur  hin  und  wieder  dagegen,  da  wo  es  wesentlich  mm 
Verständnisse  beizutragen  schien,  Accente  zu  setzen. 

Dass  ich  dabei  manchmal  mich  geirrt  haben  mag,  will  ich  recht 
gerne  zugeben,  um  so  mehr  als  ich  offen  bekenne,  dass  mir  mehrere 
Stellen,  namentlich  z.  B.  in  den  Gedichten  des  altern  Coudel  moor,  dunkel 
geblieben  sind. ' 

Durch  die  bemerkten  Zuthaten  glaube  ich  jedoch  der  Zuverfösaig- 
keit  des  Textes  darum  nicht  im  geringsten  geschadet  zu  haben,  weil 
dieser  jeden  Augenblick  in  seiner  Integrität  hergestellt  werden  kann, 
sobald  man  sich  nur  alle  jene  Zeichen  hinweg,  und  die  Worte  und 
Sylben  der  einzelnen  Zeilen  nicht  gesondert  denkt. 


VORWOET.  XXV 

fenbar  blos  verdruckt  scheinen,  wie  z.  B.  S.  147.  ▼.  3.  e  se  ouuyr  nom 
seor,  was  ich  wenigstens  nicht  befriedigend  zu  erklären  weiss,  während, 
wenn  die  Sylbe  nom  umgekehrt  und  mon  seor,  d.  h  das  aus  dem 
Französischen  in  das  ältere  Portugiesische  übergegangene  monsieur, 
gelesen  wird,  diess  einen  ganz  guten  Sinn  giebt.  Statt  Que  minh*a]ma 
S.  43.  V.  16.  dürfte  wohl  gebessert  werden  Qu*em  minh*alma,  (?)  statt 
anys90  S.  94.  v.  6.  vielleicht  einfach  auysso,  i.  e.  aviso,  statt  prior 
S.  261.  V.  3.  ohne  Zweifel  pior.  Die  Form  Verlo  S.  295.  v.  19.  für 
Vello,  Vliess  oder  Widder,  was  es  an  dieser  Stelle  bedeutet,  dürfte  eben- 
folls  schwerlich  vorkommen. 

Dass  ich  namentlich  bei  der  von  mir  eingeschlagenen  Methode  den 
Orginaltext  möglichst  sorgfaltig  wieder  zu  geben  bemüht  war,  darf  ich 
mit  Grund  versichern.  Wenn  sich  dessen  ungeachtet  besonders  im 
Anfange  mehrere  Druckfehler  in  den  Abdruck  eingeschlichen  haben,  so 
hoffe  ich  bei  allen  denen  die  je  Arbeiten  ähnlicher  Art  besorgten,  auf 
billige  Entschuldigung 

Bei  einer  wiederholten  genauen  Durchsicht  und  Vergleichung  dieses 
Bandes  mit  dem  Original  habe  ich  die  am  Schlüsse  bemerkten  Versehen 
gefunden,  zu  denen  im  Allgemeinen  noch  hin  und  wieder  eine  Unrich- 
tigkeit in  der  Wortanordntmg  und  der  Interpunction  hiniukonunen  mag. 
Im  Uebrigen  wird  nach  Tilgung  dieser  Versehen  kaum  irgend  ein  erheb 
lieber  Fehler  mehr  geblieben  sein. 

Indem  ich  nun  diesen  ersten  Band  der  Oefifentlichkeit  übergebe, 
tühle  ich  recht  wohl  die  mancherlei  Gebrechen  ineiner  Arbeit;  ich  werde 
jedoch  meine  vollkommene  Befriedigung  darinn  finden,  wenn  es  mir 
nach  dem  Urtheile  von  Sachverstandigen  gelungen  ist  einen  möglichst 
treuen  und  zugleich  verstandlichen  Text,  nach  einem  keineswegs  sehr 
leicht  verstandlichen  Originale,  zu  künftiger  fruchtbarer  Benützung  ge- 
liefert zu  haben. 

Zum  Schlüsse  fühle  ich  mich  verpflichtet  Herrn  Dr.  Schütze,  Prediger 
der  protestantischen  Gemeinde  in  Lissabon ,  der  sich  für  die  Zwecke  des 
Vereins  auf  das  wohlwollendste  und  wirksamste  in  Portugal  selbst  in- 
teressierte, so  wie  Herrn  Friederich  Schott  aus  Stuttgart,  der  mir  durch 
seine  genaue,  in  Folge  vieljährigen  Aufenthalts  in  Portugal  und  Brasi- 
lien erworbene  Kenntniss  der  Landessprache,  vielseitigen,  freundlichsten 
Beistand  bei  meiner  Arbeit  geleistet  hat,  öffentlich  den  verbindlichsten 
Dank  zu  sagen. 


100 


Confnnilcglo- 


Bi.  3,  s.  2.]  Prolo^o  de  Gar^  de 
dere^do  ao  prin^pe  bosm 


Mojto  alto  k  mojto 
princjpe,  DOftso  senhor! 

Porque  a  natural  condi^aiii  dos 
irem  cousa  que  facam,  sendo  dinaa  de 

muy  grandea  feytoa  de  gnerra,  pax  k  ti 
anhas  k  gentileza  sam  eaqnee^idM, 
lisessem  acupar  a  Terdadeimneiite 
i>ma,  Troya  e  todas  outras  antigiiis 
'hariam  mores  fa^anhas'.  Dem  ma^ 
>8  DOSSOS  Datoraes  se  podiam  escreaer, 
)8  como  d'agora.  Tantos  rreynos  k  §emlMmm,  e^^a^i».  «liaik 
^stelos,  per  mar  &  per  terra,  tantas  mil  lefoas,  fet  fma  4t  i 
)mados,  sendo  tanta  a  multiddo  de  jeate  d«#  i—lujiiM  ä  ^t 
ouca  a  dos  nossos;  sostidos  com  tanlos  trafcalha«.  wutnm.  fifMwtsi 
^  <jercos,  tarn  longe  d'esperanca  de  sser  liacwri^i:  tewlmwamti» 
per  forca  d'armas  tanta  parte  de  Afrka,  tca4*  Uate  odoit^st. 
(Ilas  &  fortalezas  tomadas,  k  coptiiwiiiftf  fSCfr»  Mm  imiira 
^essar.  £  assy  Gnynee,  sendo  mofto»  rre;§  ijwriiyi  A  innd«»)i 
ienhores  seus  yassalos  k  trebntarios,  k  mmj^  forte  de  tf;if«t^MJk 
^fabia,  Perssya  k  Hyndeas,  ende  tanto»  rrej»,  wmmtm^  k  ^^iilWi«t. 
^  grandes  senhores  sam  per  forca  le^tof  ie«i  «rito»  k  mmi^ 
Wes,  pagnando-lhe  grandes  pareas  k  trelurtnitr  Ir  MirfC^^  <^^^^9 
^elejando  por  nos,  debaixo  da  bandeira  4^  OwM^  «mw  <m  ruM- 
^08  capitaäes  contra  os  seos  nataraes:  mM^nH^awtfV  tjfM/ir^  .tiil 
egoas  por  mar,  que  nenhoamaa  ansada^  du»  «r^Ma».  a^«  'Vittn 
nenhum  gram  rey,  nem  seohor,  oiom  mmtm  ««mmt,  <•>»»  mi^>l^ 


XXX 

das  nossas,  perdendo  seus  tratos,  rrendas  &  vidas;  lornando 
lantos  rreynos  &  senborios  com  jinumerauel  jente  aa  fee  de  Jesu 
Cristo,  rretjebendo  agoa  do  ssanlo  bautismo;  e  oulras  notauejs 
cousas,  que  sse  nam  podetn  em  poaco  escreuer.  Todos  estei 
feytos  &  outros  muytos  d'autraa  sustancias  nam  saem  devnlgad« 
como  foram,  ae  jente  d'outra  na^ani  os  üzera.  E  canu  7116 
sserem  tarn  conflados  de  ssy,  que  Dam  querem  coofeasBr,  qsB 
nenhauns  teytos  ssam  majores  que  os  qoe  cada  buntn  fax  ft  tuj*, 
se  o  n^so  metessem.  E  por  esta  meama  causa,  mu^o  «Ilo  t 
poderoso  prin^epe,  mu^tas  consas  de  folguar  &  gectyleuB  lun 
perdjrdas  ssem  auer  d'elas  notyt^a.  No  qual  conto  rotra  a  arte 
de  trouar,  [Bl.  4,  S.  1.]  qne  em  todo  tempo  foy  may  eatimadi^ 
&  com  ela  noaso  senhor  louuado,  como  noe  bynoa  k  ceaUma. 
que  na  sanla  ygreja  se  cantam ,  sse  veraa.  E  assy  muytos  empe- 
radores,  reys  &  pessoas  de  memoria  polos  rrjmances  &  troaa 
sabemos  suas  estorias;  &  aas  corles  dos  grandes  princepes  he 
muy  necessaria  na  jeotileza,  amores,  jiistas  Sc  niomos;  &  tambeni 
para  os  que  maos  trajos  &  enueucGes  fazem,  per  irouas  sani 
casligados,  k  Ihe  dam  suas  emendas,  como  no  iiuro  ao  diaule 
sse  veraa.  E  sse  as  que  ssam  perdidas  dos  nossos  passados  ee 
puderam  auer,  e  dos  presenCes  s'escreuerHm ,  creo  que  esaee 
grandes  poetas,  que  per  taatas  parles  ssam  espalhados,  nam 
teueram  tanta  fama  como  lern.  E  porque,  senhor,  as  ootm 
cousas  ssam  em  ssy  lam  grandes,  que  por  sua  grandeza  &  meo 
fraco  entender  nam  deuo  de  tocar  nelaa,  nesta,  que  he  assoffle- 
nos  por  em  alguma  parle  ssalisfazt^r  ao  desejo  que  sempre  Uae 
de  fazer  alRuma  cousa   em  que  Tossa  alieza  fosse  seruido  &  te- 


O  OUYDAR  ^  SOSPIRAR. 

Pregnnta  que  fez  Jorge  daSilaeyra  a  Niino  Pereira,  porque 
byndo  ambos  por  hum  camynho,  yynha  Nimo  Pereyra  mayio 
caydoso,  &  Jorge  da  Silaeyra  d'oatra  parle,  dando  maytos 
sospiros,  sendo  ambos  seruidores  da  senhora  dona  Lyanor 
da  Silaa. 

Pregftnia  [de]  Jorge  da  Silueira  et  rrepo$ta  de  N^mo  Pereira, 

txido  neste  rrifam, 

üo8,  senhor  Nunc  Pereyra, 
por  quem  hys  assy  cuydando? 
Por  quem  tos  hys  sospirando, 
senhor  Jorge  da  Sylueyra? 

Jorge  da  Sylueyra, 

5       Nam  que  eu  sospiro  jndo 

por  quem  cuydados  me  da, 

k  me  vay  assy  feryndo, 

que  de  todo  destroyndo 

me  vay  seu  cuydado  ja, 
io  Cuydar  he  causa  primeyra? 

mas  despoys  d'eu  yr  cuydaiido 

meus  sospiros  yam  dobrando, 

ta  matar  a  derradeyra? 

Nuno  Pereyra* 

Ter  pöder  de  sospirar 
15  asaz  he,  senhor  cunhado, 
pera  mays  desabafar; 

CaneioMeirQ  f  eral.  I.  1 


0  CDTDAR  *  SOSPIRAR. 

■  aiM  eu  nam  tenho  luguar. 
ca  m'o  tnlhe  meu  cuydado. 
Porque  he  de  tal  tnaneyra, 
que ,  por  quem  eu  assy  ando , 
s  deue  d'andar  preguatando: 
.jnorreo  ja  Nuno  Pereyra?" 

Jorge  da  Silueira. 

Poys  Tosso  caydu  queres 
esfor^ar  &  defender, 
&  mostrar  no  que  fazes, 
10  que  moor  pena  recebes 
que  sospirar  &  gemer ; 
Com  Tee  de  seniyr  inteyra,  [Folhal'] 

a  quem  nos  fere  matando 
vaDWs,  tristea,  demaDdaado 

19  que  julgar  js(o  nos  queyra. 

JVuno  Perära. 

Seodo  sa  mei^e  contente 
qu'a  ouuyr-nos  se  enclyne , 
seiey  maye  que  rrecouteDte, 
que  nossa  quesUo   presente 

20  *  la  veja  Ä  determyne. 


0  OUTPAR  «  90WIR1B. 

de  DMurte  ofio  conhe^yda; 
que  no  al  nos  desempare 
de  todo  Tossa  merfe, 
sospirar,  cujrdar,  decrare: 
5  quem,  se  neles  vyr  ou  ve, 
cuja  morte  mays  se  cre. 

Desembargo  posto  nas  costas  deata  pety^am  por  mandado 

da  dyta  senhora. 

Se  esles  competidores  [F.  !•] 

querem  segoyr  este  feyto, 
ordenem  precuradores , 
10  &  diguam  de  seu  dereylo. 

De  Nuno  Pereyra ,  em  que  toma  sens  precttradares  pera 
ajudarem  sua  tem^am  por  parle   do  emdado^  segundo 

mandado  da  dyta  aenhora, 

Eu  par'  esta  altrecacäo 

tomo  por  ajudadores 

Joam  Gomez  &  dorn  Joam, 

qu'ajudem  minha  tencäo 
i5  como  meus  precuradores. 

E  facam  ser  esta  cousa 

nos  amores  conhecida: 

que,  quem  sospira,  rrepousa, 

&  hu  cuydado  bem  pousa, 
20  nom  tem  sospiros,  nem  vyda, 

Jorge  da  Sylueyra,  em  (pte  satiafazendo  ao  desembargxio  ^ 
toma  sens  precuradores  por  parte  *  do  sospirar. 

Em  cousa  de  ssy  tarn  crara 
escusado  era  debate , 
&  eu  loguo  ho  escusara» 
s'a  senhora  o  julgara, 

1)  Orig,  tarte 

1* 


^  0  CDTDAR  £  80SP1BAR. 

que  me  mala,  que  nos  mate. 
Mas  poys  vos,  senbor,  meles 
rremo  d'ajuda  que  vogue, 
VOB ,  jrmao ,  aeorrer-m'eis , 
s  emlam  la  consullares , 
onde  sangue  se  nam  rrogue. 

Pera  o  quäl  tos  dou  poder  [F. 

lanlo  quanlo  posso  dar, 

pera  por  mym  rrequerer, 
10  allegar ,  contradizer , 

coD&enlyr  £  apelar. 

Por  em  minh'alma  jurardes, 

como  quer  la  ho  derejio. 

pera  mens  beems  obrigardes ; 
li  mas  nam  pera  con^ertardes , 

ts  ver  vytorea  do  feyto. 

Srrgue-ie  ho  primeyTo  rreioaAo   de  dorn  Joam  de   M 
precuraäor  dt  A'umo  Pereyra,  por  parte  do  aiydada 
ho   sospirar. 

Ha  ja  taDto  que  nam  vyuo 
sem  sospiros  &  cuydados 
k  gern  tanto  mal  esquyuo, 
M  que  por  mym ,  triste  catyiio , 


0  CÜTDAE  *  SOBPIRAR.  5 

Nam  diguo  ja,  que  falar 
toy  synal  de  pouca  pena; 
mas  da  pena,  que'e  caydar, 
descansso  he  sospiros  dar, 
5  &  8a  dor  he  mays  pequena. 

Os  cuydados  desygoaes 

sempre  deram  mortaes  dores; 

sospiros  nam  doem  mays, 

que  quanto  sam  hums  synays 
10  de  quem  sente  mal  d'amorea. 

Pello  quäl  deuem  de  dar 

sentenca  defenetiua, 

que'e  muyto  mor  dor  cuydar: 

qua  quem  pode  sospirar, 
15  inda  tem  por  onde  vyua. 

Sua  ha  seüora  dona  lAanar,  [F- 1®) 

Senora ,  poys  vedes  craro, 

que  cuydar  tem  por  conforto 

sospiros  &  por  emparo ; ' 

nam  leyxes,  de  desemparo 
'^o  morrera  quem  vinha  niorto. 

Nem  julgues  por  afeycam 

sospiros  por  moor  trestura, 

por  nam  ser,  contra  rrazäo, 

ho  rreues  em  condicam 
25  do  que  sois.  em  fremosura. 

'*öe«  de  Joam  Gomez^  precurador  de  Nuno   Pereyra^   por 
parte  do  cuydado  contra  ho  soapirar, 

Metem  a^eso  cuydado 
amores  com  suas  triscas 
de  penssamento  forcado, 
com  fogo  desesperado, 
30  com  sospiros,  sas  fayscas. 


r 


0  CUVDAH  &  SOSflRAR. 

OiiydaJo  pa^xam  ordena , 
cuydado  nunca  descanssa, 
cuydado  rredobra  pena , 
cuydado  nunca  s'ainanssa, 
B  cuydado  sempre  lern  lena. 

Us  sospiroB  &  gemydog 
cORio  fayacas  s'apagam 
com  descansso  dos  senlidiis 
a  qnem  sam  alrebiiyrios, 

10  porque  sospirando  paguam. 
Mas  hum  cujdado  muy  viuo , 
na^ydo  no  coracam 
do  triste  amador  passjuo . 
he  hum  cabo  de  payzam 

15  qnal  maya  nam  sofre  catyuo. 

Quem  sofre  cuydado  lal. 
sem  topar  algiim  rremansso , 
sofre  fadigua  mortal 
&  payxam  tarn  desygoal , 
zu  <]ue  nam  da  nenKum  deacansso. 
A  pena  que  he  mays  fera 
na  vyda  de  bem  amar 
cuydado  qiie  pprseuera; 
quaplo  inays .  se  o  cuydar 


0  CUTDAR  *  0O8PIIIAR. 


Sua  ha  diia  senhara. 

Dama  de  gran  fremosura, 
espelho  das  ontras  damas, 
lynda,  onesta  fegura; 
dama  da  melhor  Yentara 
5  das  que  sam  k  temos  famas ; 
Deue  Yossa  senhorya 
julgar  o  crime  cajdado 
por  pena  de  namorado, 
sospyros  por  fantesya. 

'^e^oes  que  den  Nttno  Pereyra  em  fauor  de  seu  cuydado, 

ajudando  seus  precuradares. 

40       Nar^80,'Mancias  morrerfio, 

de  soo  cuydados  vencydos. 

ho  quantos  emsandecerfio 

muy  sesudos,  que  perderfio 

com  cuydados  seus  sentydos ! 
<5  A  que  se  chama  pasmar, 

que  cousa  he  esmorecer, 

se  nam  querer  abafar 

sem  poder  esfoleguar? 

&  sospirar  he  vyuer. 

20       Se  0  disesse  Oryana , . 

k  Jseu  alegar  posso, 

dyryam  quem  se  engana: 

que  sospiros  sam  oufana, 

„cuydado  quebranto  nosso." 
25  deryam:  „quem  alegou 

sospiros  contra  cuydado, 

nuDca  bem  se  namorou;  |F.  2*] 

ca  0  que  a  nos  matou , 

mala  todo  namorado/' 


o  conu*  e 


A  qae  fanoiM  monvnm, 
podesem  ser  pcipmtodos, 
djriam,  qne  com  cnjdados 

3  a  rida  k  ilma  pcrdenm. 
A  Tida,  «B  eq»aaiida 
com  c-ojdados  A  tristem; 
A  atana,  desesperando . 
eles  mesmos  »e  malando 

M  c'o  cojrdv,  qne'e  raoor  croexa. 

O  cnjdado  desbaraU 
todoa  graades  coracAes, 
A  OS  aperta  A  os  mala 
com  fantesias.  qae  cala 
15  de  destu^das  pqnöes. 
Has  ond'ele  anda  mansso. 
qae  sospiros  de  asy  manda, 
j  efcDlam*  em  ss;  abrtnda, 
sospiros  rem  por  descansso. 

Am  a  Jorge  da  Sjfliufra. 

30       Djv  m'a  m;m  men  conu;am, 
porqne  m'a  jsto  nam  calo , 
pera  qne  tos  dou  ireiSo, 


0  CUTDAR  4r  0O8PIRAE. 


9 


Traua  sua  ha  Ma  «efiAoro. 

Cuydado  de  minha  vida, 
Y08. Chamo  sempre  por  nome: 
d'aqny  Tossa  merfe  tome, 
s'a  ahy  coasa  mays  sobyda. 
5    Ca  cousa,  que  se  tos  chama» 
p6r  mylhor  nome  qae  poaso? 
ora  Yede,  se  he  yosso 
quem  de  tos  .mesma  brasfama. 

Cantigua  sua  a  dyta  seiiora, 

0  cnydado  mny  sentydo, 
10  donde  merte  sse  m'ordena 
he,  c'aues  de  ter  marido, 
k  eu  sempre  minha  pena. 

E  naquysto  eontemprando 
Tay  crecendo  desconforto, 

15  que  desmayo  em  cuydando, 
&  cayo  mil  Yezes  morto 
E  fora  de  meu  sentido 
cpm  tal  morte,  coal  s'ordena 
pera  mym,  Ter-uos  marydo, 

20  sem  TOS  Terdes  minha  pena. 


[F.  2*] 


Pao  as  rrazöes  por  parte  do  sospirar  contra  o  cnydado^ 
logo  Francisco  da  Sylueira^  precnrador  de  seu  jrmäo. 

Sachardes ,  quem  bem  descarne , 
as  rrayzes  do  amar; 
dir-uos-ham,  que  sospirar 
he  partir  ahna  da  carne. 
25  Poys  sede  hem  consselhado: 
nam  apodes  o  cuydado 
com  sospiros,  que  sam  morte. 


0  cCTviB  *  ««arauB. 

Dem  lui  ky  gnem  nos  comporte , 
ae  Dam  ^o  nxmorado. 

Nam  TOS  engsoe ,  cnydirdes 
qae  sabeis  allega^des  , 
3  nem,  qne  valenUys  irei&eB, 
polas  bem  apei^ardes. 
Pwqne  quem  ha  de  julgar , 
Dam  D'aoes  tob  d'enganar , 
nem  ßie  beer  entender 
10  preto  braoco  pare^er. 
Dem  bom  tosso  aper^ar. 

Porque  sospirar  Dam  rem 

se  Dam  ja  de  Dam  ter  vyda ; 

o  cuydar  ceoBe-'e  sabyda, 
13  c'outros  fem  düI  fmtofl  tem. 

De  myl  cousas  vem  coydar, 

assy  come-'e  de  maDilar 

morgados  &  dar  libello, 

eolam  tazex  parte  dello, 
»  pera  vyr  ao  costestsr.  [F.  2°] 

Nam  TOS  allego  passados: 
CB  bem  craro  he  de  s^er, 
qne  com  sospiras  morrer 


0  CÜTDAR  St  S08PIRAR.  1 1 

sospyrar  nam  Ihe  tjres. 
Ca  primeTFo  Tem  cajdar, 
&.  pos  ele  o  esmayar, 
eQtam  loguo  o  sospiro, 
5  que  he,  senhora,  hum  tyro, 
que  faz  vydas  apartar. 

ua  ao  Coudel  moor,  em  que  Ihe  pede  ajtiäa  a  $e%i  cabo 
neste  feyto  em  fmior  do  Bospirar. 

Por  cessar  esta  conquysta 

sobr'esta  perfya  nossa, 

compre-Dos  ajnda  Yossa, 
10  por  a  consa  ser  mays  yysta. 

E  por  jsto,  senhor,  queyra 

Yossa  merce  ter  maneyra 

como  DOS  aquy  ajtide: 

ca  visto  he,  que  mal  concrude 
15  seu  cuydar  Nuno  Pereyra. 

Igna  sua  contra  esles  que  aperfiar  querem  conira  os 

sospiros. 

Galantes  mal  namorados, 
que  fordes  contro-o  que  sygo, 
jnda  vos  veja  tratados 
de  sospiros  tam  queyxados, 
20  com'eu  sam,  de  quem  nam  diguo! 

Se  quer,  por  ficar  vingado,  [F.  2'*| 

quando  vyr  alguem  queyxar, 
dyr-lhe-ey:  „mao  namorado, 
porque  escolhestes  cuydado 
25  contr'o  triste  sospirar?" 
Ueja  vos  todos  t'amados, 
nam  d'amygas,  mas  d'emmigo, 
k  assy  gallardoados 


I 


O  OmiB  *  90«PflLUL 


rom'eo  sam,  de  qaon  aam  digo! 

C*mefm  a   Cmiel   m»or  rtutt  rrosfes  por   parte 
tatpyrar  cotUra   o   cvfdaio,   emieren^imda   nta   / 
a  dgta  tadkora. 

PoTs  me  ronnrm.  qne  prenire 

por  quem  Tvda  lern  sogcvla, 
j  Tos&a  merce  me  segnre. 

que  sa  crnexa  Dam  dore 

a  me  sser  nvslo  sospe.vta. 

Ca  ea  aam  me  maraavlho. 

poys  o  feylo  j'assy  Tay, 
w  de  nam  dardes  fee  o  pay. 

de  qaem  moilo  aves  o  frlbo. 

Polo  qaal  s'aqny  acndo, 
he  por  sser  mays  que  forcado, 
poys  payiöes  pelo  meudo, 

15  sospirar.  cuydar  k  ludo, 
he  por  Tossa  mäo  lim^ado. 
E  com'o  qaem  ambos  seate , 
d^T,  que  pode  eslar  cuydar 
soo  per  Bsy.  nias  sospirar 

so  Duora  soo,  mas  jiiDtamenle. 


0  CVTOAft  *  BOSPIRAE.  |3 

Algams,  jndo  caminhando  [F-2*] 

cuydando,  fora  de  tento: 
„qae  fiaes?*"  Ihe  pregmitando, 
rrespondem:  „hya  cuydando 
em  myl  castelos  de  Tento." 
illas  fiaendo  tal  qaeatSo 
honde  aoapiro  sse  pousa, 
responde:  „por  hama  conaa 
que  me  chega  o  corafam." 


Contra  ho  que  diue  Joam  €tomez, 

10      E  TOS,  que  de  trouador 
calentays  os  trouadores, 
como  da;s  tos,  meu  senhor, 
ao  cu;dado  mays  primor, 
qu'o  sospirar  nos  amores?- 

15  Que  se  tos  bem  esguardays, 
TOS  sospiros  nunca  Tistes , 
se  nam  com  amores  tristes, 
quando  dam  penas  mortays. 

Cuydados,  como  sabes, 
20  certo  cousas  sam  gerays: 
cuydadosy  acha-los-es, 
DO  comprar,  quando  comprays, 
DO  Tender,  quando  Tendeys. 
Se  mandays  cousas  a  Frandes, 
25  cuydado  fas  segurar; 
mas  d'amores  cai^eguar, 
rretoraa  sospiros  grandes. 

Quem  cuydado  quer  contar? 
cuydar  he  lan^ar  em  rrenda, 
30  cuydar  he  Tyda  tomar, 
cuydar  he  sempre  cuydar, 
cuydar,  cuydar  na  fazenda. 
Cuydado  tem  quem  tem  brigas. 


O  CUYDAR  H  SOSPIRAR. 

cuydado ,  quem  lern  demanda ; 

ouiro  cuydado  se  macda 

com  praner,  dSo  com  fadygas. 

Mas  nam  he  ja  cousa  doub 
!>  sospirar  com  mal  d'amores ; 
ca.  11  sse  pa^iam  rrenoaa, 
«ospyrar  mc  leua  e  roua 
com  seus  grandes  desfauores. 
Sospiros  Irjsles,   qiie  rem 
10  rrefynando  dos  senlydos, 
trazem  seus  pendöes  tendidos 
pftla  fee,  que  tos  mamtem. 

Vonira  ho  qve  dy»se  Nuno  Pereifrn. 

Uos,  cunhado,  qu'alegasles 
Nar^yso ,  tanibem  Mancyas . 

19  nam  sey,  u  Ihe  tos  achastes, 
ou  como  ciiydar  cuydastes, 
que  fez  acatiar  seus  dias. 
Mas  tu,  sospirar,  que  corlas 
alma,  bofes,  anlredaohas, 

30  nam  alegas  com  estranbas 
(eslemunhas  que  sam  mortaal 


Q  amBA%  Sf  B08PIBAR.  |5 

nysto  800  com  vosco  acabo, 
que  dyss'outro»  Dam  por  gabo, 
„sospiros,  ansyas  mortalea!'' 
E  assy  que«  se  tos  cata 
5  cuydado  vyda  segara, 
lembrando  la  fremosura; 
sospirar  por  el'  mala.  ^ 

Com  as  quaes  rrezöes  concluso 

vaa,  senhur,  o  rrezoado, 
10  &  achares  nelle  confuso 

quem  cuydado  tem  por  uso, 

se  nam  tem  mays  que  cuydado. 

Mas  ser  morte  muy  inteyra 

sospirar,  negar  nam  posso, 
15  Sc  ser  vysto  pelo  yosso, 

vosso,  Jorge  da  Sylueyra. 

^^^  rnoor  a  dyta  senhora  por  fyti  de  seu  rrezoado.  [F.  3*] 

Poys  yossa  grau  fermosura 

nos  pos  todos  em  cuydado, 

conhe9a,  quem  tem  tristura, 
20  que  por  sa  desauentura 

sospiros  Ihe  days  de  grado. 

Ca  por  ley  dos  amadores 

0  cuydar  sospirar  ponho: 

cuydar  he  cuydar  no  gronho ; 
25  sospiros,  yyuos  amores. 


'Jarüig^t^ 


gue  da  o  Coudel  moor  por  mays  decrara^am  de 

sospirar. 

Do  cuydar,  que  da  cuydado 
sem  com  ele  sospirar, 
sser  de  pouco  namorado 
he  cuydar. 


0  CUTDAB  *  BOSnUlL 

Quando  cujdado  ss'avTua 
em  tempos  qae  du  pajram, 
di  o  triste  cora^am 
sospiros  em  toi  esquyaa. 
i  Mae  estar  d'eles  calado 
mostra  aem  payiöes  estar, 
ou  de  ponco  Daroorado 


8egue-$e  Aunut  protertaforn  tßie  fez  o  Coudet  maor, 
Ihe  fay  dyto ,    qwe   tUgmn*  eram   rrogadt»   de   fori 
ajudatem  contra  o$  $oipiro$. 

Honrrado  tabalyam 
10  on  esci^am, 

qualqner  que  eoes  deste  feyto , 

por  gnarda-de  meu  dereylo 

TOS  dou  desta  pjty^am 

&  ta^o  rrequerymento, 
15  que  asentes  com  bom  tento 

negte  anlo,  qne  s'esgnarda; 

&  com  ,todo  bum  estonnento 

me  dares  por  minha  guarda.  \F. 

E  com  ist«  TOS  rrepyto, 
20  sser  me  d^o 


im. 


E 


k  • 


V»  toblfi 


öe  JoTfe  €A 


} , 


de  kücr  ■» 


<nrii   M:    MC: 


er  iMur 


% 


1)  Orig..; 


Cindaiifr  d» 


c«7dad# 


:!    i^^ 


L 


0  CUYBAB  S  SOSPIRAK. 

todo  seu  dessbafar. 
he  em  myl  sospiros  dar. 
Sospiros  sam  teslemunhas. 
sospiros  sam  pregoeyros. 
5   go^piros  saiD  ceramunhas , 
dos  covdados  el  marleyros 
dos  anwre^  verdade.vras. 

Mas  quem  pode  sospirar, 

vay  de  pena  j'aljiiando; 
10   k  quem  nam  pode  fallar, 

em  ctiidando  &  maginando 

vay  seus  dias  acabando. 

Assy,  que  quyt'a  prinieyra. 

poya  soys  tarn  mao  namorado . 
15  que  falays  conir'o  cuydado, 

senhor  Jor^e  da  Silne.yra. 

mas  Dam  quyia  a  derradeira. 

MuyIoB  vy  esmorecydos 
cayr  de  graudes  cuydados ; 
»  com  sospiros  &  gemydos, 
que'e  synal  de  rtesurgydos. 
oa  tejo  sempr'acordados : 
E  ssy  que  cuydado  mala 
&  sospirar  auyuenia: 


0  CDTDAR  *  B08PIUR. 

qne  ^ue  com'asombrado. 
Mas  olhando  a  calydade 
deste  negro  sospirar, 
achares  bama  rerdade 
6  de  faaniB  conformidade , 
qae'e  ja  majs  qne  rrecoydar. 

Alegaes,  que  o  cujrdar 

em  sospirar  tem  folgan^; 

poys  como  pode  matar 
10  o  cuTdar,  poys  sea  folgusr 

tarn  prestesmenle  8'alGan9e? 

Tarn  bem  dües,  qu'esmore9e 

quem  sofre  grande  cnydado; 

mas  jsto  mays  s'aconte^ 
le  em  quem,  se  trata  pade^e, 

se  ve  do  bra^o  sangrado. 

Mas  posto,  nam  outot^ado,  [F.  3*] 

qoe  com  cuydar  s'esmore^a, 
Tejamos:  nam  jaz  folgado, 
30  qnem  nam  sente  seu  cuydado. 
Dem  dor  grande,  que  pade^? 
Poys,  quando  Ibe  vem  a  uea, 
que  se  torna  senssetyuo, 
sospirar,  com  que  descrea. 


0  CUTOAR  B  80SP1RAS. 

sospirou  pelo  passado, 
&  (lespo^s  i]ue  sospirou, 
nam  sentyo  mays  o  caydado. 

Sitas  endereufadaa  ao  Coudel  moor. 

Se  por  alegar  cantygua 
5  cuydajs  de  Tcncer  por  arte, 
jnda  tendes  maya  fadyga; 
que  conuem,  senbor,  qiie  digua, 
das,  que  sey  por  minha  parle. 
Porem  quero,  que  sabaes, 
in   que,  se  foseys  namorado, 
rreryeys  das  que  falaes; 
que  sey,  que  nam  vos  lembraes 
„del  dolor  de  mym  cuydado." 

E  outra  tentio  guardada 
15  pera  vossa  perditam , 

a  quoal  foy  lam  bem  ctiydada, 

que  parece  que'e  lyrada 

do  meu  triste  coraram. 

Com  esta  eam  eu  perdida. 
Jo  com  esta  sera  ganhado 

quem  for  do  nosso  parlido : 

„myns  querelhas  he  vencido. 


dr  mssa  ao^  t^  h 
■as  «^  Mn  mnm.}M 

E  db,  w   r     MI. 


s  so  qoe  n^  jslo  d*« 


Srabons.  pon  MS^nr» 


poT  pens,  fco»,  otjao. 


cndar  dar.  qar  ir  oaM  I 


w  «^ite  w-.  ^  &  ^  i 


t  f«ra^  H—  s  1 


tetf  ■■Jf  n^JM»  da  flihiy  ■  ai  ati»  fae  >e  ^MtfMi.  ^  (U 


25 


Se  TOS  fDreji  namorado 
tanto  com'ea  sam  padido, 
nam  m'akmlmrrFs  fMsaado» 
5  por  TOB  ea  conlr'o  cirpdado 
ncsto  prejrto  ter  Teofido. 

Pen  naai  serdes  tachado, 

por  Bam  sscr  to§so  loiioor, 

se  qoiseRTs  p«»-  cirpdado, 
«0  rm  onlia  gima  alegado 

fbra,  scm  me  dardes  dor. 

Mas  roma  qacm  se  ire^ 

da  maa  qocreDa  qoe  tem» 

passada  pa^iam  nomea, 
is  cKMii  qoe  meo  sjso  irodea, 

a  me  nam  lonbrar  njngoeoL 

Drces,  senhor.  que  maDdeT 

moto  ja  em  qoe  dena: 

«cirrdado  qoe  tos  CueT.* 
»  pcH-  eile  TOS  prooareT  !f-4* 

qae>  boa  minha  poi^a. 

Preeimtaiu.  qoe  faria 

oo  cordado.  nam  sospiro; 

porqoe  ocinrdar  sabia 
25  qoe  rremedeo  se  daria. 

mas  nam  o  com  qoe  sospjTO. 

Se  pcH-  me  lancardes  lora, 
airdastes  que  TencereTS. 
fos4es  la  nmT  em  fortora. 
»  poTs  ficaes  cma  qacm  'nhom'  ora 
TOS  fara  crer  o  qoe  mal  errefB. 
Mas  aquT  nam  |vesta  mai^, 
qoe  cordaes  Tenecr  por  arte. 
ImscaT  Ib'ovtra  dor  estraalia. 


0  ODTDAR  *  SOWOLUL 

que  Ihe  di  pena  tamaDha, 
que  tob'  te^e  Bue  parte. 

E  emtam  desqae  Acardes 
V08,  A  quem  (odos  soes  hams, 

a  poderes,  deeque  caydardes 
&  TOB  betn  Bconselhardes, 
soapyros  dar  por  nenboms. 
Ca  deapo^  que  judIob  fordes, 
sem  contra  tos  8«er  nii^em, 

M  poderes  l^rnr  A  poeidea, 
&  oam  Guer,  mas  despoerdes 
do  d«i«;l«  •  qiWB  o  tiCB. 


StM  «  «OK«  lewftar«,  en  fiw  lAe  jPMle  rfWfWFa  d« 


Q«ys  dorn  Joan  alegoar 
qwM  ««n  Mil  (tores  ne  Aea, 
«  jMf  m'os  nfttd*8  tnaar. 


ft  1^0  o  mal  de  nun  jniA 
»  ca  per  im  teer  lenbnaqa 
de  quem  perdy  espcnm^. 


qoe  dena  enlray  Itta; 

.^spkos  le^fl  me  jaa, 

com  meu  mal  nam  me  mate^sl" 

Soapirsr  esU  proiudo 
5  qne  nimca  tr»  JBterewe, 
mas  traz  mal  conÜnaadB 
qne  bnda  desespcndo: 
„o  quem.Tista  nam  omwuel    - 
Pen  meoB  danos  dol>ntdo« 
10  cada  dia  me  conoida 

&  dys  sobre  meas  cujdados 
com  sospiros  tarn  Air^idoi 
darem  cabo  a  mTnba  nda." 

Hunm  falar  nam  may  donoBO 
15  cab'aqay,  poys  o  quysestes : 
quando  aiida  alguum  cujdoso, 
dyz  por  ele  o  gra^oso: 
„TOS,  que  carraquas  perdesteB?" 
Mas  o  sospiror  dobrado 
a>  vejo  andar  com  desfaDores, 
digo  ca  em  meu,  calado: 
„s'anda  bem  apassionado 
aquele  com  seus  amoFee." 

D'u  nam  fyam,  nam  fyeys: 
23  nam  rrfej^ebo  aqui  tal  prooa. 
mas  das  damas  que  dezeys, 
rrespondo,  qae  ja  sabeys 
c'a  mays  doce  maes  em  noua: 
Quem  sogpira  por  pousada,     ' 
30  tem  pesares  do  serSo, 
ou  payxam  solH^agaslada ; 
pelo  quoal  nam  desfaz  uada 
0  feyto  de  seu  irmSo. 


O  CUTDAH  «  SOSPnUL 


Do  Couilel  moor  a  dyla  »etUiorn,   em  </tte  Ihe  pede  antra  ra 
senten^a  pelo  »ospirar. 

O  que  vos,  senhora,  dygo  |F-  i'l 

olhe  vossa  fremosura, 

com  sospiros  ro'afadigo, 

porqne  do&ram  quando  ssigo 
i  minba  moor  desaueDtura. 

E  poys  8  er  nam  he  cujrdado 

o  sospiro  Dem  chegar, 

sa^a  desle  processado 

o  de  todas  &  mandado 
10  que  OB  mate  o  sospirar. 

Canfign  do  Coudet   moor   em   fauor  de  »ospirar,  peltos  mesiMi 
cotuamtte»  da  que  fez  dorn  Joam  em  fauor  do  cngdado. 

Por  meu  Irisle  padecer 
me  mala  meu  sospirar; 
mss  que  me  veja  perder, 
cujdando  que  pode  ser, 
IS  nam  m'acabo  de  raalar. 


Nam  posso  faser  mudanca 
das  forcas  de  meu  penar. 


De  Pero  de  Sauea  Rrebefro ,  ßjudando  o  eagpftm'. 

En  nam  posso  falar  mal 
naqujsto  qne  sam  chamado, 
pöya  sospyros  k  euTdado 
todo  tarn  mal  empregado 
5  em  mim  nunca  vejo  alL 
E  porque  o  sey  tam  bem» 
digo,  como  qnem  ö  sabe, 
que  cuydados  .coasas  tem» 
que  no  sospirar  nam  cabe. 

10      No  cnydado  ha  cuydar,  [P*4'J 

em  mym  tem  acontecido, 

que  quem  muyto  prefyar 

k  seruir  sem  anojar, 

averam  dele  sentydo. 
15  Uede,  camanho  conforto 

tem,  quem  se  quer  emlear; 

mas  o  triste»  sospirar 

he  officio  d'omem  morto. 

Aqueste  nam  da  vaguar 
20  pera  mil  confortos  vaäos, 

este  nam  leyia  folguar, 

este  he  o  que  matar 

vay  a  ssy  com  suas  maSos. 

Aqueste  nam  tem  par9eyro 
25  pera  ser  aconselhado, 

toma  logo  o  mal  primeyro.» 

o  que  nam  faz  o  cuydado. 

Sua  a  Ntttw  Pereyra, 

Uos,  senhor  Nuno  Pereyra, 
sede  muyarrependido: 
30  o  c'aquy  tendes  metydo, 


10  0  CÜTDAE  *  809PIRAR. 

por  nom  ser  lodo  perdido, 
dae  com  el'  em  outra  feyra; 
&  se  Dam  achardes  venda 
da  perfya  que  tomastes , 
s  eu  V08  qa^o  a  emmenda, 
poys  o  trabalho  leuastes. 

Cantigua  ma  em  fauor  do  tospirar. 

Nam  queyra  oengem  falar 
em  falar  tarn  escnsado 
como  djrzer,  c'o  cnydado 
10  he  jgoal  do  sospirar. 

0  cuydado  he  gram  prazer, 
qne  prazer  he  ter  espa^o 
em  c'omem  pogga  dyzer: 
„quBDto  mal  nysto  a  myo  raQol" 
19  k  por  isto  escuear 
deue  qualqaer  namorado 
de  d^er,  que  o  cu^dado 
he  jgoal  do  soBpirar. 

De  Nuno  Pereyra  a  dyta  »enhoTa,  em  ^e  pede,  por    [F.'. 
eita$  eapraa  de  Pero  de  Sama  Ihe  dem  a  tegvynte  pena. 


|«»M»*»  M9»  4   *W 


iOT«.  «■  fW  )^  ^OT- 


rflf  m  ämr  atmhnfm    aof«   />?'*• 


I  pen  moTB  mm  msoar. 


Da  Corte  iFAiBor  me  tc« 


Mbr'esle  b!yU>  a  gnm  pnsM. 
com  »ta»  CDpras,  que  leo 


«Ute  TOI  s'tderei^aaa ,       -i^ 
qnjs  dAr  fonna  loda  fjra, 
como  TDBsa  HnhoTü 
v^sfl  o  qne  detenninana. 

3       CbamoQ  logo  hmn  srerelareo. 
ho  majn  lyel  qne  acboa.  t.  5*. 

.&  mandon  tntr  aoauiyo, 
coBtante ,  oam  Tohmtareo, 
do  qne  »e  deteimjriioa. 
10  Ho  qnal  logo  em  comprimenlo. 
por  qne  sen  senijT  s'allepie. 
pera  tosm  anjsuneiilo , 
senhora,  fes  hmn  aMcnto 
da  cantigna  qne  se-  segne. 

''TUa  tjue  o  tecrelaree  de  tkot  if  Jimtf  /i»  ^»r  »nt  fiy»fi«f 
mandado,  pera  mögt  ieerar^am  det/e  mi/». 

IS       Sospiros,  gram  MMpinr. 
he  consa  Unto  d'amore*, 
qne  s'enganain  fengidore» 
com  elles  par'eneanar. 

E  por  estes.  qn'aMjV  ovMai 
30  feng^  Terdades,  decm». 

qne  sospiros  ewtam  an 

honde  sens  nule»  »e  foatam. 

Pojrs  qne  iiuts  antoriur 

queres  esle  mal  d'anmre». 
IS  poTs  sospiros  um  seskAr«* 

de  matar  ron  sen  malart 

^■lu  Pereyra  em  med»  de  petifmm  «  tf|^«  •«»*«*«.  p*rim*ti* 
'"i^o^qaeafmieemilratrmdirwiemftrmmMmdefmm 

¥03  ine  caa  iji»,  «>«k<tn. 
qoe  o  que'e  eiMün  mtm  pa>t«. 


TCi-amu  pHjnan  de  fbn. 
por  moatm  qoe  i|Ber  a^on 
ineler  mriro»  mniliMi  if  vte. 
Quer  dcnandi  [miliiMt.nU 
•   per  M)  mOBtrar  nuj»  a^ndo; 


t  »«1«  ( 


SefN«[»I-«r  mmg»  l 


\  rrejJ««  <pm  dm  .VtniM  P« 


Quem  »' 


sa  o  miivto  peracgayo. 
(figa  qne  pena  äenlvo, 
se  SM  Tio  [Dorlo,  ou  *mo. 
Oa  96e  se  aele  lemfaram 
(S  de  cooaa  qa'emtam  bm. 

(inando  am  gniK  cajdw  estam : 


He  morte  nam  conhecida. 
a  cnuada  de  gnm  paviam. 
o  cajdaiio  em  curta  vida. 


9  OOniB  *  MMTIEU.  S5 

Ca  coTdir  dud  no  cnnoi 
ftaica,  nem  soloi^ja, 
&  maya,  se  o  danu  d«u, 
que  semi-la  nun  prestioi. 
i  k  leyxai  nam  na  podia. 

ftigua  nia  que  offre^e  a  dgla  aenhora  com  etttu  rmmta 
aUeffuaäat. 

Qne  aaybaes  qne  hmn  de  no*. 
seubora,  por  tos  sospira 
do  cu^dado  qne  »e  tjn, 
ea  o  tenbo  ja  por  tos. 

10       En  o  tenbo  ja,  senfaora, 

pera  nele  pide^r, 

quem  se  dele  tyra  fora, 

majTB  deseja  de  rhier. 

Qual  merece  mays  de  nos : 
19  eile,  em  qaanto  sospinit- 

ou  en,  de  quem  se  nam  Ijra 

Guydado,  que-Tcm  de  tos? 

"Ute/  moor  ha  dita  letthora,  labre  humaa  le^emmnha»  'f-  ff, 
»He  deapoii  do  fet/to  »er  canertao ,  <u  quaei  daa  em  f^ur 
do  sotpirar,  em  modo  tTemformafam. 

Senbora,  valba-me  Deos, 

Talba-me  vossa  mer^, 
ta  vale-me,  aenhora,  tos, 

pojrs  men  agrano  se  tc! 

Huma  testemunba  tenbo , 

que  no  easo  desla  afronta 

Eara  mn^o  o  men  derejlo, 
TS  &  poys  inda  a  tempo  veabo, 

pagare;  todo  o  qne  monla; 

mandaj  a  aHentar  no  Eejio. 


0  OÜTDAR  Ar  SOSPWAIt. 

Nam  corre  nela  periguo 
de  Ihe  por  em  sospeyt^am, 
faz  muyto  aquel  arlygo 
que  fala  do  coracam. 

9  He  dyna  de  rreceber, 

poys  que  quando  inorrer  t\uys, 
bradaoa:  ninata;  me  Ja, 
nem  me  leyieys  mays  viuer, 
eospiros,  pues  qne  venys 

10  d'u  my  cora^on  estaa!" 

E  por  ma^s  decraracam 
dos  sospiros  serem  pena, 
TOS  alego  a  defm^am 
d'amores  per  Joam  de  Mena. 

I»  A  quäl  dyz  em  seus  decrelos, 
por  seus  roales  concnidir 
&  amnres  decrarar: 
„sam  dul^es  males  secretos, 
huum  sospyrar  &  gemjr, 

w  huum  V ergo 090 SD  Ihorar." 

Outra  tynha  pera  dar, 
que,  se  eu  tempo  tyuesse, 
poderia  bem  prouar 
por  elas  quanto  quisesse. 


Abs;  qne  i 

tem  sen  mal  k  o  albto, 
a   Dem  he  meD  «ndado  rbeo. 

86  sospiros  Ihe  rmmgoo. 

Cuydar  »e  pode  manler 

sem  sospinr, 

Utas  sosptTM  noDea  «er 
io  sem  »er  cnjdar. 

'*n)iiar;d  poafa  per  numdato  am  ägtm  mmAm*«  ■■•  r«rf«* 
"'  fn/ininnf  am ,   ^  rroxvM  fve  per  ^«rfe  4#   m^irm- 
foram  daäa». 

Eslas  rrexAes  qne  ae  dan. 
ft  s'algnma  man  sse  der, 
loda  sente  o  escriaam. 
digua  mays  qaem  mava  qa»er. 

"dl  do  Cottdet  moor  ao  eaeriuam  da  ftflo.  rr«fiMr«M^  f«« 
nfe  no  feylo  at  de  Jaam  Gomex  ipit  dem  pur  •  cttfimdut. 
ptripie  t'ewftera  ajadar  deUat  em  ffmtir  d*  »«tpirvr 

15       Os  da  lide  coDtestada, 

s'escrinam  tem  boom  por  marda, 

crem  no  como  bom  tarn  Hämo, 

auangelista  fonuda. 

Ca  Dam  myngoa,  nem  acrecenU, 
w  nem  rrisca,  aem  tira  folba. 

BS  partes  ambas  conleDta , 

jgoalmeDte  todo  assenta, 

porque  fals&o  Dom  acolha. 

Porem  deoeu  asseolar  J-ö" 

»  Desle  aulo,  aesle  mero. 
bnmas  trouas,  hnm  Irouar 


38  o  CDTBAM  *  aoaniuK. 

de  Joam  Gomn,  qoe  toy  dar, 
das  qnaes  m'ajadar  espero. 
Pols  logo  com  a  rreposta 
asentair  todas  aquelas, 

9  por  vennos,  onde  s'acosla 
qu'em  ca>dar  sospirar  gosta, 
OQ  quem  ma.'FS  prouar  por  elas. 

SegHe[m]-te  aa  Irouat  de  Joam  Gomez  por  parte  do  > 
a$  qutut  andauam  de  fora  do  feifio^  ^  a  rret/Herrin 
Cmtdet  meor  foram  lontadai  a  ele. 

Seäor  coudel  moor,  roidais, 
por  fazerdes  mu^as  cobras 

10  com  mil  graqas  que  bla^s, 
que  nos  enralameaTS 
oatras  Terdadeinras  obras. 
Has  com  falar,  &  falar 
sem  roncludir, 

15  t  irobar  k  mays  Irobar 
mal  TOS  Tejo  decemir. 
roTdado  sospiros  dar. 

Oflde  TOS  TÜ-des  desejo, 
que  desejo  deua  ssrr. 
»  posto  que  seja  sobejo: 


0  CVmAft  *  SOSPIftAIL  39 

de  Pedro,  quer  de  Maria. 
0  galante  por  quem  ama 
se  desTela 

com  cujdado,  k  por  foma 
5  podera  sospirar  dama, 
por  quem  seu  sentido  yela. 

Mesturastes  os  cuydados  [F.  6^| 

d'amores  da  saluagyna 

nesses  tossos  rreioados; 
10  os  meus  nom  tendes  gostados, 

nem  sabes  sua  doutrina. 

Cuydado  he  de  tal  rra^a 

0  nacimento, 

que  se  nam  sofre  de  gra^a, 
15  k  quem  s'apoja,  mal  ca^a, 

nom  s'a  por  aborlavento. 

Uos  quisestes  desfazer 

DO  mal  que  faz  o  cuydado, 

k  quereys-me  encarecer 
^  0  sospirar  &  gemer, 

&  o  mal  deles  causado. 

Mas  a  yerdade  falar, 

poys  nam  empolgua, 

deue-se  de  confessar, 
%  qu'este  tosso  sospirar 

Dunca  quebra,  nem  amolgua. 

Polo  quäl  desenguanae 
quem  tos  trouxe  esta  questam, 
k  Tossa  tejma  leyxae. 
30  mas  sayb'este,  que  tos  cae 
em  estreyta  obriguacam, 
Por  Ihe  dardes  desenguanos 
do  que  Caz, 
k  conheca  seua  enganos, 


coatesatuado-of»  d»  danm, 
qne  cnjdado  aempre  tm. 

moor,  em  qite  rrnponde  a  ettam  ie  J»^m  Co 

fauor  do  gotpirar. 

UoMo  »abyda  trooar 
mea  »aber  todo  desmancha; 
s  ma»  cu^day,  que  com  cnydar. 
quaato  mais  qoerejs  cortar, 
tanto  majs  ferrs  de  panefaa. 
Diieys,  qne  tosso»  cajdados 
annca  repoosmu,  aem  folgnam, 
H)  ft  eotam  bem  aprefiado», 
quaDto  mais  examinadoe , 
sospiros  menos  amolgoam. 

Nam  TOS  presta  que  digays:  [F.  t 

.cuidados '  dam  nuijita  pena," 
19  nein,  qae  svn  males  mortaes, 

se  o  Dam  antoriiae» 

per  te^stos  de  Joam  de  Mena, 

D'Estuohjga  DD  Agajrlar, 

ou  per  bos  tennos  A.  meos; 
»  ca  TOB  Dom  Tal  aieguar 

sem  o  aleguado  prouar: 


Daj  t»aLT*  irtT'.^  a 


i  qnc  M 
Pojs  i 


42  0  CDTDAR  *  SOSPIKAR. 

porque  d'isso  estou  muy  lange, 
quando  tos  meterdes  monge, 
cnidarey  que  disse  mal. 
Mas  pe^o  com  rreueren^a 
5  ba  senhora,  que  nos  cumpra 
de  justi^a  com  femenfa, 
&  DOS  maode  dar  senten^, 
que  torno  pedir  at  snpra. 

Cantigua  äo  Cottdel  moor,  gtte  da  com  eile  »ett  rrazoaäo  ; 
nun«  deerarapam  do  $oBpirar. 

Cuidando  de  iremedear-me, 
10  nom  sinto  tanto  -perder-me; 
desesperando  Taler-me , 
sospiros  querem  matar-me. 

Em  meus  males  ter  sahjnla 

cuydando,  lenho  descansso, 
IS   &  cuydando  mynha  vida 

poder  ser  irestittiyda, 

com  minhas  payides  amansso. 

0  euydar  faz  conssolar-me , 

se  cuydo  poder  rater-me; 
w  mas  h«  nam  sey  socorrer-me, 

sospiros  querem  matar-me. 


»  i»  fK  ffiit  «r  4 


i  0  CDTDAB  ft  808PIRAR. 

E  se  todos  nam  aponln , 
he  por  nam  fazer  hiium  coato 
muyto  moor  c'o  galarim, 
se  laa  achardes  a  myni 
s   em  erro,  ra  em  descooto. 
Porem  soo  pelo  qu'emtendo 
ey  de  tos,  senhor,  piadade, 
porqu'em  estas  copras  lendo  [F.  61 

sey  c'aues  d'estar  dizendo : 
K  „dayJio  demo,  dias  verdade!" 

Coiilra  f-rancigco  da  Syttiej/ra,  pori/ue  se  ifueyxou  dr. 
lembrar  cmtsas  patsadat. 

Hos,  senhor  yrni9o,  de  «inem 

ha  todo  meu  mal  por  bem, 

por  fazer  de  vos  penado, 

chamays  me  mao  namorado; 
15  mas  bem  sey  domd"  isto  yem. 

Porem  poys  vos  faz  penar 

ver,  que  roltas  dam  amores, 

s'ysto  lembra  com  cuydar, 

per'  aqtiy  posso  prouar, 
io   que'e  cuydar  cume  d'amores. 


Que  cuydar  triste  penando 


•  arpiia  *  aosnuB.  45 

TOS  bem  me  pode«  enipar, 
qae  tot  de  em  que  ^yiar; 
niM  cayiar  ros  den  i  pma. 
Felo  qDtl  deaes  cbunar, 
s  TOS,  ft  qatan  vhies  penado, 
00s  sospyros  descanssar 
do  em^fo  que'e  cojdv; 
BUS  s  dor  he  o  cojdado. 

W  «na  ha  Uta  aa^ora  Mdre  Frandteo  da  Sjfiuegra,  fw« 
tde  äeüe  tmguanfa,  porqtts  dix,  qne  Ihe  fe%  eajfr  a  ptna 
da  maäo  covt  couaat  ipte  llu  lenthrtm. 

Senbora,-  po^  que  s'ordena  [F.  7*] 

10  do  cn^dado  gnmde  pena, 
&  o  sospirar  a  l;ra; 
conhe^,  qne  qnem  sospira, 
nant  na  tem  se  nani  peqaena. 

E  quem  d^  qne  de  pa^nam 
19  Ihe  cae  a  peua  da  mSo, 
^hamay-lhe  mao  namorado: 
que  quem  tem  algum  cuydddo, 
vem-lhe  m^ll  o  cora^am. 
k  por  Terdes  que  s'ordena 
.  x>  do  rnydar  dor  nam  pequena , 
k  que  sospirar  a  tyra: 
a  todo  hörnern  qne  sospyra 
Ihe  Teres  cayr  a  pena. 

ierer^a   ata  fala  ao  Covdell  moor  em  fanor  do  ten 
cuydado. 

Uos,  senhor,  a  quem  nam  aabem 
IS  lonuar  tosso  mere^er, 

TOB,  a  quem,  por  mays  qae  gabem 
das  Terludes  qu'em  tob  cabem, 
as  maes  fycam  por  dteer. 


0  CDVDAK* 

Cuydando  ja,  qa'«-a  morto 
de  pa^am  de  desconforto, 
quysestes  naqaeste  feyto 
fazer  do  torto  dereyto , 
s  ft  a  qaem  lern  dere]r[t]o,  torto. 

Mas  por  tiaqnesta  qaestam 

sabe-llo  que  sey  agora, 

taj  tanto  pella  pa^am, 

que  chegney  ao  cora^aia, 
to  em  qae  lodo  pesar  tnora. 

Ho  quäl  cuydado  mafaua 

ho  quäl  cuydado  penaua, 

ho  quäl  de  cuydar  morria; 

mas,  com  qnanto  mal  sentya, 
IS  de  ssy  mesmo  se  queyxana. 

Uy  qne  estaua  ^ercado 
de  Iristezas  &  de  dores, 
de  pazyAes  acompanhado, 
metydo  em  gram  cuydado, 
io  cuydado  triste  d'amores. 
Mas  do  que  ihe  preguutey, 
&  da  rreposta  qu'achey,  [F.  7'j 

se  quiserdes  ouuyr  nonas, 
hy  lendo  por  estas  trouas. 


ea  de  ten  VHinte. 

Tte,  qae  liaes  mm  ner  vino, 

tn,  ^oe  BOcrM  de  mjnm, 
s  la,  qne  seotes  «all  esqojiio; 

confi^,  tansla  ca^no, 

Mtvo  d'ovtni  confaa, 

Cqnda  sejas  anudo; 

«oap^nr.  citjdar,  cojtado, 
w  dj  ^nal  as  pw  moor  tormentoT 

ireqmDdeo:  qa'era  famun  Tenlo 

80s|Hnr  fen>-«  n^dado. 

Pregmde;  per  ^oe  ^FiMDca: 

„BosiHros  lejxae-ow  jaal** 
IS  rrespondeo:  niiam  do  djienm, 

s'elea  mjaha  dor  tjaenm, 

inas  nam  na  tem  qnem  08  daa." 

PreguDle;  despoys  d'aqajrsto, 

de  qaem  era  Um  mal  qirrsto, 
»  qae  Ihe  dau  lal  paTum? 

rrespondeo:  fld'bum  coracam, 

qne  Dam  senle  nada  d'ysto." 

Qaj3  Ter  como  defendya: 

„sospjros,  ansyas  nuirtales!** 
TS  rrespondeo  sein  alegrya: 

„m^rlhw  disse  quem  desya: 

„„^  i^ns  CDTdados  j  roales!"" 

CoDtejr-Ihe  do  gra^oso, 

qne  pregootoo  a  cQjrdoso, 
30  qnantaa  earraqnas  perdra^ 

rreapondeo:  qae  conhe^era 

neDe  qn'era  cobjfoso. 

Qae  cnjdado  nam  aomnente  [F.  7*) 

emtfiste^  o  namorado. 


JN«*   fwii    fpm  m  «M  1 


r  M  far  pr^cwraram  ptlo 


1      JWKf    ft 


wt*.  de  ifiT  ni 

'  IMifw  M«N>  taMK)  4ons. 
■um  4MK«  4'a|m^iw. 


CuvdMio,  quem  nndarn. 


VancüfW)  da  Syluejfra,  em  ipte  rrewpende  a  eile  rfermrfeyr* 
rrezoado  de  dorn  Joam  no  ipte  lacmi  a  nta  parte. 

Uosso  f>ko  defender, 
T0B8O  mao  apre^u- ,  [F.  7'] 

T0880  Dam  TOB  conhe^er 
me  fe>,  por  tob  iresponder, 
I  de  m'ora  Tino  lornar. 
Nam  TOS  nego,  qae  coTdado 
sobre  males  oam  fax  mall, 
mas  0  mal  be  majrs  dobrade, 
qüaiido  soBpiro  for^ado 
io  se  mete  no  caao  tall. 

«m  fite  rrespoTUte  a  c&ntyga  que  diz,  yue  cae  a  pena  da 
mäo  a  guem  aotpyra. 

Em  CBDtigua  me  metes , 

que  cae  a  pena  a  quem  Bospjrra; 

verdade  grande  dizees, 

poys  com  sospyro  morres, 
15  4  a  pena  emtam  se  tjra. 

0  cnydado  qae  doy  mays, 

nam  he  mays  qne  dar-vos  pena; 

c'os  sospyros  tos  fynaes, 

com  eles  alma  apartaes: 
90  o  mor  mal  d'elles  B'ordena. 

Mas  roBso  alluora^ar 
he  coracam  da  poueada. 
por  saberdes  bem  troaar, 
Guydaes  de  fazer  caydar, 
23  qne  sospjrros  nam  sam  nada. 
Uaa  n^r  essa  presum^am, 
nam  chamar  majs  namorado, 
poya  nam  tendes  coracam, 
(■ml.  I.  4 


.  f<MF  |Nidei^ 


ton  do  irciTii»  lan^adosi- 
i>078  delles  mmca  eayiiäM 
Mem  milt  do  cora^am. 
Day  o  Aenm  (wte  cuydkdot 
s  confessaj,  que  soitpirar 
he  de  tal  guysa  fbodado, 
qae  do  null  o  ma;»  dobrado, 
ipie'e  d'junores  o  matar. 

Quem  Bospira,  nam  aospira 
10  ee  nam  so  com  mall  d'aneres: 

o  Bospirar  qoe  M  tjra 
d'alma,  annca  tns  mentTra, 
mas  deunlga  mortaes  doros. 
Sam  grandes  pcnas  mortaes, 
13  sam  males  sem  rrefrigerio, 
sam  dores  mu;  deajgoaea 
d'amorea,  sen  ter  iremedeo. 

Sospirar  nam  desalyua, 

como  laa  alraz  djizes; 
20  mas  anles  payxöes  aujua, 

a  dor  tat  ^car  msjs  vyaa, 

muy  major  do  que  gemees. 

Proua-se,  poys  do  sospirar, 

tall  choro  vem  apos  eile,  < 

!9  que,  se  nelle  me  consyro, 

de  men  mall  nunca  me  tyro,     [F.  7^ 

mas  antes  me  moyro  aelle. 

Stua  qne  daa  por  fym  do  &o  arreeoado  a  difa  »eliora. 

llejo  estar  ja  tarn  prooado 
este  triste  sospirar, 
Bo  tarn  yisto,  lam  decrarado, 
qu'ey  por  tempo  mal  gastado 
0  qne  Oiays  d;sso  gaslar. 
Pojg  qneyra  vossa  mer^ 


52  O  CVTOA*  * 

dar  o  seu,  ■  cajo  hee: 
que  quem  tem  olhos  &  ve, 
k  DOS  sospiros  nam  cre, 
be  er^e  em  nossa  fee. 

Do  Coudel  moor,  em  que  rre$ponde  ao  i/iie  dy%  dorn  Jortm  nttle 

TTesoatlo   gue   deu    contra    o    foiptrar,    ^   primeyro    algttmia 

oulrat  9ue  ficaram  afrat  aientadtu  no  feyto,  contra  o  äyto 

90$pirar  ofercfidaa,  a  tpte  nam  (oy  rretpondydo. 

5       ITosBo  alto  procurar 
&  lall  Bester  de  qnestöes 
DOS  fas  todos  espsDtar, 
por  bip-des,  scDhor,  acbar 
buDDi  coar  de  taes  rreiAes. 
10  Porqtie,  «endo  contrafe^s, 
pare^em  veref^^cadas , 
&  pare^em  logo  feytas, 
por  d'emres  fazer  dere^as, 
de  Di9o  de  mestre  foijadas. 

(5      Porem  ea  rresponderey 
essas  partes  majs  for^adas, 
A  tarn  bem  repricare; 
B  outras,  por  que  passe;, 
c'auya  por  escusadas, 


•>•  te»    IV  €'a 


Jlll—I-  f  «M  *r  «V  M  «MW  j 


p 


O  CDrOAR  &  äOSPIRAR. 


Kenponde  a  ou/ra  em  ijue  disse  t/iie  sogpiros  »am 
conforlo  ^  rrepayro  doa  cuidados. 

Sospiros  serem  conforto, 
nam  he  rregra  d'algarismo; 
jioys  djzes  que  sam  de  porto, 
he  hyr  contra  o  emfroysmo. 
s   Jpocras  por  perjgosa 
dor  OS  cbama,  &  Ih'a  gram  medo. 
eile  dk  em  teysTo  &  grosa, 
qtie  sospyrar  luluosa 
sam  synaes  da  morte  cedo, 

ReiftoniSe  a  canliga  de  Jorge  d'Aguyar  em  ipie  dys 
OS  sosp'iroa  eram  grandes  fengidores. 

10       Sospyros  por  fengidores 

Aguyar  Itie  itz  caiitlga, 

sabendo  que  nos  amores 

bam  boyas  dos  desfauores, 

das  payiAes  k  da  fadyga. 
IS   Quando  sem  payxam  sam  dados, 

sani  por  outros  comprimenlos ; 

poys  falsamenle  cuydados, 

ouvd.idos  sejam  cnipados, 


*  ■  ^  - 

56  ,  0  OOfSAlt  *  SOSPiyjL. 

•por  vaija  roe  nam  dylalint'^ 

&  se  ve  ¥osso  allegar 

quäl  se  Ten  das  empulgeyras. 

Mas  poito  qne  ein  rrespeylo 
a  Tosso  ja  calar  deuya, 

»er  a  Terdade  do  fejio, 

&  Ter  qoe  temos  dereylo, 

esfor^a  nünha  perfya. 

Heiponde  ao  q»e  dorn  Joam  divae,  gite  ee  allegaaam  algvna 
poitloi  faUpnhoi  contra  oa  cuydados,  metetulo  ele  coiMoan[r]e« 
frtliiHioi  na  cantiga  ipte  fex  otra  Francuquo       [F.  8*] 
da  Silueyra. 

Falsylhos  pontos  nam  sam 
10  Terdade  a  de  diante, 

mas  meter  o  cora^am 

coma  mao,  coma  pajiam 

faz  fals^lho  consoante. 

Pero  0  tudo  jsto  leyxado, 
IS  fallemos  a  bem  de  fejto, 

&  seja  sentenceado 

polo  alegado  &  prouado, 

como  quer  nosso  dereyto. 


Heiponde  ao  que  dyaae,  tpte  aeu  eorrafom  Ihe  TreMpondera 


S'ass;  be  por  iresorgir 
sospiios  fuem  sua  porte 

9  (x-lo-am  por  se  segfnjir 
majs  longa  k  pessojr 
Tyda  qne'e  pior  qae  motte. 
Por  qne  U  temos  antor, 
qae  rendo  sea  mal  lamaobo, 

10  em  stu  peua  mayor 
escolho,  trjste  amador, 
„la  maerte  por  menos'  danho 

Ootro  com  desesperan^ 
bradaua  desesperado: 

u  „o  morrer  me  era  folgan^, 
poys  por  morte  se  alcan^a 
^m  del  mall  contjnuado. 
k  em  men  caM  Um  forte, 
porqae  descanso  s'ofdene, 

v>  morrer  he  por  boa  sorte, 
por  Ter,   m  lema  b  muerte 
lo  qae  b  nda  no  Uene.' 


E  por  j^«o  o  I 
«m  pan4e«  emtre^te^dw 

e   dn  por  »i:   .tribte  trovtado. 
myja  b«ijr  atr^bubdo 
Dom  »«  «oiäe  anire  b»  nda».- 
Nxm  deue«  po^e  arrv^r 
c«  iieao  v>  itOJa  noer: 

»  ca  -wljrc  Molec  MMri«f 

1»   »rif.  M>M. 


e»  el  iiwedco  ■tonTT* 
ooiTF  nyl  nsca  dner. 

E  awj  qce  sosiHrar 
aam  daa  f^da  por  Tioer, 

3  ntas  por  majts  k  maTs  penar; 
ft  sabes,  qne  ha  Irocar 
maa  vida  por  bom  nwirer: 
ja  foj  jsto  alegado. 
&  tantaa  Toes  se  troaue, 

w  qae  por  ssex  tanlo  d<d>rado 
^rca^a  erafastiado 
o  cora^am  qae  o  ooae. 


Hesponde  ao  que  an,  ijue  »en  corrofam  Ihe  rrespowieo, 

iftte    0   cuyäOBO  peta*    earraquoB   gue   perdera,    leria 

atgum  grande  cabgfoto. 

Poys  se  Tosso  cora^am 

do  cn^doso  presumjru, 
19  que  sen  mal,  sua  fey9ain, 

seu  cuydar,  sua  pajnam, 

de  cob;^  se  segayo, 

Denes  logo  comfessar, 

que  amores  natu  sam  oada 
30  pera  nos  fazer  cuydar. 


I  ,  0  CIJTDAR  A  BOSPIKAB. 

es  el  rremedeo  morn^  .^ 
ouuy  mjl  vexea  dizer.     ^      ^ 

E  assy  qne  sospirar 

iiam  daa  vyda  por  viuer, 
3  mas  por  ma^ts  &  mays  penar; 

&  sabes,  qne  ha  trocar 

maa  vida  por  bom  niorrer: 

ja  loy  jslo  alegado, 

k  (anlas  vezes  se  tromie, 
11}  que  por  sser  tanio  dobrado 

Tjcara  emfasliado 

o  cora9am  que  a  ouue. 

Hetponde  ao  ipie  dix,  que  seu  corrafam  Ihe  rrespm 
ifue    a   tniydoso   pelas    cnn-nifuas   que   perdera,    t 
algum  grande  coby^ota. 

Po\5  ge  V0550  cora^am 

do  cuydoso  preslIIIl^o, 
IS  que  seu  mal,  sua  fevcam, 

seu  cuvdar,  soa  pa\xaro. 

de  cobvea  se  seguyo. 

Deues  logo  conifessar, 

que  amores  nam  sam  nada 
»  pera  dos  fazer  ouydar, 


como  qne  eo  sosptrir 

qoe  rae  qaedo  em  u  posada. 

15       Se  gOBtates  a  pajum 

qne  dam  Bo§piros  tor^ados, 

nam  djrjtiyf.  mj  por  nana. 

n  fala^'em  na  qnestam 

dos  sospirOB,  dos  covdadot. 
ai  Mas  deiye^B,  «o  eomanhoa 

lynaes  sam  de  nda  triste  1 

0  qae  niales  eam  tamanfaos, 

soBpiros,  choTOB  estnmhos!" 

como  OS  groM  Vita  Criste. 

»       Donde  venfac  concndTr, 

que  cnjdado  pena  seja; 

Bospirar,  quem  do  flentjr, 

Te-lo-am  sempre  feryr 

na  moor  forca  da  peleja. 
w  He  tarn  l^rndo  cortesaio, 

qae  sempre  brada  por  damas. 

amores,  onde  lern  maio,  [F-9*) 


0  CVTDAR  *  SOSPIUR. 


seu8  tristes  sospyroa  vam 
ardidos  todoi  era  cbamas. 


Do  Cottdel  moor  enderenfoäa  ha  dyfa  lenhera  por  cabo 

de  »eu  rrezoado,  em  que  pede.  fue  Ihe  mande  dar  iua 

senlett^a. 

SeDhora,  nam  se  dylate 
sentep^ft  sobre  tat  proua; 

9  mas  djga,  sem  majrs  debate, 
gospirar  pogto  que  mate, 
nam  seja  por  cousa  noua. 
Pajnöes  posso  acregentar 

6om  myll  lembrancas  que  cala, 

10  T^ndo  com  desesperar 
teoba  poder  de  matar, 
GOmo  de  cote  aus  mata. 

CoHtiga  m«  fue  daa  por  cabo  de  mos  rrexöea  que   lern 
oferepidas  por  parte  do  tatpirar. 

Honde  cujdar  desbarata, 
sospiros  querem  matar; 
19  porqae  sabrecarregar 
diiem  que  mata. 


Jo«m  fisMcc  m  ^mm  Ami,  jwrfiK  Me  /by  4j^o,  fiie  Mn^ 
aKwmre  donrf«  ««  «  /feyro  fritfoiui,  fii«,a  ptertB  io  engäaä» 
nam  Ua  kern,  ^  com  eltn  Me  munulam  aw/nw  ftic 
efereftte  per  partt  da  cmAnto. 

Senbor  dorn  Joam,  Hnhor,  [F.  9^) 

de  n^ii  A  nun  qae  de  mjm 
TOB  m'STee  pw  Bonndor 
TOsso,  em  hnnm  Ul  teaor, 
s  qne  nun  m'abala  siin  xjm. 
Tun  bem  pera  contrejcr 
conin  qaem  tob  contrejardes : 
(ndo  me  podes  mandar; 
t  do  Bern;^  d'a^aqaar, 
<o  ae  nie  na  JUui  maDdardes. 

Acerqua  do  qne  conqire  sser, 

falando  por  iretrocado, 

Tj,  qnem  nam  qnisera  Ter, 

^enta  lantas  copras  ler 
ts  dos  eospjros  k  cnydado. 

Sl  sotbo»  preamdores , 

k  tarn  mall  dos  con^rtamos 

qne  ja  somos  anlores , 

k  morrera  dosbos  bnores 
20  pello  mal)  qne  precoranias. 

E  segnndo  me  pare^, 
a  qnanto  entender  pnde, 
o  cooddl  moor  (anore^ 
•o«|MroB,  k  preoatece 
s  cm  gajn  qne  noa  coocmde. 
k,  qne  tesbaes  ncsoado 


doa  n'oo  demo  emtregado, 

qee  tos  mdktj  irecaaade 

•  tm  najrs  de  de*  eonsoaBlcs. 


Felo  qnd,  senbor,  coonao 
que  estu  olm^Ms, 
ae  TOS  pare^emn  bem, 
a  qnem  peften^  oo  ten 
3  o  fejlo  qQC  pn>ciines. 
it  sc  nuTS  ooner  mester, 
Tosu  BCr^e  m'o  CMreoa. 
qner  »qui,  quer  a  estiDcr; 
DO  qoe  sc  (yter  mester, 
M  pore;  i  Ibrca  qne  dem. 

Seffven-te  aa  copraa  fve  Jotm  Oomex  da  por  rltimat 


Lembnuica  me  tu  cojdar    [F.  9*] 

DQ  que  o  cnjdade  nunda, 

cnydadü  em  magynar 

fax  cnjrdar  &  descoydar, 
19  porque  andando  desanda. 

cnjdado  myü  veies  gyra,. 

na  qnanh)  fai  &  desfiu, 

d'u  s'afirma.  Dam  se  tira, 

quanto  majs  d'amor  ae  jrra, 
30  deaqoe  no  coira^am  jac 


Daa  lembran^  do  passado 


O  CCTDAR  t  SOSriRAR. 

In  d'eäcoro  s^tcstrello. 
ta  d'amores  rolonrlo. 


5  Qdoii  te  poden  Tcatir 
ran  vioi  pijzHt  aMnofn, 
que  te  buj«  poan  dospAr. 
sataio  se  en  tj  sen^, 
sospinr  oa  destenreal 

10      Porqoe  Qm  do  aospinr 

be  desejo  desenbato, 

coydado  de  Beanüir 

{^  sofrer  k.  sopoitar  • 

sobre  fOTto  A  nam  ^rto. 
IS  ft  assj  eonoem,  que  seja 

seo^do  de  granes  tiros, 

rida,  qne  viner  enteja, 

sofrer,  qne  morte  deseja, 

o'  cnjdado  sem  sospiros. 

30       Sentjdo  com  desejar, 

em  qae  esperan«^  cabe, 

he  cheo  do  sospirar, 

d'hum  desejo  tarn  do^r, 

(]ae  mn;  docemente  sabe. 
35  Tal  seatyr  aam  me  catina ,  [F.  9'] 

nem  da  pena  sem  descanso; 

mas  minhas  payiöes  Edyua, 
.  da  me  limbo  em  que  Tina 

de  do9ar  cnydado  manso. 

30       Aquelle  caydado  esqujuo, 

que  nam  da  mays  que  soffrer 

ao  coratjam  caliuo, 

no  quäl  eu  morrendo  viuo,    . 

em  grado  de  bem  querer; 
u  Este  tall  me  ven^e  e  lega, 


p- 

^p 

•        • 

64 

Ö  CUTDAR  &  SOSPIRAR. 

este  lodo  mall  mc  cata,                   • 

^t 

esle  nunca  m'asesega, 
esle  sempre  me  Irasfega 
d'amores,  na  fjm  rae  mala. 

• 

5       As  quaes  partes  concnidtndo , 
por  f^m  da  qiie  digo  &  senlo, 
amores  sempre  seniindo, 
SUB8  rra.yoas  emcobrindo, 
seil  morlali  abaffamenio , 

10   Achey,  que  com  sospirar 
mill  vezes  deaabafej; 
achey  me  em  soo  cuvdar 

* 

&  calar  &  rreporlar, 
que  ja  nunca  descansey. 

Sita  a  dyta  senhora  por  fym  de  seit  rret-oado 

• 

iS        Eslas  de  fyno  rrelros 
madeyxas  de  meu  scntido. 

• 

rrezöes  de  que  me  despydo, 
dama,  rreeomendo  a  tob.                     ' 
vossa  merce  as  comprenda 
20   &  desponha, 

como  quem  preyto  apaga, 
0  cuydado  da  contenda 

^M 

#■ 


f 


O  (JOTDAE  Jr  sMPnui. 

Guidado,  tu  de  cuydado 
contigo  (laxes  penar 
de  sentimento  forfado, 
qoe  nam  lejxas  sospirar. 
5  Es  tarn  feyto  o  rreues 
per  condi^am,' 
qne  sempre  caydado  es, 
sospiros  nam. 

No  coratjam  teu  jnferno 
10  es  assy  com'o  pecado 

es  perdido  in  eterno, 

es  em  corrai^ain  tomado. 

Nam  tu  inventurus  es 

a  salua9am, 
15  depoys  que,  cuydado,  es 

no  coracam. 

Os  amores  conseruando 
em  aceso  fogo  yiuo 
maginas  desesperando, 
•20  triste  cuydado  catyuo ! 
Despoys  que  a^eso  es 
no  coracam, 
a-la  fe  cuydado  es, 
sospiros  nam. 


'^  *^e  o  Coudel  moor  a  estas  vltimas  rrezoes  que  Joam 
Gomez  deu  contra  o  sospirar. 

25       Uossas  vltimas  rrezöes, 

tiradas  pola  fyeyra, 

moüem  tantas  concrusöes, 

que  nos  ficam  por  lindes, 

como  lidas  de  cadeyra. 
so  Mas  quem  rreuolue  la  folha, 

e  proll-contra  esguardar, 

nam  ha  cousa  a  que  s'acolha, 

^'•••iro  f  eral.  I.  5 


0  COTDAR  «  BOSPmAR. 

que  (oUter  pos»a,  oem  toiha 
sea  primor  so  »o&pirar. 

Qna  sospirar  tem  primores. 
tarn  alt  OS  &  tarn  sobidos, 
i    que  oaiD  sam  se  aam  amores; 
mas  (raala  seus  seniidores 
de  mavs  a  menos  perdidos. 
Que  vem  sobre  saudade. 
rem  sobre  grande  cuydado, 
I"  Tem  sobre  amor.  verdade; 
mas  dobra  mays  a  melade 
sobre  sser  desesperado. 

0  ueludo  que  lecestes 
no  lear  que  daa  cu;dado, 

la  laa  nos  lycos  Ihe  metesles 
hiima  esperaura,  que  desles 
o  galaote  uamorado. 
&  poys  tem  e'esperanca, 
cuvdado  nam  Iraz  perdydo, 

20  que  cuydado  na  bonan^a 

grorea  de  hy  s'alcanca,  ■ 

coaforta  lodo  o  sentido. 

Cojdar,  em  qaanto  cuydar. 


M  0  ODTOAR  SS  B08PIRAR. 

que  lolher  possa,  nem  tolha 
sen  primor  ao  sospirar. 

Qua  sOBpirar  tem  primores, 
lam  altos  &  Um  sobidos, 
ü  que  nam  sam  se  nam  amores; 
mas  trauta  seua  seniidores 
de  mays  a  menoB  perdidos. 
Que  vem  sobre  saadade, 
vem  Bobre  grande  caydado, 
10  Tem  sobre  amor,  rerdade; 
mas  dobra  mays  a  metade 
sobre  sser  desesperado. 

0  uelado  que  teQestes 
DO  lear  que  daa  cuydado, 

15  laa  nos  I^qos  Ibe  met«stes 
hiima  esperanca,  que  destes 
o  galante  namorado. 
&  poys  lern  e'espeTan^, 
cuydado  nam  traz  perdydo, 

«>  que  cuydado  na  bonan^a 
grorea  de  by  s'alcan^a, 
Gonforta  todo  o  sentido. 

Cu^dar,  em  quanto  ruydar. 


■ 

«7  ö^  jmcv  91KSB  BflB  dl  nda: 
^•orgoe  ^  dimi  rboro» 

qnt  de  msi^  he  omrsrvda. 


r.  !i»- 


Ak-£a^  Iniiim  deteiv 
3>    qxH*  de«fieranca  lern  pirte. 

exHam  rinde»  iq^erlar. 

qne  d'ai^  Tem  M^s^iirar 

com  myl  dDcnnU'  qne  farte. 

Arinn«-Jn*-  t-om  desejo 
2r   de  cousa  qua  Ter  f'cfiperi: 

Dam  sacude  t»m>  0  peleje. 

ma»  outro.  cm  que  me  Tejo. 

qne  mata.  qae  desiespera. 

Dize^,  qoe  cu^dado  pe^ 
3(   sa^  pavxöe«  mny  per  jnte]nt>. 
&  que  todo  vos  trafifeeiu 
maß  a  ^o^  nam  {»e  vo«  ne^^. 
qne  cu^dar  fere  primevro, 
k  poys  cu\dar  pena  daa 
•H5  BobreBperanca  perdida: 


0  CDTDAR  «  BOSPIRAR. 

confessay,  que  malaraa 
sospirar  com  qae  seraa 
de  mym  &  de  minha  rida. 

Tarn  bem  cnydado  dyzes 
)  que  se  pOe  em  esperan^a. 


quenam  dqe,  nem  no  negnes, 
po^s  de  sy  traz  comfian^a. 
Tara  bem  teodes  confessado 
10  dar  cuydar  payxAes  fengidas, 
hu  por  TOS  foif  allegado, 
que  ja  hy  nam  ha  cuydade, 
que  sofra  lantas  ferydas. 

Ho  cuydado  nam  se  tyra 
■    sua  parte  de  payiam, 
<5  mas  em  quanlo  oam  gospira, 
nunqua  fere  sua  Tyra' 
de  frecha  no  cora^am. 
Pelo  quäl  fyea  notado, 
que  quando  cuydar  derrama 
30  Bospiro  desesperado, 

qae  ja  emtam  nam  he  caydado, 
mae  he  morte,  que  o  chatna. 


per  tjm  de-  vouo  bSar, 


r  m  cthiejra 
i  com  triaga  o  sospinr. 
Mm  «hjnda  qoe  tm  tng« 


dii  emUm,  por  aqni  paga 

de  inTm  como  de  UTiga. 

10  qaeia  eotn  tob  mojlo  se  mala. 

""  Covdel  maor  por  eabo  de  uu  rr»»oaäö  a  aelkmra ,  citm 
fw«  o  fefto  vaa  conctiuo. 

Nam  A&  vossa  Beiihor[i]a 

djrla^am  maja  neste  fejrto, 

<;e8e'' ja  mays  Tjgaiya, 

cese  o  mal  qne  dos  feria:* 
i5  nam  nag  gnardades  dereytn? 

&  pojg  caso  era  confiiso, 

dar  lugar  mays  a  tall  brigoa 

nem  tosss  merce  o  queyra; 

mas  vaa  o  feyto  cODGraeo 
20  com  mays  esta  soo  cantygna 

que  da  Jorge  da  Silaeyra. 

'väga  ipte   da  Jorge  da  Silueyra  ha  dUa  seiiAora,  em  i/ite 
»poHde  ao  ijtie  Nuno  Pereira  diaae,  ifuimdo  diise:  „tuydado 
de  minha  tida  to»  chamo  sempre  por  tiome." 

Que  TOS  ciiame  quem  tos  cbama 
de  sna  Tyda  cuydado, 
nam  diz  muyto  meu  cnnhado, 
33  se  com'ea  mesmo  tos  ama. 

Que  eu,  senhora,  tos  chamo 
sospbos  de  minha  morte,  [V-  IÜ*J 

1)  Oric.  eeta.     3)  Orif.  aaria. 


0  ODTDAB  «  SOBPnUR. 

com  qne  de  Tida  brasfanio, 
poj8  TOS  qnero,  pojs  vos  amo, 
sem  cnjdar  qne  me  confoite. 
k  poys  sej,  qoe  me  da  foma 


gospiroe  de  mea  cnjdado 
minh'alma  sempre  tos  chami. 

Da  Covdel  moor  a  dUa  tenliora  em  nome  dt  Jorge  da  St/b 
petas  dilafSet  f  ue  »am  dadat  nette  feyto. 

Ha  tanto  que  sam  metydo 

o'aqnesl^  triste  demanda, 
10  qne  me  tejo  destrojdo, 

perd^do,  majs  qae  perdido 

com  meu  mal  qae  nam  s'abraiida. 

Nam  DOS  dam  aqni  pousada, 

nem  temos  acolb3'mento, 
IS  a  ryda  tenho  gastada, 

&  TOS  nam  despachaea  nada, 

senhora  de  meu  tonnenlo. 

01ha;  bem,  qne  sospirar 
TOS  da  faomas  rreESes  taes, 
20  qu'y  nam  ha  em  que  cnydar, 
nem  deuyejB  aquy  dar 


Oa  sse  qaer  Tossa  mer^e, 
ipie-do  fejto  nugfs  s'alegue, 
estes  logno  rre^ebe 
sete  artygos,  qoe  yos  le 
5  esU  copra  que  se  segoe. 

Dix  e  prouar  entende 

sospirar  contio-o  cuTdado, 

qoe  seil  mal  inajs  mal  comprende,   [F.  IC) 

qae  seua  aospjros  äsende 
10  ma^  iögo  de  namorado, 

Que  sa  peiia  majs  esqiqfaa, 

qoe  o  seo  mal  nam  rreayste, 

qoe  sa  der  nonca  s'alyoa, 

qoe'e  sna  pajrxam  mays  yiua, 
f5  qoe'e  soa  ^yda  mays  tryste. 

Assy  qoe  deoem  de  Bser 

meos  ar^gos  irecebydos, 

dar  Ingar  &  oam  ireter 

a  prona,  pera  se  ver 
20  meus  males  ser  mays  sobidos. 

Nem  curemos  d'onfras  mynas, 

que  eu  quero  offerecer 

testemunhas  de  fee  dynas, 

&  rrezöes  outras,  tarn  fynas, 
25  que  sejam  de  rreceber. 

Desembargo  posto  per  mandado  desta  seüora  luts  costas 
äesta  peti^am^  ^  artigos  que  por  parte  do  sospirar  Ihe 

foram  dados. 

Recebo  os  artygos  dados, 
venha  a  proua  sem  tardar, 
&  asemtem  tudo  no  feyto, 
entam  sejam  me  leuados 
30  pera  o  eu  determinar, 
como  achar  que  he  dereylo. 


1  CDTDAR  *  SOSPIRAR. 


Antrelucatorea  da  dpta  leithora  totre  ho  feylo.  i/ue  Ifie 
foy  leuado  eoticrvso. 

Pojs  o  feyto  vem  concruso 

da  mäo  dos  precarsdores , 

por  nam  yr  termo  cnnfuso, 

manda-lo  ver  nam  m'eficnso, 
i  algumns  graode^  tronadores. 

Huum  seJB  Aliiaro  Barreto, 

o  outro  Aluaro  de  Br^o, 

ao8  qaoaes  logo  rremelo; 

k  poys  a  ambos  o  romelo, 
tn  dem  eeus  toIos  por  escrylo. 


E  venha  tudo  cerrado, 
aselado  &  Iiem  rosejto, 
teado  bem  examinado 
todo  ho  que  foy  alegado 

II  de  pro  &  contra  no  feylo. 
&  desj,  vysto  per  m^ 
seus  votos,  sua  ten(;am, 
darey  neste  feyto  fym, 
k  as  custas  o  galarym 

20  pagara  quem  for  rrezam. 


o  0BfBAm  St  mmnauoL  75 


f-«e  o  voto  d' Aluaro  Barreio^  que  ne$te  fefßio  po9  per 
mandado  da  dyta  senhora. 

Voys  por  yo«sa  comissam, 

qae  fu  qoe  me  desatjne, 

comprindo-me  que  m'ensjme, 

me  mandaes,  qoe  detremyne 
5  hoina  tarn  alta  questam; 

Ea,  senhora,  per  comprir 

a  todo  TUSSO  mandado, 

qae  nam  seja  tam  letrado, 

faz  me  a  jsso  oasado 
10  yontade  de  tos  seruyr. 

Porem  pera  s'entender 

neste  caso  a  yerdade, 

conuem  de  necessidade 

allegar  antoridade 
15  que  seja  de  rreceber. 

&  poys  que  pera  juyz 

Yossa  merce  me  obriga, 

antes  que  se  mays  persyga, 

allego  esta  cantiga, 
20  que  d'aquesta  guysa  diz. 

Segue-se  a  caniiga  alegada  per  Aluaro  Barret o. 

£n  esto  syento,  par  dyos>, 
el  grand'amor  que  tos  he, 
em  que  nunca  sospyree 
por  otra  syno  por  tos. 

25       See  que  cosa  es  sospirar, 
despues  que  tos  conocy, 
porque  no  tos  pude  negar 
la  parte  que  aueys  em  my. 
Y  se  sse  falharem  doos 


O  CSTVAR  *  SOSTBAB. 

E  Tjsto  o  ma^s  qne  s'alega 
k  se  moatra  pelo  fejto 
o  sospirar,  nam  s'o  nega, 
qne  o  mal  em  qae  »'eotegra 
s  Ihe  fax  craro  sea  derejta, 
A  por  qu'eo  ayslo  m'afjnno, 
concrudo  preoaociado, 
OD^a  qaem  qniser  ooTTr-ni'o! 
rates  dous  toIm  con^ram, 
10  neles  porem  decrarando. 

Qne  nam  s'aja  por  coydar, 
nem  cn[i]de,  que  d&  pajxam 
pera  dela  se  falar, 
cu^dado  qae  sospirar 

IS  nsm  mele  no  cora^am. 
Nem  Ihe  qoero  rre^ber 
alegar,  qne  sofre  k  cala; 
ca  sobre  Ter-se  perder 
pajiöes,  dynas  de  sofrer, 

w  o  mundo  pom  eles  fala. 


Nem  Ihe  rre^ebo,  que  dipa, 
que  cala  por  (er  segredo: 
ra  posto  que  o  persyga 
sospirar  t^om  sa  fady^a, 


0  ODTDAA  Jr  0Q8PnUE.  79 

&  assy  ey  por  confinnadas  W 

pelo  dito  soapjrar 
as  senteofas  qne  sam  dadas; 
CQstas  ey  por  rreleuadas, 
9  por  ser  rrezam  letigar. 

iea^am  desto  senien^a  qUe  a  dita  senkora  den 

pelo  soephrar. 

A  noue  dyas  do  mes 

do8  onze  meses  do  anno, 

dfi  era  d'oytenta  k  tres 

desta  senten^a  medes 
10  &  anto  palenfeano 

Foy  feyta  prouicaQam, 

dentro  na  corte  outrossy 

do  grande  Rey  don  Joham; 

&  eu,  dyto  escryuam, 
15  'questo  todo  escreuy. 

%^am  a  dyta  senkora^  qtie  Ihe  den  o  Condel  moar 
e  do  iospirar^  agraitando-se  das  cu$ta8^  emmetuia 
Teffimenio^  q%te  Ihe  nam  jitlgott^  pedindo  porem 

9r$a  ienfen^a. 

Com  todo  o  agrano  que  sento, 

poys  julgar  vos  nam  quisestes 

emmenda  &  corregymento, 

dem-me  a  mym  hum  estormento 
20  d'esta  sentenca  que  destes. 

Mas  porem  podes  mandar, 

nam  auendo  hy  outro  cobro, 

que,  se  mays  aprefyar 

cuydar  contro-o  sospyrar, 
^  que  pague  as  custas  em  dobro. 


bvso  Itmmo  a  — *— ** 
MM  «3  j>Mi«S  tfa 


C<fn>  fH  fc>  Km*  "     .  ■  ibB}*  ^M-  te  tetelm  d 

tew  ^  tajlH  «Min  a  fibW|,«  ^at  ttf  fmr  |Nrt*  4«  «wpini 


M»  VHO  Mmt»  «  TWi^nj«*  *  JahMi  ^  Hess  «■ 
Uwwifigart  *t  b  (^wa;  <■  fK  Ab  »rati»  •  djrto  deayic, 
■ü  aMw  «  BMC  diu  t^  k  ^vU».  «  CMM  W  mmtan*  < 


Falm  l»9»  •  milmr. 

s       SeoboRs.  gnmdt»  seohoras, 
qimc  sabcr  esla  mu. 


todos  am  mens  eonoydados,  [F- 1 H 

Laa  DO  Ijmbo  dos  ardores, 
ODde  tcm  algaimi  poder. 
aly  softrem  desfiinores, 
5  aly  tonnentof  k  dores, 
segimdo  sea  mere^er. 

Estando  est'ootro-dja 

deos  d'Amor  desembargando, 

Teo  huam  hörnern,  qae  gern  ja 
10  bradando  k  se  carpya, 

dos  olhos  muyto  chorando. 

Dysendo:  ,,oane,  senhor, 

onae  hiram  tarn  grande  mal, 

oaue  huam  tarn  grande  error 
i5  qae  se  Caz  contra  amor, 

no  rreyno  de  Portagall." 

Fala  deos  (TAmor. 

Deos  d'Amor,  muyto  espantado, 

rrespondeo  nesta  maneyra: 

„fala,  fala  mays  pausado^ 
^  coDta-m'o  feyto  passado, 

todo  bem  pela  carreyra. 

Se  trazes  enformacam, 

QU  trazes  o  mesmo  feyto, 

forma  nyso  peticam, 
^  &  descanse  teu  coracam;^ 

que  logo  aueras  dereyto." 

FcUa  0  autor. 

E  o  quoal,  como  descreto, 
auysado  cortesam, 

tomando  a  cor  despeyto,  , 

30  acodyo  logo  desperto 
CO  propeo  feyto  na  mäo. 

ItnO.  L  6 


1 


• 


O  OOnAM  «  B*8PHUft. 

Dyxe-lh«:  „teDbor,  vens 
aqnj  hoam  fejUt  waj  feo; 
d'entn)  nelc  acharM 
cousas  bem,  per  qne  bm 
5  grandes  josti^as  aireo." 


4»  fegl: 
O  qooal  logo  prooTcado 

bem  Icndo,  A  deciinido, 

coino  foy  artecoladD 
tu  i  contestado: 

vio-se  lodo  com  brnn  tealo. 

Era  ja  centea^e«do 

em  tal  naneyr«, 

quc  o  pnaoo'  da  SjtocTn 
IS  leoon  f;rada. 


A  fcapo»  ^  Auf«  4*  **  «nvcfyvM. 


«egondo  eea  irelatar: 
qaal  era  roaygt  -  «tun  uto 
£  dana  iiwar  seotimeBto. 
20  o  coydu-,  on  sospirar? 


•  •OTfMft* 

a  dama  senten^eoa: 
.pelo  Bospirar  jnlgoa; 
o  coydado  cendenarain, 
ii  aasy  aae  eonlriiMNL 

5       Ar^goa,  proCesta^öea 

com  outros  autoa  formadoa, 

cantigas,  eafbnna^öes, 

lodas  foram  praücadoa. 

Deoa  d'Amor,  a  qne  perte^ 
io  leda  a  ^jmal  aenlen^, 

▼yato  o  qoe  apve^e 

DO  aoto  qoe  s'ofere^, 

com  nyaonha  eonteneo^ 

Lan^oa  os  olhoa  em  rroda 
i5  contra  dos  oa[t]rö8  fynadoa 

k  dixe:  „como  s'emloda 

este  feyto,  a  qoe  gram  Toda 

querem  p6r  aos  coydados!** 

Disse  mays:  ^poys  soes  paaados 
20  d'aquele  segreda  Yida,  [F.  12^] 

nam  seres  afeyfoados, 

ponde  T0S808  assinados 

da  Terdade  bem  sabida.** 

^Porque  quero  bem  rreaer 
25  este  feyto  k  escoldrinhar, 

k  de  que  me  pare^er, 

per  todo  o  mundo  saber, 

qnero  per  myn  senten^ear. 

Pera  cada  haom  o  oer, 
30  ley  ponho  feyto  na  mio: 

todos  qoatro  am  de  diser 

segundo  aeo  entender, 

k  dar  seu  conselho  säo.'' 


O  COYOAR  *  aOSPlRAB. 


PGe  Matifiai  ma  tenfam. 

Sospiros  &  sogpirar, 
mesajSes  d'atrebalado, 
o  meu  mal  podem  mostrar; 
mas  nam  me  podem  matar, 
s  como  me  mala  cuydado. 
Cuydado  he  huma  negnira 
que  Dam  tem  coDSoia^am; 
sospiros,  huma  folgura 
c'alyua  mjnha  paj'xam. 

40       Sospirar  ounca  sessega, 
vay  4  vom  como  sezam; 
cuydado,  despoys  que  pega 
chupando  uo  cora^am, 
Chupando  todo  prazer, 

<9  tyra-lbe  toda  folgan^a, 
fa-lo  todo  emnegre^er, 
fa-lo  secar  &  morrer, 
quaado  tem  desesperanca. 

Comparafom. 
Uejo  tina  grande  feruura 


Cii7d»do,  Irisie  cnjdado, 
Sem  coDiwtot 
he  tu  nul  Um  Inbalado, 
qae  me  nam  leji«,  eojlMto, 


,  Qnflm  tjaess  ■Igmun  togar, 

qoem  tjnese  algiuiim  descanso, 
quem  tjnese  hmim  sospjrar, 
porqne,  qnem  me  qner  matar, 
tu  fbsse  ma3rs  manso. 

Mas  In  mal  desesperado, 
sem  confortö, 

he  huDm  mal  lam  irenTtado, 
qae  me  nam  leyxa,  coylado, 
»  se  nam  morto. 

Fata  com  a  dama. 

Senbora,  Bona  senhora, 
muy  fennosB, 

porque  vossa  mer^e  nam  chora 
esta  dor  tam  enganosa? 

w  He  certo,  se  nam  m'achase 
c'os  d'amor  do  desembargo, 
vossa  mer^e  nam  passasse 
esta  vez,*  qne  nam  gostasse 

15  sobr'esle  caso  gram  cai^o. 

Se  mea  conselho  tomardes, 
senhora  mny  gra^iosa, 
por  aignnm  tanto  alyuardes, 
k  bem  em  tanto  cu^dardes 
30  nesa  parte  algnma  grosa. 
I)  Orig.  DO«. 


O  CÜTBAE  «SOSHBUL 

Poj8  o  feyto  se  perdeo 
Boo  por  rossa  coacrasam, 
decrararaj,  qae  ros  ren^ 
afejfanL 

P3e  TargiäBO  $ua  teitfam  fidUmdo  com  Lucrefia. 

s       Lncre^is,  men  bem  jnteiro 
oidenado,  [F.  )2'j 

p08  em  mym  Um  gnm  cojdado,        . 
qtte  l|yqae;  sen  prisjoaejro 
rerdadejro ; 
10  flea  olhar  desemulado 
mas  canson 

CDjdado,  qae  me  maloa, 
com  degredo  mall  logrado 
desterrado. 

IS       Este  degredo  eeDlindo, 

por  Tales,  outeyros,  branhas 

era  me  milhor  partlndo 

Bospirar,  iadar  carpiodo 

descanso  das  entradanhas. 
w  Cuydado  nam  me  le^alu 

someole  d'esroliegar; 

sospiro  qoando  chegaaa 


O  OraMA  *  aCNVflUE.  si 

quem  qoMet  oolhar  de  aens, 
podera  saber  por  diu, 
quanto  menos  he  soqpiro. 


Canfiga  dde, 

Cnjrdados  k  soepirar, 
5    ambos  sam  causa  d'amorea: 
sospiros  pera  mostrar, 
cujdados  pera  matar, 
qaando  sam  com  desfauores. 

Os  sospiros  sam  escwna 
40  qae  cuydados  botam  fora; 

sam  asiiYios  de  chulma, 

comcrodindo  tomam  soma, 

como  afirmo  k  digo  agora: 

Cuydados  k  sospirar, 
15  ambos  sam  causa  d'amores;  [F.  12*] 

sospiros  pera  mostrar, 

cujdados  pera  matar 

quem  nos  tem  com  desfauores. 

Fala  com  a  dama. 

Seuhora  muy  eyceleute, 
20  fermosa  por  ey^elencya, 

neste  processo  presente 

Yossa  merce  bem  atente, 

nam  fyque  por  negrigen^ia. 

<}ue  neste  limbo  d'amores, 
25  onde  em  brasas  ardemos, 

nam  se  esguardam  fauores, 

nem  quitam  males,  nem  dores, 

se  por  nos  o  mere^emos. 

E  poes  Tos'alma  conbe^e 
30  o  erro  dado  no  fyto, 


•  CCT»UR  *8 


few^  Hi*M  tmm  gnade  ^riio. 


TMcmk  d*  Jmmi  l»mfrijMj  d»  te  OaBara.  c«  fwe  te  tfue 


m»  tta»  dma 


T»  Ag»,  <(••  pa 


riixiiatK>:»  cgm  ä«iis  tMiMMMas 


Cvnt  lo  <|tial  tiea^  prouado 
■  huum   fuf^tf  .Jcsao.laJ«, IF.  I2'i 


""  n  lau       "°^""iio 
•II  .eair,        «"'"*'»4. 

•^^  morrir.  '"""Me. 

""««■.■rar  .J""«* 

«W-Io.  de?''      ""■ 
"»'  «eo.    „     *°  "*""> 
°""'">  »e  pot  ''■"""""'«"le. 


o  cvTVAft  *  soenKAL 

demostrar  sna  pajxam,  [V.  13*] 

8^  bjem  amar. 

FiMla  eom  a  äama. 

Senbora,  cnja  fegora 
rresplaDdece 
5  emiahe  de  freaiosun, 
a  qaem  gra^  II  soltaira 
obede^, 
Por  caridad, 

tall  enganbo  qne  flore^ 
10  enuneodad, 

pnes  TDCstra  mer9e  cono^e 
la  verdad. 

A  lo  menos  decrarando, 

sser  enganbada, 
<s  5  geioyendo  y  Ihorando, 

a  Duesb-o  dios  soplicando 

que  vos  aya  perdonada. 

No  qae^Ta  dios,  que  reamos 

vnestra  Tenj^da 
30  Del  tuego  onde  estamos, 

em  lo  qoal  triste  gustamos 

mnerte  j  Tida. 


cnTdando  qne  es  rentdo 


oy  obm  de  lysongeros 
5  cnydados  pjerdein  km  ÜeiitM, 
cDjdados.  T^mos  tormento«; 
sospiros  los  meosageros. 
Cnydados,  los  rranjosos, 
cnydados,  penas  mortaleB, 
10  cnydados  mny  deseosos, 
cnydados  mny  sandosos; 
Bospiros  d'elhoB  senhales.  [F.  I3*j 

Cooip[ä]rafam. 

Hablo  com  benjaolen^ : 

como  eil  medico  cono^ 
<5  por  las  agoas  la  dolen^ia, 

assy  por  sospiro  pare^ 

em  aquel  que  lo  pade^e, 

buum  dolor  sym  pacien^ya. 

No  que  sea  eil  dolor, 
30  ny  tarn  poco  la  passyom; 

mas  ea  hunm  amoslrador 

del  dolor  y  dell  fenior 

del  cuydar  del  corat^m. 

Cantiga  äelle  em  fauor  do  cuydaAo. 

Byua  mnertö  deveria 
S5  de  moryr  quyem  esto  nega; 
qniem  affirma  otra  falsya, 
por  cyerto  yo  derya, 
qne  del  dyos  d'Amor  se  nhega.. 

Ho  rrenhegar  es  nna  suerte 
30  hecha  de  tall  calidad: 


O  ODTDAB  *  808FIEAB. 

rrenegar  nos  da  la  maerte, 
s^  ninguna  piadad. 
Polo  quäl  Inego  devJera 
de  morfr  quiem  esto  nhega; 
9  qaiem  afOiroa  otr»  falaia, 
por  97erto  yo  dnria, 
qae  del  djos  d'Amor  so  nhega. 


Copra  a  danui. 

Uyda  Boes,  senhora,  Tide, 
vida  soes,  paes  flore^eys; 

I  DoU  mando  do  fue  sabj^ 
otra  daiDB,  n^  na^yda 
eil  valor  que  tos  TBle;». 
Toda  beldad  y  lindeza, 
toda  gentyl  galania,    ' 

(  toda  Tertnd  j  nobleu, 
toda  la  gram  geotUeca, 
es  ein  tos,  cbror  del  dial 


IF.  I3'J 


Pnes  teDe^B  toda  TOrtnd 
;  teneyg  toda  beldad; 
ao  conseniaa  Tnestra  salnd, 
coDseniaa  Tnestra  beldad, 
Aflnnando : 


1  dama  lam  gaiana, 
em  ftiego,  que  Unio  dan&, 
bo  se  qneme. 

CanÜga  porfagiiea,  i)ue  cantnm  hdo»  qualro  em  fauor 
do  mydado. 

Amores,  branos  cuydadog, 

5  cujdados,  brauos  amores; 

smores,  olhos  quebradoB, 

sospiros,  rrajSH  lan^adog» 

may  peoados.  valedoresl 

Cuydados,  tödo  seu  mall 
10  com  mortsll  pena  sofremos; 

cuydados,.  mall  naturall, 

sospiros,  a^edeiital, 

k  ass;,  que  bem  dizemos: 

Cuydados,  branos  amores, 
15  amores,  brauos  cuydados; 

cuydados,  olhos  quebrados, 

sospiros,  rrajos  lan^ados, 

muy  penados  valedoresl 

Com  htdo  Tay  o  feylo  concrvso  a  deos  do  Amor  pera 
dar  seiüeiifa. 

Com  estas  quatro  tencöes  |F.  13'| 

so  dam  o  feyto  a  seu  senbur, 

todoB  fazem  oracöes, 

todos  jejbums,  deua^Ses, 

por  A  dama  a  deos  d'Amor. 

Todos  bradam,  todos  gritam, 
75  lodos  fazem  gram  fa^aoha, 

todos  grandes  brados  tiram, 

&  a  deos  d'Amor  emuyam, 

que  amanse  sua  sanha. 


0  ODTDAR  «  SOSPIKAH. 

E  despoys  de  rresomydo, 
sem  fazer  outra  detenea, 
todo  muyto  bem  ouuydo, 
todo  muy  bem  entendydo, 
prouicou  esU  senten^. 
Da  qua]  suae  enten^See, 
seus  decretos  k  primor, 
seu  rresgar  d'tpenyftes, 
com  outras  decrara^Ses, 
)  assy  se  segue  seu  teor. 


Segne-ae  a  »enien^a. 

Uysto  muj  bem  este  feyto 
k  o  Delle  pro^essado, 
k  Tysto  todo  seu  preytD, 
vysto  »obre  o  dereyto 
IS  todo  muy  bem  decrarado, 
ITisto  todo  precurar 
per  buma  k  oatra  parte, 
viBto  negar  k  prouar, 
todo  fundado  por  arte. 


IF.  I3'l 


Mo[s]tra-sse  que  o  alegado 
por  parte  do  sospirar 
todo  he  contramynado , 


r 

•^ 


k  iljBBMW  cnm 

B  cDta  <ßm  tolM  moneoMN; 
MM^n»  soa  »fTdrate. 

EIlM  cniMm.#M  nutnn. 

B«m  prtmeTroa  A'mqn  IdIcttm, 

Bflmpre  tw  trlit«M  ettam,  - 
<o  desqofe  yepm,  nun  aptrtam; 

sospiroB  sajn  Testarejnw. 

Uendo-§e  bem  o  pueado 

por  lem  snspeTta  juTWs, 

polo  ilegado  t  pronado 
15  jolgaram  pelo  cojdado 

&  o  all  por  gairedl^es. 

Deferenfoa  fue  fa%  deoa  itAmor  do  cuydado  Sf  loipirar, 

A  deferen^  qoe  he 

do  cuydar  ao  sospirar: 

cujdado  he  huum  libre, 
30  qae  ^Ihando  deu  a  fee 

de  matar  com  seu  ^Ihar. 

Mas  do  triste  coracam,  [F.  14*) 

que  nnnc'a  perde  cujdado, 

de  que  ha  grande  pa^xam, 
TS  qae  Ihe  daa  o  negro  cam, 

BOspiros  lenam  rrecado. 

Tomo  outra  concnisam, 
qae  todos  muy  bem  notay: 
cujdar  he  no  coracam 
30  hnum  erdor  mu;  sein  rrezam, 
sospiros,  fumo  que  say. 
Est'outra  por  acabar, 
poya  que  ata,  &  mays  qae  ata: 


O  CDTBAR  « 

HospiroB  &  Bospirar 

sBm  podemgos  de  mostrar, 

cnydados  rrade  qae  mal«. 

QD'alegaem  ealoe  rragjna, 
6  cantigBB  ft  ontros  motes, 
he  palaora  santa  k  Ayna; 
mas  la  fjca  ontra  mas  ^a, 
metyda  dentro  no»  bofes: 
Grande  fee  &  confian^a 
10  da  Beohora,  qne  chamamos, 
do  CDjdar  na  eaperanfa, 
com  temor  da'tiibulaQ9a; 
d'aly  Bae  o  „BOspjramoB." 

Poys  88  ootras  picadnraa 
IS  c'alegam  de  namorados. 
Dam  sam  all  se  nam  feguras, 
nam  sam  all  se  nam  p^nturas 
ft  s^naeB  de  seus  cuydadoB. 
0  cnydar  he  jncuberto, 
ao  nam  se  tanje  com  badalos: 
OS  qne  tem  sen  mal  Becreto, 
que  sna  dama  o  sayba  o  ^rto, 
tanjem  Ih'aqneles  cfaoqtiaUioB? 


qne  fere  do  con^un, 
s  donde  Tem  sen  mil  Uminho: 
Porqae  a  dam*  sentjda, 
▼endo  tarn  estrejrta  dor, 
rendo  himna  alma  tarn  perdidi, 
por  nam  tytn  ome^rda, 
m  anlreinete  algimm  bnor. 

E  asay,  qne  bem  eoDcndo: 
esta  dor  d'esla  amarguTa, 
0  cnydar  ante  qne  made, 
se  o  sospyro  aam  acnde, 

I»  causa  DOTsa  BepoHiva. 
Cnydar  be  de  tall  DBfam 
que  daa  morle  conhe^ida; 
eospyrar  gna  leD^am, 
B  que  tras  por  presum^am. 

?a  B  tall  morle  bUBcar  vjda. 

Hacho  aqui  majs  alegado 
por  parte  do  sogpirar 
deyxooras  huum  bom  dytado, 
que  faz  mays  pelo  cujdado 

S9  que  por  qnem  o  foy  bUBoar. 
Dygo  a  TOB,  que  o  notaes 
em  vossos  grandes  fanores: 
que  mal  he,  que  nam  oulhaes, 
&  que  Ihe  chamam  Bynaes, 

9u  mas  nam  ja  os  matadores. 

Pelo  qnall  vos  alegaes 

escryto  com  vossa  pena, 

vos  por  TOB  TOS  degolaes, 

&  por  TOB  TOS  ontorgaes 

15  no  que  dixe  Joatn  de  Mena. 


qne  netj  ne 

«graues  com  |;niidBa  bradcM 

mitadores  os  caydid«. 


jaüto  lods  men  cons^lio. 
k  de  propio  mea  nfjija 

M  pobtko  cstai  presente, 
k  Aj^o:  qm  a  passada 
seoten^a  toda  rrenoao, 
condtDo  a  por  qaejmad«, 
mando  qne  aqa  gnardada 

19  eaU,  qne  b^  de  nouo. 


Em  qoe  Mfaio  o  eojdado 
k  o  torno  em  liberdade, 
d'amores  Ihe  dou  o  grado; 
ele  Boo  he  namorado, 
M  pojB  aempre  goarda  Terdade, 
k  OB  sospjrM  coadano 
eomo  consa  echad;^ 


D^  partD  k«B  Ab  goilv, 


CotitraOi*  e  com»,  fite  •  CwmM  a 


Item  qatntö  Mi  eoitM, 
por  pute  do  •oopjnr 


meo  legydo,  ä  nun  Im 
fall  coDH  nonc«  pauir. 
&  9erto  nun  ptsuria 
hnDm  lall  erro,  n«in  pwsou 
lu  por  mynhi  cban^elaria; 
se  tall  coflsa  pare^a, 
mea  selo  nnnca  lenoo. 

Mas  passe  logo  mandado 

pera  men  corregedor:  [P.  I4'| 

se  tall  correo  for  achado, 
13  moTTa  logo  atenasado, 

por  falsaryo  k  tredor. 

Se  ontrem  o  qu;s  fozer, 

por  salnar  sua  ten^atn, 

ti^TBte  deue  de  sofrer 
10  penas  d'amor.  Sc  viuer 

sem  auer  satiBfa^ani. 

A^ty  julga  deot  iPAmor  contra  aquete»  que  deram  aettfen^a 
por  parle  do  lotpirar. 

Bryto,  Barreto,  concordantes 
08  senten^a  do  entrego , 
sempre  sejam  booms  andantes, 
15  na  cama  nunca  posantea, 
k  tenbam  grande  desejo. 
k  por  major  peoa  deles, 
(am  bem  de  Pero  de  Sousa, 


0  COrUM  *  BMPIUH. 

BS  dam»  ja^am  com  eles, 
A  chegando-se  par'eles, 
desqjando  bem  8  consa. 

E  ass;  sempre  veram 
B  OS  rrostog  desconsolados 
das  damas  qae  seniiram, 
&  por  h;  conheceram 
OB  males  que  sam  cnjdados. 
Eslas  cuBtas  do  pro^sso 
10  em  que  sam  n-eos  culpantes , 
poys  tyraram  d'arremeso, 
A  foram  de  todo  aneso, 
pagem  polos  consoantes. 

Ab  outras  custas  majoras 
IS  nam  curo  de  as  julgar, 
porque  sam  de  Ues  ralores 

05  que  fycam  ven^edore«, 
que  as  nam  am  de  leuar. 

6  nam  parando  ojtauo 
ia  ende  falam  aa  desputas, 

as;  iyx,  que  he  d'escrauo 
majs  que  d'omem  liure  aluo, 
leuar  jnjurias,  nem  cnatas. 


da«  irefeTfim  qoe  Ihe  dyny, 
dos  olhos  k  frn*  mostno^, 
d'unores  toda  folganfa, 
'  TOKS»  descret«  ein  sai  lej. 
EstSB  Buu  dofCB  fniytas. 


majpto  majB  do^  qne  tnijtw. 
com  lembran^  d'oatns  mojlM, 
10  me  moaem  a  pyadade. 

E  an;  qne  Ihe  perdoo 

por  amor  dos  sopricantea, 

moindo  com  grande  doo, 

por  qne  sej  qoe  eras  aotes 
19  egpelho  das  rnnyi  galantes. 

Porem  com  lal  condi9am 

poys  ha  decrarar  as  arles, 

que  fa^a  tall  deua^am, 

que  aja  por  concrusam 
w  huam  gentil  perdam  das  partes. 

Uam  estas  decrara90es, 
que  aqu;  sam  decraradas, 
sem  ontras  rreprica^es, 
symgelas,  nem  trepecadas. 
•a  Esta  \&y  sempre  -seraa 
estauel  &  firme  &  forte; 
esta  Be  coDfyrraaraa, 
k  esta  se  guardaraa 
so  pena  d'esqujua  morte. 

Ai/uy  atyna  deoB  d'Amor  sua  sentenfa. 

30       Dez  mil  Chagas,  des  mil  dores, 

huum  800  bem  com  mu^o  mal ,       [F.  1 4') 
brauos  fogos,  myll  ardores. 


104  0  CUTDAR  «  80SPDUR. 

myll  cnjdadoB  matadores, 
JBto  trago  por  ayaaL 

8elo  do  cora^am  de  deot  d'Amor,  com  que  mottra  qtie  »am 
amorei. 

Huum  fogo  que  nnnca  canea, 

hnum  aiDor  de  meu  sentydo, 
9  huum  fogo  que  nam  n'aniansa, 

huum  mal  que  nanca  descanaa. 

de  Bsecreta  dor  ferydo. 

M;l  agrauos,  myl  despre^os, 

myl  tristezas,  mjJ  cuydados, 
io  m^l  acbaques,  mil  comeqos, 

myl  aDtojoB,  m;l  empe^B, 

m;l  tonnentoB  muy  dobradoH. 

No  milhor  muytos  embates, 

abrolboB  d'agudos  pregoa, 
19  m;!  ^eameB,  m;l  irebates, 

muytas  rrayuas,  m;l  combaleB, 

&  OB  olbos  ambos  ^gos. 

Hyl  deBmayoB,  mujrtos  medos, 

esfor^oB  descoufyados, 
!o  deBfauoros  d'olhos  quedog, 

muyto  mays  bastos  que  dedos, 


0  CITTDAR  A  SÜSriKAR. 


E  despoys  de  acaliado 
este  negro  encaiilamenlo. 
TFin  htium  bem  tarn  apiirado, 
bnum  praser  tarn  agradoado,  ' 

9  em  qae  myi  ganha  por  ^ento. 
Sna  dama  desceyda 

com  amor  mnj  afjcado, 

mea.morta,  esmore^Tda,  [F.  15*] 

86  outoi^a  por  ven^jda 

10  em  galardam  do  pasaado. 

Gm  qne  cobra  toda  grorea, 

toda  bemaoentnran^ 

que  mjlhor  grorea,  que  Tjtorea, 

que  le^r  grande  memoria, 
IS  de  tal  amor  Ud)  folgan^l 

Que  tarn  sabydo  prazer 

&  lam  graode  galardam! 

que  digo:  que  o  eoleoder 

d'estas  cinquo  copras  sam 
10  meu  selo,  meu  cora^am. 

li/uy  dix  o  oti/ffr,  conto  deot  d'Ämor  o  mandou  com  embayxada 
Irazer  a  aentetifa  endeTe[tHfaäa  a  dorn  Joham  de  JHenesea. 

A  quäl  como  pobricasse, 
mandou  a  mym,  Ben  secretario, 
que  logo  a  treladasse, 
&  o  propeo  leyxasse 

29  por  rregysto  em  seu  almareo. 
&  ass;  ra'aderecasse 

pera  yyr  emba^ador, 

&  qu'esles  au  tos  pobricasse 

B  vos,  dorn  Joam,  senhor. 

30  E  assj  en  comprimento 
com  despacho  segy  vya," 
venbo  com  graode  tormenio, 


,    0  COTDAR  «  SOSPIRAt. 

caiiuiib8Ddo  Do^'  k  dya. 
Fyz  huum  bordo  em  Alcoba^, 
onde  ^co  muy  cansado, 
ache;  DO  meo  da  pra^a 
s  esle  correo,  que  ca^a 
qaalquer  paiiydo  de  gra^a. 

0  quäl  TOS  lago  aderen^o 

por  minha  grande  fraqaeza, 

k  por  ele  tos  eslen^o 
10  estes  autos  de  gram  pre^o; 

ire^bs  08  vossa  nobreta, 

&  conserue  sua  ßima, 

como  muy  lyndo  fydalgo, 

poys  ardea  em  Tiua  cbama  [F.  l^"! 

19  k  deos  d'Amor  vos  (anto  atna, 

que  soes  do  seu  deseiubargo. 

F^m  de  todo  proceaao. 

Re^ebimentos  farejs  finos, 
lanheadoB  com  d»  ouro; 
mandares  rrepycar  synos, 
sayres  esses  mays  dynos 
m  com  rrjco  palco  de  ouro. 
i  rrejnos  alheos. 


DE  DOM  M/m  DE  MEBIESEä. 

i  Joham  de  Meneses  a  haimi  hmiicm,  qoe  se  Ibe  mandoo 
ntar  per  haumaä  Irouas,  como  suDdo  de  hnunu  imores  podia 
cotrar  em  ontros ;  &  qne  Ihe  rrespondese  por  caslelhano. 

IjIos  qne  Bientem  ridas  Ihenas 

de  UisteKas  y  dolores, 

em  poco  tieoem  las  penas, 

qae  pensnr  em  las  gjenas, 
5  consientem  los  amadores. 

Mas  ;o  llo  tomo  all  treues , 

y  lloo  quien  tall  empriende^ 

y  qne  me  dygao  despues 

mal  de  mochos  gozoes, 
10  yo  se  bien  como  s'entieDde. 

Comparofioti. 

¥a  mucbos,  que  mal  firyeron, 

pensando  se  conortaroa, 

no  nel  golpe  que  les  diefon, 

mas  em  muchos,  que  deuyeron 
ii  de  matar  y  no  mataron. 

Y  se  vuestro  pensiamento, 

com  Tuestro  mal  auer  duello, 

o-os  deio,  de  llo  que  syento, 

fue,  por  dar  al  gran  lormieuto, 
w  que  vos  mal',  allgun  coDSuello. 

Mas  sy  soes  de  my  culpado,        [F.  15°] 
ho  yo  queioeo  de  vos. 


H  wem  JDAH  M  HB<ni& 

es,  em  dar-me  em  lo  pusado 
por  ombre  qae  tde  penido, 
sj  mjraifl  qnien  es  m;  dios. 
Qne  Bolla  la  (ermosara, 
s  de  qnien  yo  por  my  mal  veo, 
tUH  dicha  tny  desoentnra, 
;  sser  glorea  )a  tristara, 
qne  passe,  j  qne  posseo. 

La  passada,  porc'  apoco 
10  Btn  pena  com  la  presente; 
la  presenle,  por  sser  loco 
d'amores,  ;  &igo  poeo, 
segnn  es  por  quien  se  siente. 
Ass;  qne  pnede  deiir, 
IS  qnien  snpiere,  eujo  sao: 
qn'es  a  m;  triste  beayr 
no  Tyda  lo  por  renir, 
n;  mnerte  lo  qne  passo. 

Fgm  ^  eamparofUm. 

La  gar^  toma  rre^ello 

»  del  rpemontador  templeno; 

maa  ^a  tibre  de  sn  melo 

cono^  SD  tym  nel  cielo. 


DG  DOM  JOAM  DE  HKNESKA. 

ja  nam  quero  moor  rilorfn 
que  venQer  m,vnlia  vontatlr. 

Nam  da  i'pna,  nem  praitr, 

bem,  Dfin  mul,  (lUf  me  Ea^aM; 
s  folguo  meiios  de  vos  ver, 

do  quc  vos  a  my  folgses. 

Fa£  rae  alguumu  »audaile 

vyrem  causas  aa  meinorea 

qiie  pas&ey;  mas  oa  verdade  (F.  \6*\ 

10  nam  me  dam  pena,  nem  gloreu. 


Hotos  grosados  a  estas  sodioras,  por  dorn  Johm  de  MeQeses, 
enderen^^os  a  soa  dama  em  buma  partjda. 

Bona  Fellipa  da  Vylhana. 


0  mj  Tydal  por  quicn  yyda 
ryuo  Iheno  de  tristura; 
por  quem  pena  dolorida 
sobra  em  mym  con  la  partyda, 

IS  como  em  vos  la  fennosura. 
Con  este  triste  partyr 
no  parten  de  my  cuydados, 
y  soUo  por  tos  seruir: 
los  dyas  de  my  beuyr, 

20  ya  los  cuento  per  passados. 

Dona  Joana  de  Souta. 

Mas  como  son  deependidos 
por  amaros  y  doleros; 


ara  qne  seim  mal  bToidasT 
no  Uos  cncDto  por  peiAdos, 
pnes  M  perdem  Ins  qaerer-os. 
Pcrder  los  e  qn'es  ganar! 
i  por  niestra  gnn  p«fe3teioo, 
1  qniea  no  imedo  negar, 
qne  soUo  por  tos  amar: 
dystes  tjn  al  corafOD. 


Dm»a  Lsmtor  MexearvtJuu, 

O  .yfc  iiHHH.i»l 

Y  pnes  ^  vedes,  catyno 
■0  qae  maero  por  tos  querer, 
j  my  mal.  qa'es  tan  esquyuo; 
pjedad  de  como  byuo 
STod  ora,  qa'es  d'aoei;. 
No  seaes  descono^ida, 
«9  pnes  en  all  no  soes  tachada; 
qae  no  l;ene  merec^ds 
Ihamsr-se  por  tos  my  Tjda: 
0  Tyda  desesperadal 


[F.  I5'] 


Dana  Oidomar  de  Caitro. 


OK  DOM  JOAM  DB  MKNKSCa. 


Dona    Mnria   de   Mrllo. 
■>•  fM  mg  MBOT  Mlhn*. 

Qm  de  VM  aimea  penwe 
Eilluraie,  sjno  qtial  qmdo, 
^oria  nnoca  U  puee; 
d;  jamas  nanca  me  we 
5  menos  triste,  nj  mas  ledo. 
Sc  quando  triste  fengia, 
qn'eate  mal  no  me  malana, 
macha  mas  pena  sentia; 
porqn'enton  coDtraÜRsia: 
■0  lo  qne  m;  sentyr  calhana. 

Dona  Fellgpa  Anrriquev. 

Ya  d'aca  donde  pariistes, 
todo  caDto  aves  andado, 
jo  Ihorando  por  d'u  fuystes, 
dandn  m^l.  sospyros  tristes, 

19  com'ombre  desesperado. 
&  sabes,  que  talles  son 
sospiros  syn  allegria, 
que  salem  del!  cora9on; 
mas  sallyr  desta  pagsioa: 

30  DO  Teo  como  serya. 

Dotia  I^anor  Pereyra. 


E  como  quem  vos  nam  i 
anojado  de  Tjuer, 
outra  cousa  nam  faeia, 
lodaa  a  nojrte  &  todo  dya. 


scm  Btn  mal  scBljr  i 

s  qaea  pod«se  saber,  qaem 
sxbe  parte  de  mea  beml 


Omm  Thbaile. 

Pue»  nrnriendo-os  do  pUser, 
a  Da  jjAm  tpa  dar  qqjero, 
sjn  la  qnall  no  paede  ser 

to  ^  deur-os  de  qnerer, 
ft  querendo-os  despspyero ; 
V  despoes  de  feoe^^a, 
mj  dolor  j  peoa  liierte' 
qoedar  paede  fuare^^a, 

19  qae  lo,  qne  falla  em  Ua  T^da: 
qay^a  quo  terna  la  moerte. 


Trouas   qae  fei   dorn  Joam   de.  Moieses  por  lelra  d' 


DK  DOM  JOAM  DS  MSNESRft. 

ta^'ffenganos  inesluraiiam. 
que  ninguem  nam  coube^vB, 
de  que  venlo  §e  formnuam. 

Se  BBin  en,  qae  »ej  &  Benlo 

9  sens  orroB  A  donde  Tem, 
conu  qaem  perdido  tem 
psyzam  A  contenUmento 
de  seu  Bud  A  de  sea  bem. 
E  em  BOm  de  Terdadeyrag 

10  com  palauras  enganogas 
fazem  obras  lastimeiras; 

sam  por  bem  mnjto  danoaas, 
k  por  mal  pouco  gaerrejrras. 

Almas,  honmiB,  corpos,  Tidae, 
■9  tndo  trocam  por  (azendBa; 
dam  nreponsD  por  contendas 
com  sospeylas  mal  aujdas, 
falam  mn^o  sem  por  prendas. 
Trazem  lingoas  afyadas, 
»I  com  que  dam  golpos  morlays, 
as  Tontades  muy  danadas; 
&  em  f^,  quaod'apertays , 
tudo  he  Dada  das  nadas. 

Cabo. 

Tem  em  poaco,  po-la  yyda 
K  de  muytos  em  deferen^e; 
leuemente  dam  senten^a 
contra  parte  nam  hounyda, 
sem  fazer  d'isso  peodeD^a. 
Mas,  quem  manda  sobre  tudo, 
3fl  tem  ju^D  tarn  perfejto, 

que  ninguem  por  muyto  mido 
DUDca  perde  seu  dereyto, 
nem  ho  gantia  por  agudo. 
«•«1.1. 


Trout  ma  qoe  numdoo  a  hajs  <U  Sihic^,  qne  parlü  da 
y  lisboa  ao  fcrco  de  Tmjer. 


Co'eslcs  Teoios  d'agon 
perigoso  he  naneguar, 
qae  me  nadam  cada  ora, 
k  qtum  ntj  de  tat  em  ton, 

B  niiDca  majTB  poode  tomar. 
O  nanjo-peiida  banda, 
a  rrexam  nam  he  homiida, 
a  Tontadfl  tudo  maiida,  . 
A  qnem  ha  d'andar,  deaanda; 

10  qnem  lern  alma,  nam  tem  ryda. 


[F.  16»] 


Grosa  de  dorn  Soua  de  Heneies  a  est«  emlyga  que  diz: 
„dy,  anior,  porqne  qaesiste." 

0  beldad,  que  do  me  dexa» 
oinydar  lo  per  qna  peno, 
ane  duelo  de  0178  qneias, 
pnes  por  Ij,  de  quien  m'alexas. 


V&  DOn  iOA«  DE  HENBBBa. 

Qift  la  orn,  qiic  Ic  ry, 
triste.  fiK;  la  postuincra 
tie  my  vjda,  ca  morv: 
con  en  Ter-(e  consent;, 
B  qne  amasse  sd  tal  miner^ 

Y  de  lexoB  he  Mnijd» 
con  gram  fe  tu  bennowin; 
to  a  m;,  Mste,  perdido, 
al  ireoes  del  laortMuio, 

10  jmmortal  d^te  tristnra: 
La  quäl  mata,  y  nimca  muere 
con  qoerer  tiiate,  quo  q[a]7era, 
tn  beldad;  mas  elba  qniera, 
calino,  qne  desespere, 

IS  porqne  70  b;Tieado  muera. 


Y  tu  bieo  pades  i 

mas  naoca  Ter  me  matar, 

tema  poder  de  mndar-me; 

ca  no  pnedo  lanto  amar-me,  [F.  I6*| 

M  que  te  pueda  desamar, 

Con  tudo  my  mal  estranbo, 

de  mjr  muerte  meosagero; 

la  quäl  he  por  menhos  dauho, 

se  que  no  fuera  tamanho, 
2S  sy  yo  foera  lysongero. 

No  dyguo,  que  rre^elaodo 

tu  perder-me  te  ganara, 

sj  te  pierdo  bien  amando; 

maa  porqne  my  mal  tirando 
30  my  querer-(e  no  lyrara. 

Ansay  que  tanto  querer-te 

fue  causa  de  my  penar, 

y  perder-me  de  perdeMe; 

pnes  syn  tanta  fe  tener-le 
»  no  me  dyeras  tat  lugnar. 


■■  Dtni  Mim  DH  ll>NBn8. 

Con  el  qaal  deaesperado  ' 

90J  de  Tjd«  syn  dolor; 

DO  porque  m'ayas  ÜEdbado. 

de  ty  syendo  desatnado, 
5  annca  meuos  amador. 

Ny  porqae  my  gran  qaerer 

le  salieMe  mentidero, 

ny  por  ser  rreion  de  ser; 

mas  quieräs  Ter  me  perder 
10  porque  amo  rerdadero. 

Ansay  qne  pensar  denria, 
qoe  DO  ayendo  tanto  tayo, 
mas  ayoa  fiieras  mya; 
maa  por  d'eata  TaniatHa 

<9  DO  morir,  de  rrazoo  fnyo: 
Ca  rrason,  syn  la  qnal  mnero, 
ay  triste  qniero  mirar, 
me  faie  qne  deseapiero, 
porqne  qaanto  mas  te  quiero. 

30  qnieres  my  pena  doblar. 

Y  oon  tmta  «ulandan^a, 
qqytado  de  todo  ri^o, 
no  pode  (teer  mndan^, 
ny  puede  desesperan^ 


D8  DOn  JOAM  DB  HKNgSKS. 
Mas   fij    lii   beldaH    nrripna, 

qae  mj  vida  do  (e  ipnen; 
no  podends  so-  qeaa 
de  doblar  todi  d;  peu, 
i  fne  por  me  knsear  naDer«. 


Cmka. 

Acabo,  por  qae  sob  Ides 
bs  penaa  triste  qoe  tengo, 
qae  de  Tinas  sod  mortilea, 
n;  SOD  ja  males  h»  male«, 

10  qae,  sya  ty,  por  tj  sostengo; 
Mas  bienes,  sj  me  qujlan» 
la  Tjda  qne  no  tarnen, 
j  Tjda,  »7  me  nutaren, 
y  maeite,  sj  rae  dezaren, 

■5  porqoe  yo  biaiendo  moera. 


Dom  Joam  de  Heneses. 

Hjr  tonnienlo  desvgoal, 
pera  oias  pena  sentjr, 
me  liene  fecho  jnuDorUl, 
y  no  me  dexa  beojr. 

tt>       Porqo'es  lonniento  tan  Gero 
la  Tjda  de  mj  catyuo, 
qne  no  byuo,  porqae  byuo, 
y  muero,  porqne  no  muero: 
Es  my  Tyda  tan  morlal 

»  tonnienlo  pera  sofrir, 
qoe  me  fue  dado  el  beuyr 
por  pena  mas  lofernaL 


PJK  feste»,.  &»fiE&fBfll». 


^w  I 


«  ns  ^ixo  qiaedar  ili '  Miiii  \ 


Ass%  ^M  por  iqrs  | 

DO»  ifmoA  por  snvvdives 

u  de  plaxer,  t  aoe  Iw  ^ 
n^l  f 


DE  DOM  JOAIN  I)K  MKNBSEH. 


utie  narn  foftse  Af  trcstiira. 


Canligoa  saa  que  mandou  as  damas  em  jazendo  doenle. 

Senboru,  men  cora^am 

querejr  por  deos  confortar, 
9  que  por  querer 

he  doente  de  pa^xam, 
.  &  jaz  em  cama  d'amu* 

pera  morrer. 

Quere;  dar-lb'algnm  conforto, 
10  po;s  jB(o  nam  rem  d'olbado, 

tnas  d'oulharem 

mens  olhos  quem  me  lern  morlo. 

diae  ba,  seiu  ser  culpado, 

em  me  matarem, 
IS  &  ba  honrrada  pai^xam, 

&  morte,  qa'ey  de  passar 

pola  querer: 

confortay  meu  cora^am, 

que  jaz  em  cama  d'amar, 
V)  pera  morrer. 


Cantigua  sua. 

Agora  Bsey  que  maldade 
fyz  a  mjm  em  tos  querer; 
aguora  sej  a  verdade, 
que  vejo  coro  que  vontade 
ti  folgastes  de  me  perder. 


polo  bem  que  tos  qoetia 
esperana  t  mere^ 


tmlu  posto  lu  Toalade, 
■cnnr-DM  atee  nwnra-; 


w  c'a  qo'eo  l>,  um  pode  i 


1  loüB  de  HoiBses  ■  au  dam  e 
seodo  mo^ 

Senhon,  por  tob  lonbr» 
a  trislesa  qn'em  mjm  cabe, 
k  Um  bem  por  tos  gabar 
qnjs  aqoisto  ccm»^; 
0  mu  nam  sej  cmno  tos  gäbe. 
Ca  tos  tqo,  sem  tos  Ter. 
tarn  fennoBs.  qae'e  damir-To« 
loa»  TOSBO  raere^r, 
Dem  se;  coosa  qae  diser. 


I  partida, 


DB  DOM  JOAM  DE  MENB^KS. 

Uy  a  nijm  faser  parl^da 
com  qu'espera  de  parlyr 
d'este  mundo  minh»  vyda. 
porque  njhUt  soo  donjd»  |F.  17*] 

s  de  T08  mais  Ter,  oem  sernir. 
Donjda  ft  en  donydo, 
poys  d'eota  e;  de  morrer. 
Dem  qoero,  qne  po§ga  §er, 
vendo-me  de  tos  partjdo^ 
w  ter  Tidn,  nem  msis  Tiner. 

Qoe  bem  sey,  qne  me'e  sobejo 

Tiuer  ea,  &  jsto  diguo, 

porque  se  cumpro  o  desejo 

T0S8O  meu,  segondo  rejo 
15  que  folgsis  ponco  comjgo. 

&  se  taqu;  desejana 

de  ter  vida  ou  a  queria, 

hera  soo  porque  vos  T^a, 

k  por  TOS  Ter  comportana 
10  quanto  mal  m'ela  fozia. 

Mae  agora  saadade 

de  Togsa  gram  fermosora, 

sem  nei^bmna  piadade, 

foz  mudar  myaha  vontade 
»  por  fym  de  mynha  trystara; 

&  faz-me  qu'ey  por  sobeja 

¥yda  tam  sem  esperan^, 

ft  0  qu'a  vyda  deseja, 

he  estar  hoode  tos  Teja, 
90  ou  morrer  sem  mais  tardan«^: 

E  por  jslo  se  compnr, 

mynha  vida  &  meu  Tiuer 

querem  morte  consent^rr, 

&  en  soo  por  tos  seruir 

39  nam  me  pesa  de  morrer. 


n  M«  JOAM  DH  anrnns. 

Qoe  bera  sey  qne  folgsreis, 

como  de  feito  fotgais, 

A  bem  B^  qne  al  nom  quereis; 

k  lambem  qne  moirereis, 
5  se  me  ^edo  nom  matais. 

Polo  qoal  eem  eaperar 

de  TOS  Ter  mais  em  meuB  dita, 

como  qoem  se  Te  nutar, 

deixo  jslo  por  lembrar, 
10  que  me  nam  chegoii  Mannas 

Em  amar,  nem  em  qaerer, 

com  quantotene  gram  bma, 

sem  ae  mmca  deadiier, 

k  depoia  triste  morrer  [F.  17*] 

IS  por  amor  de  eua  dama. 

Por  ser  de  tos  apartado 
me  Tejo  neste  periguo, 
k  por  aer  tarn  namorado, 
triste,  mal  aneatnrado, 
ao  Tejo  a  mnrte  ja  comjgo. 
Sem  TOB  Ter,  porqne  tos  tj, 
Tejo  morto  men  Tiaer, 
k  tambem  porque  par^^ 
he  a  pena  que  seot; 


»fC  DOM  JOAM  DB  MENKBKB. 

Mata-mc  querer  vos  hcm. 
aam  morlo  pnr  ros  «in^r, 
niatsis-me  tos.  que  njngnem 
qu'eu  saiba  poder  nom  lern 
s  se  nam  tos  de  me  inatar. 
Mala-me,  nom  i-oiiht-tcrdesi 
camuibo  bau  tos  «a  ifaero, 
A  as  TGies  um  me  «rerdei, 
nem  toi  dvde  me  perderdes 
10  me  bi  ttl  qne  desespero. 

E  BS  d'fslo  donydais, 

sem  TOS  ea  errar  em  nada, 

senhwa,  tos  fays  etrada; 

qae  tm  mesma  me  tnstais, 
19  k  soes  njsto  a^  calpada. 

Mas  na  ora  qu'eu  morrer, 

OD  de  for,  naquele  dys 

de  laa  tos  ferey  saber: 

que  perdes  em  me  perder 
a)  quem  tos  grande  bem  qaeria. 

E  sabeis,  como  perdido 

perderdes-me  pode  ser, 

morrer  eu  sendo  parlido,  [F.  17°) 

ca  sem  jsto  be  ja  sabido 
i'>  que  me  nam  podeis  perder. 

Mas  por  tos  serdes  seruida,  - 

se  o  nysto  soes,  senbora, 

cojdarey  nesla  parlida, 

porque  assy  de  mynha  vida 
so  darey  fim  logo  nesora. 

E  se  d'este  mal  que  siguo 

acho  alguem  que  me  conforle, 

be  este  hil,  sabeis,  que  digo, 

que  quem  for  mais  meu  amigo 

36  folgue  maJB  com  mynba  morte. 


n  MM  JOAH  M  ■SNna& 

ft,  senhora,  por  bser  tm 
a  TODtade  no  qae  posso, 
peroo  a  ijäa  por  qaerer-vos, 
sem  lembrar-aoo ,  oem  doe-ww 
3  qoe'e  perdida  poUo  tosso. 

Polo  TOBSO,  sem  conleoda, 
como  Tcdes,  he  perdid«; 
otme  aqaislo  por  emineDda, 
porem  nam  qoe  ra'arrependa 

10  de  T09  1er  tarn  bem  serntda 
Na  Tonlade;  qoe  aas  obres 
foram  poucas,  como  Tietes; 
A  men  mal,  que  nom  sentisles, 
-fes,  que  fyi  aquestas  cobraa, 

15  dando  mjd  sospiros  Irisles. 


Soes  em  cabo  perigosa, 
soes  tambem  crua  sem  par, 
soes  tambem  sempre  fermosa, 
nam  soes  Dada  piadosa 
30  pera  quem  podeis  matar. 
k  eu  sam  (am  namorado, 
lam  perdJdo  &  sem  conforlo, 


OK  DOM  JOAH  DB  MENKSüB^. 


nem  desejo  nenhum  bem. 
por  nam  rer  cam  pouco  durn- 

Dlt9to,  de  qneni  Tjuer 
lyore,  ton  d'esperan^, 

5  digno  en,  sein  no  Bsber, 
GOjrUdo,  de  qaem  alcan^a 
guaoha-la  pars,  a  perder. 
Pojs  tudo  Um  pouco  dura 
seguro,  qne  nam  segura, 

to  nam  no  quero  de  nynguem, 
nem  descjo  nenhom  bem 
com  despip^B  de  mestnra. 


''antiga  qae  dorn  Joam  de  Heneses  fez  em  Castela  ao  conde 

oDsaljfda,  que  here  casado  com  huma  dama,  a  quäl  foy  muito 

mnda  anle  de  casar  com  ele;  &  ele  jngaua  a  pcla  perant'ela, 

&  demandana  muytas  vezes  Tautas  &  perdjdas,  &  dorn 

Joam  era  joiz,  &  julgou  d'esta  maneyra. 

Caniiffo. 

No  fue  Caltft  del  serui^io, 
.    ny  de  la  cuerda  por  dios, 
ts  aotes  fiie  perdida  em  tos. 

Por  falla  la  demandastes, 
syendo  elha  bien  seniida; 
yo  la  juzgo  por  perdida 
por  qnanto  vos  la  tocastes. 
K  por  gran  dicha  la  ganastes; 
que  nun«a  me  valga  Dios, 
By  DO  ea  perdida  em  tos. 


13$  M  M«  JOjU  BB  MBNUH. 

Dom  Joam  de  Ueaeäes  bas  damas ,  porque  erroo  hmna  biüxa  & 
elas  mandaram-lhe  a  godUi  deU  a  poasada  per  escrito. 

Nara  me  deiie  deos  errar 
sem  primejTo  m'acabar 
nesta  rregra  que  mandais,  [F.  17*] 

poj's  a  vyda  para  mais 

9  natu  se  poode  deaejar. 

Nos  seiyelos  &  dobndos 
rrepreBSB  &  conteneiu^as 
&  meBuras 
ba  passoB  deeemulados , 

10  que  fazem  mill  deferen^ 
de  Tjdas  &  de  ventaras, 
Haa  muDdanqas,  aem  mudar 
Ds  olhos  d'hum  soo  lugar,   . 
como  na  rregra  mandais, 

19  k  erros  em  qn'a^rtais, 
.    porque  sam  de  perdoar. 


ot  danos  Ab  fremoaaral 
0  fida  de  mToha  vida 
JB  me  atm  pesa  da  tjm; 
nus  e;  doo,  deaeonhe^da, 
3  de  vos'dmai  qoe'e  perdida 
polo  aam  aner  de  mym. 


Sua  a  hnma  sua  criads. 


Seohora,  nam  ^ 
08  meus  enjdados  lembrar, 
ft  ae  T08  nysso  folaram, 

10  a  irepoitta  me  negaram, 
por  me  logo  nam  matar. 
Mandai-lbe  qae  volos  digua, 
sem  rrcQeo  de  nynguem, 
qae  por  ser  leall  am^ga, 

IS  nam  tos  pode  vyr  fadiga, 
qne  nam  aeja  por  mais  bem. 


Grosa  sua  a:  memento  onw  qttya  eynet  et. 

Lembra-te  que  es  de  terra 
&  törra  t'as  de  tornar, 
nam  queiraa  por  oatrem  dar 
»  a  ty  mesmo  lanta  gnerra. 
perdoa  a  quem  te  erra, 
se  de  cyma  perdam  queres, 
quya  yn  cynere  treuerteres. 

Nam  catiuea  leu  cuydado 
w  em  cousas  nam  de  caydar. 


DE  DOM  J0_4H  DE  HENBSBS. 

porqa'as;  ha  de  passar 
o  por  r^T  como  o  passado. 
alba  qn'as  de  ser  julgado 
fola»  obras  qiie  feieren, 
i  quia  ya  cjnere  rreuerteres. 


\ 


Cabo. 

Gosy  de  lua  freTOOsura, 
qae  canta  Uie  pedjrani 
da  perdida  perdicam 
da  rnynba  trisle  venlura! 
)  0  dya  da  sepultura 
pagaras  quanto  fezeres. 
pois  m'aquy  pagar  nam  queres. 


Canljgua  sua,  andando  ele  &  [o]  prior  do  Cralo  d'amores 

com  dona   Goyoniar  de  Meneses,    &   fengio   quc   o  fazia 

pelo  jogo. 

mram. 

Pois  nam  lenhu  que  perder. 


0  pwdido  k  o  ganhtdo.  [F.  1^] 

tndo  JKj  CMno  Dtm  deae; 

9  o  qoe  rnenos  diu  tene 
fo;  melbor  tneotarado. 
Leu  menos  enqprestado, 
tera  poaco  qne  pagar 
qoBndo  qaer  qae  o  lornar. 

10  Hnma  joya  preciosa, 
ctgo  era,  qne  perdy, 
sendo  fidsa  ft  enganosa, 
niuica  consa  mays  senty. 
Forem  nelha  confae^j, 

ti  c'o  Iriflle  qae  a  leuor, 
a  vyda  Ih'a  de  custar. 

Com  mas  cartas,  ma  fegnra, 
com  maos  dados  m'a  leuoa: 
aitÜHiB  temos  maa  Teaiura, 
10  qnem  perdeo  &  quem  ganhou. 
Eu.porqne  m'ela  deteou, 
0  triste,  qne  a  leuar, 
porque  ijedo  o  a  de  deixar. 

Lenou  m'a,  mas  nam  por  ter 
3s  melhores  tmafos  nem  mais, 

com  mnyto  poucos  metais, 

com  mujto  mCDOS  saber ; 

Se  nam  soo  por  ela  eer. 

tal  que  nunca  pod'estar 
30  buum  ora  sem  se  mudar. 


M  MM  MAm  DB  I 


Outro  vytan^ete  de  dorn  Joam  a  huma  escraaa  $ua. 

Cal^o  sam  de  cat^a, 
senio  d'buma  seniidor, 
senhora  de  seu  seabor. 


Forcpie  aua  fennosura, 
s  Boa  gra^ia  gratis  data; 
ö  triste,  qne  tarde  mata,' 
he  por  mor  desauentura. 
Que  mays  val  a  sepultura 
de  quem  he  aeu  seniidor, 
10  qa'a  v;da  de  seu  senhor. 

Nam  me  daa  catiuidade, 
oem  Tjda  pera-Tyaer, 
aem  dita  pera  morrer 
A  eomprir  sua  Toatade ; 
iB  Maa  paixam  sem  piadade, 
hnma  dor  aobr'outre  dor, 
qae  bz  serao  do  senhor. 

Assy  moyro  maDS'e  manso, 
nunca  leyzo  de  penar, 

I  desciio 


[F.  18>1 


Oiilro  rilao^ete  sea  estaado  doente,  porque  Ihe  pei^aDUmn, 
qne  docn^a  era  a  saa. 

Preganta^-me,  de  qne  moTro: 
Dsm  no  OOBO  de  diier, 
porqa'ej  medo  de  iTuer. 

-  Se  menoB  paixun  me  desse, 
s  poder-m'ja  qaeyiar  dela» 

msB  dizer-se,  nem  sofre-la, 

tudo  qujs  que  Dam  pudese. 

Para  ter  em  qaem  (euesse 

&  moBtrase  sea  poder, 
10  me  den  Tjda  Bem  vyuer. 

Meu  mal  be  defendimento 
eracobrir  donde  de^nde, 
he  pauam  que  nam  s'enteDde, 
nem  sabe  seu  fundamento; 
<i  Perdido  contentaraenio 
do  que  fo^  &  ha  de  ser, 
&  miiyto  mais  de  vyuer. 

-    A  dor  he  em  sj  mortal, 
s'a  Ventura  m'ajudasse, 
ao  para  que  me  lyberdasse 
de  tantos  males  buum  tnall. 
Mas  a  causa  princ^pal, 
em  qu'esta  ser  &  nam  ser, 
nam  se  le^  comprender. 

js       Cobre-sse  m'o  cora^am  [F- 18*] 

de  Uistezas  encubertas, 
tera  de  dores  mu^o  ^ertas 
mu;  yn^erto  galardam. 
k  per  maiB  coodena^am, 


DB  M«  JOAM  BB  MBNHUtft 

estando  para  moirer, 
Dam  me  posso  arrepeDder. 

Se  sospeita  me  tocasse, 
que  meu  mal  se  Goobecia. 
9  quando  m'eta  nam  maUse, 
en  porque  m^  me  mataria. 
Que  mor  perigo  seria 
depoys  de  dito  viuer 
do  qne  calaodo  morrer. 

10       Nam  TOB  äi  meu  mal  sospnU, 
qae  o  consam  des&uores , 
nem  lenho  paj'zam  d'amores 
nem  colpa  de  contrafe^o. 
Mas  jj  a  irezam  sogejia 

ti  de  quem  Ifa'a  d'obedecer: 


OolTO  vilM^ete  eea,  estando  cm  Aohdot  imtes  qoe  sc  baassi 


^^^^^^^^fl^^^^^^l 

^m                              DB  DDM  JOAM  ÜB 

MEKBSR8. 

Quem 

,„.  „,.„d. 

Iirm  entende. 

Tiier, 

0  sen  d'eli  m'o  defeode. 
s  Uoi  BOlUis,  k  ela  prende 
com  sTiuis 
~de  T7da  qoe  miU  mab. 

DeixBBteB  ob  olboB  Ter,  [F.  18*] 

&  o  cora^am  amar, 
10  a  ireiam,  qn'a  de  mandar, 
da  TODlade  se  veD^er; 
Ob  sentidoB  pade^er 
dores  mortajes: 
6.  agora  m'aconBelhais. 


CaDÜgua  de  dorn  Joam  de  Hrakeses. 

IS       Fue  buena  veDtura  mya 
ser  lam  mal  aaeDturado, 
qite  de  mucho  desamado 
bueluo  a  ser  por  otra  vya 
dicboso  de  desdichado. 

aa       Tania  fue  mj  gran  IriBtura, 
taalo  fue  my  mal  esquyuo, 
qae  fue  buena  my  Ventura 
Bser  tanla  my  desuentura, 
que  me  Ijbroo  de  caljuo. 

25  Ho  dicboso  desdichado! 
lall  dicha  no  la  querya; 
ahunque  triste  desamado 
fue  buena  Ventura  mya 
ser  tam  mal  auenlurado. 


De  la  on«  em  qae  te  rj. 
Ihonntlo  lo  qtie  paidj, 
ea  tanto  dolor  me  veo, 
<fae,  »e  sfgRO  1B7  de&e«, 
5  ^aa  myedo  teag.0  de  ny. 

üj  desea  es-  mtUr^Be, 
porqne  muera  my  tmtora; 
ta  dilattft-  pof  penar-me, 
70  coD»fento  p«[  ttartar-nte 

I«  de  Itionr  my  desueotnia. 
Lhofare  (Mcque  na^;, 
Iborare  porque  perdj, 
Itaorare  porque  bjen  reo 
qne,  se  s-jguo  m;  deseo, 

»  DO  3»  de  Iboiw  por  my. 


g    iluna    .\üjct.     sepilo    guerra  -  guanta    T-  18 


ilixendo  de  que  i 
mayor  peHgro  seria. 


Dom  Joam  de  Heoeses  &  dorn  Joun  Hmaei  s  Pero  de  Soom 

Rribejro,  porqae  eolrando  na  canura  do  prfa«^  Uie  prometeo 

de  diter  ddles,  &  nun  dysse. 

Se  TOB  laa  düeis  de  hob 
o  que  ca  de  tob  diiemos, 
s  rrezam  he  que  nam  entremoB. 

B  dyreis,  que  per  medrar 
sabemog  muy  bem  fazer, 
c'os  de  dentro  nam  dixer, 
c'oB  de  fora  mormurar. 
10  Se  taes  somos  coma  tos, 
coDfessamos,  cODbe^mos, 
que'e  rrezam  que  nam  enlremos. 


DO  CGVOOAa  MOOR. 

Do    CowM    mmK  a   Ami^bd    f IfaijJi     qne    Uw    mandou 

pcdjT  iMNns  im  nrtes,  ^k  d  r;  i»m  Joam  tn  em  Monle 

moor  o  Hw>,  sciA»  päc^,  o  mo  de  selenta  & 

sele,  seUo  d  r^  ata  pqy  «■  Fnofa. 

A  iBo  de  ade. 


(F.  18^ 


m<rt  c 


I  de  proDO. 


Se  o  qoe  se  qns  pasu 
»  qoerejs  la  sabe^o, 
I  escassa 


DU  COCDELL   MOOR 

de  gra^a  mil  furios, 

doze  turilos  curlüs 

Bqaela  ch;iifr7iilia. 

A  Irese  a  ^uad», 
s  farelos  8  sete, 

mas  sua  o  topete 

sobyndo  a  cal^da. 

Com  paSo  de  rreat 

pnnhada  ao  gato, 
10  tres  oytos  o  pato, 

&  dous  o  a^aqnal. 

Tarn  bem  (auerneyro 
da  a  quatro  vynagre, 
maas  he  moor  mylagre 

19  qnem  qua  tem  diabeiro. 
Ca  conta  que  leo 

de  peros  rroyns 
me  dam  eete  &  meo 
por  booms  tres  quatryns. 

20  A  dazca  &  mea 
se  calca  hum  pee, 
0  quarh)  d'um  mee 
Tai  seys  para  a  ^ea. 
0  que'e  testemunha 

IS  da  ora  passada, 

faz  huum  som  de  cunha 
de  cabo  d'enxada. 

A  des  a  fenragem,  [F.  19»] 

mas  crauos  Dam  tem. 
10  Dam  sofre  estalajem 
caber  hy  oynguem ; 
Pousadas  defende 
quem  deos  na  mantenha. 


Ual  ircdM  dTiraas 
a  fjDco  Mi  pra^> 

■wm  quem  nllm  b^ 
O  jentiD  do  icTAnB 
«  Ins  iMTiDcas  M  tHu, 


Mw  estM  dejidBM 
qoedar  de  sen  cako, 
ft  cem  dar  mm  nte 
das  cwtes  eontnaos- 
IS  Omgr  o  qoe  djgoo. 


TM  cn^o  i'mnygao. 

liiboa  qne  sosha 
I)  HO  cardealado, 
moordMDO  Noronha, 
tarn  bem  depntado, 

Hv   hc  por  t™ a m. 


DO  CODDHLL  MOOR. 

HS  vossas  conuem 
lan^r  em  rremolho. 
Mas  tyca  a  Eadigaa 
com  quem  a  teuer, 
9  ic  horafam  d^gua 
-melhor  quem  so  ober. 

C'o8  prones  pedirfos 
dous  deram  soomente 
vasalos  melydos, 
in  la  vam  de  maa  mente. 
Dynfaeiro  de  pra^ 
Ihe  daa  creleiya, 
k  qner  fydatguya 
que  lan^  rrefa^.  [¥.  19°] 

IS       E  com  jsto  querem 

fknores  cömnnas, 

peroo  buuDS  &  hnuns 

partyr-se  ja  querem. 

Porque  se  Ib'alarga 
30  o  seu  desembargDO, 

o  gaslo  Ib'amarga: 

a  mays  nam  m'alarguo. 


DO  COUDEl.L  MOOH. 


Reparli^am  dos  bispados,  qac  cl  rri.-)  dorn  Joaiii  dcu  cm  Siiilra 

0  anno  de  oytenta  k  cinco,  a  quäl   mantloii  o  Cäurfcll  utuur 

a  Aorriquv   d'Aluicyda. 

Sain  Marcos  ta-sf  primaa» 
^  dotn  Afonso  elliorensj's, 

lu  Grjjoo  per  vja  d'ensys 
ein  Lamegiio  mjlraraas, 
5  Goarda  lern  quem  na  ja  leue, 
Sylues  deu-se  ho  cardeall. 
Saala-Cruz,  Vjla-rreall. 
OljTieDca  se  rreleue. 

Tambeni  dixein  qu^'e  bispado 
10  EluAB  com  meD3'8tra^ani ; 

outroB  meiern  mais  Mylbam 

do  mesmo  ponteficado. 

Cohymbra  d'esta  »'amaira 

Ijmrar  seu  ponteficalL 
»  Porto  fica  Porto  tall, 

Tj'uoco  nam  meteo  barra. 

Uyseu  ja  tarde  acodyo 
'  sobola  pensam  quo  lern, 
se  Ihe  nam  vall  o  jtem  [F.  19'| 

20  que  de^ou  quando  partio. 
Mas  nam  valeo  oos  my^es 
com  lodo  0  mundo  ter  tregoas, 
c'o  gentil  de  croquelegoas 
deu  co'eles  ho  traues. 


0  Coodd  MOor  M  il^Mi,  por^K  denn  a  kmi  qoe  eason,  i 
^  qae  cafa  bama  tywikt,  d'qnda  pvi  o  euameatoi 
antre  ai  qnaes  Ae  dcfäe  o  stso  <le  dona  Luae^ia. 

Ftoba  pncM  de  Lyiboa 
UnbM  lommm  tw  dam, 
que  i  maMo  mnca  Ihe  doa, 
qnem  fn  tal  rreputi^un. 
s  Qoe  DO  lil  tenqm  4e  Todas 
b^  Toda  qoem  quisar, 
mas,  por  certo,  ha  inesler 
qne  al;  Ih'aendam  (odas. 

E  pojs  Um  bem  aeadi>te8, 
10  lonnor  grande  tos  acada, 

qna  um  neio  se  conranda, 

todas  Todaa  seiem  tristes. 

Mas  hom  de  nos  dnco  on  seis 

esla  qaestam  bser  oasa, 
u  que  achastes  hessa  coosa, 

hn  se  iremetam  na[8]  lej«. 


Er'ele  sobelo  aneho, 
oa  tira  mais  de  nedoDdo, 


DO  COUDKI.t,  HOOn. 

sse  he  pnrda.  se  vcrmclho. 
sae  rrapa  como  coelho. 
ss'arranha  coma  lugarto. 

Se  he  maDso,  se  brigo^o.  [F.  19*] 

3  sse  latica  coure  a  e^pora. 
ou  cand'eslao  rorioso, 
sse  o  qner  deotro,  ise  fora. 
On  se  por  miitar  a'  s«de 
a  traoei  toou  mjU  •allm, 
10  OD  se  Ihe  prai  das  pe«  ilios, 
aiTTmadOB  haa  parede. 

Se  lern  rrysco  no  gargalo 
do  pofo  ha  da  fotea, 
OB  depo^  qne  papa  ft  ^ea,  _ 
«9  sse  fica  com  bom  rregalo. 
Ou  se  tem  crists  de  galo, 
ou  fala  com  boca  chea, 
ou  apagando  candea 
que  som  Taraa  sem  badalo. 

30       Se'e  de  mole  carnadora, 

Bse  lern  cabelo  de  rrato, 

ou  sobre  Tjanda  dura 

Bse  daa  puohada  ho  gato. 

Cando  estaa  de  ssy  contente, 
35  a  quall  parle  mais  s'emborca, 

ou  se  cando  bäte  o  deute, 

faz  bacor^ho  com  porca. 


Qnaota  ssoma  d'almazem 
cabe  laa  em  seu  carcaxo, 
30  ou  que  tempo  se  detem 
em  faze-lo  alt';baxo. 
Se  he  leesto  marinbeiro 


em  meto'  himu  moneta, 
on  se  foi  a  i^patela 
por  Bj  k  polo  ptr^yro. 


Trouas  de  Feniam  da  Silnnra,  coodel  moor,   a  seu  sobrinho 

Gar^  de  Helo  de  Serpa,  dando-lhe  regra  pua  se  saberveslyr 

&  tratar  o  pa^. 

P078  TOS  tacham  de  cortes, 
s  sobrinho,  gentil  cunhado, 
sobr'alto,  aluo,  delgado, 
nam  hs  majg  em  huum  fVan^es, 
E  qa'a  iwrba  tenbaes  pouca,  {F.  19'1 

poys  bem  TesÜr  tos  alegra; 
10  rrege-uos  por  esta  rregra 
qne  fiiadey  TTmdo  d'AroDca. 

A  quäl  poys  em  b;  he  boa 
&  geeralmente  Tem  bem, 
qne  fara  ao  que  tem 
IS  boom  Gorpo,  boa  pessoa! 
&  foys  teodes  esUs  ambas, 
leiiites  (juaiido  aues  mesler. 


14S 


Dum  eonsMt  qm  um  ctht, 
ka  DO  pa^,  de  ngnjr: 
«  bnina  be,  »Aer  Tcstjr; 
a  ontn,  Mbsr  lraiiU-4o. 
s  Aa  quaes  ponho  por  esctTto, 
em  tatj\a  verdadejro, 
k  falo  logo  piimeTTO 
DO  "nOjT,  ja  sobredito. 

^prtos  de  Basjlea, 
<o  ponlirlbaa  aobolo  mole, 

■8  calfas  tjrem  de  fgle, 

TToscadas  oomo  obrea,  - 

Tragam-s'ai  de  marear, 

forradBB  d'^rlanda  parda, 
»  ca  coose-'e  qae  ma^'alarda 

pera  gran  bomborrear. 

Quem  trouuer,  porta  d'oIsDda 
cam^sa,  traxer  nam  eure 
menores,  porem  alare, 
ao  porque  nam  pendam  aa  bände. 
0  gybam  de  qnalquer  pano, 
na  barrjga  bem  folgado; 
dos  pe>toB  tara  agastado, 
qne  seu  dono  Irag'oufano. 

%       De  pelote  se  guarne^a  {F.  20*] 

ponco  menos  öo  artelho; 

seja  de  branco  &  yermelho, 

qne  sam  cores  da  cabeca. 

Pardj'lho  dene  mantam 
30  sobr'ele  Irazer  cnberto, 

polas  jlhai^as  aberto, 

Tentaes  polo  cabe^m. 

Dene  Irazer  cram^ohola, 
„>      nam  menos  de  tres  batalhas. 


M  OOODELL  MOO«. 

tarn  tyuä  qns  fom'u  palbae 
coma  a  d'Ahiaro  Meola. 
0  capelo  ande  ito  ombro, 
fejto  como  o  do  S^trfio, 
5  trago<o  cabo  em  hama  mfio. 
&  na  outra  hnnm  cogombro. 

Luoaa  d.lmain  boo  polegar, 
fejias  de  pele  de  lontra, 
galante,  qae  aa  eneontra,  - 
10  Dam  Ihe  denun  d'eaeapar. 
'  Bstas  taea  de  men  eonselho 
loda  vya  aue-las  ha, 
ft  jtem  ma^  traseraa 
balnerque  e,m  huom  geolbo. 

<s       Traga  ^ynta  de  Terdngo, 
pqada  com  capagoija, 
ca  lal  par  aabee  qae  fbija 
hnnm  Talente  pstalogo. 
De  graodes  bngalhoa  traga 

3D  ho  peacmjo  huum  boom  iramal, 
porqoe  escuaa  ^jFnnall 
ft  a  bols»  oam  ealraga. 


0  qne  Cor  ae«;  apocto. 


A  fwlar  faeeyramf  nl  p  [F.  20*] 

ao8  oDtDM  derrodor, 
e  «e  oimyt  nom  seor, 
acod^  nm;  n^gameole. 

9      Na  ontra  parte  s^imida, 
po;H  ja  de;  f^  a  primeTra, 
Bobrinbo,  nesta  mane^ 
a  ten^m  mioba  se  fboda. 
Pero-o  pafo  se  Iraular 
10  estas  manbas  se  rreqnereni, 
A  D08  qne  elas  couberem, 
na  Corte  sam  de  prezar. 

He  mny  boom  aer  allerado,  * 

t  sergram  desprexador,  ^ 

>5  &  he  bom  8er  rr^fador; 

mas  melbor  aer  desbocado. 

Outrosjr  he  bom  d'oufano 

em  lodo  caso  tocar; 

mas  melbor  he  ja  gabar 
10  &  mentjr  de  macha  mano. 

He  mu;  bom  bnscar  punbadas 
e  meter  nyflso  parceyro, 
mas  nam  ser  o  dianteyro, 
por  regiiardo  das  queyiadas. 
M  Ho-os  arrojdos  da  vyla 
acodyr  ser  muy  desposto, 
mas  s'algem  ijuer  o  rosto, 
Bue-Ios  pees  ala  fyla. 

Item  manba  de  lonar 
30  he  jugar  bem  o  malham, 
k  ho  jogo  de  pjiam 
fauor  se  )he  deue  dar. 
Nem  aej  porque  mays  vos  gäbe 
ser  gram  pescador  de  vasa, 


DO  COOSBLL  HOOft. 

mas  jngar  a  badalassa 
em  qDalqner  gstanle  cabe. 

Saber  bem  ho  pego-cbmia 

&  ho  cobre  bem  jagar, 
i  sam  daas  pera  medrar 

galante  contra  fortcna. 

Nem  Mberja  a  hnom  fjrlbo 

esGOlher  mjlbor  conselho, 

se  nam  qoe  jogo-o  fjlelho, 
10  jaldeta,  conca,  sarjrlbo. 

Qaem  eslas  inanhas  Ijuer,  {¥.  20*] 

qoe  ja  dhrse,  JDleynunenle , 
pod'aTer  ao  presenle 
qoanto  Ibe  fjrzer  mesler. 
15  Ca  ho  s'ele  deacobrir, 
qaal  sera  aUm  sofnida, 
qoe  Ihe  logo  nam  acnda 
&  Ihe  de  caalo  pedyr. 


Has  que  djgo  sa^rba :  sajiba 

0  jngar  d'espada  &  broquell, 

porqae  dealro  no  bordel 

como  fora,  do-le  eayba 

k  se  Ihe  vyesse  a  mSo, 


DO  CODDEI.L  MOOR. 

Falar  nos  trylos  da  gurrra 
as  duas  partes  do  dya. 
esta  manha  loiiuarya, 
poys  o  leua  assy  a  terra: 
5  4  lomur  mays  oulrosj 
ho  caso  sobre  seu  peyto, 
mu  DB  coDcnuam  do  feyto, 
o  (iiser,  bvae$j  par  bj. 

Hern,  n«m  he  nunha  fea, 
w  qtiein  achar  dam'o-o  escoro, 

eatar  qaedo  A  mny  aegoro 

k  bradu  pola  etadea. 

Nem  he  meoos  verdsdoTit 

qne  a  ontra  do  fytelho, 
IS  mostrar  aer  gram  domingelho  ^' 

&  pegar  pola  primeyra. 


Eyx'aqnjr  outra  lam  boa,    ' 
nem  menos  pera  notar: 
sempr'o  pa^  jr  demaDdar 
ao  antr'a  bespora  be  noa. 

Porqne  nam  desacotoe  [F.  20'| 

com  orabradas  o  pardylho; 
c'assy  fazya  o  fylho 
d'aquele  que  deos  perdoe. 

39       Tam  bem  tos  quero  auysar. 

nam  vades  como  patafio, 

ae  Tentara  no  sera9o 

com  damas  vos  for  topar. 

Da  boca  podes  dyzer, 
30  mas  a  mSo  sempr'este  queda, 

&  tocae-lhe  na  moeda, 

se  sse  pode  correger. 

E  per  esta  mesma  guysa 
aabe  d'elaa  toda  vya. 


que  rrocado  se  dai^a 
a  se  bem  tym  a  sys«. 
E  folee-lhe  do  ootono 
k  DOS  outnn  temporaea; 
9  ca  co'esUs  coasas  bies 
podes  escapar  bo  sono. 

Leyxem  Toaaa  desery^am 
as  qne  lejxo  d'eacrener, 
ass;  Gomo  quer  4jier 
10  luyUr  polo  Uaascaia. 
Da  sacalirnba  de  dentro 
podes  tynr  m  qa^serdes, 
e  sse  donnjT  nam  poderdes, 
SDcorre-Tos  ho  Goentn. 

Firn. 

ti       Boas  sam,  geot^  sobrinho, 
as  manhas,  nam  doojdes, 
&  TOS  me  nomeares, 
se  leuae.B  esle  camyaho. 
ft  poys  eslaa  an  molberes 

ai  sam,  se  as  podes  eobrar, 
podem  vos  lodos  chamar 
haum  rreuoluclhas  d'a 


DO  COUDKLL  HOOH. 


gunrdae  |)era  tos  o  Mio, 
A  desy  bejiae  a  mfo 
ho  senhor  &  ha  senbora. 


Troaas   do  Coudel   moor  a  Rray  Honyz,    qiiando    defsidtfsni 

IS    mnlas ,    &   sajo   por    eeaUnfro   Joam    de   Bart)edo ,    sendo 

iynboso. 

Em  Inbalfao  aomos  ca 
9  com  Joane  de  Barbedo,* 

porqne  ounfl  huiim  «hiara, 

com  que  mete  a  muyto«  medo. 

Mas  que  seja  tomeroso 

o  poder  c'asy  ganbou, 
III  563'  "  quem  muU  coulou, 

que  0  coutou  por  tjmboso. 

Mas  porem  poyti  be  for^do 
lejiar  mula  &.  gnaraimenlo, 
eji'o  presente  trautado 
15  pera  tosso  auisameoto. 
Podes  dele  lan^r  mäo, 
se  T^des  que  tos  vem  bem, 
Unaay  o  como  de  quem 
Tog  nam  enxerga  d'yrm9o. 

%)       E  digo  primeyramenlB, 

que  compres  tal  rro^jmalo, 

que  se  conheca  por  denle 

&  vos  Tenba  de  barato, 

E  que  seja  descarnado, 
%t  OS  farelos  fazem  ludo; 
1)  Owlg.  iaritdo. 


4( 
c'asj  compra  o  sesudo 
&  vende  bem  t 


Trabalhae  mu^o,  qne  seja 

o  Gosel  d'antre  colores, 
i  porqne  de  longe  se  Teja 

antr'os  oulros  corredores. 

&  qae  no  freo  carrege, 

nam  tos  escape  por  by; 

ca  ho  menos  cnntaij 
10  Ihe  fares  qae  asesege. 

Sobre  suas  mSos  se  ponha,  [F.  20t] 

&  na  boca  sänge  fo^a, 
traqueje  como  9egoiüia, 
emcabrile-se-  na  praca. 
IS  A  suor  nam  Ih'este  qneda, 
ande  sempre  aliiora9ado, 
quando  se  v^r  salteado, 
trope^ando  Ab  aa  seda. 

Funday-T08,  qne  dos  synaes 
n  tenha  sempre  os  m^ores, 
porqne  sempre  estes  ta^ 
sam  prezados  dos  senhores. 
Nem  tomes-  contentamento 


♦  « 


OOODBLL  I 


Ora  bNQ  pojB  do  ureo, 
qoe  T08  compre  de  tracer, 
o  maya  esinersdo  creo 
na  presente  io»  poer; 

9  Uos  per  ele  luun  passes, 
po^s  amiTar-roB  connem; 
ca  despoys'  en  creo  bem 
que  TOS  me  nomeores, 

Tfaie-TOB  logno  priineTro 

10  pero-K>~  aato  do  gynete 

de  gram  feltro  hnom  sombreTro, 
poslo  sobolo  barrete. 
Item  capa  angoadejra 
&  gybam  de  ^atym  rraso, 
15  k  por  mays  faxer  no  caso, 
homn  tra^ado  sem  coDteyra. 

Quem  maTs  o  gynete  segne , 
presB-se  de  bonegnys, 
mas  ea  ejr  por  mala  gen^ 
20  boUts  de  mn;  ^no  pregne. 
Betas  lonoarey,  se  pogso, 
s^am  qner  encabe^das  ,- 
aem  tragays  eal^as  ^rradas 
pera  tosJk  despejo  tosso. 


entam  co'a  pycadeyn 
come^ae  o  i'atjeit. 
„Y  de  pntal  canalherot*' 
em  TDz  sha  bndvet, 
3  k  0-0  parar  lenares 
DB  mfio  o  dito  eofnbnjro. 

E  em  caso  qne  nam  qoer 
a  carrejra  bem  tomar, 
vaa,  &  vaa  po[r]  t  qniaer, 
(0  que  ele  Ihe  daram  Ingaar. 
Mas  porqne  besta  nm  fyna 
ba  mester  o  amo  destro, 
se  e)a  ijrar  ho  sestro, 
TOS  lan9a;-Tos  a  boljua. 

<5       Maa  porque  o  rro^jm  nu^o 
do  amo  aam  fa^a  jogo, 
donde  Tyrdes  so  pee  agro, 
gnardaj'-Tog  como  do  fogo. 
Mays  TOS  diguo  eu  qne  nada; 

20  hj'-me  TOS  bem  entendeado : 
ca  em  so  estrybo  perdendo 
gnanba  sua  canelada. 

Por  dar  mate  a  Castilha. 
por  onrra  de  Porüignal, 

25  fery  buma  Tez  a'a  9;lha, 
&  log'outra  no  ilhal, 
A  sela  lodo  tos  rryma; 
andae  no  arcam  traseyro 
*  peguar  ho  dianteyro , 

30  por  andardes  sempr'em^ima 

Item  por  fazer  rregalo, 
qae  sabes  loda  a  maneyra,' 
decer-uos-es  do  caualo, 
desque  f  assardes  carreyra. 


DO  OODDELL  HOOE. 

E  porqne  Ib'esfor^o  mete, 
apartae  o  a  hamn  cabo, 
tjraDdo  bem  polo  rrabo 
k  despoys  polo  topete. 


s      E  com  jrsto  asonjar, 
rede,  ae  tos  mjjaraa, 
ft  des;  Cue  o  andar 
apos  TOS  ca,  ont  laa. 
Palmada  anoca  a'erroQ 

10  nas  ancas  logno  ae  dar, 
sejo-o  par  qae  desfechar 
pera  quem  no  albardoo. 


[F.  21'] 


Sem  ontro  rrequerimeulo, 
de  m^nha  Tontade  boa, 

u  ^  ca  eate  iregimeato, 
qoe  TOS  laa  mand'a  Lixboa, 
Em  esla  presente  obra. 
acabo  por  acabar: 
TOB,  per  majB  me  conienlar, 

30  ponde  mens  dihw  em  obra. 


DO  ROHOELL  HllOlt. 


Trouas    do    Coudcl    moor    u  Joiuii   Afuiisso    (I'Auciru.    qae  m 

foy  a  viuer  nas  IIIibs,  &  de  laa  thv  esiTi'ui'O,  cjuc  tyzcssv  algnniM 

cousas  por  ele,  «-m  que  entrou   falUr  a  üiia  danio,  k  (leqwcbw 

oulras  com  a  senhora  jfante  k  r'o  duquo;  mas  ystu  feo 

no  lempo  da  moorle  do  duque. 

Uay  ca  t«mpo  tarn  contra!  ro 
com  agoagcems  sobre  a  terra, 
que  perd'a  rrola  o  cos^a^ro 
qae  do  porto  deBtfem. 
s  Qnem  qoiaer«  teer  goerra, 
foy-lhe  fe;ts; 

em  qn^  coube  aTer  sospeit«, 
per  b;  meamo  se  dealerri. 

Passam  ca  tantas  rondaD^as 
10  que  nam  ral  DeobuDin  ter^yro, 

k  quem  tem  maya  eaperan^s, 

da  de  mSo  o-o  tauoleyro. 

Ha-se  ca  per  tramfo  jateyro 

o  matador, 
n  t  lonnam  quem  manteedor 

se  lornoo  d'arentareyn). 

Polo  quäl  que  nam  d6  conta 
d'isso  qae  me  ca  maadastes, 
perdoae,  poys  esta  afronta 
io  temos  ca,  que  nam  leyiastes. 

Ca  despoys  que  rog  passastes  [F.  21'] 

he-essas  jllias, 

sam  r.a  feytas  marauilhas 

mays  do  que  nunca  cuydastea. 

29       Mas  0  que  de  mym  nam  digao, 
Bsam  cousaa  que  daa  o  mondo: 
poyg  daa  mer^es  por  casUgo 


DO  OOVDBLL  MOOR. 

E  porqne  Ih'esforco  mete, 
apartae  o  a  hnum  cabo, 
lyrando  bem  polo  rrabo 
&  despoyg  polo  topete. 


5       E  com  ysto  asoayar, 
¥ede ,  se  to8  m^araa, 
&  desy  faie  o  aodar 
apos  TOB  ca,  ora  laa. 
Palmada  nntica  s'erron 

fo  nas  ancas  loguo  se  dar, 
sejo-o  par  que  desfechar 
pera  quem  no  albardon. 


[F.  21"] 


Fym. 

Sem  outro  rreqnerimeiito, 
de  mynha  rontade  boa, 

IS  tyz  ca  este  rr.egimento, 
que  Tog  laa  mand'a  Lixboa, 
Em  esta  presente  obra. 
acabo  por  acabar: 
TOS,  por  mays  me  contentar, 

w  ponde  mens  dtlos  em  obra. 


DO  coiTDELL  nnoii. 


Trouas   do    Coadcl    moor    u  Joain   Afou^su   J'Aiidro,    qn©  le 

foy  a  viuer  aas  llhas,   &  Je  laa  Die  escrcuco,  f[uc  fyzcssr  ilgBinM 

cousas  [)or  cic,  cm  que  entrou   fallar  a  siia   dania,  &  deqtichar 

oulras  com  a  scnhora  jfanle  k  c'o  du(|uc;  inas  ysto  "CO 

DO  lempo  da  moorte  do  duque. 

V»j  et  toDip«  tidi  eontniro 
emn  agoageeau  >obie  a  tsira, 
qae  perd't  nroU  o-eosaajrro- 
que  do  porto  desaf<»ra. 
s  Qaem  qüisera  teer  gnerra, 
fay-lbe  fejta; 

em  qnem  eonbe  arer  soBpeÜa, 
per  s;  mesmo  se  deBterra. 

Passam  ca  tantas  madan^s 
<o  qnft  Dam  Tal  oenhunm  ter^eyro, 

&  qnem  tetn  mays  esperan^as, 

da  de  mfio  o-o  tauoleyro. 

Ha-se  ca  por  tramfo  jntejrro 

o  matador. 
tu  k  loanam  qnem  numteedor 

se  tonioa  d'arenlore^. 

Polo  quäl  qoe  oam  Ab  conta 
d'isso  que  me  ca  mandastes, 
perdoae,  poys  esta  afronta 
90  temos  ca,  que  nam  leyxastes. 

Ca  despoys  qae  tos  passastes  [F.  21'] 

he-essas  jthas, 

sam  ca  fe^tas  maraDÜbas 

mays  do  que  nunca  cuydastes. 

21       Mas  o  que  de  mym  nam  diguo, 
ssam  cousas  que  daa  o  mnudo: 
poys  daa  mer^es  por  castigo 


ft  O-06  booms  lan^  de  Cando. 
U  MT  boom  j»  inajB  prolnndo, 

A  b>  aadir  quem  majs  sabe, 
»  m  ferne»  majs  ngabundo. 

Fai  nostrar  preto  por  Imwico 
t  Tender  galo  por  lebre, 
bm  o  sam  ireter  por  nunco, 
da  por  n^jo  o  qoe  he  febre. 
M  Lena  o  frade  qae  ^eleln« 


l^^gaa  por  aUntanaa 

DOS  braa  ja  ta  qae  quebro: 


EbIm  cooBaa  saam  de  caa, 
IS  la  tum  Be;,  nem  oas  deTjoho; 

mas  qaeiy«  caa  oo  laa 

lor-TQfl  BBmpre  por  Teiinho. 

Se  qoeres,  tatjuao»  njiiho 

sem  mays  arte, 
30  poya  ae  acha  em  oada  parte 

pedaoOB  de  mao  camjnho. 

HaB  tonuuido  a  Benbora 

qne  mandasteB  qae  falasse: 
1  faley,  nein  vy  lal  ora 


DU  CO[IIIIC[,L  MOOR, 


que  em  cheguando 
ralo^'MpriUM  esfor^do 
k  08  lorna  ■  rreuiner. 


PJfm.  [F.  21'] 


Fo^B  que  teodes  men  querer, 
s  de  roBso  bando     < 

lembraD^as  de  qaaod'enqiUDdo 
Ihe  ferey  por  vos  ftier. 


Trouas  do  Coudel  moor  a  Fenuun  Caliral  vindo  da  Corte  com 

doaa  Bryolanja  &  Ayres   de  Myranda,  qae  eotam  casaram  & 

vioham  tomar  sua  casa  a  Euora. 

Mjr^er  fpialante  Cabral, 

boas  nooas  deos  tos  mande, 
<o  so^rs  em  corie  feo  grande 

k  no  campo  outro  tal. 

Huum  HaD(;ias  soys  segnndo 

por  seruyr  datnas  tornado, 

&  dos  galantes  sojs  dado 
<5  por  espelho  neste  mundo. 

No  pa^  a  TOS  kantaes, 

crem  as  damas  em  tos  todas, 

so^s  rrenoluelhas  de  Todas, 

mas  das  vossas  nam  curses. 

w  Pycaes  tos  mayto  d'amor, 

quer  vos  renha  b«n,  quer  mal; 
Dem  ha  hy  em  PotUignal 
de  damas  lal  seruidor. 


Ja  ewre  ca  Tossa  Cum, 
n^  Be;  a  qae  ysto  poiriia, 
mas  tjraj  me  de  rei^nba, 
nam  Tenbayfl  cheo  de  lama. 
6  Se  troDoerdea  bonegiiTB, 
Irace  atacas  na  conia, 
ft  passando  agoa  tun», 
lenantae  tosbos  pern^. 

Um  djrea:  quem  roe  met;a 
<o  a  nM  lal  consselho  dardes? 

c«  flsem  ros  me  luisArdes, 

ja  d'isso  me  per^ja. 

Haa  en  tos  rresponderey : 

este  consselho  tob  daa, 
19  quem  Fernando  gaben  ca 

por  galante  doB  del  irey. 


Uos  direys:  qae  milhor  fora  [F.  2  t'] 

de  BQBpeyU  tjt  lon^fio, 
ca  0  gvabar  d'ante  mio 
30  mu^taB  TeieB  Tay  maa  ora. 
Ed  dire;:  qae  milhw  he 
gabar-no8  log'aa  primejra, 
porqoe  oihe  a  padt^ra 
k  de  TOB  de  milbor  fee. 


i       On  P078  compre  tpi'ealny» 
CO*  espsda  0-0  pesco^, 
esloreimda  gihdo^, 
qne  ujbam  qne  o  Imeys. 
Os  peeB  em  loros  raetidos, 

>  capa  sobola  cabeca, 
ho  ontro  iu  pade^ 
fran«^  em  tossos  Tcelidos. 


Trouas  do  Coudell  moor  ao  coode  de  Loalee,  que  sendo  [F.  22*] 

■umorado    d'huma  senora  a  que  ele  ja  seruTra,  the  mandou 

pedyr  buam  podeogo  pera  hunm  afor  que  comprara,  & 

mandon-lhe  haum  que  avya  nome  Chapym. 

Senhor  grande,  cnja  fama 
a'eolende  por  todo  mondo. 


4    163 


dlmnn  BI7IM  odtro  segmido. 
He  o  aer  de  tobh  lao^a 
ho8  coDtnTTOs  Um  contn^ro, 
s  qne  em  sea  boor  rrapaTro 
noa  DMres  medM  B'aksn^ 

Qnem  tomos  fejtos  conbefe, 
TOB»os  bnmea  procura, 
porqne  wm  tm  Uie  pure^, 
■0  qoe  jjQt  Bon  cobertara. 
ft  porqn'este  fiUwr  tosso 
tarn  dmqido  deseito,  - 
a  TOB  Ben^  me  despejo 
com  todM  fw^.  qaa  poMO. 

IS       Qaanto  mais  pois  qne  me  manda 
TOBsa  mer^,  qae  tos  mande 
podengo,  qne  bnaca  bandSi 
a  qaalqner  parte  qae  tiide.  ■ 
Com  aqnela,  qne'e  defyda 

»  a  TOBsa  mer^^  meanra 
TOB  mand'este,  qae  tiam  cara 
de  pasto,  nem  defeiTda. 


MsB  qae 


DO  COUDEIX  MOOR. 


Se  a  TOB,  se  a  senhora 

qae  serays,  poys  daa  lugar 

pera  jrdes  a  ca^ar,  [F.  22*) 

nem  Na,yr  das  muros  fora. 

3      Segaj,  wgiV  w  unom, 
pojB  em-Tos  tuto  frore^m, 
&  \%ji»t  ser  MQftdoru 
OS  qae  gea  twia  dib  oOBtaefraL 
Ca  tal  cwo  TOB  aoui 
u  em  grande  parte,  senhor, 
salao  se  o  rosso  a^w 
tyi»  d'.^rouche8  escosa. 

.  Haa  se  va;  d'oatn  mtoeji« 

a  ten^am  de  Tossa  ca^, 
u  a  djta  senhora  qncTra, 

por  tuet  qne  .se  desf«^, 

Em  Goosas  tos  acopar 

taes,  de  que  outrem  s'aquejve 

por  tal,  qne  ludo  se  lejie 
ao  por  Ben  doce  conuenar. 

0  a^r  d'esse  aleeo, 
nom  deues  dete  cnrar, 
011  agyas  reaham  do  96» 
que  o  fa^am  trasmontar. 
39  Gaaryda  nam  possa  ave-la 
se  a  acbar,  ache-sse  elo: 
ca  mays  Tal,  senhor,  perde4o, 
que  d'outra  parte  perde-la. 

Dae  peja  fym  e'ese  d'jnriand« 
30  nem  preste  coutrajTo  rrogo. 
o  podengo  que  se  maoda, 
nam  Tyiia,  mas  mo^a  logo. 
Queyr'o  saa  seshw;« 
maodar  matar,  poys  matou  - 


SOOODDBLL  MOOR. 

qnräi  vio  triste  matidOD, 
cuydaiicia  qne  tos  sero;«. 

Fun. 

Ho  Irjvtfl  chamam  Chapjin, 
ebege  chipjm  om  tal  ora, 
I  qne  de  com  rosco  o  chapym 
MM,  de  ciijo  ohapym 
nnnca  taj  d^Bo.  U  agora. 


Grosa  do  Cond^  moor  a  rfltfB  querelhas  he  Tent^ydo." 


Hyrando  Tneatra  beldad, 

mjs  qaerelhas  he  Ten^jrdo, 
10  porqae  nonda  s'aa  Jtolnjdo 

eontra  tos  my  Totnntad. 

Y  segyendo  lal  Isoara 

sem^re  me  ren^'el  onjdado, 

qae  por  Tnestra  bermosnra 
15  yio  dyos  ho  m;  Tentara,'-. 

my  mal  no  rremedTado. 


[F.  22'] 


DO  COUDGLL  HOOK. 


por  lo  qiial  j'a  ina§  pari; 

del  mal  que  dar-me  qu^systes. 

So8t;engo  vyda  tarn  fuerle 

com  aogustiaa  de  m^s  males, 

9  qoe  DO  se  como  compnerte 
los  danhos,  qne  por  m?  anerU 
hazem  luys  Ihagas  mortales. 

TenjMido  HUM  owre^jrie, ' 
menoa  alynyo  acut; 

10  d'aquel  mal,  a  qae~  m«  tj 
por  Toestra.  causa  reDydo. 
Nnnca  me  paedo  qo^tar 

de  m;s  penas  deaygnalea, 
ny  me  puedo  apartar 
IS  de  log  mys  djas  gaslar 
em  las  mys  passyonea  tales. 

No  B)>ento  qne  modo  ayga 

com  temor  de  vuestro  olnydo, 

nj  s'aparta  my  sentydo 
w  de  querer  su  jnemyga.     > 

Y  con  esle  lal  querer 

ya  mys  queias  he  for9ado, 

y  las  he  de  poseer, 

fasta  fym  poder  auer 
M  my  beuyr  passyonado. 

Pym.  [F.  22*] 

'  Ha  me  Tuestro  desamor 
de  la  muerte  per^ebydo, 
porque  sempr'ea  rrecogydo 
em  mym  Tuestro  deafonor. 
so  Em  tanto  que  vyao  ya 
de  la  ryda  descuydado, 
ny  dudea  que  me  aeraa 


Pregnnta  do  Coodd  moor  a  Aloaro  Baireto. 

Qaem  htm  «abe,  em  tado  sabe, 
k  porem  d'iqn;  eODonido,    . 
5  qne  a  voa,  qns  sabea  tudo, 
a  solner  aa  qoestfles  etStt. 
E  porem  iin^  de  nrdade 
pe^o,  quo  eata  ireBpondaea, 
pera  Ter,  se  inioeertaeft 
<o  com  mjnafaa  aegra  vontade. 

Ca  en  ja  me  V7  part^r 
k  taabtat  despojs  ehe(^ , 
k  »eaiy  todo  o  seatjr 
do  praief  k  do  peaar. 
a  Haa  com.  todo  he  de  saber, 
qnall  he  niaaa  concroiam: 
se  pai^  da  majs  pi^xam, 
ou  ehegar  nujsr  praserf 


0»  COUDKLL  nOOR. 


o  nome  que  vos  me  ilaes 
Toeao  gram  iatutot  tmmdn. 

Porem  sem  detremjFDar 
ante  qaem  deuo  segayr, 
3  ^ando  mea  departjr 
a  86  por  TOS  emmend»: 
Qae  chegar  tentia  poder  [F,  22*] 

-d'aleg[r]ar  hmim  ean^m, 
part^  da  ma^ra  afry^ani, 
10  T  ha  graude.  bem  qocHW. 


•o   conde    dorn  Aluaro,    que    mslndoa  ~'tt    hama    seahoni^  que 
era  ter^eyra  em  huuins  seus  amores. 


Desque  fordes  jnntas  duag , 
vos  he's'outra  que  sabees, 
por  mym  tanto  Ibe  dyrees: 
o  senhora,  nam  destruas 
15  Aquelle,  que  em  maäos  tuas 
encomenda  seu  esperjrto. 
e  manda  per  este  escrilo, 
que  cousa  nam  fyque  sua, 
que  toda  nam  s^a  tua. 


eposta   do    Coudel  moor,    que    foe   rrequerido  pola   senhora 
que  irespondesse  por  ela. 

ai       Tres  cousas  querya  nuaa 
ante  qu'yso  que  dizejs, 
que  foram,  nam  duuideys: 


DO  .OODDBLL  MOOR. 

dadu  s  tjib»  de  fnas, 
e  T^esem  assjr  cnus, 
Pera  fortar  apet^.  ' 
ca  neste  mundo  mali^, 
;  ante  qn'ele  me  destnia, 
quero.  me  farUr  de  bua. 


Do  Coudel  moor  a  dem  Goterre  com  a  melade  d'huum 
0dram. 

P6r  por  TOS  muj  de  verdade 
a  peuoa  em  qoalqner '  bando ; 
nam  he  cbegar  na  aniTzade, 
*  «  T  86  T08  manda  a  metade 

d'huum  ^ydram  tal  on  quejando. 
Nenj  d'ontra  parte  compria, 
qae  moor  quinham  se  tob  desse, 
porque  myoha  corteaj'a 
^is  ma^  dano  me  nam  fytesse. 


DO  COroKl.t,  MOOlt 


E  lam  bem  quanir-'c  compridA, 
&  o  pee  quanto  Irr  pusss. 
me  amostre  m  medyda. 
ds  penii  galanle  voua. 


)  Coudel  moor  a  Rrny  de  Sousa  com  hmna  carlii  de  segoro» 
em  quG  pagou  por  c  enta  &  noue  retes. 

s       Sasenla  bn      os.  na  palma 
poslos  com  Ire»  vczes  Ircs. 
fes  de  ciislos,  qiie  me  pes, 
Dg  quaes  ja  dou  por  minh'almn. 
Nem  quero  ler  esperanca  ^^_ 

10  que  omem  tosso  mos  Iraga.  ^^^ 

arey-Tos  a  segiiraiica, 
k  nuo  grado  a  quem  db  paga. 


Coodel  moor. 


Po^H  86  foram  descobrir, 
TossoB  feytos  pouco  £  pouco, 
19  he  mny  bom  omem  onnyr 
*  nam  ser  mouco. 

On^o  TOS  chatnar  madoma', 
porc'amor  em  vos  nam  causa, 
&  onny  que  soes  tam  mansa, 
30  que  qualqaer  omem  tos  toma. 
Outiy-Tos  mays  descobryr 
por  molher  que  sabe  pouco, 
&  por  ysso  he  bom  ounyr 
&  nam  ser  mouco. 


Trouas  que  fea  o  Coodel  moot  de  peesya,  jodo  tl'Euora  [F.  23*] 
pera  Tomar  na  ponte  do  Sor  &  Pauia 

De  qaynoB  treienos  byssele  o  ano, 
passando  sen  meo  com  aslres  ho  Jnnbo, 
correndo  Apolo  ho  mered;ano, 
Tentora  me  tronne  bo  gram  Paigraqo. 
s  mostrar-me  qaem  era  ho  vjnca  »j  bninho. 
Na  TaTnersal  do  lageo  gnnde 
morada  de  boote  ae  myat  fmnerea, 
caberta  das  pelea  da  madre  da  laude, 
na  qnal  melodTaa  diil97s«;inaa  brande 
10  a  ^egna  rreynanle  na  part'esqaeuterea. 

•.  Tarn  bem  tras  o  con^e  do  gramd'aparalo 

sam  Tjstoa  jaientea  aquestes  em  torno: 
arelho  camgejro  quem  da  d'srrebato 
com  ontroB  rroljfos  cre^Dtea  do  mato, 
IS  OS  qnaea  todos  ^eniem  apos  qaadryconio. 
Ao^*  eate^ado  hy  fai  cabe^jra, 
tendente  per  mesa  tem  graodes  cad^lhos; 
feirenhog  tonneptos  teneram  maoeyra, 
qae  desse  irayraca  caidym  na  traseyra 
■tß  em  velbü  fmnereo  de  nonos  forqi^lhoB. 


DU  CODUELI.  MOOR. 

Em  casa  creada  de  nouo,  poyda, 
vy  mnaica  do^e  de  cflnio  grjloso, 
A  »0itet  «>(«u,  em  tun  mco'Oiji», 
de  SOT  ibiuada,  por  ler  afrygkU 
9  alma  pesciaa  do  gram  bordaloso. 
E  117m  an^bjdonyoi  v  aens  dftntes  lan^ 
em  partes  4e  oyde  oe  ma^s  jntegnidos, 
cortifen  Mre  he  posta  em  balan^, 
alty,  DDde  outrm  cnn  cor  d'eqtenn^ 
10  per  Ijraha  nniy  fraea  t1  aar  peadarados. 

De  t«rra  coijrda  ?;  rreste  foniada, 
A  caoda  boniiM  ca  v^m  eqi^ado, 

ft  ry  gsliaDB  da  Tjda  passada,  [P.  23*] 

qne  em  dando  voltas  nos  Ann  ehylrrada, 

IS  nam  menos  qne  jaqnes  mea]«'  galeado. 
Tarn  bem  d'oDtro  cabo  canljl  a*aleiiaiile , 
i^ypelheo  qoeda  ero  terra  jasente; 
mas  o  padre  grande  da  casa  ma^B  sancta 
tym  t^ra  nns  Iregejrta,  ca  missaB  nam  caata, 

a>  aendoB  senadores  moeda  corrente. 


Fym. 

As  qnaes  consas  vistas  cansaram  temores 
a  mym  de  lal  forma,  qae  ponlo  nam  pude 
mays  nelas  sofrer  oe  mens  olhadores, 
por  nam  darem  consa  os  tantos  lerrorea 

I  aa  consa  contrayra  de  minfaa  sande. 
Pnndey-m'em  parlir  mn;  a^elerado, 
tire;  quanto  pude,  atras  nam  olhando, 
porque  do  qne  vy  taj  tarn  espantado, 
que  se  nam  valera  bäte)  esqnypado, 

)  alaa  se  me  fora  coudet  &  Fernando. 


DO  OeVDBLL  HOOlt 


Coudel  moor  en  brme  de  hamB  monrisca  mtorta,  qne  maadou* 
Euer  a  senbora  prin^ni  quando  esposou. 

A  min  rre;  de  negro  estar  Serra  Lyoa, 
loqje  mii;fto  terra  etade  riaer  noa, 
andir  caral>ela,  tubao  de  Liitioa, 
(■lar-nnqlo  noiias  casar  pera  tos.  ' 
B  Qnerer  a  mym  logo  rer-ros  como  nj; 
lejrxar  molher  men,  partir  mujto  synha, 
porqoe  BBmpre  nos  seni^  tobso  pa;, 
folgoT*  Diuylo .  negro.  estar  tob  ira^nha. 

Aqaeste  gente  men  tajbo  terra  oossa 
10  Dunca  folguar,  andar  sempre  guena. 

Dam  saber  qu;  que  balhar  terra  roua, 

balhar  qae  saber  como  nossa  terra. 

Se  logo  fOB  qqer,  mandar  a  mya  uenha 

fater  qoe  saber  tomar  qae  achar, 
u  mandar  faier  tajbo,  Ingar  des  mantenba 

k  loguo  men  negro,  senhora,  balhar. 


DO  COl'OELL.  MOOn. 


D'esU  copn,  do  Cooddl  Bwor,  «Ins  escriU,  m  Cuem  [F.  23*] 

raD^las  copras,  &  foe  feyU  sobre  aposU  cqoi  Aluiro  de  Bryto, 

pivqDe  ijsse  qoe  nam  na  fiuya  oyagaaa  Ul  como  i  sna, 

&  i^mstaram  capoSes  ftn  a  pMcoa. 

Por  comprir  minha  promesa, 
como  qnem  o  som  tos  foiUt 
esta  tyt  maes  qne  do  preu 
por  TOB 'arte  longao-'e  ciBta. 
9  G  poys  na^em  copru  dela, 
nam  nienoB  da  qne  ^xestea, 
fazee-TOB  os  capofies  prestea: 
c'aqu;  he  a  pascoeU. 


Do  Gondel  moor  a  d  rrey  dorn  Pedro,  qne  chegaodo  aa  corle 
se  moslrou  seniidor  d'bunina  senhora  a  qne  eile  Beniya. 

Poys  me  chegastes  ho  coiro, 
<o  dando-me  mal  sobre  mal, 
omem  de  sangue  rreal, 
aloitje  Taa  Toss'agojrol 

Uoss'  agoyro  alonje  vaa 

&  vossos  moles  d'amoreB, 
<s  mas  eu  fu;  laa  eramaa, 

poys  me  nam  lejiam  senbores. 

Pouco  m'era  comprydoyro 

TOBSO  vyr  a  tempo  tal, 

polo  qnal,  saogue  rreal, 
w»  alonje  vaa  voss'agoyro! 


DO  OOÜBBLL  NOOR. 


Coudel  moor. 

Poy«  Dam  vejo  quem  m'etnpare 
A  mea  mal  tomaes  em  dobro, 
sobre  mifin  coDuem  por  cobro, 
que  ja  minha  ni9y  natu  pare. 

Mfily-me  de  companbya 
'  por  TOSBo  bem  desejar, 

pera  Ter  se  medraria, 

como  t;  OHtros  medrar. 

Mas  poy«  daes  mal  qae  m'enfare, 
)  &  a  onlros  bem  em  dobro, 

sobre  myn  connein  por  cobro, 

que  ja  mynba  ma;  nam  pare. 


[F.  23*] 


Coudel  moor. 

Nam  leuaes  boa  maneyra 
para  muyto  autorizac, 
19  poys  por  amygos  e^brar, 
¥os  fazees  alcouuytejrra. 


per  achar  oulrein  de  fundo. 
Fj>CD  morlo  eniprouiso 
desc'o  feyto  pa»sa  jaa, 
maas  inoor  rri^o  fora  laa. 
i   s'eu  nam  fora  pera  jsso. 


Coadcl   moor. 

„Qnjem  gana,  pierde"  aprendi 
por  m;  mal,  pues  foe  em  ora, 
qii'em  ganar-vos  por  aeiihora 
me  perdj. 

5       Uer-me  dei  todo  perdydo 
ganee  Irrste  por  ganar-os, 
desamada  por  amar-os, 
por  nie  ver  vuestro,  me  vy 
de  mys  genlydos  tarn  fuera, 

)  qu'em  ganar-os  por  seiihora 
me  perdy. 


DO  COCDRLL  IIOOR. 

s'am  de  ser  celestriaes? 
may  ponco  tempo  me  dae« 
pera  as  laandar  per^ber. 


Coüdd  moor.  [V.W] 

Porque  meo  mal  »'3  dobrau. 
9  TOS  fez  deos  fremosa  Uoto, 
qne  Dam  sey  Banto  tarn  santo, 
que  pecar  nam  desc^asse. 

Polo  quäl  sey,  qne  me  ngo 

de  todo  poiflto  perder, 
10  por  nam  ser  em  meu  poder 

partir  me  d'eate  desejo. 

Mas  que  m'este  malfadasse 

&  me  traga  dano  tanto, 

praz-me;  poys  nam  sey  tam  santo, 
15  que  pecar  nam  desejasse. 


Do  Coudell  moor  a  hnma  senhora ,  qae  qaerie  fogir  de  Palmels 

por  se  dizer  que  morrera  h;  homa  molber,  &  dla  morrera  de 

parto. 

Que  entriyos  de  donzella, 
dona,  motejes  assyf 
senbora,  soby  aqu;, 
Sc  d'aquy  vereys  Palmela. 

ai       Ab  nonas  ca  tanto  correm, 
que  d'onuy-las  ja  sam  farto, 
qne  nessa  Tyla  nam  morrem. 


DO  C0CDR1.L  HOOK. 

sc.nhora.  ge  iifim  de  parlo. 
F,  poys  fynjivs  de  don^etla. 
nam  fugaes  por  jsso  d'v . 
mas  podejs  sobir  atjuy. 
I   4  d'afl.uj  Tereys  Palmela. 


Memorial  do  Coudcl  moor. 

D'Abril  aos  onze  dias, 
cinquoenia  &  ojto  a  era. 
senlj  eti  qiianto  he  fera 
B  morlal  dor  de  Mancias. 

I  Porem  quero  que  saybaes, 
qiie  eom  suas  mnrtaes  dore.s, 
iiam  de  jogo  aTycradas. 
pasey  polos  carregaes. 
tarn  carregado  d'amorea 

>  quc  ousadas. 


Que  de  tal  troca  se  sygua 
ser  de  toto  meu  bera  fora, 
pojs  mc  vejo  ein  lanla  briga, 
qucro  V08  Irocar  d'amygua 

•  setihora- 


|F.  24>1 


D'AIiUARO  DE  BRITO. 

D'Aluaro  de  Brilo  Pestana  a  Luys  Fogafa,  seodo  vereador  Da 

<^dade  de  Lyxboa,  em  qne  Ihe  daa  numeyra  para  os  eres  maos 

serem  fora  dela. 

Senbor  meu,  Luys  Foga<^, 
sempre  faj  amygo  vosso, 
deos  o  Babe: 
pobre  sam,  nam  sey  qne  fofa, 

9  cousa  come^ar  nam  posso 
que  B'acabe, 

CoDssyro  em  tal  Tinenda,  * 

qnal  Tyuemos,  d'emborylhos , 
desGODtentes , 

10  em  desamor  &  contenda 

05  jrmaOs  &  peys  &  fllhos     ^ 
4  parenles. 

Sej  que  soes  dos  rregedorcB 
d'esa  cydade  muy  nobre 
a  de  Lixboa;  ■  ' 

sej  que  mereqeys  onores, 
nobre  fama  tos  rrecobre 

6  tarn  boa, 

Por  sab  er  que  soes  zeloso 
w  d'oDesto  viuer  &  ^erto, 
limpo ,  craro : 
com  OS  tays  sam  deaejoso 
de  fallar,  &  majs  esperto, 


VALOARO  DB  BRITO. 


A  TOS,  a  qne  muylD  qiiero, 

emmo  a»sy  Irouadas 

minhas  oobras: 

nam  agaariio.  Dem  espera, 
)   Ter  por  yssa  mays  lonaadas 

minhas  obras. 

Se  vos  mu,v1o  nam  rontenta 

sua  rrola,  nam  m'ajae^ 

por  bom  pylolo, 
I  nem  leses  de  sobrevenla, 

la  que  de  todo  vejaes, 

se  dam  no  goto. 


ir.24'1 


Per»  OS  ares  corrutos 
d'essa  uydade  sayrem, 


lorpeN,  teylon  desolulos, 
compre  que  logo  se  lyrem, 
sem  tres  paasos, 
Ante  que  o  el  rrey  sayba, 
I  que  08  mantle  su'alteza 
lan(;ar  fura. 

cflda  tiuum  facn,  que  cavbn 
bom  rslylo  de  limpeza 
onde  mora. 


IfAUMW  DS  lUTO. 

Tal  sa^un,  on  ootriw  taes 

estragadwvs  ea^oOes 

de  viandas 

foram  mny  descomonaeB 
s  eslercos  de  conftuofles 

&  demandas. 

Saybaiu  bem  quem  lena  pejta, 

logo  Ih'a  ^911»  toiuar, 

on  paga-Ia: 
10  toda  ySen  mal  fejta 

todos  deaem  estranhar 

&  eslranba-ta. 

Bem  iünpaa  aa  eBterqnejTas, 
■qae  jazem  nessa  fidAde 
u  d'entro  dos  muros, 

^ar-fl'yam  mas  maneyras 

de  grandes-penwrsydadea 

de  montaros 

U  coDaem  fatmni  grande  eslremo 
30  pera  traier  a  bom  meo 

tanto  mall. 

iimjtos  gemEm  do  tyne  gemo; 

majs  graue  dano  rreueo  [F.  24"j 

desygoall. 


O'MJiÄUO  bU  aiUTO. 

Alympemos  brasfemar, 

aljmapemos  negnrgenQ^aB 

&  BefismaB 

de  falBo  pronoslycar, 
9  &  mourisC'aB  gycmao^jas, 

sejFtas,  ^j'smas. 

Todo  mal  cada  hum  tu, 

por  Berem  prenale^ydoB 

seug  esUdos; 
ii>  cuydamoa  viuer  em  pax, 

k  TJuemos  combatydos, 

gueireados. 

Egta  morte  dos  gueirea. 

Isntos  afios',  lam  sobeja 
IS  em  morrendo; 

o  pecar  nam  se  rre^a. 

Dem  a  vyda  oam  s'enteja 

mal  fazendo. 

Nam  m'espanto  ja  dos  mo^s, 
20  maB  dos  velhos,  que  rreuoluem 

sa  velhyce 

em  valdyog  aluoro^os 

com  byoucog,  nam  s'asombrem 

da  sandyce. 

■iA       Armando  bem  as  rnias, 

alympaodo  freguesi^as 

de  malicyas 

&  das  lorpidades  auas, 

que  correm  das  judaryas 
30  sorraticyas, 

veram  booms  'antre  daniDhoH; 

mas  escondem  os  louuados  [F.  241 

malfeytorea , 

ca  sobejam  os  espynboa, 
3i  ^cam  lodos  condenados 

sem  louuores. 


B'ILUAW  •■  HUTO. 

Sottra  todoa  rem  äoei^^a, 
sobnt'töawTTO  Ud  fune," 

que -mir'SS'di' "' 

de  deop  jrosa  senteD^a, 
5  de  jnst;^  tal  jsatee 
desconforta. 
Os  males  tkaore^idos, 
as  vertudw  enoolbjdu 
sam  ascolts 
10  qne  conlByam  no6Ua  TTda» 
em  embolu. 

BoBcam  mnjrtoH  como  Tinam 
com  embdM,  sem  trabaiho 
seirefrescam; 

15  da  gra^  de  deoB  se  priuBm, 
armando  tafOs  4'engalho 
com  qne  pecam. 
Snas  rredes  ft  tresmalhos 
sam  pera  mmca  saurem 

w  de  cantelas, 

biucam  todolos  atalhos, 
rrodeam  por  nim  flajrem 
em  coslelas. 


E  sam  as  caulelas  tantas, 


D'AMIARO  UE  BRITA. 

Regftlnr  &  Freuender 
fazem  monlaros  mn;  aJUM, 
fedorentOB ; 

nam-Be  podem  desfaser 
fi  sein  grandea  tomboB  tc  sahoB,  [F.  2f>*] 

escannentos. 
AirCDego  de  tal  tso 
de  ganhar  qo  que  1ha  mercani 
olros  dobro: 
10  por  cnBlmne  tam  confnso 

booms  cnstumeB  nam  ae  percam, 
ajam  cobro. 

Ob  y«ejT08  A  Tese^ros 

de  falsas  mercadorias 
u  muyhi  federn; 

as  onzenas  d'onzeDejros , 

Tsaras  t  s^onias 

DOS  desmedem. 

Se  mundarem'  &  varrerem 
w  todaB  ousadas  sulturas, 

nam  dnu^do 

de  cesarem,  nam  morrerem 

de  tam  supitas  quenlnras, 

deos  seruydo. 

»       Uento  be  ysto  que  falo , 

que  passa  pelos  ounjdoB 

sem  efeylos, 

mutlos  somos  em  abalo, 

de  desejo  costraagidos 
30  &  goge^tog. 

Pera  fazer  dyabruras, 

mu;  gobejas  demasjas, 

sem  puly^ia, 

entram  nyslo  mays  tnestara[s] 


1)  Orif. 


IPALDABO  DB  BUTO. 

d'esirangejrras  comfiaiihiiis 
de  mali^a. 

Estrangeyros  partistaDdo  \ 

lenam  d'esta  nossa  terra 
3  ouro,  prata, 
Doesas  bolsas  alyDando;  | 

com  sa  pas  nos  fiuem  gern,       | 
que  D08  maU. 
Lenantan-se  as  moedas, 
to  qnanlo  mingam  nossos  frujrtoB 
temporaes  I 

estas  pratycas  azedas, 
estes  D0B80B  males  iniiyto[s] 
sam  geeraes. 

<5       Asb;  como  vam  da  nao, 

(odoloB  ontroB  eBtantes  [F.  25"] 

nos  despeDam : 
V  lenam  onro,.  tr^em.pao; 

nossoB  Iratos  mercadanles 
w  desordeoam. 

Por  iVunengos ,  Genoeges, 

Froventyno  ft  Castelhnnos, 

mal  nos  vyndo, 

com  seiis  nouos  antremfses 


D-ALUAUI  n  BKITO. 

se  castygem, 

por  qne  laDtaa  maas  borbnlhas, 
lam  grandes  dores  mortaes 
se  metjrgem. 

■'       Casados  tem  bairegflaB 

A  Gasadas  barregfiaos, 

d'esta  BOrte 

frades  com  trejna  !on9ia8, 

nam  dam  doentes,  nemsaXos 
)  pola  morte. 

Nossa  lej  do  casamento 

damos-lb'abyto  monrisco, 

muy  bastardo: 

iiodas,  onlems,  sacramento , 
i  aam  seguudo  sam  Francisco, 

sam  Bernardo. 

Por  siirdas  alcouu^leras 
baralejTäs  &  bealas 
muytas  ardem 
I   em  desonestas  fugeyras: 
desbaratem  taes  baralas, 
uam  Ihe  tardem. 
Nam  cnydem  com  ellas  ter 
conuersacam  sem  doesto. 


D'ALÜARO  DE  BRITO. 

As  emcrjnacoöes  malynas 
de  satjras  caljdades 
destroj-las . 

HS  qae.  sam  edulterynas 
.^  danarjam  mil  c^rdades, 
(res  mil  rilas. 

Nam  digo  por  lodos  iMo, 
que  muy  booms  St  boas  iiobres 
lern  aberta 

lu  neu  muy  craro  lounor  Tyslo, 
de  rrjcos,  tarn  bem  de  pobres. 
descuberto. 

Mas  nam  sam  do  jeeral  conto, 
que  SB  regem  por  bums  lermos. 

15   negrygentes, 

cujos  males  Dam  aponto, 

de  que  muytos  sam  emfermos 

&  doentes. 

Ad  Ir' est  es  miinluros  moram 
in  moradores  verluosos, 
que  s'afastam, 

de  maos  ciscos  nam  decoram 
08  parlidos  riciosos; 
uem  coDtrastam 


ITALU^RO  DB  BRITO. 


eol^bMBdr. 


0  apnrado  seber 
nam  he  artefe^ial 
sobre  part^doB, 

9  he  haniD  ireal  eatender, 
he  hnam  syso  natural, 

de  booms  sentidos.  ' 

Maa  ora  Tymos  Judeus, 
k  OS  seus  modos  viaentea^ 

10  apreodemoB,  > 
por  Botys  enly^s  bcds 

em  lodos  maaos  a^jdentes 
DOS  metemos. 
Nossa  le;,  nossa  vertude, 
IS  nossa  onrra,  nosBO  bem 
auorre^emoB , 
nam  procnramos  Baade, 
do  mal  que  cura  nam  tem 
adoe^emos. 

so       Nysto  eaem  os  letrados  [F.  25'] 

&  OS  outros  eutendidos: 

todos  querem 

dos  Jndeus  ser  auigados, 

seruidos  &  per^bidos; 
•a  nem  esperem 

Em  cabo  de  seu  senii^o 

de  sua  negra  prestan^a, 

se  nam  dano; 

isnto  ^ega  seu  jnli^o, 
3u  que  traz  cor  de  ser  bonau^a 

sem  engano. 

E[m]  maa  ora  vimos  artes 
:    &  lyjaqjas  bem  compostas 

desymular, 
»  partidos  de  mu^tas  partes 


D'ALDARO  DB  BUTO. 

i;  ainygOB,  lautes  tras  costH^j^ 

\  enganar. 

I  CoD  jnteresses  nos  jmos, 

/  as  amüades  tornamoB 

^  desamores, 

\  diuersos  rostog  fengjmos; 

0  qae  ganhamos,  gastamos 

em  Tapores. 

Ngm  gnardamoa  nosea  \ey 
to  de  Crigto,  como  CristaSos 

bem  tyees, 
■otm  seniimos  nosso  Key 

Be  Dam  de  seniimos  vafios 

k  reueeB, 
15  jBto  tax  0  particar 

nossas  maneiras  judengaB, 

sein  am^ade 

eaperamo-nos  Baluar 

com  TifioeaB  arengas 
30  de  maldade. 


Todaa  boas  conflan^ 
por  maliBimoe  enganoe- 
sam  perdidas; 
juBtos  pesos  Sc  balan^ae 


IfALDABO  DE  BHITO 

ham  de  ser,  9 

S8«j  modemos  aatore», 
que  suas  auloridades 
denem  «er. 
s  Esles  sam  roeos  rordeaaes.  [F.  26^] 

qoe  fröre  s  de  laranjejra 
d'anloridade 

sam,  altos  memorvaaes , 
qae  ros  mostrara  a  eaTTCjrra 
11)  da  rerdade. 

Nimca  vy  tanta  me&nrn 

qu3Dta  falar  se  coslnmn 

Um  Taldya, 

palaara  de  poura  dura. 
15  rreuoadas  como  prama 

na  faules  ja. 

Todos  cntram  ein  senhor. 

a  lodos  pedem  merc.e; 

desfalece 
w  boa  fee,  leal  amor, 

a  Terdade  nam  se  ¥e, 

nem  pare^e. 

Soraos  desauergonhado)« 
em  talar  Ä  presomjr, 
guanlo  dizeroos. 


tc  qaeremcM  ser  «eniidM, 
nam  sogejtoa; 
sem  cojdar,  nein  IraluDur 
i  como  sejam  bem  iregjAi» 

□ossos  tejlos. 
Com  nosM  pooca  TOF^onlu 
nos  qii««mos  por  liiigoqem 
defeoder, 
<D  8omo8  tM8  como  qnenn  bodIu 
grandes  fejrtos  d'raantagein 
sem  poder. 

For  trajos  demuiados, 
em  qae  lodos  sam  jgoaes, 
19  sam  CO  Dfbsos 

05  tres  esUdofl,  daaados.  [P>26*] 
alterados  nest^raaeB 

em  seus  rsos. 

Nom  denemos  ser  commaimis 
»  se  nam  pera  deos  amarmos 
A  eeniirmoe; 

nam  sejamos  todoa  hnams 
em  rrycamente  calijarmos 

6  veslirmos. 

£>      Ca  ma^os  bajnos,  indinos, 

de  nobre^^dos  logares 

peniale^em, 

ft  com  rr^cos  trajos  ^os 

cadeas  d'ouro,  colares 
31)  engrande^em. 

Aos  nobres  sem  d^mbeyros 

nam  Ihe  catam  melborya«, 

porque  cayam: 

menOBpre9am  canaleyn» 
55  onde  se  caaalaryas 

nam  ensa^am. 


D'ALÜARO  DE  BRITO. 

NoB  outros  tempos  passadoB 
'  todos  queryam  vjuer 
l  oneslamenle, 
lordenados,  compassados ; 
p'  r.ada  buum  em  seu  valer 
l    era  coolente. 

Nam  auyi  presuncam, 
□em  tomar  de  mylboria 
emdeuyda; 
10  concordada  desGrj'cam 
a  mays  da  jente  rregja 
per  medyda. 

Todalas  openyoöes 

dos  omems  erain  fuiidadas 
15  em  certeza, 

lodalas  conuersaroAes 

doi^emente  conuersadax 

com  desireza. 

Todos  sem  alteuydade 
v(i  oiiestamcnte  (olgauam. 

cada  biium 

segundo  sa  calydade, 

l>ero-o  todos  descjatiam 

bem  comum. 


»7M«M1B*C 


■V9*He  *— *. 


PMm  dju;  fraoo  8j«o. 

(nca  mad«.  gm  detpeM  - 

mal  qae  ukUi,  ' 

esUs  ptgM  qoe  deigno 
s  emfraqaeidam  rnjntia  men 

de  Tianda. 

Os  meus  feitOB  nio  no  fando 

rnjnbas  eaM»  sam  quojvudw,  [P.26n 

T  sabees 
10  as  aürj^cOes  deate  mundo 

pelo  de  deos  comportadaa 

sam  mer^es. 


Compra  deoa  tosm  desejo 
&  de  quem  tos  bem  deseja 


com  a  pobreza  pelejo, 
ela  faz  qoe  triste  seja 
nam  alegre. 

Em  fym  de  ludo  concnido, 
20  aBs;  bem  ou  mal  Dotado 
Dote^co: 

qiie  nam  contam  por  sesudo, 
nem  pode  manter  estado, 
ee  nam  n^co. 


Aluaro  de  Brilo. 

>       Uyue  mais  morto  que  vluo 
o  lljtire  que  se  catiua: 
ledo  forro  sempre  v^ua 
quem  se  lyura  de  catynol 


p 


«0 


D'ALDIRO  DB  BBITO. 

Nain  he  le;  d'umanidade , 
nem  consente  desm^am 
leyxar  omem  l^berdade 
por  viuer  em  sobjejcam; 
s  sendo  coDtra  sy  esquiuo, 
contra  sy  todos  esquiua: 
ledo  Torro  sempre  viua 
quem  se  Ijura  de  caljuo ! 


JoBiti  Gomez  da  Jlha. 

Eu  \y  DO  tempo  passada 
(0  afGimar-se  por  verdade: 
caljuidade  de  grado 
ser  jiileyra  lyberdade; 
mas  por  certo  meu  inoliiio 
fae  conlra  quem  se  catyua : 
15  ledo  forro  sempre  vjua 
quem  se  lyura  de  calyuo! 


Arte  mmi»  faw  ^«tfwUa, 
ben  esU  qoen  «m.  deos  ort : 
qne  qn^B  mepe^e  Ber^e, 
•  nom  esperft  por  eameUa. 


(hitra  ma. 

Breue  vlda  te  gaefroa, 
carne  mesqaynha,  soapjra. 
ebre  Hob  pjos,  *  107» 
IIa  mnerte  conto  taUea. 

p      M^ras  la  poca  dora 
deste  cuTSo  tempsial, 
que  80  «regra  de  yeDbira 
no  segora  bien  ny  mal, 
&  porque  mejÖF^e  vea, 

t  em  los  passadonfwiWTTB, 
abre  Uos  ojos,  &  myra 
IIa  mnerte  como  saltea. 


Ontra  sna. 

Sem  pena  ou  sem  [auor, 
nem  per  graca  denynal, 
VI  nam  pode  bom  seruidor 
medraf  neste  Portugal. 

Sem  pena  sabeie  qaal  pena 
a^rta  pena  da  pata, 
que  a  nnoB  morte  cata 


«nie  cftU.  «1 
que  qacrra  i 


[F.  27^1 


Dnbn  saa  tH«m  m  tsayahos  da  hrnrnda. 
Sr.  fiUwfi  dt-  quem  nom  lotif. 

qne  voc  doi  o  qu^  me  deite' 


E  ppi«  Undea  rrercliida 
>  pa^  de  am  McnuMi. 

r  is  junlu  Tida. 


^pic  vm  4n  «  i|«e  IM  ik 


Com  dMAoMbda  v^da, 
de  porigM  tm  moHaefl 
tarn  fetida,  Uih  eonida^ 
ha  myaba  triste  pariida 
9  quantos  malle«  me  cansaesl 

Neste  negro  nanegar 
gjande*  agonj»  smto, 
em  la^»  cojtas  passar 
sam  a^erca  de  dobrar 

10  com  tmmeDtaa  meu  lormento 
Amor  seqoa  Toa  coiTendo 
sobre  Imocos  de  discordia, 
antre  baixu  me  perdtedo, 
Dem  destreu  me  nltendo, 

19  Dem  peiUr  mlsericoriia. 


Uoa  tasj  cas;  perdido, 
Ueno  rrota  de  treston, 
bem  qnerendo,  mal  qoerido, 
boade  pebBO  ter  anido 
10  ho  cabo  de  deBoenlnra. 
Nom  podendo  irraeslir 
a  mea  gran  pade^imento 
d'amar,  bAb  Qpder  partir, 
a  quem  mostn  nom  sentir 


Am;  md  ifbrlmudo 
DU  rraÜBgM^'etlea  man§, 
de  -cnTdAdiM  «anrgado, 
contTDO  den^nntdo, 

9  gnarne^ido  de  pewna,. 
Com  a^Dtw  nom  Mhiodo 
honde  me  po«a  ascorar; 
contrairos  tempos  pajrrando, 
Sem  gouerno  gonernando 

10  lodo  men  desgooernar. 


I  p«[i]iöes, 
nem  chorar,  nem  sospirar. 
Dem  laier  llamenta^eB 
a  m^rnhas  trebula^es, 

IS  nada  me  pode  prestar. 
Estot^ndo  todo-ora 
Bern  conto  penar  sobejo, 
bradando  rou:  hoo  aenhora. 
Bocorre;  quem  tos  udora, 

30  TOS,  meu  bem  &  meu  desejol 

Quanto  mais  costante  sam 
em  roB  manter  mytfba  fee, 
taDto  maiB  sem  compa^am, 
por  me  dar  maior  paizara, 

33  Tosso  bem  contra  mya  bee. 
De  sonerano  poder, 
T08,  qac  podeis,  me  saluay, 
on,  por  menoB  mall  Bofrer, 
po;s  me  nam  qiPeres  Taler, 

30  sem  diHatar  me  matay. 

Fym. 

Quem  pode  sofrer  meu  mall, 
quem  nio  marteiro  (am  nuo 
de  dano  tarn  crenijrnall, 


MM 


honde  Don  m^^  mm  tbD 


[F.  27«] 


Ho  ämta,  en  Ul  'gnam», 

twi  ifite  IM  fcHSk  womn, 

>  VD8,  prinor  de  gmtfllfaa, 

doya-Bo«  Tfii^ae  perder. 


Tra»  fflM  k  fcamm  4t  \mp»,  ifBc  cn  m;!»  ytmea  jmi  < 
Lodm  nMnfia  foutlrjo. 

loji  de  neo  aoo. 


tn  «Joe  pen  d«i  um  t»  dano 


Mtra  OMteB  descortes, 
Dea;iM, 


a  iTMto  de  n«. 


Otfba  SM. 

YsiM  Dia.  iqH-Ua 
t*  que  he  giurd»  das  dnawla». 
se  dn^  qoe  du  mll  d'HU»: 
que  dinBi  d*«lb! 


Dinn:  quc  ae  bi  «■rtou 
k  qne  pare^  mimdaira, 
i>  Totudn  de  »3  nnpou, 
d'amjxadw  »e  deaoajn. 


D'ALCARU  DR  BHITO. 


Oalra  soa  a  el  rrey,  quej'sandu  si"  de  trcs  descmbarga-  [P-Sö") 
dores  quc  cram  juyzes  d'anlre  el[c  &  liuuin  lilläo. 

Senhor,  Jam.  Pero,  Loys, 
tres  da  aosa  rrbllafam, 
o  qne  deos  nn  qo«,  nem  quis, 

qnerem  ntestrv'  por  iretam , 
9  qaerem  salnar  hnnm  Tflfio, 
querem  condeaar  i'mjm, 
querem  faser  per  Llatym 
do  Dam:  sy,  ft  do  s;:  nam. 


Onfra   soa  ao  prooüor  Joam  Gil,   perente   quem   andaua  em 
demanda. 

Qne  "iTygor  A  que  primor 
10  de  prouysor? 

que  TTegallos  de  Jam  GUI 

sobre  rruslyco  Botyll 

&  Bobre  vil, 

sem  saber  &  sem  sabor, 
19  seruidor  de  seniidor 

del  rrey,  contradis  eh  rrey. 

que  Ihe  farey? 

se  fizer,  desfazer-Ih'ey 

&  chamar-lh'ey : 
ao  gram  Jam  Gill  emperador. 


PAUMBOBB  Mm. 


OntraB  siia§  a  ima  de  Rnmoreda,  pofqae  Die  tarn  qnia  pagar 
boam  deMmbvgo,  &  eile  poijra-sse. 


Senhor  Jim  äe  Rraboreda, 

sem  moeda 

me  qaeres  Euer  partir, 

lenho  bem  qae  tos  sendr 
5  com  Tonlade  muy  aieda, 

paitirey:  mes  qua  rae  qned« 

de  Tosa  merQe  deBpejto. 

a  ireapejto 

de  nam  ae;  como  soes  feito, 
io  a^rtarej'  a  Tereda. 


(F.  28M 


UoBsas  borbulhaa  me  comem, 
bom  Crütam,  cas;  baro; 
soes  por  qnem  d;se  Jesn: 
Hpesa-me  porque  ty%  omem." 

i       Soes  sem  fee,  gern  compaiiam, 
soes  muyto  mao  pagador, 


^^r                           D-ALOARO  DE  DMTO. 

soes  huum  conio  carny(;fll 
Boes  humn  demo  infernal: 
nom  sej  quem  de  vos  noir 

1    /UEIL 

Soes  danado  lobygomem, 
s  primo  d'Ysaqae  na  fu, 
soes  por  quem  Ayse  Jhesi 
„pesa-me  ter  fejto  omem, 


^stas  oyto  Irouas  fez  Aluaro  de  Brito  PesUna  a  el  rey  dorn 

'emando,    nas  qnaes  meteo  o  sen  nome,    &  len-se  de  tanlas 

maaeyras  que  se  fazem  seseala  &  qualro. 

Forte,  fiel,  fa^anhoso, 

fazendo  feitos  famosos; 
10  flore9ente,  frutnoso, 

fundando  fijs  frotuosog. 

Fama,  fe  fortalezando, 

famosamenle  flore^e; 

fydalguyas  fauore^ei 
•s  francas  franqnezas  flnnando. 

Exal^ado,  ex^elente, 
eos^nados  estimaado ,  [F.  28'] 

espritoal  euidente, 
eresyas  eDitando. 
30  Em  Espanba  esmerado, 
espellbo  esclarecido, 
especial  escolhjrdo, 
estremado  em  estado. 

Rey  rreal,  rre  glorioso, 
IS  irefonjando  ire^eosos,  .  ] 

rreal  rrey,  rremaneroso, 
rrefreando  irenoltosos, 
Rycos  iregnos  rrecobrando 


VALVABO  DB  BRITO. 

rrycamente  rrespraDde^e ; 
rredobredo  n-einere9e  . 
rrealisaimo  rreynando. 

Notem  Dotoi^ameDle 
s  nesleB  notados  notando 

nooto  uestas  nouamenle, 

Dotem  no  noteflcando. 

Notefiquem  do  notado 

□e^eBsario  oac^do 
10  nobrefente,  nobrei;ido, 

oobre  nome  Dam  negado. 

Allo,  alte,  aumentado, 
alto  antor  anondogo, 
alto  amonte  amado, 
IS  alto  BuU) ,  an^osD. 
An^o  angelical, 
alias  altezas  auendo, 
alto  altos  abaleado, 
Aalexaodre,  AaDjbalt 


>      Herefe  maxjmo  mando 
man^co  niayoral, 
maiores  mandos  mandando, 
maono,  modeBto,  moral. 


IFAI.OARO  OB  BItITO. 

diabruras  desraienilo , 
de  dominius  doutrinal. 

Onores  oteiffmtAo, 

obsoluto  ofe^yal, 
s  offe^iaeg  ordenando, 

omrador  onyuersal. 

Ousedo  ordenador, 

ODestando  ousadias; 

orem-Ibe  oras,  «milias 
10  o  onrrado  oniradorl 


Üst'outras  oylo  fez  ha  rrainha   dooa  Isabel,    sna  moUier,  da 
mesma  maneyra,  &  sam  em  Castelfaano. 

Esclare^es,  exal^ada, 
em  Europa  enlegida, 
esperante,  esperada, 
estreLba  esclare^ida. 
ts  Esplandor  espritual, 
electa,  espectatiua, 
especta,  executiua, 
estrema,  eseD9ial. 

Leooa,  leda,  lo^ana, 
2D  InmyDaDte  lunbradora, 
leuantada,  libre,  Ihana,  ' 
lyquedada  libradora. 
Loan^  Ibena  Ihamada, 
lyndamente  luslrida, 
!S  lesla,  lymada,  luzjrda: 
loen,  loen-te  loadal* 
1)  Orif.  to»do. 


VAVBXM  ra  BUTO. 

Uluslrissima  jorada, 
jnstameDte  jnfloida, 
jnaclita  jnslificada, 
jentylexa  jnfenyda. 
5  Ymigetn  imperial, 
ynme'tiga,  yopetraliaa, 
jeDerosa,  yaueatjua, 
yndostriosa,  jrgaal. 

Suprema,  aaaae,  aana 
10  eerenisyma  senbora,  [F.  28*] 

Borna,  salda,  sonerana, 

sobrimante  sopridora, 

Solene  solenysada, 

solenemente  semida, 
u  aacra,  secreta,  eentida, 

snbiendo  sienpre  saluada. 

AKisima,  abastante, 
adnersidad  amansaste, 
amando  alto  amante 
30  agras  artee  alhanaate. 
Alteias  amor  alcan^, 
altinezas  abaixando, 
anymosos  an^maDdo, 
azes  artas  abnndaD^as. 


esguartlaJa ,  elegante, 
elb'eslado  exalcaste. 
Es  fori:  an  du  esperancag, 
el  elterno  esperando, 
s  el  estilo  esguardando , 
esquinando  esqniiuiifaB. 

P)pn. 

Libertaste  Ijlwitad, 
leniDtaste  It  loan^, 
lealtaste  lealUd, 
10  leteAcaa  U  liaiift: 

Ljmas  Im  lengou  Utinas, 
loas  lindesas  Ijnundo; 
Uberalmenh]  librando 
Utyoo  loor  lom^nas. 


?rouas   d'Atuaro  de  Brito   Pesläna   em   tonnor   de  Fm   Diaz, 
escriuam  d'ante  o  corregedor  da  ddade  de  Lixboa.  [F-  28'] 

<s       Todos  mu;  calados  sejam 

por  bem  ouuir  Sc  escujtar, 

todos  Teobam  vor  &  rejam, 

como  meedem  Sc  varejam 

buum  qne  qnero  decrarar 
10  Estes  todos  numerados 

do  conto  do8  «scriuaSes, . 

do  cyuel,  crime  contadoB, 

k  assy  d'outros  julgados, 

&  tarn  bem  tabalyaSes. 

35  Antre  todos  escolhydo 
he  eete  que  to«  direj: 
Pero  Diaz,  &  auydo 


VALVABO  DH  BBITO. 

por  omem  qne  merefido 
tem  a  deos  ft  a  el  rej. 
A  deoB  tem  u  perfandeus 
.honde  mora  Barabas, 
9  la  tem  casas  &  rriqaesas 
ft  tarn  bem  himmas  defeua 
qoe  partem  com  Sataoas. 

B  tem  Duis  tmma  herdade , 
qne  omie  com  condi^am 

10  de  nunca  ftdar  rerdade, 
nem  tarn  bem  a  sen  abade 
em  nenboma  oonfissam. 
Tem  officio  na  coamba, 
das  ealde^fraB  mexedor; 

19  sobre  lorabo  de  sardinha 
bebe  mais  fomo  de  rinba 
do  qne  leoa  hnam  lenor. 

Tem  mais  rrindo  A  folgando 
por  omem  de  mn;  bom  tento 
to  snas  boehechfts  binchando, 
offido  d'estar  soprando 
o  fogo  d'a  dam  tonnenio; 
A  mais  be  poosentador 
de  todoUoa  que  la  vam; 


^ntkde  metttn  ie  rhstriL 


19  conaertido  de  rrexMi, 
T0>  efl<!reae  o  ss;  pm-  oam, 
assenUndo  lalsos  lennos. 
De  iTOjm  te[iD]  aparelbos, 
o  esprilo  tem  nuUiio, 

»  de  ma^äas  d'escaranelbos 
com  pimenta  de  codhos 
TOS  tax  ambar  muTto  fino. 

Outras  mjl  compog<r^fies 
TOS  faz  d'esta  gnisa  fejtas, 

39  tndo  passa  com  razöes, 
porque  tem  Uis  condicAes 
d'estes  casos  mn;  perfecta». 
Sabe-nos  ran;  bem  o  canto 
dos  erros  jodi^aßes, 

SV  porque  o  sen  corpo  santo 
tem  noB  em  custnme  tanto, 
que  Irespassa  seus  yguaes. 

He  TOB  lam  bom  tintoreiro 
qne  nam  toy  melhor  gabay: 


VilAJAKd  DB  PUTO. 

por  qnem  Ibe  da  mais  dinbeiro 
fez  do  preto  mu;  ligejro 
bnam  mn;  ^o  verdega;. 
Ln^ta  bem  pola  Iraoessa 
B  k  tarn  bem  por  sacalinha, 
porqn'em  dinhe^ro  a  rreneBa. 
sDa  m&o  com  graode  presa  [F.  29^] 

mete  logo  antre  linba. 

-Negna  sempre  a  ver^e, 
10  escrene  sempre  menljfaj 

porc'a  eondifam  da  herdade' 

foy  assy,  k  bem  se  sabe: 

perguntem  Daarte  Xira, 

PergoDtem  Sabastiam, 
»  pergnntem  Ejlor  Lamprea, 

86  he  est«  o  escrinam 

o  Buis  falao  &  mays  bubram, 

qne  no  mundo  se  nomea. 

Perguntem  a  eea  cunhado 
ao  &  a  todos  em  jeral, 

Tejsm  hnums  autoB :  damado 
hanm  Judea,  qne  toj  qaemado 
no  Rresjo  por  seu  mal. 
Pergdntem  a  dorn  Jobam, 


ÜUÜTf" 


\T.tf] 


u  cm  ia,  HaTta  j 

honde  este  utf^Memt^e 
com  btm  grflklo  &  Mbr. 


A  qaal  casa  Ute  dana 

i  por  tre»  awa  Mjatdai , 

porqne  erjt  iom  canai; 

u  qwi  fem 


E«le  iCTipo.  porqne  Hjte 
I  o  bem  dos  alribaladM, 
ft  pM^oe  p»te  Ihe  eaih« 
ft  gocte  d'aqsd«  iniBa 
qne  lern  m  caca^oadM. 


D'ALÜARO  DB  BRITO. 

Depois  dele  aueram 
piadade  os  humauos, 
&  d'ahy  o  tyraram 
com  grandt;  toz  &  pregam 

'  que  decrare  seus  enganos. 
Leua-Io^^m  paseanda    h| 
dereylo  por  seu  caminbo, 
de  seu  rabreslo  tirando 
a  guya  que  for  guyando, 

<  hond'estaa  o  pelourinho. 
* 
E  depois  que  la  chegar, 
sem  deteiiQa,  nem  tardanca. 
por  se  mais  nunca  co9ar. 
aly  Ihe  faram  leyiar 

>  sua  destra  mäo  da  lanca: 
Porque  nam  male,  nem  feiru 
ja  mais  dos  que  morlos  lern: 
em  dia  de  ter^.a  feyra 
se  tera  esta  maneyra, 

I  porc'as  jeDtes  vam  &  vem. 


E  d'aty  o  leuaram 
com  diligencia,  cuydado, 
aa  parle  da  aguyam, 
&  de  juro  Ihe  daram 


dons  OB  hmnn  tririe  responso, 
ire;  ft  priOfepe  choremos 
dorn  Affonao,  dmii^UTonsol 
>  Ho  qne  mmte  tan  estnuiba. 
ho  qne  nojo,  ho  qae'litall 
chore,  chore  Portagod, 
choremos  perdi  Umunhal 


[F.  29*1 


Ho  qne  qneeda  ton  sanboM 

M  pera  ehom  A  earpir, 

ho  qae  qneeda  tarn  danosa, 
qne  noa  fn  todos  eajrl 
Ho  qwfeiU  aobre  companha 
sente  triiten  mortalll 

u  chora,  diork  PortagaaU, 
choremos  perda  iamanhal 


Chorenos,  qne  tal  cayda 
por  doHos  gnindes  -  pecadM 
DOS  leju  deaemparados , 
a>  mala  toda  bosaa  v^da. 
Qne  pesar  noa  aeompaBha, 
qne  nnqca  toj  "rtato  taQ; 
he  perdldo  PortagnaT, 
choremos  perda  tamanhal 


Horreo  nosaa  defemvn, 
A  morreo  hobbb  lian^a, 
moireo  nossa  cBperan^a 
de  Dom  TjT  a  Bsogejfam. 
i  Ab;  noB  desacompanba 
noBso  senhor  oatoral; 
0  senfior  ^eleBtrial 
o  iTe9eba  em  sa  companhal 


Loiraor  d'Ahiarö  de  Brito  a  hnma  senhora. 

Gra^a  de  bem  pare^ 
10  TOS  daa  tanto  poderio,    ' 

que  se  nam  pode  saber,  [P.  29'] 

dama,  que  per  mere^er 

TOB  nam  cate  senhorio. 

Uossas  grandes  perfeycSes, 
15  muy  sobejas,  nam  danosaa, 

taz  de  todalas  na^oßes 

tyra-las  opyn^Qea 

das  que  se  tem  per  fermoBas. 

Qnem  podera  presnmir 
20  nat^erdes  tal  creatura, 

qn'o  qne  mays  Tezes  tos  T^r, 

nam  saberaa  rresumir 

TOBsa  meaoB  fermosnra. 

Sc  que  o  mundo  tos  gäbe, 
2S  &  por  boa  tob  arame, 

louuar  tanlo  tos  nam  sabe 

quanto  louuor  em  Toa  cabe; 

pero  sobejo  tos  ame. 


Vyzey-me,  per  qne  maneyni 
em  TOB  fale  onsadameDte, 
se  das  fremoses  primeyra 
soes  &  seres  derradeyra 

s  mays  afamada  da  gente. 
Nom  rreaguardando  pesoa 
na^yda,  nem  se  confae^e, 
qne  per  grado  de  tarn  boa 
mer^e  tal  coroa,  » 

10  qnal  Toa  dada  ser  meret^. 

Nam  pode  na^do  ser 
dino  de  tanta  verlüde, 
qne  soomeote  em  x^s  Ter 
possa  lal  eBfoi^o  ter, 

<5  que  d'anle  tos  nam  se  müde. 
Uossa  gentjdeza  tanta 
£  beldade  nam  commna 
aos  presentes  espanta, 
&  as  fremosas  qaebracta 

ao  emTeja  de  cada  huma. 

Aos  que  se  Taj  niostrando 
Tossa  fremosa  posan^a 
as  Tertudes  decrarando, 
de  todos  sempre  tonum^o 


DALUaKO  DB  BKIT» 

ile  loLiijor  noiii  acabailo.         r-. 
Ca   perUas   Uiriw  4   Ue» 
Tossa  morle  causaria, 
que  a  vjda  dos  morUes 
9  COD  sas  mjius  des^UM« 
morrendo  m^or  atrji. 

Tarn  perteTta  pare^ys, 

M  que  menos  pare^, 

qne  bem  fem  que  tal  sereys, 
10  qn'a  majrs  fremosa  fare^ 

por  TOSsa  jjH»  rrefe^ 

Ordenada  tosu  cara, 

sobre  Ibodas  gra^iosa, 

senk  fjTD  se  mostra  tarn  erara, 
IS  qne  noasos  olhos  empara 

de  T^sta  Dom  lum^osa. 

Tal  pare^e^s  em  donnir 
quäl  pare^eys  ser  esperta, 
sem  de  tos  nuDca  partyr 

10  huma  (roll,  que  consentyr 
nunca  qoys  d'outra  rreferta. 
Ja  tal  na^estes  que,  posto 
as  cousas  mudanca  facam, 
nunca  mudaes  vosso  rrosto 

79  d'hum  parecer  sobreposto 
que  na9ydos  nara  alcaa^am. 

Nome  &  graudes  fa^anbas 
de  vosso  bem  tarn  profundo, 
conhe9ydas  &  estranbas, 
so  as  de  majs  perfeytas  manbas, 
desafama  ueste  mundo : 
Tanto  qne  de  tos  se  faz 
08  omems  Um  eogalbados, 
que  per  nalureza  os  trai. 


IfUUÜAMf  DB  BMTO. 

qne  pade^endo  Ibes  prax 
serem  a  tos  sogygados. 

Com  fremosnra  sobeja 

lanta  bondade  tos  vejo, 
s  que  meo  sentido  peleja,  [F-30*] 

como  majB  perfeyto  seja 

o  seniir  qne  tob  desqo. 

k  peroo  mereijedor 

d'aaer  tanto  beU  nam  satn, 
ta  Sem  auer  de  tos  fauor, 

presun^aiD  de  sernidor 

me  rreqnere  altara^am. 

U  nam  niere^o  fallar, 

em  TOS  sende  tarn  perfe^a, 
19  &  querendo-aos  loauar 

cabe  ma^s  jqjuriar, 

segnndo  rrecam  derejta : 

Saber  tanio  nam  podendo 

em  tal  caso  ser  agudo, 
«0  que  em  tos  lotmar  querendo,  ^ 

ta\e  em  tob  nam  desfasendo, 

(ycando  menoB  sesodo. 


0  mnado  tos  omaraa. 


D-AbOARO  DG  BRITO. 


Falar  em  vossa  bondade 
Tosso  estado  m'o  defende, 
pof  nam  dar  autoridade 
ao  qoe  a  naiaii^datle 

>  jnyzo  dar  nam  entende. 
k  poys  lonuar-nos  nam  sey, 
por  lounor  calar  me  quero, 
peroo  Be  cousa  faley 
em  qae  desprazer  tos  dey, 

I  perdam  pe^o  qnal  espero. 


Oolras  soas  a  esta  senhora. 

Ja  cousa  nam  sey  que  fale  [F.  30*] 

a^erca  de  tos  amar, 
&  menos  nam  e;  que  cale, 
nero  qge  me  possa  prestar. 
15  Fortuna  he  contra  mym, 
TOS  tarn  bem; 
a  Tyda  que  me  sostem 
he  pr^or  que  mynha  fjm, 
que  tarde  Tem. 

w       Rezam  quer  dizer-uos  eu 

sete  sentymentos  tristes, 

que  DO  aeutimento  meu 

sento  que  tos  rrepartysles, 

Estes,  que  sam  departydos 
95  por  escryto, 

afyrmados  por  meu  dyto, 

com  for^a  de  mens  sentydos 

&  eaprito. 


ITALVARO  DB  BUtO. 

0  priinejrro  sentjmenlo 
he  o'aer.  ft  nun  tos  Tendo 
dobrar  raea  pade^ymento, 
■partado  de  tos  sende. 
s  Ca  por  TOB  nam  Ter  s'aterra 
mjnha  -rgää , 
com  pena,  sobrecrei;;da 
de  npjss,'  danos  &  gaerra,' 
eslrojFda. 

<o       O  sen^menlo  segundo: 

desejo,  sem  ^ejar 

mays  coosa  d'aqaeete  mundo 

qae  tosso  gaJardoar; 

&  desejando  me  tjea 
»  sen  coDtrairro 

roonimento  em  desoa^, 
,       qoe  de  todo  dane^ca 

men  rrepajro. 


0  sentTmento  len^jre 
10  he  falar  nam  tos  falando, 
anydv  por  eatTneyro 
em  qoe  tjus  pejwando. 
Qua  sento,  se  tos  falaase 
a  qnerela 


D'AI.DARU  OB  BaiTO. 

he  pena  que  eenlyrr;  i 

aayt  qne  mortaU. 

E  o  sentjmeato  quinto: 
contenqmr  contai^rafaiB 

s  em  T0g80  eatado  destinlo 
de  Tossa  coanersa^un, 
DoDde  gram  pena  m'atura, 
mny  danosa,^ 
sabeado  que  soes  fremosa 
M  »obre  toda  (rcimosura, 
&  de  mym  sanhoaa. 

SeDtimealo  se^to  tenfao: 

rre^o  de  fale^er 

esle  Tjaer  qne  manteaho, 
15  k  perda  tos  rre^elier. 

Ferda  de  tal  seni^dor 

be  de  seal^, 

fale^er  em  voa  seni^, 

sem  outr»  lal  amador 
20  rresteluyr. 

0  sentyioetito  seteno : 
querer,  querendo  prjsam 
V  fonjadamente  penn, 
sem  sa^r  de  sogeycam. 
■a  Ca  por  mea  coDleatameDto 
descontenle, 
Tyuo  vydä  pade^ente, 
nam  podendo  ser  jseDto, 
nem  senienle. 


I       Todoa  esles  Bentymentos 
seoto  com  vossa  cnieza, 
nam  por  meus  mere^ymentos , 


Dem  Sem  vmu  gen^eia. 
Has  na;  de  ufymeDto 
sam  fodado, 

qne  per  caso  me'e  Car^do 
i  consegDjr  o  mal  qne  sesto, 
sem  mea  grado. 


[F.  30»] 


Copras  (TAInaro  de  Brilo  Pestana  esbmdo  pars  se  ^nar. 

La  t'arreda  Satanasl 
Cristo  Jhesn  s  ^  chamo, 
a  ty  amo; 
<o  tn,  seDhor,  me  salaaras!" 
0  synal  da  ernc  espaote 
miohs  toipe  tenta^am, 
com  deaa^am 
eapero  d'jr  ediante. 


loteiroga^am  a  oossa  Senbora. 


O'AtUARO  DB  BRITU. 

de  major  perseguvQain : 
Se  comtempro  com  bom  lento, 
que  deo8  quis  morte  tonur 
p»r  me  salnar, 
s  meu  pe»ar  per  pruer  tenlo, 

AqaesUs  groryas  vfias 
que  0  mando  dsa  k  toma, 
sam  em  soma 
todas  Irystes  &  vylias. 
lu  Enganosas  fantesyas 

sam  domyDyoB,  rryqaetas; 
&  tristezas, 
coDSBom^das  senhorjas. 

Procnraram  meus  desejos' 
IS  d'aver  premyos  mundaiws 

miiytos  annos; 

con  trabüthos  muy  sobejos 

Seruy  &  seguy  mortaes:  [F.  30^] 

deram  me  por  galardam 
30  fraca  rra^am, 

a  menor  de  meus  jguaes. 

Da-me  deos  mays  qne  mereijo, 
'  poys  que  me  da  conhe^er 
seu  poder 
39  &  mays  bem  do  que  mere^. 
Que  se  muyto  mays  me  dera, 
de  mays  me  tomara  coata, 
tal  afroata 
grandes  danoa  me  fyzera. 

3ü       Mas  com  ludo  nam  m'escuso 
de  pecar,  que  nam  m'atreuo: 
canto  deuo 

a  ty,  deos,  a  que  m'acusol 
Caatas  mer^es  me  tems  feylas. 


D'AUTMO  iy|i  Mrro. 

ssm  de  JiQm  mal  grade^das, 
mal  aeniydäs,  - 
rre^ebydas  natu  a^ejrtas. 

Se  pudesBO  sujnsgar-me 
s  ho  qae  rrecam  me  comvyda 
nesla  vyda, 
folgai^a  apartar-nie 
Das  afrontSB  mundanaes, 
que  me  ireuoliiem  o  s^bo, 
10  sem  anyso 

dos  B^dentes  mortaes. 

Uou-me  de  dia  em  dia 
atras'  esta  raydade, 
de  Tontade, 
IS  esperando  melborya. 
Sam  DO  cabo  da  jornada 
pbr*  caminho  trabalfaado, 
desuyado 
da  passiyran  desejada. 

30  Em  tat  medo  m'ofere^ 
aa  mujr  aRa  miyestade 
da  trindade, 
por  pecador  me  conhe^; 


O'ALIIAIIO  De  BRITOf 


rom  demoDjo, 

que  nam  r^nsa  de  tentar. 

Asparezss  sam  mudanQas 

de  pecados  a  vertudes, 
B  A  undes 

sam  88  boas  conf^an^. 

Uertuosa  conlynen^a 

com  boa  conoerea^am, 

com  salaa^am, 
10  rre^bem  da  prouidenijya. 

Mas  que  farey  eu,  sogejto 
a  mjnha  vontade  maa, 
que  quer  que  vaa 
errado  contra  dcreyto 
19  &  em  mal  endnre^jdo? 
coyladot  nam  sey  que  fa^, 
se  de  gra^a 
mays  ^rto  nam  sam  tangido. 

Lembra-me  tempos  passados, 

10  todos  de  ti^sle  Tiner, 
sey  morrer 

senhores  d'altos  estados, 
sey  morrer  o  nosso  rrey 
dorn  AfTonso,  muy  amado; 

!S  como  criado 

Ba  morte  seuty,  cborey. 

E  que  seja  choro  vaSo 
&  temporal  descoaforto, 
sey  ser  morto 
so  muy  catolico  CristSo. 
Torno-me  d'este  caminho, 
consyro  em  minha  morte, 
de  que  sorte 
me  saltara  no  fo^ynho. 


Hm  iTsuBttir, 

on  (JOB  [tfdvBHi  A  lyv. 


[p.ai-] 


(bull   AfijDBO,    rmimiln 


>  w»  «■•  M»  9»  m^  vfab, 

9^lM>  «Hrikk  H^Mr 


PAI.UAnO  ÜK  BRITO. 


Ahiaro  de  Brjto  a  me^  fAlnvu. 

UosBB  Tergonha  m'apr<M, 
fremosa  prynu  d'Abnu, 
eslas  ciDqno  da  promesa, 
nam  d;gaea  que  as  tjw  en. 

5  Loauarey  vosaa  figura 
em  todas  t«  derradsln. 
digno  logo  na  priine]nra; 
qae  voasa  gram  fremosora 
das  damafl  he  cobertara. 

10       Na  segnnda  qae  dir«;? 

ca  por  un^lo  qne  tob  gäbe, 

acabar  aam  poderejr 

quanlo  lounor  em  tos  eabe. 

Do  qae  mujio  soes  louuada, 
15  todos  o  dyzem  de  prai^a, 

que  Tossa  comprida  gra^iT 

be  cousa  oam  comparada, 

que  per  deos  toy  ordenada. 

Na  ter^yra  se  rreqaet«  [F.  31*} 

-    M  decrarar  Tossa  Terlnde; 
a  lembran^  me  refere 
aqueste  que  aobreacade. 
Uossa  bemauenturan^ 
naquesta  presente  ryda 
•a  voB  deu  fora  de  medida 
acabada  temperan^a, 
nom  de  fengyda  moBlran^. 

Nam  posso  louuor*  ijtei 
na  copra  presenle  quarta 
30  qne  possa  Batisfaier 

ao  mayB  qa'em  tob  s'aparta. 
1)  Ori|[.  louuar. 


IMUTABO  DI  IMTO. 

0  senbor  deos  tos  quis  dar 
Tertnde  de  castidade, 
com  taota  onestiUde. 
qne  por  lam  cmto  bUr 
s  Be  nam  pode  decranu-. 


Fgn- 

E  tan  bem  na  copra  quinta 
himm  loDDor  Intar  tos  qnero; 
qoe^  qn'es  qoe  tos  nam  minU 
flm  qoanto  d^er  espero. 
I  Sobre  vany  grande  bondade 
sempre  ja  nuya  tos  atnra 
coDtiDiiada  mesura, 
&  lam  bem  leda  Tootado 
de  sempre  blar  TenUde. 


Grosa  d'Aliuro  de  Brito  8id>re:  terrybies  eo;las  de  seo. 

18       Terribles  cojtas  de  seo, 
TOS  nonca  me  daes  Tagar, 
fer3«-me  tam  sem  ire^o, 
qne  minha  morte  i 


D'ALUAna  de:  brito. 

Como  quem  gram  pena  seilte 
pjadaile  rog  deniBiido, 
snie  que  mays  s'acre^enle. 
poys  verlüde  Dam  consenlp 
B   sem  culpa  vyiier  penaodo. 

E  com  meu  grande  peDir 
pregnnlo  a  tos,  senhora, 
se  me  podereys  deyiar 
seniir-uos  eem  pena  du-, 

to  a  quem  tanto  tos  adora. 
Cabo  de  ejrngular  grorea 
seria  ja  pera  mjrm, . 
d^a  de  ser  em  memoria, 
aTerdes  tos  por  Titorea 

19  desordenar  m;nha  1^. 

Muytas  Tezes,  coDs^rando 
em  Tossa  gram  fermosura, 
T  de  TOS  ver  ro'apartando, 
afj'nadamenle  amando, 

10  maldigo  minha  Ventura. 
Que  de  vos  ver  &  talar 
dias  &  (empos  m'arreda, 
muy  caros  de  soportar, 
sabendo  que  meu  pesar 

39  TOS  nam  faz  triste,  mas  leda. 

D'u  partyr,  com  desatento 
sem  TOS  seguy  minha  via, 
mas  com  gram  pade^imento 
escrita  do  pensamento 

M  fuestes  em  mym  companhia. 
Tenho  leuada  tal  pena, 
desejaado  vossa  vista, 
que  tristeza  nam  pequena 
minha  vyda  desordena, 

u  vos,  de  m;m  sempre  bem  quislal 


VALOAMO  DB  IKITO. 

Hostrastes  craesa  Uota 

contra  1117111,  Tosao  aogejto, 

qoe  men  senlido  s'espanla, 

tc  o  qae  atsjt  me  qaebranta 
s  dsrdes  cooinjro  rrespeyto. 

Has  agora  byen  seria 

de  ^sar  men  mal  esqoyno, 

poys  qne  tobs«  senhoria 

sabe,  qoe  nam  poderia  [F.  31'] 

fo  partyr  de  fosso  catino. 

E  qae  de  roa  rrefebesse, 

por  de  mim  aerdes  aeniida, 

galardub  qaal  mere^e, 
.  porqae  menos  pafe^e 
<5  em  TOB  amar,  minba  Tida. 

Oa  seqaer  de  taato  mall, 

que  me  foaedes  dexando, 

porqae  mea  dano  mortall 

nam  fosBe  deBcomonal, 
so  ma;B  desfonor  esperando. 

Sam  a  taes  termoB  cbegado 
por  TOBsa  craa  Tontade, 
qoe  ja  desassemelbado 
ando,  tarn  triate  tornado. 


^^                          DMLITABO  Pß  BRITO. 

E  peroo  ineu  rrefertar 

acende  mays  pade^er. 

poya  me  ram  aconselhar, 

yo  V08  quero  preguntar: 

s  que  queres  de  mym  fazer? 

ADnha  groBe  s'acabuido 
d'aquesta  velha  cantigna, 
a  tempo  qne  aun  abrando 
men  triste  cnydado,  quaodo 

io  ma^  for^a  d'amar  m'obrigoa! 
ho  myuas  descomunaes, 
graues  coytaa  de  pesarl 
pe^o-nos,  que  me  digaes, 
»n  quaato  me  nam  malaes, 

a  se  me  podereys  dexar. 


Pregonta  d'Alaaro  de  Brito.      [F-31'] 

Dama  qne  faz  gasalhado 
&  tauores 

a  galante  por  amores, 
que  be  com  outra  casado, 
VI  Pregunto:  se  fas  pecado 
ou  vertude? 
todo  cortesam  m'tyude, 
sem  falar  afey^oado. 


Reposta  do  Coudel  moor. 

Qnem  aujt  perde  por  serair, 
ma;8  obrigaa  sna  dama, 
polo  quäl  rretam  a  chsma 
a  seil  mal  nain  consentTr. 
6  Haa  ante  todo  fanor 
Ihe  deoe  ser  oatorgado, 
CS  dyto  temoB  d'antor: 
qne  dioBal  bnen  anudor 
niiDca  demanda  pecado. 


Cimlygua  d'ADlom  de  Montoro  em  loanor  da  rraynha  dooa 

Ysabel  de  Caslelia. 

10       Alla  rejna  souerfiDa, 
ij  faerades  ante  tos 
qne  ]a  hjga  de  saut'  Ana, 
de  TOB  el  h^o  de  dies 
ire^eb^era  carne  nuana. 


0  belha,  santa,  discreta. 


D'ALCARO  DE  BRITO. 


AJiiaro    de  Brjto    a  Antoa   de   Montoro   sobrc    esla   [F-  32*] 
canügua,*   qae  fez   como  crcje. 

De  JOS,  Hontonro,  brosnada 
vy  esta  tobsb  cantygna, 
que  da  toura  mu]'  antigua  * 

ine  pare^e  ser  forjada; 
s  Polo  quäl  vos  ousaria 
de  dizer  por  esta  ria, 
c'o  que  tenfao  de  vob  risto 
crerdes  pouco  em  JheBu  Cristo, 
menos  em  santa  Maria. 

10      Que  trouee»  tarn  d'auantajem, 

como  tendes  graade  fama, 

tras  a  orelha  acbey  escama, 

donde  vem  Toesa  prumigem. 

Uos  mostraes  por  vossa  mSo, 
<s  que  eniertado  em  CrisUo 

soes  em  fazer  huum  tal  gabo, 

tentando  como  diabo 

a  rra^ba  tarn  em  vaSo. 

Uos  de  VOB  moslraes  agora 
w  TDsso  mal  donde  tos  vem, 

ygualaudo  o  mal  c'o  bem, 

a  serua  com  a  senhora. 

Mas  se  tos  disereis  tal 

DOS  rreynog  de  Portugual, 
2S  logo  foreys,  dorn  rroupeiro, 

c'um  baraco  d'azeyteyro 

bo-o  fogo  de  sam  Baikal. 

Uos  a  filba  de  sant'Ana 
oomeastes  tarn  em  soma, 
1)  Orig.  eanrigua. 


qne  d'aqiiy  craro  se  tomai 
rossa  lj[n]gna  ser  marrana. 
Tal  modo  de  brasfamar 
eu  m'espaoto  deos  paasar, 
9  por  ßuerdes  tal  parelba, 
como  a  boca  traa  a  oorelha 
TOS  nam  poa.  ent  no  talar. 


Dos  na  ley  soes  omem  relbo, 
da  cabe^  alee  oa  peea 

io  mn;  atn>gno  de  Moosees, 
k  aoDO  DO  enangelho. 
Ueaao  bjwo  paraoeja, 
pois  qne  a  Tirgem  coteja 
co'n  serua  que  a  rrogiia. 

IS  sendo  doolor  oa  sjwigaa, 
aabees.pouco  daa  jgreja. 


[F.  32»] 


Isto  adeninbo  o'o  dedo, 
porque  0  TejD  por  olbo, 
que  DUDca  onaesteB  rremolbo 
30  da  pi8,  tarde,  oem  Qodo. ' 
Ca  aegundo  «a  a^es 
que  de  vos  .qoa  noa  moalraes, 
qne  a  lodos  al  pareca, 
gern  cqieto  na  cabe^a 
parece  oue  andaeea. 


D'ALDARO  DB  BRITO. 

Como  bomein  miij  jncreeo 
conparasteä  tarn  ein   \eäo, 
como  quem  com  sua  mafio 
cnyda  de  tomar  o  ^eo. 
a  Qoem  de  deos  toy  con^ebida, 
d'ab  eny^jo  escolhyda, 
faceya  ro8  ygual  a  aorte, 
pondo  a  vida  com  a  moorte, 
a  morte  com  dossb  rida. 

<o       A  Tirgem  santa  &  pura, 

muyto  maifs  que  dia  craro , 

romparaes  com  quem  comparo 

a  buma  triste  aoyte  escura. 

Como  campo  com  a  serra, 
15  ou  de  grande  paz  da  guerra, 

mayor  deferen^a  tem 

do  que  he  do  mal  o  bem, 

ou  dos  altos  ^eeos  ba  terra. 

Fym. 

Quanto  menos  hum  ou^am  [F.  32*] 

a>  he  de  deos  em  grao  perfuudo, 

tanto  menos  lodo  o  mundo 

he  em  sa  compara^am. 

Pola  Terdade  se  proue, 

que  tudo  quanto  se  moue 
29  ha  rrynha  de  Castela, 

he  taro  pouco  para  ela, 

como  de  deos  a  hum  proue. 


VAU3AMO  m  BUTO. 


Grosa  d'esla  cantmna  de  Montooro,  fcTla  por  Aloaro  de  Brito, 
eDdereD^da  a  nossa  Senhora. 

Alta  rreyna  souerana, 
quem  em  ob  ^eeos.  Dem  na  terra 
nam  cabe,  em  tos  s'enQen-a, 
tomaDdo  carne  hnmana, 

9  Deo8  tt  homem  se  rreaume, 
vindo  do  maj  alto  cnme 

do  gram  aeo  de  deos  pkdre, 
cnja  Alba  aoes  &  madre, 
erara  Int  de  noaso  lume. 

10  S;  fuemdas  ante  tos 
naqoeste  mundo  na^yda, 
salua^am  de  Im ,  de  rida , 
ma^  ^do  dereis  a  dos. 
De  Tos  nOBsa  iredeu^am, 

19  de  TOS  nossa  salua^am, 
TJrgem  sania,  mu;  onesla, 
de  Toa  reo  manifesta 
rremir  dossb  geera^am.' 


Qne  la  byja  de  sant'  Ana 


D'ALUARO  DE  BRITO. 

vmana  carne  lomar 

do  virginal  venire  de  vos. 

Uos,  Benhoj-a,  soes  o  manlü  [F.  32') 

qne  nos  liora  de  mal  tanlo, 

9  por  serdes  do  Filbo  madre 
k  a  filba  de  Deos  Padre, 
esposa  do  Esprito  santo. 

Refjb^era  carne  vmana: 
nam  podera  deos  fazer, 

10  se  nam  d'osolnto  poder 
aaqoesta  Tjida  moadaDa. 

Se  nam  tob  que  em  s'as^a 
antr'as  molheres  mala  dina, 
chea  de  gra^a  comprida, 
IS  de  deos  padre  concebida, 
fycando  virgem  djuina. 

0  belha,  Santa,  discreta, 

T08  fei  deos  per  ex^elen^ia 

da  deuj'oal  prouidencia 
10  arca  ^rrada,  secreta; 

Depois  de  deos  a  melhor, 

depois  de  deos  a  mayor 

das  grandezas  em  grandeza, 

Bobre  todas  em  alteza 
£>  depois  de  nosso  senhor. 

Com  esperiencia  se  prneue 
per  Tossa  grande  vmildade, 
per  Tossa  gram  piadade, 
que  de  tos  nunca  se  moue; 
30  Per  ci^o  mere9ymento 
toy  de  TOS  o  Da^ymento 
do  fliho  de  deos  eterno, 
que  das  penas  do  jaferno 
toy  o  nosso  liuramento. 


vALViRo  ra  ■niTO. 

Aqaela  Tirgem  perfecta, 
madre  do  nosso  Hexjas, 
de  qae  ialam  as  profe^yas, 
qne  fo;  de  deos  escolheyta. 
s  Esperan^a  dos  pecadores, 
perdam  de  nossos  eirores, 
rrayDha  de  todoloa  anjos 
&  dos  santos  Sc  arcanjos; 
rremedio  de  nossas  dores. 

10      La  diniaidade  ecepta, 

nem  nos  ^eeos',  Dem  neste  mundo, 

de  tarn  alto  bem  profniido 

ningoffla  fo;  (anto  perfeyta.  [F.  32*] 

Ninguem  fo;  em  nnanydade 
19  de  tarn  santa  sant^dade, 

Tmana  tarn  gloriosa, 

tarn  vmilde  &  graciosa, 

cuberta  de  deuindade. 

Esso  le  deneys  qne  os  doue 
w  ao  mais  perfejto  bem, 

que  ningnem,  se  von  aam  tem. 
Dem  teraa,  nem  nunca  lene. 
Ca  TOB  Boo,  sem  ter  ygoal, 
TOS  fez  deoB  senhora  tal. 


qu'o  VO880  loijuor  por  seinprc 
ja  mays  nnnca  ^essaraa. 

La  Tida  y  gloria  de  dos, 
rra^ba  de  lodos  A  minha, 
s  de  nossos  males  meezinba 
nam  he  outrem  se  nam  tob. 
UoB  socB  Iqz  de  dosbo  dia, 
conforto  k  alegria 
dos  tristes  desconfortados, 
10  esperao^a  dos  erradoa, 

que  noB  salua  &  que  nos  giij'a. 

Sy  no  pariera  sanl'  Ana, 

nam  lejnar^s  de  na^r; 

poys  ante  do  mundo  aer 
13  ereys  diuina  vmana. 

Sem  ser  na^yda,  criada, 

ereys  ja  santa  chamada, 

antes  do  mundo  ser  fe^o, 

senhora,  per  cujo  rrespeyto 
■io  Boes  dos  anjos  adorada. 

Atee  ser  nacida  tos 
08  santos  padres  eslauam  - 
no  limbo,  donde  esperauam  [F.  32^] 

rredencam  de  todos  nos. 
u  Hos  mostrastes  a  carreyra 
de  luz  clara,  verdadeira, 
que  nos  abrio  o  caminho 
d'aqueste  mundo  mizquinho 
pera  a  gloria  muy  ynleyra. 

30       De  TOS  el  byjo  de  dios, 
por  rrepayro  &  salua^am 
da  Tmanal  geera^am, 
lomou  carne  Tmana  em  vos; 
De  vos  quy*i  por  nos  rremyr. 


qufl  podesoiUM  sentjr 
esU  gnnde  manniHia, 
qoe  foase^  maidn  k  ffUu 
do  e'onaesejs  de  parir. 


»       Refebyen  esrne  rmin«: 
de  Dingacm  deos  nara  paden, 
se  nam  de  tob,  qae  fjxera 
Santa,  dioint,  Tmana. 
Ä  TDB  dem  todos  lonaores, 

n  rrajnba  de  rreyg  senhoreg, 
perdam  de  douos  pecados, 
salna^am  dos  condenados, 
esperaofa  doB  pecadores. 


DE  NCNO  PERBYRA. 

De  Nnno  Pereyra  a  senora  doDa  Lianor  da  Sjlua,  porque  i 
lempo  que  eile  a  seniia  se  casoD. 

Pojrs  qne  dama  tarn  perfejta 
consentio  de  a  casarem, 
&  quis  ser  d'ontrem  sogejta, 

05  seruidores  qu'emge^  — 
5  tem  rrezam  de  praguejarem. 

Oo  cmeza  tarn  sobeja  I 
se  for  doona  tal  donzella, 
quanto  Ihe  desejo,  seja: 
praza  a  deos ,  qne  lal  se  neja, 
10  como  m'eu  vejo  por  ella! 

Seja  muylo  na  maa  ora 
hum  tarn  triste  casamento, 
poys  ee  Tay  do  paco  fora 
a  senbora,  minha  senhora,  [F.  33*] 

15  por  meii  mal  &  seu  que  seDto. 
Eu  senlo  ver-me  morrer, 
sento  Te-Ia  enguanada, 
sento  ve-lla  pade^er, 

6  sento  Te-lla  vender 
30  SO  color  d'encaminhada. 

Poj's  se  pos  em  tal  afronta 
de  querer  saber  de  rrocas, 
de  meadas  tome  conta, 
&  sayba  qnabto  se  monta 


I  NDMO 


a  nojte  ms  nu^arocas. 
AjnäM  a  Tciam  eofar 
•en  marido  na  cabe^; 
ajmda  a  njam  criar 
i  galinhss  k  aa  lan9ar, 
ponjae  m^  dooDa  parc^. 

Ibf  «dinr.  piria  me  malai 

ant/os  Bootos  laa  na  Beira; 

|M^  BWB^-Ua  nara  prestaoa, 
10  pene  laa  quem  pena  dana 

ca  bo-ö  aea  Nmio  ParreTra. 

DoDseUa  mal  nundada. 

qne  se  dm  ngr  d'esta  terra, 

deos  Ibe  de  fjät  penada, 
■5  porqae  Ihe  scija  lembrada 

minba  pena  la  na  serra. 


Pojs  qne  lejza  com  tal  diagua 
o  men  triate  cora;^, 
ea.Ibe  lan^  nu^  por  pragua: 
w  qne  chaaes  na  fysta  tragna 
com  ^Tlifl  em  gram  bolsam. 
Poys  se  DHD  doe  do  tnarteiro 
qae  me  daa,'  Anam  Ihe  pe»a, 
aynda  conte  düiheTro, 


DE  NCNO  PEREYRA. 


nom  quero  mayor  vingan^a  [F.  33*] 

c'o-o  cliäjaur :  miolia  amlber. 

En  riaerey  pade^endo, 

DUnca  ma^B  seruyre;  danu; 
s  mas  por  s';r  arrependendo , 

eile  com  ella  jaiendo, 

)he  vir'as  costas  n«  cama; 

&  qnaado  se  Ifae  virar, 

digua  Ihe :  quero  doiinir. 
10  poUa  mays  desnamorar 

ccune^  logno  a  rroncar, 

e  ella  aom  onse  bollTr. 

Por  alcala  rinho  beba, 

com  door  de  madre  qoe  tenha; 
15  porque  mays  pena  rre^ba, 

eile  Ibe  lenha  man^eba 

com  que  ouDca  ant'ela  veaba. 

Tenba  candea  d'azejte 

&  len^oes  gordos  ds  cama, 
ao  erye  seus  filhos  a  leyte; 

aotr'elles  sempre  se  deyle, 

que  pareca  maj'  &  ama. 

Perder-m'ej,  mas  mays  perdida 

sera  quem  tal  fim  se  deu; 
SS  cad'ano  venha  paryda. 

deo8  Ihe  de  tam  triste  vida 

GOm'eu  tenho  poUo  seu; 

ii  pene  tarn  de  verdade, 

com'eu  peno  cada  dia 
30  pollo  seu,  coD  saudade: 

porque  Ihe  doya  a  vontade 

de  quanto  mal  me  fazia. 

Ho  marido  Ih'auorreca, 
&  eile  Ibe  queira  mal; 


bmn  'o  ontro  mal  pare^a, 
A  cmn  sandade  padeca, 
por  Tineiinos  por  5gnaL 
PojB  qne  miDha  Tida  ja 
9  de  todo  praxer  me  prina, 
folgaria  qa'ella  la 
padn^Be,  pojs  me  da 
sandade  com  qae  rina. 


CiOo. 

Hoo  Antima,  tn  qne  mndas 
w  hnma  coosa  nontra  coosa, 
daa  doenQas  mn;  agndas, 
a  qae  nam  prestem  iü<'d<'s> 
BMD  jolepes,  ho-o  de  Soasal 
Porqae  nam  possa  casar, 
IS  esta  senbora  de  todas 
de  ssj  Tcija  maao  pesar: 
qnona  cantar  Sc  Dam  chorar. 
DaquesUa  lam  tristes  Todasl 


[F.  33'] 


Ajnda  de  Fnm^isco  da  SUueira. 


DE  NCNU  PERBTaA. 


Na  hoca  tenha  lal  chejro. 
quc  u  llogoa  Büia  a'aguurde, 
&  por  Ihe  dar  mor  marte^, , 
aempre  Ui'este  no  polejro 
9  sem  fazer  coasa  c'aUarde. 
As  gengiuas  tenba  taes, 
c'arreueBse  quem  Ih'as  Tir, 
por  ynda  ver  penar  HU^ys 
qaent  minhas  dores  moitaes 
10  fez  Bobir. 

Seja  mais  tarn  namoredo,  ' 

c'aJB  ^umeg  do  Tentp: 

por  qualquer  olho  lan^do, 

que  Ihe  lan^eo  connübdo 
IS  a  meta  loguo  a  tonnento. 

Sobr'isto  sempre  aTorrjdo 

Ih'este  na  mesa  &  na  cama: 

seja  antr'os  homens  corrido, 

e  na  gaerra  esbafoi^do 
%)  &  de  maa  fama. 

Ande  vestido  d'asal, 

babe-se  por  mais  arreo; 

seja  sem  canto  lafal, 

do  bem  pare^er  o  sul, 
•a  &  dos  feos  o  mays  Teo. 

Tenha  tortalas  queyxadas; 

Qeruees  de  cote  trage, 

camisas,  nunca  lanadas  [F.  33'] 

da  terra,  mal  espulgadas, 
30  por  moor  pragua. 

Barrete  pardo,  frisado 

Ihe  Tej'eu  trazer  em  Janho, 

k  sobre  bem  encabnado, 

da  grenha  rrefoucinhado ; 

3s  CO*  esta  jogue  de  ponbo. 


Bo  cabdkr  MOTlhaoo, 
bonegnji  mtirroqnis  ttoios, 
morda  sempr'o  Casleltaano: 
vejo-o  eu  anles  d'uni  anno 
s  dos  pees  eoios. 

Tenba  ean  lam  medonfaa, 
qne  an]»«  por  biarooz, 
aaagne  a  por  earanlOBha, 

porqne  nas  festas  se  ponba 
to  com  ella  medo  feroz , 
Scja  tam  mal  asonbrado, 
qne  ih  olho  a  qncm  o  vyr. 
^pato  preto  cal^ado 
Ihe  Ttg'en  ft  engraxado, 
IS  por  majB  rtyr 


Tragna  maya  gibam  d'Irlanda 
na  moor  lor^a  do  veraSo, 
com  meas  mai^aB  d'Olanda, 
por  Ib'a  calma  eer  mays  branda 
an  qnando  venta-Uo  soaSo. 
'  0-OB  domingos  cal^  bragas 
do  mesmo  gfl>am  aferre, 
peugas  brancaa  mays  Iraga, 
k  por  moor  pragua  äs  pragaa 


DB  NONO  PBRBTRA. 

&  seja  jaa,  poys  perdy^a 
quereys  ser. 

Cabo. 

Mylhor  forejs  tos,  senhora, 

como  ereys,  sempre  miuha. 
i    que  s^r  sogeyta  »guora 

de  quem  vos  ha  de  ter  fora 

sempr'em  vinha, 

vos  adubar-lh'a  fazenda; 

&  ele  nam  eure  de  vos, 
I  nelle  nam  aja  emenda, 

&  por  ceumes  qu'enlenda 

nos  vingu'a  nos. 


Trouas  «jue  Ntino  Pereyra  mandou  ha  Frarnjysco  da 
Syluejra, 

Meu  senlior  &  meu  cuDhado, 
depojs  que  vim  de  Lamej^o, 

!"•  fuy  descansado , 
'  porque  dey  a  meu  oiydada 

(lesengono  d'aseseBUo; 


T.3Sf] 


NPNO  PERBTBA. 


Cam  bein  6ey  que  o  sabeys 
com  outras  rousaa  sabendo! 
ja  m'enlenrle^s: 
Da  rrepösU  nant  causeTS, 
5  ca  tarn  bem  ja  tob  entendo. 

Ho  qae  eovcya  tos  e; 
a  eapaxoSes  de  portejrol 

oo  cam  ben  se^ 

buuni  meter  diante  ei  rrey 
«  k  entrar  o  derradejfrol 

Ey  ma;  graode  sandade 

do  estar  Duum  pee  a  raeea, 

mas  na  verdade, 

nom  ter  ma>tos  oum'erdade 
«5  d'oliueyras  mays  me  pesa. 

A  TOS  faija  deos  priuar, 

a  myn  goarde  &  defenda 

de  desembargar, 

ti  d'Alcaijoua  falar 
w  &  de  Craslo  na  faxenda. 
;     Mays  me  quero  hum  soo  conchoso 
\    de  laranjas  &  lymoSes, 
'    k  com  repouso, 

que  preguntar  onde  pouso 
.  M  oo  d'Abren  »obre  payioöes. 

Priuar  ein  cas  da  rraiaba  [F,  34*] 

deos  vollo  deyie  fazer, 

A  B  my  bn'uma  vinha 

k  rreguar  huuma  almoinha, 
30  em  que  tentao  moor  prazer. 

Deos  TOS  d6  muyta  priiian^a 

com  el  rey,  nosso  senhor, 

&  a  my  laiiraD9a, 

aguylbada  em  Tez  de  lanfa; 
S5  TOS  pa^aSo,  eu  laurador. 


ME  mmo  PBRBTRJ. 

Se  ftndaes  la  Damoradn, 

Taca-nos  nrnj  boa  proll; 

ca  meu  cuvdado 

he  em  fazer  bom  raJado 
1  &  laarar  de  sol  a  soL 

Por  ler  mays  foiguada  fida. 

laiiro,  rauo,  quanio  posso. 

Daqaela  ;da 

soube  certo  ne-espedida 
■0  que  'e  nülhor  o  meti  co-o  uossd.  ' 


Pregunta. 

E  ro8  la  guallaclear, 

&  eu  coro  fouce  Sc  podam, 

TOS  d'amejar, 

eu  eiueKoa  eoiertar: 
•  quem  teraa  meDos  pajxain? 

Uos  Da  Corte  cortesaäo, 

eu  com  meu  fogo  k  meu  lar, 

vo§  loucaüo 

Sc  eu  com  acor  na  mafio : 
)  quäl  he  ma^s  certo  folgar? 


I  NTNO  PRIIEYBA 


Ora  la  vos  avinile  jna 

com  rosso  pac'em  bo'ora, 

que  nam  me  daa 

ja  do  belli .  iiem  mal  de  laa  .  [F.  34*] 

9  poj«  caaon  bnma 'senhon. 

Deyzaj-roe  ca  c'os  ^jto6f[s], 

Aeyiaj-me  c'os  padadores, 

&  Sem  pajioOea. 

pera  m^  qnero  podOes, 
to  TOB  BDdey,  seAor,  d'uaores. 


PareDteaco   de  Nimo   Per^a   com   dooa   Gniomar   de   Casiro, 

porque    qoerendo   a   seniir   Ihe    dyase    qu'eram    parentes,    sem 
0  ser. 

Que  noB  nos  Dam  conbe^amoB 
de  tarn  estreyta  amizade! 
senhor',  anboB  nos  criamos 
vos  &  eu  nesa  cydade,  , 
15  &  TOSBo  pa;  &  o  mea 
quatro  giolbos,  &  nos 
ontro  taato,  vos  &  en, 
soes  a  my  &  eu  a  tos. 

E  Tossa  maj?  &  a  minha 
10   ambas  num  lugar  moraram, 

ambas  viram  a  ira^nhs 

&  ambas  se  ja  fynaram. 

lam  bem  eram  nossos  padres, 

entrando  por  outro  conto, 
m  maridoB  de  nossas  madres, 

nem  mas  nem  menos  nem  ponto. 


F 


DB  NDNO  PERETRA. 

E  sam  casj  vnsso  jrmäo: 
ambos  de  venire  nacemos 
f:on  i^inquo  dedos  na  mäo , 
vede  bem  quanto  seremos, 
<   ambos  vimos  de  lugar 
de  qiie  vindes,  de  que  veiibu, 
nein  podiamos  caaar, 
se  tiveseye  o  qu'eu  lenha. 


Ambos  d'huma  cousa  fomos 
I  la  da  parle  decendenles, 

Ic  somos  quanio  nos  somoa , 

&  ambos  muyio  parenles. 

de  parentesco  cheguado. 

por  esta  mesma  rrezam, 
i   como  vos  ja  vaj  conlado, 

soes-me   ?ob,  quanto  tos  sam. 


(F.  34') 


Trouas  de  Nuno  Pereira. 
Huiim  bom  de  muyio  prazer. 


O    B) 

O  se 


isse  pejo, 

■  com  qae  d^sqiuaM  Une«se, 
qoe  'alguem  dixer  podesse 
M  meu  desejol 

Que  fara  qaem  nada  nto 
a  Dingnem  ba  de  dixer, 
be  comsjgno  so  sofrer 
tal  payiam  I 
19   Que  grande  pade^mento , 
que  cousa  pera  sAityr: 
pade^er  A  gucobdr 
o  que  sentot 

Synto  mortal  saudade, 
so  pade^jda  so  comiguo; 
Bynto.  couaaa  que  ca  diguo 
DB  Tontade. 

Syaio  dor  mal  encuberio, 
que  dizer  nam  ouHria, 


[F.  34*1 


DE  NCNO  PBRBTHA. 

meu  descanso  quäl  seri» 
aäo  he  ^erto. 

Meu  senlido  iiam  rrppousa, 
todo  bem  se  me  desuajTa, 

5  bunia  cousa  me'e  coDlrayra 
d'outra  cousa. 
Tudo  vejo  ser  conlrajro 
em  acontra  do  qtie  guero, 
vejo  morrer  o  qu'espero, 

10  sem  rrepayro. 

Pera  mym  morle  s'ordena, 
pera  mym  prazer  se  peja, 
que  dyrey,  que  mays  nam  seja 
de  gram  penal 
15   Poys  nam  deue  de  ser  dyla, 
nera  aproueyla  ser  calada, 
nom  deue  de  ser  falada. 
nem  escrita. 


Este  mai  escuro  forle, 
)  lam  caro  de  rresestir, 
faz  TJuer  &  consenljr 
noua  morle. 
Porque  moyro  cada  dia , 


Uta  NUNO  PURUYRA. 

Que  cuyclado.  que  senl_vilu 
pera  qaem  om  ay  p«do^ 
o  qne  de  fora  pare^ 
ser  fengidol 
3  Mostmido  brauo  mal  numso,    .        [F.  34*] 
com  qDBnto  seatir,  o  tomo, 
sem  gaber  quaado,  nem  eomo 
ler  desqoanao. 

Cabö. 

Que  desquanso  tomarej, 
10  ou  que  modo  posso  ter 

pera  meDoa  triste  serl 

que  0  nam  sey, 

Se  nam  se  sonho  sonhase 

que  me  vya  satiBfeyto, 
4S  k  no  sonho  bem  perfe^o 

sempre  tal  sonho  durasse, 

que  ja  mais  nunca  acordasse. 


Outratj  suas  que  acabam  sempre  em  dos. 

Que  cuydados  tam  cansadoa 

&  tam  sentydos, 
VI  &  sentidos  trabalhados 

dos  cuydados, 

donde  nunca  sSo  partidos. 

Meus  desejos  oam  compridos 

samdobrados, 
•a  cada  dia  mays  cre^dos, 

rrepartydos 

em  myl  modos  deeuayrados. 


DB  RONO  PUETBA. 

Hob  prasere,8  desejftdoe 
escondidoB , 

porqne  aempre  eam  tembraifos 
hos  pasados, 
$  com  majs  for^a  sam  qoeridoB- 
Lembran^B  dos  rre^ebidoe, 
apartados, 

sam  sospiroB  &  gemydos , 
nam  onuidos 
m  da  parte  por  quem  sam  dadoB 

Hob  esfor^s  esperados, 

prometidoa , 

de  Diii^aB  coDtTBB  QercadoB, 

conqniatadoB , 
<9  de  rre^eoB  combatidoa; 

D'outra  parte  BocorridoB 

&  esfor^adoB  , 

DOS  esfor^s  dos  onnidos-  [F.34'] 

mere^^dos 
io  em  noB  fer  contrariados. 

Mu>t08  dias  mal  gastados, 
pade^idos 

Bospiradoa,  en&dados, 
&  moBtradoB 


DE  NÜNO  PBRICYRA. 

pera  pena  ja  nu^^dos. 
Syguo  camiDhos  seguydos. 
dospouoailiM , 

em  qne  caem  &  sAm  cahidot 
9  k  feridos 

OB  prcBfnles  k  pasadoB. 

Caio. 

Os  dos  qne  Taut  aparUdos 

Bejam  lidos, 

&  nOB  cabos  iguntados, 
to  GoncertadoB, 

em  cadq  Yregra  metidos. 

Gualantes  muj  rresabidos 

k  avisedos, 

nam  leyieys-Tos  esque^ydo«, 
IS  nem  partidoB 

OS  dos  dos  caboB  rriscados. 


Trouas    de   Nuno  Pereyra  a  AniTyque  d'Almeyda   quando   veo 
de  Castela  com  o  duque. 

Portugues  oa  Castelhano, 

vos  venbaes  muyto  embora. 

sey  que  vindes  mny  rfano 
to  por  buum  anno 

qu'andastes  de  Moura  fora.  [F.  35*] 

Ho  que  modos  que  trareys 

a  deBdanhar  Portugueses  I 

ho  que  gra^as  contareys, 
■a  4  tomareys 

d'elas  mesmas  os  emuesei. 


Da  Ueyg»,  la  de  Gnnada, 
&  das  «Meijas  da  gaerra 
TOB  oam  ey  ja  d'onayr  nada 
nem  d'embajixada 

a  qne  Iroaxeseys  e'esta  terra, 
Nem  das  dunM  seua  amores, 
neiD  doB  que  tem  grandes  rrendas, 
nem  qaaj's  eram  corredores, 
nem  qnays  seahores 

10  al^anun  pryme^ras  tendaa. 


f 


Da  rraynha,  nein  del  rre.y 
nam  quero  nada  saber; 

'    mas  sabe-vos  que  res  sey 
&  dyrey, 

<&  quanlo  aueys  de  fazer. 
Por  jsso  compre  calar 
peraote  mjm  quando  for: 
Porlugues  sempre  Calar, 
&  nam  loinar 

30  Castelhano  setn-sabor. 

Nam  contar  jenle  por  lam;as 
ante  maSo  voa  loguo  auiso, 
contay  de  vossas  pHuancas 
&  esperancafl, 


Qnando  ^eja  se  tos  daoa, 
igrej«  por  tosm  md, 
Ajtvj-me,  M  TOS  lembna« 
que  trouTam  em  Porlngnal, 

9  k  qa'a  hy  o  moor  condel 
A  Ffan^sco  da  Sylneyra, 
ft  qn'a  hy  mnyto  papel 

&  ba  myin  Nano  Perejra. 

Porem  ae  taj  por  rrflpidro 

10  d'anerdes  algonm  dinhejro, 
he  mny  bom  serdes  vigayro  - 
ft  priol  &  rre^eyro, 
Samcriatam,  apresentado, 
pryosle,  commendador, 

19  oi^anysta,  coDtraleDor, 
conegno,  le^entjeado. 

On  bealo,  du  beguyao,         '       (F.  35'] 
..  se^ado  ja  aoeadioso, 

Irabalbay  por  aerdes  dyno 
so  do  rreyno  mayi  anondoso. 

Uereys  ora .  qaant'andaales 

c'o  matjdo  da  aenbora, 

ft  eUa '  desfechon  agoora 

roin  proaini^a  que  gaabasles. 


DB  NUNO  r&RKTBA 

com  prosas  salue  rregyna 
grandes  contas  d«  bogalbo. 
Poode  aijypreBteB  &  palmas 
Da  pronin^ea  qne  tob  derara, 
s  (azede  como  ^eram 
OB  qD'aayam  Buas  almas. 

HuaiD  TBBo  de  pao  nam  l^qua 
de  com  vosco  laa  lenardes, 
&  ciiamIt'-Dos-ej'S :  Ann^qae   ~ 
10  que  o  mundo  despreiastes, 
ft  poode  laa  daa  colmeas, 
porque  he  n-enda  mays  ;ert«, 
&  forejs  d'elas  cBodeas 
que  Be  uendam  na  oferta: 

IS       Trazey  peies  em  i^ueyro, 

fazee  colheres  de  pao, 

&  ceslos  de  borrazeyro, 

qoe  lam  bem  nam  sera  mao. 

Ciyay  galinhas  com  galo, 
3u  Gonias,  coreyxas  &  paSoB, 

&  outras  cousas  que  calo,  , 

com  vosso  falquam  nas  maSos, 

Uysylando  Tossas  granjas 

vossa  sola  eije  a  terra 
35  de  lymodes  &  de  laranjaB, 

huum  pumar  o-o  pee  da  serra 

&  ho  sol  pola  manhia.  |F.  3b*] 

ao  portal  da  erniyda 

fazee  das  luaas  de  18a, 
30  pera  soster  vossa  yida. 

Agulha  pera  coser, 
souela  vos  nam  escape, 
nem  vos  deue  d'esque^er 
alguma  que  as  vezes  rrape. 


DE  NÜNO  PERBTRA. 

Sempre  com  tosco  huin  gozinho 
que  ladre  balendo  aa  porla. 
cabaca  sempre  com  vinho, 
porque'e  cousa  que  coraforta. 

Fum. 

9  Naquestas  profetyzando 
olhay  bem  que  fjm  vas  ponho : 
que  V08  vejo  hjr  acoulando 
por  quererdes  sollar  soobo , 

Sc  que  djra  o  preguam 

10  k  a  Toz  do  pregoeyro: 
acutem  este  truam, 
porqu'osa  de  feytyceyro. 


Canligua   de  Nuno   Pereyra   quando  casou   com  dona   lsabel. 

Amor,  honde  l'escondias 
nos  tempos  que  me  malauas, 
15  que  iam  forte  pare9jas 
&  o  maia  brauo  guardauas. 


DB  ^D^0  PERBYHA   0 


Outra  9ua  a  esla  senhora. 

Somos  hama  coasa  nos, 
em  ambofl  huma  boo  ^rm, 
ea  nam  »am  em  «gro  sem  tos, 
nem  tos  aam  estays'  sem  mym. 

s       Em  ambos  huma  soo  v^da,  [F.  35*] 

a  como  cahjT  em  Soorte, 

qne  nam  podo  ser  partida 

antre  nos  Tida,  nem  morte, 

todo  0  sser  que  for  de  nos 
10  de  qnalqner  eonsa  em  fym, 

beu  nam  aam  em  mj  sem  tos, 

nem  TOS  minca  soo  sem  m^n. 


VAUUAKO  lAiUlBTO. 

0  gram  Femam  de  Toar 
a  Toltas  com  Joam  do  Basto, 
Porque  sey  que,  se  poder, 
ja  mays  ha  d'esta^calado ; 
s  tu,  por  me  fazer  prazer, 
de  tudo  quanto  dyser 
me  emnya  bnum  tralado. 

De  Vaaqninho,  teu  jnnSo, 

Itaeäm  de  byornesa, 
10  que  nam  deyxa  por  defesa 

Tyr  0  domingo  lon^&o: 

Se  he  iryjo  &  hem  forte, 

o  certo  m'escreoeras , 

qne  hem  he  o  ter  por  8orte 
19  cynco,  seys  k  dous  &  as. 

Dom  Gonfalo  monteiro  moor. 

Do  estor^ado  caroz,  [F.  36*] 

principe  da  uozeria, 
que  DOS  montea  de  Pauia 
com  ^rados  perdeo  a  voz, 
io  ATescreue  por  toa  fee, 
sem  outra  cousa  que  foijes: 
saa  mentyra  quäl  he 


D'estes  aqni  nomeadoB, 
k  d'oatros  qtie  te  nam  diguo, 
m'eBCrene,  como  am^guo, 
em  que  sam  mays  acnpados. 
s  Isto  mesmo  das  molheres, 
que  ae;  qne  te  sera  v;«^; 
&  do  mays  qne  la  souberes, 
se  m'o  caa  «aber  f^eres, 
far-m'as  prazer  &  aeniy^. 


Reposta  da  sei^ora  dona  Felqia. 

ii>       Reepondo  o  que  preguntastes , 
como  estHuam  as  donzelas, 
k  diguo  que  todas  elas 
estam  quaes  as  vos  leyiastes, 
Se  nam  qu 'estam  saudosas, 

19  dizem:  que  nelas  errasles, 
poys  tarn  curto  preguntastes 
por  elas,  tanto  ferraosas. 


D'AIuaro  Baireto  a  el  rrey  dorn  Afonso. 

Muyto  allo,  eji^elente 
k  poderoso  senhor, 
»  cujo  jn^ndo  honor  [F.  36*] 

o  Benhor  deos  acre^nte. 
0  todo  rosaa  fejlura, 
que  vos  adora  k  cree. 


D'ALVAmO  lAKÜBTO. 

com  «  denyda  mesura 
bfo  Desla  escretnra 
saber  a  Tosea  mer^e : 

Qne  depoj«  qne  rae  part^i, 
B  em  SanUrem  tos  leyiando, 
sojejto  do  TOSBO  mando, 
como  setnpre  tne  sent;, 
A  caa  de  tosio  jmiio  chegey, 
do  quäl,  aein  fale^er  ponio, 
10  quanto  se  (ea  tos  dyrey, 
por  verde«  ae  m'acupey 
em  TOS  dar  d'elo  bom  conlo. 


E  diguo  primejTamenle, 
qne  o  senbor  tosso  jrmao 
19  anda  njjo,  ledo  k  sam, 
bem  deaposto  &  Talente, 
A  tras  por  openiam 
^    gram  ca^or  &  monteyro; 
OS  quaea  autos  tos  diram 
90  ser  de  print^pe  gnerreyro. 

Do  gram  fasedor  de  brasca, 
my^r  Jam  freyre  Berlade, 
hnum  pouco  meooB  d'ydade 


D'ALDARO  BARRETO. 

pero  he  gram  comedor, 
Por  se  V08  mostrar  mays  mopo, 
hu  andamos  com  capuzes, 
ordena  tal  oluoroco, 
5  com  que  mete  do  pesco^o 
seil  colar  dos  alcatnizes. 

Uosso  Aluaro  de  Monra, 
que  rreza  pelos  salteyros, 
ae  veste  com  os  porteyros, 

tu  com  barba  rrapada  loura ; 
Poder-ih'es,  senhor,  mandar 
ter  carrego  dos  lyöes, 
poyg  se  nam  pode  acupar 
se  nam  em  vssos  criar 

15   de  muy  dyuersas  fey9Öes. ' 

Pero  de  Mowa. 

Huum  poeta  que  a  pyque 
de  bem  rresponder  caretje 
&  no  rroslo  se  pare^e 
com  mycer  Joam  do  Vique, 
2u  Aquy  be,  seuhor,  chcgado; 
mas  o  seu  uome  noa  sey, 
pelo  que  fez  o  trelado 


\ 


II'AI.DABO  BARRBTO. 

ü  das  niangaB  rrega^adas, 
quc  Goiii^  Sreyro  se  tihiuna, 
que  quBJido  daiiQa  com  dama 
conta  sempre  tres  posadas, 
3  Nam  muda  fylosomya 
por  andar  espenycado, 
Dem  lira  sa  fantcsja 
de  sospirar  cada  dia 
polos  sayos  do  seado. 

Cabo. 

to       Rey  Ttnano,  gra^ioso, 

&  senbor  em  qne  m'atreuo! 

poys  0  ^rto  V09  escreno, 

falando  nom  douydoso, 

Vos,  senhor,  que  deos  mantenha, 
19  quere  a  estas  rresponder, 

mandando,  quanto  comiienha, 

ha  maoeyra  que  ca  tenba 

em  vos  seniy^o  fazer. 


Canligua  d'Aluaro  Barrelo  ha  moiie  do  duqae,    sobre  hum 
eoxonpre  que  diz: 

lio  ^DS  Tay  de  Dom  bp  , 


Ressaluando  nossa  fee ,  [F.  36'] 

m  que  eempre  podemos  ter. 
o  al  que  foy  &  oam  he, 
taato  he  como  nam  aer. 


Que  presta  muyta  rriqueza, 
nem  vida  muy  proeperada, 
■a  se  por  morte  on  proueza 


VALUBO  BABRBTO. 

n^  ha  h;  d'aquysto  nada? 
Tiro  fora  nossa  fee; 
mas  do  all  se  deue  crer: 
que  o  qae  (o;  &  nam  he 
5  tanto  he  como  nam  ser. 


Rqiosla  de  Joham  Oomez. 

.     0  pasado  sem  pre^ente, 
poys  que  foy,  eer  nam  se  tolbe, 
poys  que  deos  todo  patente 
esle  poder  nom  rrecolhe. 
)  Os  (eytos  de  Gudrnfee 
de  Bulhom  nos  fazem  crer, 
que  0  que  foy  &  nam  he, 
ser  nychel  nam  pode  ser. 


D'Alaaro  Barelo. 

Esse  duqne  qne  dizeys, 
<s  que  gaynbon  Jerosalem, 
&.  outros  de  qne  tam  bem 
memoria  nam  fazeys, 
Consyrt^,  se  vam  a  rree; 
ft  por  by  poderes  Ter. 


IHALUARO  BARRGTO. 


poys  o  que  foy  4  nam  he 
monia  mays  que  de  nam  ser. 


D'Alaaro  Barreto. 

Poys  vay  assy  d'altrecar  [F.  361 

T08SO  pro^sBo  fundado, 
s  digno,  que  o  trespasado 

presente  nsm  pod'estar. 

Se  confesaes  que  nam  he, 

ja  nam  pode  vida  ter, 

logo  quem  foy  &  nam  be, 
10  tanto  he  como  nam  ser. 


De  Joham  Goraez. 

Toda  bem  auenturan^a 
pasada  nos  he  memoria, 
e  faz  com  sua  lembranca 
auer-nos  presenle  groria, 
ii  k  assy,  quem  for  Tomee, 
meta  a  mSo,  se  sabe  ler, 
&  Q  que  foy  &  nam  he, 
Vera  nam  leyxar  de  ser. 


D'AIuaro  Barrelo. 

Escreuerem  coronystas, 
10  pera  ler  muyto  nos  vall, 
mas  he  fala  das  conquystas 
trelado  sem  orryginal; 
Cousa  qae  ja  foy  em  pee, 
que  seu  ser  leyxa  de  ter, 
•a  esta,  se  foy  &  nam  he, 
tanto  he  como  nam  ser. 


VäUBAMO  lUNRO. 


De  doifi  JohuD  Gomez,  pelos  coosoantes. 

Qneres  ontras  sobrevisUs 
quem  ^ercou  ter  ca  Anjball 
noB  pos  doQS  auangelistos , 
ambos  por  hnqm  prio^pal 
9  Se  por  segUDdo  no  he 
que  nnnca  se  pode  crer 
per  jntejrro  como  he 
fez  tarn  bem  Portugal  ser. 


D'Ahiaro  Bairelo. 

PojB  segye  openiam, 
10  coDhe^emdo  a  uerdade, 
&  qaercB  que  a  rrezam 
Beja  seniB  da  vontade, 
Vaa  caminho  danafee 
todo  esse  qu^  nam  erer, 
iB  qae  o  que  toy  &  nam  he, 
tanto  he  cömo  nam  ser. 


Fym  de  Joham  Gomez. 


D'ALOAM  lAftUTO- 


>'Aluaro  Baireto  a  huDina  scubora,  em  quc  Ihe  pede  aluaraa 
d'apoiueolado. 

Por  ja  mais  omica  par^ 
de  T08  todo  meD  lentido, 

SUD  a^sv  lam  niäl  trazydo. 
qne  can^so  de  vob  6cruir. 
5  k  por  aam  ber  Irabalhado 
C(HU  tarn  mall  de&pesa  vyda. 
da;  m'aluara  d'flpouaentado 
polo  lempo  ja  pasaado, 
qne  tos  tenbo  bem  seniida. 

10      Faxe;  o,  poys  soes  molber 

lal  qne  tos  loanar  nam  eey, 

ou  estaj,  se  tos  prouaer, 

pel'ordena^m  de]  rrey, 

&  se  for  Tossa  teDijam 
<G  de  per  b;  seguyr  tal  feylo, 

protcslo  que  com  rrezam 

qnejra  Tossa  descri^am 

guardar  todo  meu  dereyto. 

Aleeguo  primeiramente : 
20  que  ley  d'estes  ireynos  hee, 

quem  tor  Tclho  ou  doente, 

tanto  que  prouado  Ihe'e, 

Nom  deue  ser  rrequerido 

para  seruir  com  seuhor, 
•G  k  de  quem  for  costrangido, 

pelo  irey  seja  punydo 

com  pena  de  seu  n-ygor. 

E  porque  lee  este  ponio  [H.  37*] 

sam  velho  em  tos  amar. 
so  ja  entro  naquesle  conto 


D-ALDAHO  BARRKTO, 

sein  me  poder  escusar : 
e  8se  vos  estar  a  prai 
pelo  dito  do  artiguo, 
pojs  vedes  quanto  me  fai, 
s  se  proue^o  me  nam  tras, 
contestay  o  qne  tob  diguo. 

Ou  se,  senhora,  estar 
B  dereyto  nom  querojs, 
praza-uos  de  m'outrogar 

1"  jslo  que  fazer  podeya, 
&  daj-m'este  aliAraa, 
pois  al  re querer  nom  ouso; 
Ca  desqiie  o  teuer  jaa, 
sequer,  senhora,  aeraa 

13    comeco  de  meu  rrepoiiso. 

Pt/m. 

Porque  tal  necessydade 

me  causoa  seruico  tosso, 

husare^s  nam  de  Tonlade 

em  me  dar  tal  liberdade, 

■fl)  poys  vos  ja  seruir  nom  posso. 


D-ALUARO  BAKRKTO. 


que  per  alguem  sc  deseja. 
mas  qne  cause  gram  cuydado, 
trai  pena  menos  bavydn 
do  que  he  fundar  partida 
sem  poder  ser  apartado. 


Outra  sue. 


Quem  se  -vef  mvj  longe  ser 
do  que  deue  de  ebbrar, 
mm  Ihe  val  desesperar 
que  TSa  esperanija  ter. 

in       Porque  por  auer  comprida  [F.  37*] 

cousa  que  larde  s'alcan^a , 

muyloB  em  väa  esperau^a 

passam  toda  sua  vyda. 

ass^  que  depois  de  crer 
tt  que  se  mal  pode  cobrar, 

mays  Ibe  Tai  desesperar 

que  vSa  esperan^a  ter. 


DIIABTE  DE  BRITO. 

De   Duartc  de  Brilo,   ein    que   conia    o    que    y    ele    &    a 

oulro  Ih'acontepeo  com  huum  rrousjnoll,  &  muylas  cosas 

que  vyo, 

Dous  trysles  aforlunados, 

de  bajio  das  verdes  rramas 

esfando  muyto  penados , 

de  prazer  desesperados , 
3   falando  em  nossas  damas, 

Ouu.vmos  cantar  hunia  aue  ■ 

qu'em  seu  canto  parecia 

rrousjnol , 

manso,  doce,  muy  suaue, 
ii>  per  muj  alta  melodia, 

per  be  mol 

Nos  ouutndo  sa  ducura 
per  huum  contrapoDio  manso . 


DUAHTB  DB  BltlTfl. 


Excramafom. 


0  vos  Musas,  c'abitays 
nas  aKaras  de  Pernaso 
c'o-08  mndos  linguas  daes, 
k  hos  JDorantes  raostraes 
6  a  gram  fönte  de  Pegaso, 
Nesta  obra  comeijada  [F.  37'] 

TOBsa  ajnda  tos  demando, 
com  fanores, 
pera  que  possa  acabada 
10  jT  08  males  irecontando 
dos  amores. 

Uossas  gracas  espiray 

em'  meu  saber  &  sentydo, 

a  memoria  alum^yay, 
(5  o  engenho  espertay 

de  meu  syso  adorme^ydol 

A  ty,  Caliope,  jnToeo, 

que  minha  lingoa  muy  rruda 

Tina  fa^as 
«n  nesla  materea  que  toco; 

nain  me  negues  tua  ajuda 

com  tas  gra^asl 


Comefa  a  obra. 

Com  muy  grande  senltmento 
d'acordan^as  muy  sentidas, 

IS  em  »en^ydo  pensamento, 
nos  sentyraos  com  gram  tento 
que  falaua  em  nossas  TJdas. 
Com  Tozes  muy  acordadae 
come^ou  com  taes  primores 

30  estar  cantando. 


1)  Ori«.  4-- 


dharte  de  bkito. 

como  fazem  as  leuadas 
d'espadas  os  jugadores 
comecando. 

Eram  tantos,  tarn  dorydos 
i  09  seuB  pranlos  tt  canlares, 

tarn  doroaos,  lam  seniidos, 

c'aly  foram  comuertydos 

meus  prazeres  em  pesares, 

D'ouuyr  as  lemealacoöes 
)   que  sobre  nos  pranleaua 

com  Irislezas, 

chorando  nossas  pajxdes, 

que  sein  conto  1  erneut  au  a 

de  cruezas. 

i       E  despoja  de  entendidas 

as  mesajeens  de  seus  canlos , 

suas  Tozes  conuerlydas 

foram,  como  nossas  v^das,' 

toroadas  em  allos  praalos; 
n   Com  gemidos  nossas  dores  [F.  37*] 

mal  diziamos,  eborando 

nossa  sorte, 

de  nos  mesmos  matadores 

nos  viamos  desejando 


DUAHTB  DE  BRITO. 


de  taes  dores. 

poj's  c'a  morle  em  prazer 

dam  de  senii^M  em  pago 


5      E  pojt  rede»  qae  tos  Tem 

tanto  mal  por  bem  amar, 

por  amor  gempre  de  quem 

ha  por  mal  fazer-aos  bem 

ft  por  bem  de  tos  matar, 
10  Nam  cureee  de  mays  cborardes,, 

ca  rrezam,  ayso,  defeode 

fazer  tall, 

porque  quanto  mays  cujdardes 

aysso,  tanto  mays  s'a^nde 
IS  T0S80  mal. 

Repotta  da»  namoradoa. 

Ho  poys  sempre  penas  tantas 

d'amores  riues  sofrendo, 

que  chorando  aempre  catitas, 

leyxB-DOB  chorar  em  quantaa 
XI  dores  reuemos  morrendol 

Leyui-noB  ambos'  cborar,. 

poys  mays  bem  nam  temos  ja 

qne  a  morte; 

ca  maPpode  coDfortar 
19  qaem  conforto  a  ssjr  nam  daa 

que  o  conforle. 

Rffwainol. 

Que  sem  conto  tos  sofraes ,  [P.  37'] 

tantas  dores  nam  chorees, 
poys  com  yseo  nam  cobraes, 
,  30  nem  menos  iremedeaes 

1)  Orig.  amti*. 


MMVTB'  OB  ^ITO. 

OB  males  em  que  viuees.  ^ 
Nam  diorees,  que  tarn  cretjyda 
be  a  cb^la  qne  s'ordena 
de  voB  tall, 
5  que  morrendo  vossa  vyda 
nam  pode  malar  a  pena 
do  vosso  mal. 


Os  namorados. 

Amor  he  coiisa  tarn  alla, 
preQiosa  cousa  tanto, 

10  que  de  deos  eterno  salla, 
k  no  fj'lho  se  esmalta, 
lam  bem  no  esprito  santo. 
Amor  BD  Ire  os  lerreSea 
he  a  cousa  d'eata  vjda 

IB  ma^B  ey^lente; 

amor  antre  ob  anymaaes 
pot  aingalar  cema  auyda 
he  da  geirie. 


Por  rerdea  qnam  engaoados 

■10  andaes  com  vo^sos  amores. 


ItDARTU  UE  BRITO. 


Ol  HUinoi-udos. 


Por  ser  nosso  caso  Inl,      ^ 

nos  ouaemos  por  Titoria, 

por  eofreiiBos  lanto  mal, 

por  amarmos  dea^rgiial, 
s  Bossa  morie  por  mays  groria, 

Sem  faier  nnnca  mudan^ 

d'esta  fe,  cuja  firmeia 

sera  Tina, 

sendo  morta  a  esperan^,  [F.  38*] 

10  que  fas  ser  Dossa  tristeza 

inays  esquiua. 

RouHnoU. 

Por  Terdes  09  desemganos 

c'amor  sempre  de  ssy  solla, 

com  seus  mal  es  grandes  da  nos 
19  seu  bem  traz  com  mil  enganos, 

em  prazer  a  moor  tem  Tolta: 

Amor  Irez  sempre  consiguo 

morlal  dor  com  sospirar, 

saa  pbjnam, 
30  do  prazer  morlal  jmmyguo; 

08  des^'os  saro  pesar 

do  coracam. 

Os  namorados. 

Assy  como  desfale^em 
o  ouuyr  as  acordadas 
19  mnsycas  que  bem  parecem, 
qu 'acordadas  emtreste^em 
as  Tontades  namoradas, 
Asuy  nos  con  la  ducura 
nam  acabas,  aynda  bem, 


MABTB  DB  BUTO. 

nos  conforlar; 

quando  dobbb  gram 'tristrnra 
Bobre  noB  majs  pod6r  tem 
de  noB  juatar. 


Botagnol. 

a      O  praser  logo  s'aparta 
de  quem  anu  verdadejvo, 
de  cD^dar  dudcb  se  farla; 
nam  se;  como  vos  rreparta 
eete  mU  Um  Isstimejro. 

10  Nam  cnrees  com  majrg  perfj« 
fazer  choros,  nem  taes  prantos, 
Bern  rresam; 
Begny  minba  corapanhia, 
por  Terdes,  d'amores  quanlos 

15  perdidos  sam. 


Segue. 

Com  lagrimas  de  tristuras 
come9amoB  Inguo  andar 
per  rales,  monteB,  alturas, 
grandeB  boBcos,  espesuras, 
1  nam  ^eaando  caminhar. 


[F.  38»] 


DUAHTe  DE  BHITO. 

Onde  trisles,  aloaguados 
per  longa  eaUmcia  de  terra« 
amy  estranhas, 
DOS  TiniDs  de  nos  rronbadOB, 
9  eansadoB,  oas  alias  serras 
k  iD0iita[ii]ha8. 

Aas;  Iriatfls  camlnhando 

pola  gram  eatrelidade, 

de  iuoiTe[r]me8  deaejando, 
10  nos  fci;  o  dia  negando 

BQB  hiz  A  craiTdade. 

Com  sa  cara  jonenji 

primetra  Jjams  Febea 

estar  ^ercada, 
IS  com  seu  rrosto  mny  aolyl, 

da  crara  chama  polea, 

metygada. 

Comparafom. 

Como  fasern  por  saberem 

as  frotas  por  onde  vam, 
so  que  de  no^le,  por  se  verem, 

seguem,  por  nam  se  perderem, 

o  forol  do  capitam : 

Abb;  nos  por  nossa  sj'na 

segu^amoa,  aem  sentido, 
IS  em  maneyra 

como  quem  a  fogo  atyna, 

que  de  Doyte  he  perdido 

sem  carreyra. 

Mas  despois  c'a  tenebrosa  [F.  38°] 

so  noyte  escnra  escondeo 
a  luz  crara  rrediosa, 
com  cariscos  espanlosa, 
em  treuas  se  connerteo. 


^"-'^^Hff« 


Caa  ini  4e  yJri  tcMm 


MJiyi» 


DIUKTU  DE  BIUTO. 

Uj'EOoe   \0aug   ffluj'  lertaoaa. 


fllosofando ; 
Diana  casU,  brio§a, 
B  com  qa'aa  agtu»  vam  cre9eDdo 
ft  mingnaado. 

As  bIdrM  do  OBrieole  [F.  36'] 

TJnbam  ja  esriare^endo , 

t  Veaos  rresplande^Dte, 
10  de  eeu  rroBto  bmj  Inente 

a  sna  frol  ja  perdeodo. 

Apolo  Tinha  correndo 

em  seus  canalos  fMondos 

de  Chymera, 
15  0  gram  «tdiaco  rendo 

per  dose  synoB  n«doado8 

da  espera. 

Zhtze  (gnto*. 

UimOB  Friso  com  («tnor 

hir  DO  Verlo  polo  mar, 
a>  £  a  filba  d'AjeDOr, 

Ty  com  Polus  &  Castor 

Pereeo  Cancro  matar, 

Leo  eiD  fogo§  a^esos. 

Ty  Virgo  deseDparando 
■a  06  lerreaes, 

&  Yy  Lyuras,  com  seus-pesos 

05  meritos  todos  pesando 
dos  mortaes. 

Vy  o  fero  Escorpiam 
m  pasa-las  aguas  sem  barco, 
com  a  filha  d'Al^iam, 

6  o  Telho  Teriitm, 
Sagilareo  com  eeu  arco, 


»' 


Capieoraii)  so  oate^rro 
na  sehia  de  Gnt»  andar 
pa^ndo  Tj, 
k  Acarios  aer  copeiro, 
s  ft  Capido  jy  tomar 
em  Pejxe  1Ü3. 

Com.coiot  miiy  OH^ua 

IM»  olbw  ^eos  coloeada 

T7  de  Bti^  Adriana, 
w  ft  a  &?!  lifemontana , 

d' Apollo  mii;  aeparada, 

Y  a  fllha  de  Lncano, 

CeneBora,  CiästoDa', 

k  Onriam 
u  com  aB  netaa  d'O^eaoo; 

com  SBDB  Slbos  vi  Latona 

em  D  Um. 

Comparofam. 

Como  catino,  qae  |»e8o 
trabalba  de  se  .Boltar, 
30  qne  com  esfor^.mn;  te»o, 
para  toggt  mny  a^eso, 
anda  biucaiido  lugar. 


[F.  38'J 


DDARTE  ÜB  BRITO. 

de  mil  frescuras  irocado, 
de  (roleB  de  myll  maneiras. 
Onde  Timos  doas  daznu, 
tarn  fonnosas,  ei^deales 
s  com  Diüart, 

c'ardjam  em  riuas  chamta, 
as  caras  rreeprande^l^ea^fl 
de  I 


PirmeKa. 

A  homa  d'eUfl  restia 
10  ham  biyal  negro,  diapado 

de  mny  rrica  argeidaria, 

d'onro  com  gram  pedraria 

derredor  co'arie  pisado, 

D'eBineraldas  k  irobTH, 
»  «fafiras  k  diamanlea, 

k  hum  manto 

d'hum  lanorea  mny  boI^b, 

pre^iosoB  k  galaales  * 

de  grand'espanto. 

Etperaa^a. 

20       De  verde  toda  vest^da, 

de  perlae  loda  borlada 

T7  a  ontra,  emnobrecjda 

d'buma  roupa  mn;  comprida, 

per  mil  partes  deBfiada.  [F.  381 

23  Huum  verde  maolo  cobria, 

muyto  irico  enderredor 

k  perfuodo, 

hnma  lelra  qne  dizia: 

„malaaya  quieo  ftzo  amor 
30  nesle  mnndo!" 


CMRfNirafam. 

Como  quem  adonne^o, 
sem  seDtyr  pena  Dem  groria, 
c'acordaado  embebeordo 
a  peida  ds^aen  araitido 
B  TS7  boscar  a  ssa  meaioria; 
Assj  DOS,  rma  grande  medo 
de  rennos  lapta  Tiaam, 
com  gram  teinor  ,- 
cada  hnnm  estana  qaedo, 
10  pediodo  a  sea  rora^am 
alg^m  lanor.  - 

Com  temor  &  onsadia, 

TCodo  suaa  gentjleaas, 

com  tristeia  A  allegria, 
ft  olhando  a  polecya 

de  anaa  grandes  beleaas, 
*  Come^amos  cMit  gram  lento, 

com  mntade  mn;  aeguta, 

de  pagar 
30  lodo  aqnelle  deTimento', 

qae  se  dene  ba  mesnra 

em  tal  Ingar. 


UITARTE  DK  8R1T0. 


TQBBos  nomes  que  dos  dlguam 
por  mesani. 


Como  mnjt  palenceanas, 
gentys  dstnas,  muy  brvosas, 

9  majs  devinas  que  rmanas, 
tam  cortesTA  como  oufanas. 
de  mil  gra^as  gra^josas. 
Com  mu;  grasde  eorteSTa 
DOS  rre^beram,  moBtraDdo 

10  gram  prater; 

com  moy  grande  alegrya 
nos  comecaram  falando 
.  de  djTzer. 

Sirmeza, 

De  dyzer-vos  folguare;, 
15  qiie  a  mym  cbamam  F^rmeza, 

que  em  tos  sempre  morey; 

nunca  tos  desemparej, 

nem  tos  a  mym  con  trysteza. 

Esla  dama  he  Esperan^, 
20  que  aas  Tezes  desespera 

esperando: 

oulras  vezes  faz  mudanca, 

ho  rreuees  do  que  s'espera 

nam  niydando. 

39       Tam  asynha  acabadas 
Dam  eram  aynda  bem 
as  palauras  rreronladas. 
sem  mays  cousas  preguntadaa 
d'anle  dos  vymos  Dingaem. 

30  Assy  com  mudanca  tal, 
como  quem  seu  syso  fora 


[F.  39") 


tem  perdydo', 
fycamoB  com  nosso  maU, 
como  qaem  canta  t  cbora 
sem  sent^do. 

Propyadade  da  foröma. 

9       Fortuna,  qae  nonca  ^eisa 

com  a  rroda  de  Tentnra 

an  taes  Toltas  Um  despressa, 

qtie  o  bem  de  ssa  promessa 

sempre  povco  on  nada  dora, 
10  Nnnca  dura  onm'  qnerer, 

a  rroda  mil  vräe«  Totta ,  [F.  39*} 

com  mi)  mosi(r]an^ 

lejxa  de  todo  perder 

o  melbor,  donde  o  solta 
IS  com  saa  madanfas.' 


P07B  tal  Tjda  paaayr 

qner  fortnna  com  tristara 

fasOT-iUM  sempre  aent^. 

sem  podermoB  rregestyr 

10  noBSB  gram  deBanentura , 


OUARTE  DE  BltlTO. 

DDSsas  vidas  de  lormentos, 
Caminhando  a  trysle  via, 
171DOS  UntoB,  laes  sjuty», 
de  tal  Sorte, 
s  qae  bem  craro  pare^ya, 
qae  agoyroB  tarn  mortays 
eram  de  morle. 

De^er  das  alias  montanbas 

vy  huma  agnya  rrompente, 
10  com  sas  Tnhas  mu]'  estraohas 

TTomper  suas  enlradaohas, 

de  matarTse  nam  contente: 

Em  s;  amosb-ou  primeyro 

a  cniel  pena  muy  brana, 
IE  &  sein  to-dar 

me  fex  orfaSo  do  par^eyro, 

com  que  triste  consolaua 

meu  pesar. 

Minhas  dores  e^eodidas 
30  -vy  entam  de  laes  tristezas, 

qu'eram  todas  comTertydas , 

sein  piadades  movidas 

em  myl  sanbas  de  crnezas. 

Em  dor,  coyta  tanta  Tym,  [F.  39'] 

IS  aly  soo,  donde  fycara, 

lam  rrayuosa, 

que  a  morte  contra  mym 

em  matar-me  s'amostrou 

piadosa. 

Comparafom. 

30       Coma  qnem  cbora  gemendo 
sna  Goyta  desygnal, 
C'Om  quem  aempre  vam  cre^endo 
seus  tormentos,  a^endendo 


i'  avicoBitai'.nvtter-^ 


miif^AudDUim,. 


■   nteomaini. 


DUARTi:  DE  BRITO. 


saudades  apartadas, 
em  gram  tempo  nam  se  rendo; 
Assy  eu  goid  vida  lal, 
d'esperan^a  &  d'alegri«  ' 
B  ja  rroubado, 
me  vy  taoto  com  meu  mal, 
qne  ba  morte  me  sentya 
mu)i  cbegado. 

Polas  serras  tenebrosas. 

<o  Sern  ter  ja  de  mjrm  BeoUdo, 
nomeando  com.chorosas 
Toses,  trUles,  piadosae, 
a  qaem  tinba  aly  perdydo, 
Seu  calar  me  era  irepoala, 

15  mas  o  eco  polos  vales 
me  segujra, 

de  meiu  cramores  rrepoBU, 
por  dar  mais  mal  a  meus  malefl, 
rrespondia. 

■»       Uendo  m'assy  pade^er 
?ida  de  estremo  (al, 
meu  alongado  viuer 
me  era  maya  rrecre^r 
moores  tormenlos  de  mal. 

31  Por  onde  quer  que  paasaua 
nas  montBohas  &  boscageens, 
quantas  me  vyam 
8eq)eDtes,  quantas  acbaua 
feeras  bestaa  &  galuageens 

30  me  eeguiam. 

Uya  muytos  anymaes, 
sagytarios,  escorpioöes, 
lygrea  feros,  desy^aei 
gigaDt«9,  dragoa  moriaes, 
39  on^  feraa  i  lyAae; 


MAKTB  DP 

Os  olbos  todos  lutenles, 
em  fbgo  lodo  abrassdos, 
a^ndidos , 

com  batimento  de  deDlee 
s  dando  muyto  desuayrados 
branudos. 


Comptirafam.  [F.  39»] 


Como  qneni' de  catiueiro, 
qiUDdo  foge  algnum  catioo, 
qne  de  mal  tun  lastymeTio 

to  por  rremedio  derradeiro 
nam  tem  em  conta  ser  uiuo. 
Com  eafor^o  may  otisado 
pöe  Da  Tida  a  mil  perigoa 
de  uenturas, 

15  ft  coydando  sor  tomado 
va;  bascar  algnm  abrigao 
nas  espesuras; 

Absj  en  com  taes  temores, 
qne  minhas  for^  veo^ya, 
ao  ja  baacaua  Taledores, 

qne  valesem  a  minhas  dores 
&  me  desem  oDSadia: 


• 


DUJHTB  DB  IHITO. 

poloB  montes  de  Trausro. 
pelas  rrocas  &  rroquedos 
Anflaua,  triste  seguindo 
a  mu;  gram  deaauentura 
s  de  meu  viaer, 
o  prazer  de  mym  fogindo, 
vendo  mays  minha  liyslura 
em  mym  cre^er. 

Per  luguares  tenebrosos, 

10  a  OS  Tmanos  ynotos, 

com  meuB  males  mny  dorosos 
out;  grilos  espantosoB, 
com  muy  grandea  leiremotos. 
De  todo  cuydey  em  tarn, 

IS  minba  vyda  muy  cruel 
que  acabaua: 
olhando  vya  Platam, 
as  chamas  que  Mongybell 
rrespyraua. 

w       Uy  estar  o  cam  Cerueyro 
com  Buas  bocas  Iragantes 
de  Bosyres  äer  pari^yro; 
Ty  Sifo  com  gram  marteyro 
Irazer  pedras'  muy  pesanles. 


DUAaTE  DG  BHITO. 

TJ  ein  guerra  mays  rrayuosa 
Tres  joyies  estar  julgando 
seytas , '  DanSo  com  jueyras 
cheas  d'agoa, 
)  &  Dedalo  jr  roando, 
&  Vulcaflo  nas  fugueyras 
da  gram  fragua. 

Ally  ri'star  a  Pryleo 
0  fogo  do  9eo  furtar, 

)  vya  Triste  com  Alreo, 
&  a  tnadre  de  Penteo 
seus  nembros  espeda^ar. 
Uy  na  rroda  Exyam* 
hyr  A  Tyr  sempre  Tohiendo 

i  com  pesares, 
vy  0  forte  Jeriam 
con  tres  cabe^as  mandando 


Uy  Tamtalo  esfaymado 
■m  com  gram  sede  estaado  n'agoa, 

*  Cyos  muyto  penado. 

d'abutres  espeda^ado 

em  seu  peyto  com  gram  magoa- 

Uy  outro  muyto  gentio, 
2ö  cujos  nomes  de  sas  Camas 

tem  Das  vidas 

de  muy  grande  senhorio,  [F.  40'] 

ardendo  em  vyuas  chamas 

acendydas. 

30       Uy  a  fönte  de  Cotytos, 
a  pasagem  de  seus  portos 
muytos  corpos  sem  espritos, 
ODde  a  garca  com  mil  gritos 
traz  a  mesagem  dos  mortos. 
1)  Orlg.  »eyra*.     2)  Orif.  4-  xyam. 


90e  »ÜARTB  OB  RMT9. 

■   Vy  M  agoas  de  Leteeo 
em  na  barca  da  Charonte 
h^  n-emando 
o  parceyro  de  Tyseo, 

i  k  Tiseo  de  soo  huum  monfe 
fogiieando. 

Asay  estaDdo  espaotado, 
temeroso  com  gram  medo, 
semmeu  sjrso  tereobrado, 

<o  nem  o  temor  apagado 
do  que  vya  estana  qued<r. 
Sem  tardanca  *me  vy  logna 
«^rcado  de  mujtSB  gente» 
mu;  ohoroosas, 

IS  c'ardiam  em  ryao  fogo 
de  chamas  vjuas  ardentes, 
espantiMiaB. 

De  aas  bocaa  com  fiiror 
tarn  gram  chama.se  al^aua, 
»  qae  do  grande  rresprandor 
do  gram  Togo  A  meu  temor 
Te-los  bem  oam  me  leyiaua. 
TanUs  penas  pade^er 
jy  con  dores  desuayradaa 


DUABTE  IIB   BRITO, 

Com  seuB  basalyscos  niltos 
d'oryues  dysfomiidades 
me  pare^jn, 

05  que  ine'  eram  ma^s  ocultos 
s  mays  presentes  fealdades 

das  qne  via. 

Asay  vendo  cotn  gram  dor 
minha  morte  coahe^yda, 
de  meu  rrosto  minha  cor 

10  ja  nroubada  com  temor, 
mays  da  morte  qne  da  vyda, 
Fu>  leuado  per  lugnares, 
onde  vy  em  viuas  chamas 
estar  ardendo 

IS  miijlas  gentes,  com  pesares  ' 
de  oamorados  com  damas 
pade^endo. 

Inferno  dos  namorados. 

Com  Enidyce'  tj  Orfeo 

langendo  sa  do<je  lyra. 
so  vy  Driana  con  Teseo, 

com  Tana(;e  Macareo, 

Ercoles  com  Dayrayra. 

Aly  Pares  com  Elena, 

vy  Grysmonda  com  Griscal, 
3s  com  muytas  dores, 

que  chorauam  com  gram  pena 

a  gram  royta  desygoal 

de  seus  amores. 

Aly  Eco  com  Narcyso 

so  vy  e  Pasife  com  Minus 

nas  funduras  do  abyso, 

6  a  filha  del  rrey  Nyso 


1)  Orif.  erudyce 


DOARTB  DB  BRITO. 

com  sospiros  muy  codUdus. 
Vy  putros  menoB  prezando 
as  grorias  de  eeus  vyueres 
&  maneyras, 
9  em  saa  ofensas  mostraDdo 
naa  coytes  grandes  prazeree 
d'alegrias. 

My  Porys  com  Xesena 

&  Clise,  por  Febo  Dane,  [F.40'] 

a  Arcbyles  com  Poligena, 

&  Terfo  com  Pylomeoa, 

&  com  Piramns  Tisbe ; 

Vy  Medea  com  crimesas 

de  Jasam,'  porqne  querer 
15  mays  Ibe  quysesae, 

fazendo  moores  cniesms 

do  que  neDhuum  ofeoder 

Ihe  piidese. 

Vy  Lucre^ya  por  Tarquyno 
»I  ser  de  ty  mny  peniteote , 
&  yy  QU»  por  irey  Nyno 
&  aa  ^Ibaa  de  Cadyno 
em  o  FlegcDto  ardente. 
Ipolito,  Fedra,  Se'meta, 


UUARTtf  Vtt  UKITIt 

suKpirando  dp s^gool , 
mu;  sentyda, 
porque  nunca  piadosa 
toy  de  mym,  aem  de  meu  mal 
9  nesla  vjda. 

Ob  olhos,  por  nam  olbar, 

de  piadade  mouidos 

esGondia  com  pesar, 

mM  08  seus  praotos  tornar 
10  me  fazia  de  seus  gemjdoB. 

Com  doroosoB  mouimeDtOB 

tornaua  meus  olhos,  vendo 

seuB  cramores, 

&  Rens  grandes  sentTmentos 
i&  me  fazyam  hir  gemendo 

minhaB  dores. 

Muytas  vezes  meu  poder, 

trabalhaado  Bern  memoria, 

prouaua  de  Bocorrer, 
•io  se  Ihe  poderia  valer, 

mas  fjrcaua  sem  vjtorya, 

Que  da  vjda  ja  fauor 

nam  lynha,  nem  esperaua, 

aam  Bentya 
tu  a  m^m  como  defenssor, 

contra  m^m  m'esfor^aua 

&  Bocorryia. 

Com  voz  de  praolo  dorida, 
como  quem  morle  det^eja 

30  muyio  mays  que  ter  lal  vida, 
falaua  com  dor  cre^jrda, 
dizendo:  „nam  sejr  que  »eja, 
quem  me  daa  vida  despöje: 
Ca  de  males  tarn  dobrados, 

S5  de  tal  Sorte, 


DOAKTB  DB  BBITO. 

8  primeyra  cousa  que  foje 
oos  tristes  defiesperadoB 
he  a  morte." 

De  seus  olhos  majs  ehorando 
s  do  que  faiar  me  podia, 
com  mil  dorea  sospirBndo 
suBB  Chagas  m'amostrando , 
com  c'as  minha^  a^eodia. 
Com  gran  dor  de  men  pesar, 
10  desqne  piadade  de  myta 
a  Tenijeo, 

me  oome^u  de  falar; 
nesta  maaeyra  em  fym 
me  rreapondeo: 

13       „Tal  emueja  tob  ten  dado 
minha  grande  saudade, 
que  mal  tarn  desesperado 
qnisestes  aeguyr  forgado, 
sem  ter  de  tos  piadade? 

m  FoiiuDa,  que  aenpre  ordena 
tanto  mal  com  seotimeDtoa 
oada  dia, 

por  dobrar  mays  vossa  pena 
quja  B  meus  grandes  tormenlos 


DDARTE  DE  BRITO. 


que  fazifl  eslar  olhanrio 
todos  meu   mal. 

D'aly  me  Teo  tyrar 
quem  me  ror^ara  segujr 

9  camiaho-de  tal  pesar, 
que  nam  se  pode  cobrar 
uenbaum  mal,  oem  rredemjr, 
mostraudo  me  TerdAdeyra 
tym  d'amores,  de  seu  mall 

10  0  galardam, 

cantaudo  d'esta  maneira, 
como  quem  com  rot  mortal 
lan^B  pregam: 

Fym. 

„Dos  amores  o  que  sento 
15  lodo  o  vyuo  contempre : 

que  prazer,  que  daa  tonnento, 
he  groria  de  huum  momento, 
que  condena  pera  sempre; 
&  seu  bem  be  de  tal  sorte, 
20  em  prazer  que  daa  tristura 
com  tanio  mal, 
que  se  faz  eterna  morte 
com  pena  que  sempre  dura, 
muy  mortal." 


De  Duarte  de  Bryto. 

i       Ho  cruel  pena  mortal, 
ho  vida  tarn  querelosa, 
bo  morte  tarn  piadosa, 
jnteyro  bem  de  meu  mall 


DSARTB  DB  BRITO. 

Tarn  creqjdoB 

Mtn  meua  males  desmedidos, 
qo«  sentem  meus  pensamentos. 
qne  com  foi^a  de  tonnentos 
s  ja  Dam  wnio  ineus  sentklm. 

De  dores  lam  Ust^mada  [F.4I*] 

Tejo  ndnha  Iröle  Tida, 
qne'e  de  njin  senpr«  qoei^da 
Ddoha  nute  destyada. 
1»  Esperar 

o  qne  nan  posso  eobrar 
he  nays  eaii»a  de  gna  dor, 
ou  de  motte,  oa  pior. 
pojis  se  nan  pode  eurar. 

ts       Qua  peD*  majrur  que  lenhu 

aam  wy  qnmB  tu'a  dar  podess«. 

doade  taoto  mtl  Tiesse 

qH'Mi  ijda  Borte  sostenho. 

Taal  8»  s^e 
»  neu  viaer,  tarn  deseoirt»te, 

que  4e  Bjm  sam  natador. 

I^orqne  m^  a  miHba  dor. 

uiidbA  peaa  »'aere^mte. 


DUARTE  de;  BHITO. 


poys  consa  que  dar-tne  poHa 
bem,  nem  Tyda,  nam  he  mynba. 
Por  T08  querer 
meus  males  vejo  cre^er, 
s  myogoar  toda  piadade; 
se  matar-me  aues  Tootade, 
eu  ey  poaca  de  viuer. 

De  nieu  mal  se  soee  seniid« 
com  minha  pena  rrayuosa, 

to  em  matar-me  piadosa 
TOB  mostra;  a  minha  vida. 
Por  acabar 

minha  Tida  de  matar, 
segundo  mens  males  veio, 

19  muyto  mays  meu  mal  desejo 
do  que  ros  me  podeys  dar. 


Daarte  de  Brito, 

Uo8  Tinendo,  eu  morrendo, 
TOS  folgando,  eu  penando, 
TOS  boa  vyda  pasando, 

20  eu  a  minha  maldizendo, 
sospirando. 

Uo8  de  mym  sempre  querjrda, 
eu  de  TOS  muy  desamado, 
&  meu  bem  todo  troi^ado, 

is   da  morte  romo  da  vyda 
desesperado. 

Eu  com  dor,  &  vos  sem  ela, 
TOS  sem  pena,  eu  com  tormento, 
vos  praser,  contentamento , 
30  eu  de  vos  com  gram  querela 


En  Buij  trisle,  td6  moj  leda: 
ho  senhofa!  bo  senimn! 
sc  o  mal  qoe  atMo  agora, 
>  fose  d'atnbtw,  coino  qoeeda 


Td  eajdar  me  da  alegrjra; 


esperanca  me  Me^, 
w  lodo  men  bnn  se  desma, 
meo  mal  ere^ 
Renona-ae  minha  ch^aa 
eada  dia  majB  mortal: 
TM  dajs  pooeo  por  mea  mal^ 
■9  maa  sofrer  me  da  a  pagoa, 
vede  qad! 


Se  sam  de  tos  esqne^do. 
sam  por  me  perder  ganhado 
de  ToSi  senhora,  forcado, 
30  mas  de  mea  qaerer  Ten^do 
do  ciqrdado. 

Com.  tod«  qoanU  oneaa 
contra  mjm  posaea  mostrar, 
bem  me  podera  matar. 


DDARTE  DE  BBITO, 


lam  a^erca  de  meu  mal, 
&  tarn  lonje  de  meu  bem, 
que  me  nam  Tal. 


Carta  de  Dtiarte  de  Brito  a  dorn  Joam  de  Meneses  pera 
que  nam  seniysse  ningnem, 

Estando  triste  peoBOSo, 
9  com  meus  males  sosptrando. 

de  meu  bem  muy  daujdoso, 

de  minha  Tjda  que^oso, 

vym  eslar  em  vos  cii,ydaDdo. 

E  lembrou-me,  que  perdydo 
10  vos  vy  tanto  por  amores, 

qae  nam  pode  tanto  endo 

ser  o  mal,  como  sofrido 

tendes  sofridas  de  dores. 

E ,  lembrou-me  o  mal  gastado, 
IS  seruido  sem  galardam, 

o  tempo  todo  pasado, 

em  que  sempre  de  cuydado 

vos  yy  mortft  de  payxam. 

Onde  a  pena  muy  cre^yda 
30  de  TOSSOS  males  dobrados 

fez  tarn  triste  vossa  vyda, 

que  foy  toda  conuerlida 

do  sospiros  &  cuydados. 

E  lembraram  m'os  tormentos 
2s  que  por  bem  amar  sofryeys, 
dados  sem  mere^imentos , 
com  que  Tossos  pensainentos 
veuiam  &  vos  monyeys. 
Oode  vy  uojoB  cre^jdos, 


vüAtns  BH  uure. 

coytaB,'  pesares,  Iristesas', 
BOSpiroB^  cnjäai,  gemidos, 
doQB,  tormentoa  ft  sofridos 
Irabalhos,  fadiguas,  crneias. 

5      E  Ty,  a  uyaa  Tontade  [F.dll 

de  matar-uos  tarn  cat^iio 

T08  ünhil  sem  liberdade, 

morto  tarn  seid  piadade, 

que  nam  cuydo  que  soes  viiio; 
10  Sem'  auer  nunca  lembran«^ 

de  TOB,  nem  TOBsa  trysteza, 

que  com  Tossa  esqnyuanga 

TOS  fes  morta  a  esperan^a, 

mas  nnnca  tossü  fyrmesa. 

19       E  v;  mays  ser  as  maneiras 

de  quem  pena,  &  tem  cuydado 

he  dores  muy  TerdadeyraB, 

em  T08  muyto  mays  jnteiras 

do  que  pode  ser  falado ; 
M  De  maneyra,  que  tarn  triste. 

foy  Tossa  Tyda  passada, 

qne  de  mil  mottee  se  viste 

o  Guydar  que  se  consiste 

dor  de  dores  tam  penada. 


UUAItTB  VE  ItaiTO 

Daem  que  os  escarmeDtados 
qne  se  foiem  dos  arteyras: 
poys  vos,  mays  dos  mais  penados, 
namorado  dos  namoradoB, 
5  que  sofrestes  laes  marteyros, 
Poys  sens  males  todos  ristes, 
day  o  demo  este  cuydadol 
alembre-uos  quem  seniJHtea, 
qae  fez  toseos  dias  tristes, 
tu  amador  muy  desamadol 

Mas  de  mil  lemores  temo, 

por  tornardes  com  quererdes, 

amsrdes  em  tal  esUemo, 

que  mayto  de  tos  me  temo, 
ts  perder-uos  por  tob  perderdes.         [F.  4  t'] 

Porque  cayAo  qu'escapar  - 

nam  podes  de  nam  morrer: 

ce  palhas  toy  o  penar 

que  sofrestes  por  amar 
w  pero-o  qu'aves  de  softer. 

Re^eando  a  trestura 

que  s'espern,  mays  tos  culpo, 

peroo  vendo  8  fremosura 

de  quem  ja  tos  fez  Tentura 
wi  ser  catyuo,  vos  desciilpo. 

Assy  que  nam  sey  que  digua, 

nem  que  cuyde,  nem  que  pense, 

nem  que  faca,  nem  que  sygiia, 

que  vos  liure  de  fadigua, 
M  nem  de  morte  vos  defense. 


Fym. 

Se  nam  poys  qnerejs  tomar 
OS  amores,  gram  monstran^a 
mostrarde    de  bem  amar. 


ODARTB  OB  BRITO. 

as  aügustias  de  seu  mal; 
Assy  eu  coD  lal  vyuer 
com  minba  vyda  me  via, 
que  desejaua 
0  de  morrer,  por  nani  morer 
tantas  morles  cada  dia 
como  passaua. 

Com  perdida  esperan^a, 
garne^yda'  de  pesares, 

(u  comecej,  sem  majs  lardaiica. 
posujr  a  esquyranca 
dos  muy  desertos  lugares. 
Oüde'  tanto  quis  mostrar-se 
contra  mym,  lam  poderoso, 

15  meu  mal, 

que  nenhuum  nam  cobycasse, 
por  mays  que  fosse  enuejoso, 
vyda  lall. 

Com  iagrimas  de  Irislura» 
20  caminhaado  pola  serra, 
bumas  vezes  nas  alturas, 
oulras  Tezes  nas  fundnres 
dos  mays  bayxyos  da  terra, 


Nas  montanhas  &  boscasem 


DDARTE  DE  BR1T0. 

saiidades  aparladas, 
em  gram  tempo  nam  se  rendo; 
Assy  eu  com  vida  lal, 
d'eaperan^B  &  d'alegria 
5  ja  rroubado, 
me  vy  tanto  com  meu  mal, 
que  ha  morte  me  sentya 
mu;  chegado. 

Polaa  serras  tenebrosas, 
io  sem  ter  ja  de  mym  sentido, 
nomeando  comcborosas 
Toses,  tristes,  piadoaas, 
a  quem  tinha  al;  perdydo, 
Seu  calar  me  era  rreposta, 
IS  mas  o  eco  polos  vales 
me  seguya, 

de  meus  cramores  rreposta, 
por  dar  mais  mal  a  meus  males, 
rrespondia. 

m       Uendo  m'assy  padeijer 
vida  de  estremo  (al, 
meu  alongado  viuer 
me  era  mays  rrecre^er 
moores  tormentos  de  mal. 

35  Por  onde  quer  que  passaua 
nas  montunhas  &  boscageens, 
quautas  me  vyam 
aerpente»,  quantas  acbaua 
feeras  bestas  &  saluageens 

w  me  seguiam. 

Uya  muytos  anymaes, 
sagytarios,  escorpioftea, 
t^gres  feros,  desyguaes 
gigantes,  dragos  mor^aes, 
35  on^B  feras  &  lydse; 


KU«TI  DI 


^r 


Os  olhos  todos  linentes, 
em  fogp  todo  abrasadoB, 
a^ndidoB, 

com  batimento  de  dentes 
9  dando  muyto  desueyrado« 
bramidoB. 

Con^arofam.  [F.  39*] 

Como  qaem/  de  oatiueko , 

quando  löge  alguum  caUno, 

qae  de  mal  tarn  lastymeTro 
<D  por  rremedfo  derradeiro 

nam  tem  etn  conta  ker  aino. 

Com  eafor^o  mny  olisado 

p0e  na  vida  a  mil  perigos 

de  uenturaB, 
IS  k  cnydando  ser  toUaado 

va;  biiBcar  algum  abr^ao 

naa  espesuras; 

Aasy  ea  com  taea  temores, 
qae  miDbaa  Ibr^  veo^ya, 
ao  ja  boBcaua  valedoreB, 

qae  ralesem  a  minhas  dorea 
&  me  desem  oaaadia: 


DrARTK  DB  BRITO. 


Com  BospiroB  iBgrimosos 
meiiB  trifltfs  olhos  chonDun 
Um  de  verdade, 
qae  de  brenos  pitdosos 
3  de  me  verem  se  toniMiani, 
com  piadade. 

Heu  Tiner  mencu  pretando 

qne  o  periguo'da  morte, 

come^y  andar  choraodo, 
(0  OS  desertos  penelraodo, 

mal  disendo  minba  sorte, 

Ferydo  de  taes  tormentos, 

qae  sera  menos  vylorea 

de  OB  pass&r, 
19  qae  tomsr  taes  aentimeotos, 

rredOTy-Io8  a  memoria,  [F.  3ft'l 

pera  os  fontar. 

Comparafom. 

Como  quem  se  ve  lyurado 

d'algum  periguo  mortall, 
10  ou  como  quem  condenado 

a  morle,  sendo  lyurado 

per  milagre  ou  caso  tal; 

Assj  eu,  quando  me  vy 

fora  d'aqueste  periguo 
as   de  morte, 

a  mym  mesmo  nam  no  cry, 

em  cnydar  huum  mal  conmiguo 

de  lal  Sorte. 


VtBla  do  jnfemo. 

Sem  Ter  dia  ounea  craro 
I  c'os  sombrosoB  aruoredos, 
cdm  muy  grande  desemparo, 


DÜABTB  DE  ■RfTO. 

polos  moDles  de  Tranaro. 
pelas  rroGW  k  rroquedos 
Andana,  triste  seguindo 
B  muy  gram  desauentura 
s  de  mea  TJaer, 
o  prazer  de  mjm  fogindo, 
vendo  mays  minha  tryslura 
em  mym  cre^r. 

Per  luguares  teoebroBOB, 
10  a  OB  Tmanos  ynotoa, 

com  mens  males  may  dorosos 

ouvy  gritoB  espantoBos, 

com  amj  grandes  terremotoB. 

De  todo  cujidej  ein  lam, 
19  minba  vyda  muy  cruel 

que  acabaue; 

olbando  vya  Hatam, 

as  chamas  que  Hongybell 

rre8p;^ana. 

»I       U;  estar  o  cam  QeniejTo  [¥.  40*] 

com  snas  boen  tragante» 
de  Biujrres  ker  par^yro; 
*7  Sifo  com  gram  narleyro 
traier  pedrss'  mu;  peaantes. 


DDAHTB  DE  BRITO. 


vy  em  gtierra  majs  rrfl^uosn 
Tres  jufzes  estar  julgaado 
seytas , '  Dan&o  com  jue^&s 
cheag  d'agoa, 
s  &  DedBlo  jr  Toando, 
&  Vulcano  nas  (ugueyras 
da  gram  fragua. 

Ally  Ti'star  a  Pr^teo 

o  fogo  do  feo'  furtar, 
10  vya  Triste  com  Atreo, 

k  a  madre  de  Penleo 

iteua  nembros  espeda«^. 

Vy  DB  rroda  Exjram' 

hjT  &  v^  sempre  roluendo 
n  com  pesares, 

vy  o  forte  Jeriam 

Gon  tres  cabe^as  mandando 

as  Baleares. 

Vy  Tamlalo  esfaymado 
20  com  gram  sede  estando  n'agoa, 

&  ^jo8  muyto  penado, 

d'abulres  espedacado 

em  seu  peyto  com  gram  magoa- 

Uy  outro  muyto  gentio, 
15  cujos  nomes  de  sas  famas 

tem  nas  ridas 

de  muy  grande  senhorio,  [F.  40^] 

ardendo  em  vyuas  chamas 

acendydas. 

io       Uy  a  fönte  de  Cotytos, 
a  pasagem  de  seus  portos 
muytos  Gorpos  sem  espritos, 
ende  a  gar^a  com  mil  gritos 
traz  a  mesagem  dos  mortoa. 
1)  Orig.  «yro*.     2)  Orij.  4-  xyan. 


POABTB  PB  »KITO, 

Vy  OB  agoBB  de  Leteeo 
em  na  barca  da  Charonte 
hyr  iremaDdo 
0  parceyro  de  Tyaeo, 
&  &  Tiseo  de  soo  hiium  monte 
fogneando. 

Assy  estando  espantado, 
temeroso  com  gram  medo, 
sem-raeu  syso  ter  cobrado, 

10  nem  o  lemor  apagado 
do  que  vya  estaua  quedo: 
Sem  tardsDca  me  vy  logao 
^ercado  de  rnuylaa  gentes 
muy  choroosas, 

15  c'ardiam  em  tjiio  fogo 
de  chamas  viuas  ardentes, 
espaotoHas. 

De  aas  bocas  com  furor 
tarn  gram  chama.se  alfaua, 
20  que  do  grande  n-esprandor 
do  gram  (ogo  tc  meu  temor 
ve-loB  bem  nam  me  leyiaua. 
TaDtis  penaa  padet^r 
ry  con  dores  desnajn'adas 


i  IiasaJj'scos   v'uJl»^ 
d'oryues  djsformidades 
me  pare^ya, 

OS  que  me^  eram  mays  ocultos 
i  mays  presentes  fealdades 
das  que  via. 

Assy  rendo  com  gram  dar 
minha  morle  conhe^yda, 
de  meu  rrosto  minha  cor 

la  ja  TToubada  com  lemor, 
mays  da  morte  que  da  vyda, 
Fuy  leuado  per  lugnares, 
onde  vy  em  riuas  chamas 
estar  ardendo 

IS  muylas  gentes,  com  pesares  ' 
de  Damorados  com  damas 
pade^endo. 

Inferno  dos  namorado». 

Com  Enidycp'  vy  Orfeo 

langendo  sa  do^e  lyra. 
so  vy  Driana  con  Teseo, 

com  Tanace  Macareo, 

Ercoles  com  Daymyra. 

Aly  Pares  com  Elena, 

vy  Grysmonda  com  Griscal , 
"a  com  muyias  dores, 

qne  chorauam  com  gram  pena 

a  gram  coyta  desygoal 

de  seua  amores. 

Aly  Eco  com  Nar9y8o 

30  vy  e  Pasife  com  Minus 

nas  funduras  do  abyso, 

k  a  filha  del  rrey  Nyso 


1)  Orig.  erwtyca 


DDIRTB  DB  BRITO. 

com  sospiroK  mui^  Continus. 
Vj  oulroB  menos  presando 
as  grorias  de  seus  Tju^rea 
k  maoeyras, 
5  em  B8S  ofensas  moslrando 
nas  coytas  grandes  prazeres 
d'alegrias. 

Aly  Poiys  com  Tesena 

&  Clise,  por  Febo  Dane,  [F.40'] 

40  Arcbyles  com  Poli^ena, 

&  Ter^o  com  Pylomeoa, 

A  com  Piramua  Tisbe; 

Vy  Medea  com  crimezas 

de  Jaaam,'  porqae  querer 
a  mays  Ibe  quysesse, 

fazendo  moores  cniezas 

do  que  neuhunm  ofender 

Ibe  pudese. 

Uy  Lncre^ya  por  Tarquyoo 
■H)  ser  de  sy  mny  penitente , 
&  Ty  pila  por  rrey  Nyno 
&  ae  ^Ibas  de  Cadyno 
em  0  Flegento  ardente. 
IpoHio,  Fedra,  Semeta, 


duarte:  de  uniTip  3it 

soHpirando  desygoal, 
muy  seDtyda, 
porque  nuoca  piadosa 
foy  de  mj'n),  nem  ile  ineu  mal 
$  nesta  vyda. 

Oa  olhoB,  por  nam  olhar, 
de  piadade  mouidoB 
escondia  com  pesar, 
mas  08  sejiB  prantos  lornar 
la  me  fazia  de  eeus  gemjdoa. 
Com  doroosoH  mouimentos 
lornaua  meus  olhos,  vendo 


&  neus  graodes  sentymentos 
IS  me  fazyain  hir  gemendo 
minhas  dores. 

Muylas  veaes  meu  poder, 
trabalhando  sem  memoria, 
prouaua  de  socorrer, 

•10  se  Ihe  poderia  valer, 
mas  ^caua  sem  vjtorya, 
Que  da  vj^da  ja  fauor 
Dam  lyoba,  nem  esperaua, 
nam  senlya 

li  a  mym  como  defenssor, 
contra  mjm  m'esfor^aua 
Si  socorr^ia. 

Com  roz  de  pranto  dorida, 
como  quem  morte  de*eja 

30  muyto  mays  que  ter  tal  vida, 
falaua  com  dor  cre^yda, 
dizendo :  „nam  sey  que  seja , 
quem  me  daa  vida  despoje: 
Ca  de  males  tarn  dobrados, 

33  de  tal  Sorte, 


DDABTI  DB  BBITO. 

a  primejn'B  cousa  qae  foje 
ooB  tristes  desesperados 
he  a  morte." 

De  seus  olhos  majig  chorando 
s  do  que  Ealar  me  podia, 
com  mii  dorcs  sospirando 
suas  Chagas  m'amostrando , 
com  c'as  minha^  a^eodia. 
Com  grtD  dor  de  roea  pesar, 
10  deaque  piadade  de  mjm 
«  TBnijeo, 

me  oome^Q  de  falar; 
nesta  manejra  em  fym 
me  irespoDdeo: 

19       „Tal  emneja  voa  teo  dado 
minba  grande  saadade, 
qne  mal  lam  desesperado 
quisestes  segoyr  for9ado, 
sem  ler  de  tos  piadade? 

30  Fortuna,  que  senpre  ordena 
taulo  mal  com  seDlunentos 
oada  dia, 

por  dobru"  majts  vossa  pena 
quys  a  meus  grandes  tonnentos 


DDAHTK  1>B  HRITO. 

que  fafU  esiar  olbando  ~ 

todOB  mea  mal. 

D'aly  me  veo  tymr 
qaem  me  for^a  segajr 

9  caminbo-de  lal  pesar, 
que  nam  se  pode  cobrar 
neohuam  mal,  aem  rredemyr, 
mostraado  me  verdadeyra 
fjm  d'amores,  de  seu  mall 

10  0  galardam, 
cantando  d'esta  maneira, 
eomo  quem  com  toi  mortal 
lan^a  pregam: 

Fym. 

„Dos  amores  o  que  sento 
iä  todo  o  Tjuo  conlempre : 

que  prazer,  que  daa  tormento. 

he  groria  de  huum  raoniento, 

que  condena  pera  sempre; 

&  seu  bem  he  de  tal  sorte , 
70  em  prazer  que  daa  trislura 

com  tanto  mal, 

que  se  faz  eteraa  morte 

com  pena  que  sempre  dura, 
■  muy  mortal." 


De  Duarte  de  Bryto. 

i       Ho  cruel  pena  mortal, 
bo  vida  tam  querelosa, 
ho  morte  tam  piadosa, 
JDteyro  bem  de  meu  mal ! 


BVARTB  DB  BMTO. 

Tarn  cre^oB 

satn  mens  males  desmedidoa, 
qae  seotem  ineus  pensamento» , 
que.  com  for^a  de  tormentos 
5  ja  nam  seolo  meus  senUdm. 

De  dorea  tarn  lastjrmada  [F.4I*] 

Tejo  nünha  triste  rida, 
que'e  de  mjm  sempr«  qaeryda 
minba  morte  deaejada, 
10  Esperw 

0  que  Dam  posso  cobrar 
be  jnays  causa  de  gran  dor, 
OD  de  morle,  ou  pior, 
poys  se  nam  pode  curar. 

15       Qua  pena  ma^or  que  tenho 

nam  ae;  quem  m'a  dar  podesse, 

donde  lanto  mal  viesae 

qu'em  vyda  morte  sostenbo. 

Taal  se  sente 
a)  meu  viuer,  lam  descontente, 

qae  de  raym  sam  matador, 

porque  ma;s  a  minba  dor, 

minba  pena  s'acre^ente. 


PVARTE  DE  BRITO. 

pojTB  Goasa  qae  darnne  pow« 
bem,  nem  Tjrda,  Dun  he  mjnha. 
Por  T08  querer 
mens  males  t^o  cre^er, 
s  mTiigoar  tod«  piadade; 
se  matar-me  anes  Tontade, 
en  e;  pouca  de  riaer. 

De  meu  mal  Ae  soes  seniida 
com  minha  peaa  rrayiiosa, 

10  em  matar-me  piadosa 
V08  mostray  e  minha  vlda. 
Por  acabar 

minha  rida  de  matar, 
segando  mens  males  veio, 

<9  muyio  mays  meu  mal  desejo 
do  que  tos  me  podeys  dar. 


Duarte  de  ßrito, 

Uos  Tinendo,  eu  morrendo, 
vos  folgando,  eu  penando, 
vos  boa  vjda  pasando, 

so  eu  a  minha  maldizendo, 
sDspirando. 

Uos  de  mym  sempre  querjda, 
eu  de  TOS  muy  desamado, 
&  meu  bem  lodo  Ironado, 

!5  da  morte  como   da  vyda 
desesperado. 

Eu  com  dor,  &  tos  sem  ela, 
vos  sem  pena,  eu  com  toimento, 
TOS  prazer,  contenlamento , 
30  eu  de  tos  com  gram  querela 


Ea  any  triilc,  tm  mtjr  led 
bo  Mnlnnl  ho  Mnbont 
w  o  mal  <|ae  •orto  i^m», 
>  fose  d'ambos,  coi 


Td  eojdar  me  da  alegiTa; 

deaengano  m'eBtrule^, 

etpovi^  nie  fole^, 
w  lodo  men  bem  se  dfsnia, 

men  mal  ere^. 

ReDOna-ae  minha  chagaa 

cada  dia  majs  morlal: 

TOS  dajs  pooco  por  men  mal; 
<s  raaa  sofrer  me  da  a  pagna, 

vede  qoal! 


Se  sam  de  tos  esque^ydo, 
sam  por  me  perder  gaohado 
de  TOB,  senhora,  (or^ado, 
w  mas  de  meu  querer  Ten^do 
do  cnjFdado. 

Com.  toda  qaanta  cnieza 
contra  o^m  posaes  mostrar, 
bem  me  podera  matar, 


puahte  de  brito, 


Um  a^rca  de  mea  mal, 
6  tam  loqje  de  men  bem, 
que  me  nam  Tal. 


Carla  de  Duarte  de  Brito  a  dorn  Joam  de  Heneses  pera 
que  nam  seniysse  ningnon. 

Eslando  triste  pensoso, 
s  com  meus  males  sospirando, 
de  meu  bem  muy  duiiydoso, 
de  minha  vyda  queyxoeo, 
vym  estar  em  vos  cujrdando. 
E  lembrou-me,  que  perdjdo 
10  vos  yy  lanto  por  amores, 
que  nam  pode  tanto  crido 
ser  o  mal,  como  sofrido 
tendes  sofridas  de  dores. 

E ,  lembrou-me  o  mal  gastado, 
15  seruido  sem  galardam, 

o  tempo  todo  pasado, 

em  que  sempre  de  cuydado 

vos  vy  morlrf  de  payiam. 

Onde  a  pena  muy  crecyda 
20  de  TOSSOS  males  dobrados 

fez  tarn  triste  vossa  vyda, 

que  foy  toda  conuerlida 

do  Bospiros  k  cuydadog. 

B  lembraram  m'os  lonneDtos 
15  que  por  bem  amar  sofryeys, 
dados  sem  mere^imentos , 
com  que  tossos  pensaineDtos 
Teuiam  &  tos  morryeys. 
Onde  vy  nojos  cre^ydos, 


[F.411 


TOS  fes  ■orta  a  cipefi 

ts       Et;  b^^  scr  as  Buieiras 
de  qaen  peaa,  A  I««  cqydado 
be  dora  lau;  vcrdade^as, 
en  TM  1110710  na;s  jnleiras 
do  qae  pode  ser  blado; 

to  De  auuiejn.  qoe  tarn  triste, 
fo;  TOssa  T^da  passada, 
que  de  mil  mortes  m  nste 
o  cnTdu*  que  se  eoDsbte 
dor  de  dores  tarn  penada. 


DOAiiTr.  DE  BKrro 

Däem  qoe  os  escariBeoUdM 
que  se  Eu«n  dos  utejnM:. 
pojs  TOS,  nuTB  dos  mais  peoAdos, 
namondo  dos  nunorados, 
i  qae  sofrestes  Ues  martcTros, 
Poys  sens  Dules  todoa  Tistes, 
day  o  demo  este  caydado  t 
alembre-uos  qaem  seniisles, 
que  fez  tossos  dJas  tristes, 
10  amador  muy  desamadol 

Mas  de  nül  leraores  temo, 
por  torcardes  com  qnererdes, 
amardes  em  t«)  estremo, 
qne  DiDylo  de  tos  me  temo, 

IS  perder-Qos  por  vos  perderdes.  [I 

Porque  cuydo  qa'escsp&r  - 
nam  podes  de  nam  morrer: 
ca  palhas  foy  o  penar 
que  sofrestes  por  amar 

-»  pero-o  qu'aves  de  softer. 

Receando  a  trestura 
que  s'espera,  mays  vos  cuipo, 
peroo  vendo  a  fremosura 
de  qaem  ja  tos  fez  Teuture 

»  spr  catyuo,  vos  desnilpo. 
Assy  que  nam  sey  que  digua, 
nem  que  cujde,  nem  que  peose, 
nem  que  faca,  nem  que  sygua, 
que  TOS  liure  de  fadjgua, 

:ui  nem  de  motte  tos  defense. 


Se  nam  poys  quereys  tomar 
os  amores,  gram  monslran^a 
mosirarde    de  bem  amar, 


ho  Tida  Bern  esperanfa 
de  tristezas  todo  chea! 

Ho  corafam  lastimsdo, 
cujo  )nal  nanca  se  seole,  . 

5  que  tarn  loqje  es  preseote 
de.  quem  es  Um  apartadol 
Que  te  presta  ser  lembrado 
de  quem  sempre  desejar 
faz  de  for^a  ten  cufdado 

10  de  Tontade  com  chorart 

Cnmo  aquele  que  seatindo 
vay  a  morte  qoando  vem, 
que  demostra  o  mal  que  tem 
com  gran  der  &  descobrindo; 
15  Assy  eu  de  tos  partindo, 
desejo  de  minba  vida. 
vejo  vyr  apos  mjm  vindo 
a  morle  que  me  conuyda. 

Polas  muy  asperas  vias 
w  de  tristezas  caminhando, 

vy  meu  mal  meu  bem  matando, 

dar  fym  minhas  alegrias; 

Todas  minbas  fanlesyas 

minbas  penas  rrefrescando, 
as  o  triste  fym  de  meus  dias, 

sem  vos  ver,  m'o  uam  mostrando. 

Vy  as  serras  descuberlas 
de  meus  males  t^om  tresturas, 
vy  lodas  minbas  folguras 
so  de  tristeza  ser  cubertas, 
D'esperan^a  vy  desertas   ■ 
minbas  grorias  sem  vylorea, 
com  sospiros  miiy  espertas 
as  lembran^as  da  memoria. 


DCAKTB  DB  IBITO, 


sem  amardes,  poys  penar 
par  amar  nam  fa>  mudan^. 
Mjl  enganos  cada  dia 
Guydae,  sem  terdes  cajdado 
t  ser  leal,  niinca  se  ria, 
por  Ter,  se  por  esta  yya 
tornaria  a  ser  ainado; 


Dnarle  de  Brilo  partindo  de  Santarem. 

Ho  campoa  de  Santarem, 
lembran^as  tristes  de  n^in, 

10  onde  come^ou  sem  Qrm 
deseBperan^a  sem  bem! 
Ho  gram  beldade,  por  quem 
leuo  cbea  a  memorea, 
com  tal  cujdado,  que  tem 

tft  a  morte  Tolta  com  groreal 


Ho  rida  desesperada 
de  dores  k  sentimentos, 
bo  lembran^a  de  tormentoa 
qn'em  pesares  es  (omadal 


DLMRTK  DR  BRITO. 

ho  Tida  sem  esperau^a 
de  trislesM  luüu  cboat 

Ho  con^am  Uatinuido, 
eqjo  pul  onnc«  se  sento, 

5  que  Um  loqje  es  presenle 
de  qnem  es  tarn  «partadol 
Que  le  presta  »et  lembrado 
de  quem  sempre  desejar 
faz  de  for^  ten  co^ado 

10  de  Tontade  com  chorar! 

Como  aquele  qae  senUndo 
v»y  a  morte  qnando  vem, 
qne  demostra  o  mal  que  tem 
com  grau  dor  &  descobiindo; 
<s  Assy  eu  de  vos  parlindo, 
desejo  de  minha  vida, 
vejo  virr  apos  mjm  vindo 
a  morte  que  me  cona^rda. 

Polas  muy  asperas  vias 
io  de  tristezas  caminhaDdo, 

vy  meu  mal  meu  bem  matando, 

dar  tym  minhas  alegrias; 

Todas  minhas  fantesyas 

minhas  penas  rrefrescando , 
z-i  o  triste  fym  de  meus  dias, 

sem  TOfl  Ter,  m'o  uam  moslrando. 

Uy  as  serras  descubertas 
de  meus  males  com  tresturas, 
vy  todas  minhas  folguras 
tu  de  tristeza  ser  cuberlas. 
D'esperanqa  vy  desertas   ' 
minhas  grorias  sem  vytorea, 
com  sospiros  muy  espertas 
as  lembran^as  da  memoria. 


DUABTB  DB  UUTO. 

U;  mea  triste  pensamenlo  [F.  42*] 

d'esperar  desesperado, 
com  Bospiros  meu  cuydado, 
com  lagrimas  mea  tonnento. 
s  Hen  n||iio8o  «eDtimento, 
qoe  caländo  encobria, 
mit  reus  com  desalento 
meu  cborar  o  -deseobijs. 

Polas  mii;;  grandes  mootanhas 
to  caminho  de  men  pesar 

Dam  ^esando  camynhar, 

com  dor  de  dores  tamaDhas 

Todas  miDhaa  entradanhas 

sem  fogo  g'j'Bm  queymando; 
13  &  nas  terras  mu;  estranhas 

a  morte  ando  btiscaDdo. 

Com  lagrimas  de  trestnra 
de  minhas  co^las  ira^osas 
jy  as  frores  &  sb  irosas 
w  perder  todas  sas  frescuras. 
Os  campoB  com  as  verduras, 
com  as  sombraa  graziös  as, 
se  torDaoam  amarguras, 
de  myl  rrayuas  espaDtosas. 


DCARTB  DE  URITO. 

minha  pena  s'esfor^aua 
coqtra  m>tn  mays  cada  d^a. 
Com  roeus  cabelos  cobrya 
a  m^  todo  com  pesar, 

9  em  rer-me  sem  tos,  wk  uia 
mays  de  vontade  chorar. 

Com  men  mal  assy  andando, 
de  me  Ter  assy  perdido, 
como  Gousa  sem  sentydo 

10  andaua  sempre  choraDdo. 

A  morte  menoa  prezando  [F.  42*] 

maj's  qne  vyda  desejaoa, 
meu  deaejo  rigisndo, 
sospirar  me  comfortana. 

13       Assy  me  leuando  veninra 

com  desatyno  perdido, 

neste  caminho  vestido, 

cuberto  de  gram  Irestui^, 

Meu  chorar  com  amargura, 
90  com  Toz  Irisle  muy  cansada 

chorarey,  em  quanio  dura 

minba  catiua  jomada. 


Pgm. 

Poys  que  meu  bem,  como  v 
Iraspasando  assy  por  mym, 

■a  &  meu  mal  dura  sem  fym 
em  meu  triste  pensamenlo, 
A  memorea  por  lormento 
fycara  d'esla  lembrao^a 
em  mym  triste,  porque  aento 

so  ser  meu  mal  sem  esperan^a. 


DuBte  de  Bryto. 

Ro  ijAa  de  m^  dolores, 
o  dolor  de  mjs  niTdadoB, 
coydados  de  nijs  amores, 
de  hnraeiitos  matadores 
0  j  inalcs  desesperados, 
0  quanto  mejor  me  fiiera 
DO  aer  raestra  tremosnra! 
a;  por  tob  no  me  perdiera, 
a;  pesar  no  me  meljera 
10  em  poder  de  lal  lri»tura. 

Ho  T^da  tarn  dolorida, 
de  T^da  maerte  lomada, 
ho  nnierte  tanlo  qneryda, 
d'esperan^  conuertyda 

IS  em  ryda  desesperada! 

Ho  muerte,  como  no  rienes 
dar  cabo  a  vjrda  lall 
qoe  la  yjAr  em  qne  me  tienes 
es  la  mnerte  de  mys  bienes, 

ai  Tyda  de  todo  mj  mal 


Assy  como  eil  gram  Ihorar 


UUAaTK  »K  URITO. 


y  doB  najr)  males  estranhos, 
que  los  meaos  som  tamanbos, 
qne  m;  rida  es  la  mnerle. 
Lhorare  catynidad 
s  la  vyda  trisle  qne  byuo, 
com  sospiros  soledad; 
Ihorare  m;  libertad, 
que  por  tos  perdy  catyuo. 

Sym  tantas  sombras  de  males 
lu  jo  triste  syempre  biuiera, 

oy  penas  tarn  desygoales, 

ny  Ibagas  tanto  mortales 

em  taDto  grado  synliera; 

Ny  fuera  my  sentimiento 
)9  buum  dolor  tarn  sym  medyda, 

que  segum  los  males  syento, 

no  es  jgoal  el  lormyenlo, 

ny  gans  muerte  a  my  vyda. 

El  penar  demasyado, 
20  la  pasyon  muy  desmedida, 
■  vueslro  oluido  &  my  cuydado, 
que  lyenem  muerla  a  my  vyda; 
De  matar-me  no  coDtentes, 
ae  conlealam,  mys  querelbas, 
!5  mys  coytas  syeado  presentes, 
ny  por  ver  tomados  fuentes 
mys  ojos,  rreposam  elbas. 

Com  temor  my  gram  deseo, 

my  qaerer-Qos  y  seruyr-os, 
')u  los  dolores  que  poseo, 

las  coytas  em  que  me  yeo, 

no  puedo  ny  see  dyzyr-os. 

Y  con  esto  my  penar  [F.  42*] 

cre^e  tanto,  qu'es  perdyda 
SS  esperan^a  d'esperar, 


mruni  db  buto. 


;  rmnedio  de  cobrar 
a  119  jr  m;  triste  tydi. 


Fgm. 

De  mjs  trietes  perdimentos 
5  de  mjs  maleB  estranhos, 

s  ho  T^da  de  m^  tortnientos, 
dolor  de  m^  peDsiamentos, 
por  qtiien  »utm  lantos  danbos! 
Se  T08  Tjwe  aaer  «entido, 
de  mjs  dolores  doler-os, 

f  por  TOB,  eoDtente,  perdjdo, 
todo  el  mal  por  vos  Tenjdo 
sofqrrja  por  qaerer-os. 


Duarte  de  Brito. 

A  tristesa  cDcuberta 
de  men  triste  pensamento, 
19  Terdade^ra, 

me  fai  miDha  morte  ^erta, 
ft  8  nyda  nam  conseoto 


DÜABTE  DE  BVTO- 

um  Bra>  Bulea  maj  cre^dm 
desopcndM; 

sea  rremedio  mey  desftjo, 
9  Um  ciljiiD, 
qne  raojro  u  mqnitUBfa 
da  rida,  ob  qne  me  Tejo 
i|ae  nam  «jnio. 

Pur  MT  mor  miaha  tiisleM,         (F.  42*] 
10  qner  fbrtona  qne  B'ordetie, 

por  penar-me, 

por  faier  major  craeza, 

dar-me  Tjda,  com  qne  pene 

qne  matar-me. 
IS  E  com  aqneflle  temor 

de  pena,  majs  desjgoal 

qne  he  moirer, 

cre^e  tanto  minba  dor, 

qae  seria  menoB  mal 
so  nam  Tiuer. 

Fgm. 

Poys  vjuo,  triste,  sofrendo, 

sem  Tenlura  desejoeo, 

mal  tam  forte, 

hama  vida,  qae  riuendo 
2s  Tiuo  d'ela  majs  queyxoso 

que  da  morte. 

Ca  de  maneyra  me  Irata 

meu  mal  com  grande  desdita, 

sem  cansar, 
so  qu'a  r^da  he  a  que  mala, 

&  a  morte  a  qne  me  quita 

de  pesar. 


h  »DAKTB  DB  BRITO. 


Dnarte  de  Brito. 

Sem  descanso  k  sem  Ventura 
desejoBB  ryda  nÜDha, 
toda  ebea  de  trestura, 
onde  sempre  men  mal  dura, 
9  o  bem  passa  tarn  asynha, 
Qne  Dam  dou  d'ela  synal 
se  nara  lodos  de  desejo; 
OS  ontroe  synaes  qiie  vejo 
todos  sam  de  mays  meu  malll 

w       Por  nunca  .seDtir  prazer 

nesta  minha  biete  vyda, 

onde  me  rejo  morrer, 

nam  poaso  cousa  qnerer, 

que  ja  mays  veja  comprida, 
19  Se  nam  tudo  ho  rreuees 

do  qne  sempre  desejey: 

se  algaum  bem  esperey,  [F.  42'] 

deu  comyguo  a  trauees. 

Ho  vida  desesperada, 
w  bo  manyfeato  engano, 
ho  morte  desemulada, 

ho  Ventura  mal  fadada. 


minha  dor  sc  acrcfcila, 
s  o  men  bem  todo  fale^. 

De  tmUsM  k  pcMr 
pode  tjnt  dar  «l^ri». 
se  me  podcMC  cobnr 
com  sospiriM  k  chenr. 


Nem  a  Bjda  em  qee  «e  veja 
com  lal  mal  nam  m  me  t;ra. 
8e  o  qa'espero  qne  a  Ijra, 
Dam  ae  acba  em  mea  deaei». 


Fi/m. 

9       Nam  me  ij  com  esqainait^ 
de  sofrer  nunca  canaado, 
em  mea  mal  nam  bz  mndan^, 
qiianlo  meoos  esperan^, 
lanto  mays  he  o  cajdado. 

n  Quanlo  mais  Tejo  prazer, 
tamlo  majrs  senlo  o  peur, 
ja  caosado  de  TToer, 
mas  nUDca  de  desejar. 


Duaiie  de  Brjrlo,  qne  Ihe  pr^dnlou  «tu  dama  porque 
andaua  (risle. 


Com  taaloB  males  goerreo, 
IS  senbora,  por  le  semir, 
que  la  moerte  del  beuir 
ei  la  Tjda  del  deaeo. 


(F.  43*) 


0      l«ABTB  BB  MUTO. 

Tus  mndaDQBS,  m^  l^imexas, 
sy  acatas, 

por  dar-me  vjda  me  matas 
com  tUB  craeEfts. 

5      Es  m;  Tida  em  lal  eatremo, 
de  tanUs  Ih^as  ferida, 
qne  mas  rrei^elo  la  vjda 
de  lo  qne  m;  moerte  temo. 
De  ty  gyempre  fuy  ferido 

10  com  tonniento, 

nuB  nunca  del  mal  qae  syento 
soconido. 


My  duibo  sym  compasyoa, 

com  dolor  nanca  se  meogua, 
IS  DO  sabe  dezir  my  lengua 

lo  qiie  aiente  el  cora9on. 

Qne  tal  es  my  gran  trestura, 

de  tal  soerte, 

qu'es  todo  my  mal  de  moerte, 
ao  sym  ler  cur». 

Tanta  es  my  malandan<^, 
que  la  my  Ibaga  mortal, 
qiianto  mas  cre^  my  mal. 


La  mj  Tida  Ul  sc  füii, 
qoe  por  ^  Im  ibtb  gfidni , 
>  em  dolores  em^emMim, 
mTB  entnabM  haatm  InH;  [F-^ 

H]«  li^riaui ,  «?■  MC  dv 

■MOSy^DO, 

hazem  maa  bjno  d  bnga 
I  de  m;  peaar. 

Ho  Iha^  do  eofa^Mi, 
de  lodo  desacwT^do, 
ho  87m  rentim  na^do 
por  so  dolor  ;  pasTon! 
I  Que  sen  Uüle  de  1117, 
pues  cajtado 
pera  my  na^o  cnjdado, 
qnaodo  nvß. 


uarte  de  Brito  aos  molos  d'eslu  seobons,   ot  qoMft»  1 

sam  a  derradejra  iregra  de  cada  copra. 

Bona  Briatix  Peregra. 

Egperaodo  n-emedear 
30  el  dolor  em  qoe  benia, 

por  mas  gloria  alcao^ 

mys  cnjFdadoi  fiij  doblar 

y  mas  mal  qne  no  RenUa. 

Ued,  qne  tal  fae  m;  venbira, 
39  qae  mj  byeo  por  mal  Iroqne. 


—sm 


•  4e  perder  li  nda  «n. 


tCMC-sse  ■;  Irisle  saerlr. 


Li  tnsle  «yda  de  nales. 
de  lonieatos  j  dolores, 

•5  que  sofili^igo  desjgotks. 
■creycDlMii  BHjn  DMxtales 
Bjs  Ii7sle»s  miudorcs- 
llj  plazer  se  ra  gasUndo. 
ron  cl  dolor  que  n^y 

»  la  Bj  nda  deseando. 


[F.43'I 


Bo  me  dexa  nas  feesyd 

wai»  M^  §BK  cn^da  djgita: 


de  lo  qoe  ae  paede  aegnjr." 

Dmm  g^tfW  de  Crmal9. 

i       Hy  trestara  es  Ceefaa  vjda. 
do  l^oe  nj  pensamento, 
j  Anna  tarn  eDfcndjda, 
qne  oo  paede  haxer  fenjda 
mj  cajdado  j  gram  lomtenlo. 

10  Som  loa  mdea  qoe  poseo 
tarn  esquinofl,  de  tal  snerte, 
qne  la  Tjda  an  qne  me  tco, 
«ilre  espenDfa  j  deseo, 
ay  dos  peljgroa  de  mnerte. 


Dona  Judell  Peregra. 

a       La  tnj  gram  co^  presenle, 
•obre  lodas  mnj  nuTor, 
de  matar-me  oam  contente, 
se  conlenU,  porqoe  aente 
qne  Tenir  es  mas  dolor. 

10  Los  afanes  desastrados. 


DC4MT«  DK  «uro. 


De  tmtcxa  loda  lb«iu 
ea  ■?  jji*  y  de  HQW. 
J-Jl 


s  aoffrir  peau  esrifAB. 


I  cMpäsa  k  amit  »er. 


piw  toila  tee  tm  leaer. 
CS  nu  peaa  tai  ^)«n. 


15  n«da  le  piejj  raler. 


St  la  BIT  ifiste  realan 
com  Dijf  malet  JeiriiMif 
em  dexir  b  «7  lj««t«ra, 
bo  de  mal  qoe  taolo  Arn 

»  M  plas«'  *er  eipefain. 
Folfar7a  de  eontar 
la  mv  Mcrela  paKjoa; 
nus  pDM  00  paede  preatar. 
escusado  be  bablar 

25  com  nadia  m*  eora^oo. 


Dutarte  4£  Br^o. 

ODiar-OM  ftiy  deaejar 
pera  aoapre  pade^, 
k  rer-noa,  lex-me  fttier. 


DVAHTB  DB'1 


maneyra  de  me  cobrar. 
Porque  assy  me  oamorey 
em  Ter-uos,  quando  tos  vy, 
qae  quando  de  tos  party, 
s  party-me  de  tos  sem  my, 
porque  com  vosco  fyquej. 

Party-me  com  afeyijam, 
combalydo  de  Ireelura, 
trouxe  Tossa  fremosora, 

<o  Tossa  dofura, 

dentro  no  meu  «lora^am ;     > 
Que  tanto  me  faz  ser  Tosso, 
de  cuydado  tarn  aobejo, 
que  sem  vos  Ter  eu  vos  Fejo, 

IS  tam  Tcn^ydo  de  desejo, 

que  Taler-me  ja  nom  posso 


[F.  43'] 


Pode  TOSsa  merce  cre-lo, 
que  fyquey  de  vos  rroubado, 
tam  perdydo  d'huum  Fuydado 
w  namorado, 

Que  me  daa  gram  dor  dize-lo. 
onde  as  oras,  por  meus  danos, 
qne  se  Tam  que  uam  tos  Ty, 
polo  prazer  que  perdy, 


DriRTE  HE  IBITO. 
A   malou-me   em    lo«   olblr 

E  com  jsto  de  tos  ja 
he  miolu  for^  ren^do, 

9  esUa  cm  tm  a  medjda 
de  minha  jyA» 
asey  como  em  deos  esta«. 
UoB  lendes  mea  cora^am 
cMyao  de  vossa  beleaa, 

10  CD  por  vos  tenho  tristeza, 
TOS  de  mym  grande  finnpu, 
en  de  tos  eemgalardwn. 


Mas  pojB  tanto  mal  comiste,        [F.  44*] 

em  quanio  vos  causareys. 
ts  malar-me  poys  podereys, 
.  ou  me  farej's 

alegrar  ou  fazer  Irrste. 

Me  faz  muj'  grande  temor, 

senbora  dona  lleoa, 
»  de  dyzerem,  qu'e  com  pena. 

que  Tossa  merce  ordena 

morte  a  huum  semidor. 


Daarte  de  Brito. 

Com  tal  cuydado  me  vejo 
desque,  senhora,  tos  tj, 
■i»  que  de  morto  de  desejo, 
Bern  saber  parte  de  my, 
me  perdy. 
Perdi-me  de  namorado. 


DVMTB  D8  BUTO. 

de  Ter  rossa  fremosura, 
donde  qais  minha  Ventura, 
qoe  moirese  de  cuydado 
com  trestnra. 

X  E  assy  todo  veo^do 
de  olbar-aos  me  senly, 
d'amoreB  taoto  perdide, 
que  a  m^  desconhe«;; 

COmO    ¥08    TJ, 

■n  Deu-me  rossa  fremosura 
haam  cn^dado  muy  sobejo 
que  me  mala  de  desejo; 
lenho  por  tos  a  Irestura 
em  que  me  vejo. 

1%       Uejo-roe  de  tos  torcado, 
quereloBO  com  tristeza, 
lejxey  com  vosco  flrmeza, 
leno  por  tos  buum  cnydado 
mu;  dobrado, 

■10  De  quem  me  Tejo  Ten^ydo 
com  qnerer-uos  sem  engano, 
de  quem  tenho  o  desengauo, 
qu'esta  ante  tos  esque^ydo 
meu  dano. 


DDARTE  l>B  BRITO. 


Fcs-in«  »er   Tunau   i;atjuu 
Tossa  freiDOsnra  olhar, 
que  ter  a  uyda  que  rioo 
de  coydar  Sc  sospirar 
s  &  desejar. 

Em  vos  rer  mny  desjgoal 
spnt;  peoa  inuy  dobrada; 
TOB  f^castes  descaydado, 
do  cny dado  de  meu  mal 
10  Dam  lembrada. 

Eu  fjquey  de  my  esqnefydo, 
sem  de  tn^  mays  me  lembrar, 
oaraorado,  tarn  perdydo, 
que  me  nam  sey  emparar, 

n  nem  rremedear. 

Days-me  mays  pena  cre^yda 
que  meu  cuj'dado  comporta, 
com  mal,  que  nam  se  soporla; 
tenho  eu  por  res  a  vyda 

w  como  mona. 

Por  TOS  Bento  &  sey  que  he 
minha  Tyda  em  peryguo, 
ca  por  ter-uos  fjrme  fee 
nam  aa  posso  1er  comigo, 

i!'  porque  syguo 

Uerdadeyra  fee  &  amor, 
sem  T09  tembrardes  de  mjm, 
que'e  synal  de  minha  fym, 
mas  nam  fym  de  minha  dor, 

30  desque  tos  Ty. 

Como  Ty  Tossa  beleza, 
que  me  daa  Tyda  penada, 
TOS  tyue  tanta  fyrmeza; 
como  em  Tida  namorada 
35  nam  he  achada. 


DDAKTB  DB  BMTO. 


Com  qne  ando  conlemprando , 
lodo  perdido  d'amores, 
T0SB08  may  altos  ^rimores, 
com  Bospiros  coDfortando 
>  minhas  dores. 


[F.  44*] 


Fgm. 

Mas  porque  nam  mate  asinba 
a  pena  qu'asj  me  trata, 
eBmenda;,  seohora  minha, 
quanto  voasa  vista  mata 

10  &  desbarala; 

Que  nam  me  veja  perder 
de  deaejo  cada  dia, 
porque  teDbe  algums  vya, 
poys  que  nam  tos  posBo  Ter 

IS  d'alegria. 


Pregunta  de  Dnarte  de  Brylo  a  dorn  Joam  de  Ueneses. 

A  V08,  qne  teodes  poder, 
,  poder  pera  ynsynar. 


Di: AKTE  Dß  HHITO. 


Reposta  de  dom  Joam  polos  consoantes. 

Quem  poder  satisfazer 
TO8B08  louuores  louuar, 
podera  fazer  Ic  crer, 
qne  fareys  Tinos  morrer 
9  k  morlos  irefu^ytar. 
Molher  vy  querer  a  quem 
Ibe  qiieria  mal  mortal, 
&  hyr  mal  a  quem  na  tem 
bem  seniydo  des^gual. 


De  Duarle  de   Britn. 

10       La  mj  vyda  sym  venUira,  [F.  44*) 

la  my  Ventura  sym  vida, 

soledad  com  gram  trestura, 

com  Tuestra  gram  fremosura 

me  dam  muerte  conocyda; 
la  Do  com  vida  rraujosa, 

quanto  mas  my  muerte  pydo, 

(auto  mas  reo  for^osa 

la  querelha  porliosa 

de  my  mal  mas  encendydo. 

10       Taiitos  som  los  mys  gemidos, 

laslimados  de  dolor, 

&  dolores  encendidos, 

que  de  males  lam  cre^ydos 

morir  seria  major; 
M   Que  veuyr,  vida  sofriendo 

com  deseo  de  morir, 

em  vida  muerte  muriendo, 


DUABTB  DK  BUTO. 

menos  piadad  siotiendo, 
j  mas  mal  por  tos  seruir. 

Qoe  TOS  paeda  desamar 
ToloDlad  DO  me  consiente, 
s  ay  por  Ter  a  my  matar 
no  puedo  dezar  d'amar 
m;  gram  mal,  que  no  se  syente. 
I  rom  taDta  malandanga 
de  la  my  triste  Teotiira 
10  lo  que  dicha  no  alcan^a 
seguyree,  com  esperaoQa 
que  me  mate  de  treslura. 

H;  Tjda  deaesperar 

Teo  comygo  moryT, 
IS  TJendo  los  fj^nes  eslar 

tarn  lezos  de  me  cobrar, 

doo  fym  a  lo  por  venir. 

Com  mj^s  Ihoros  cada  dia 

vyaeram  mys  pensamientos , 
30  morira  my  alegria, 

muerte  de  la  ryda  mya, 

y  Tyda  de  mys  tonnientos. 


Es  m;  pena  tarn  cre«;yda, 


iju«  par  TOB,  triste  catiuo, 
ya  DO  bjvo,  porqne  bjvo, 
y  moero,  porqne  no  moero. 
Ho  de  mjm  catyua  anertel 
i  quere  ya,  my  bien,  sentir-uos 
de  la  m;  plaga  tarn  fuerte, 
puea  por  yob  my  ilda  muerte 
nuDca  ^esa  de  pedir-noa. 

Ho  s>  meaos  la  mjlad, 
)  conto  Bom  vuestras  cmeias, 

tuuyerades  pyadad, 

DO  fiiera  catyuydad 

Ihena  de  lantas  Iristezas. 

Mas  tu,  que  fym  de  tonniento 
}  es  de  dolores  feDjda, 

ho  muerte,  acabamiento t 

porque  acabe  el  mal  que  syenlo. 

dad  fym  a  my  triste  vidat 


Duarte  de  Brilo. 

Ho  sem  Ventura  na^do 
>  pera  dor  de  sua  vyda, 

d'amores  muy  mal  ferido. 

de  cruel  pena  doryda, 

Por  meo  do  coracom 

de  feryda  tarn  mortal, 
i  que  nenhuma  rreden^am 

s'espera  de  tanto  mall 

Se  meu  mal  pesar  vos  desse 
era  meus  dyas  soo  buum  dia. 


D0ARTB  DB  BRITO. 

B  morte  que  me  viese 
por  galardam  tomaria. 
Mas  poys  bem,  que  me  conforte, 
nam  s'espera  de  vos  aada, 
1  milhor  he  dytaosa  morte 
que  vida  desesperada. 

Mas  com  quanto  mal  me  vem  [F.  44*] 

por  amar-uos  desygoal, 
nam  queria  ter  ma^s  bem 
II)  que  pesar-uos  de  meu  mal. 
&  meus  desejos  me  fazem 
cöntente  morrej-  por  vosso. 
Sc  tneus  olfaos  Natisfazem 
polo  que  dizer  nam  posso.   . 

IS      Alguma  parle  quj'sera 

ler  Ijrure  de  sentimento, 

por  Ter  triste,  se  podera 

dizer  quantos  mal  es  seoto. 

Mas  tam  morta  be  minha  grorea, 
20  que  de  mym  desesperado 

o  mor  bem  he  a  memoria 

que  me  f>ca  do  cuj'dado. 


amt  tmm 


el  MmfeK  4k  faitm«^ 


ift  ■ 


>  I  U  •!«■,  ^i^ftltf 


MUKTB  »B  lUTO. 

de  mirar  In  beldad  teago, 
Ul  1a  («ngafl  ta  por  my, 
porqne  isqr 
ereras  el  mal  qne  sosleDgo. 

9       Por  mostrarea  tai  pod«-, 
enemjgua  com  pasyoo, 
plazer  de  m;  desplazer, 
por  te  querer, 
matar  es  tn  galardon. 
10  1  por  Teres  mncho  mas 
tos  cniezas  desyguales, 
per  plaser  pesar  me  das; 
e  sjgeras 
mas  alegre  com  mys  males. 

IS       De  los  myB  graues  gemidos 
ht  eres  mj  triste  deseo, 
dolen^  de  mjrs  sentidoB, 
que  perdidos 
de  pensar  em  l>  los  reo. 

30  Tu  eres  el  m;  sospirar 
y  gltma  de  mys  pesares, 
que  me  hazes  ji  buscar, 
pera  Ihorar, 
los  mas  desyertoB  Ingares. 


DUABTE  DG  BRITO. 


Fgm. 

Ueo  tarn  sym  fym  mys  danhos 

de  tny  triste  qaerelboso. 

y  los  mys  males  estranhos 

ser  tamanhos, 
I  qu'el  tnoiyr  me  es  descansoso. 

Por  seres  de  my  qoerida 

eres  menos  piadosa, 

sola,  sym  ygual  na^yda, 

Desla  Tida 
)  sobre  todas  mas  fennosal 


Canligua  de  Duarle  de  Bryto. 

Amor  me  fuerca  y  me  prende, 
lemor  me  manda  sofryr, 
dolor  me  uaa  descobrir 
lo  que  my  seso  defiende. 

Amor  coD  ansyas  mortales 
demoslrar  quiere  my  pena, 
(emor  com  tristes  senbales 
todo  my  byem  desordena. 
Amor  que  matar  enlende, 
I  my  mal  se  puede  sofrir, 
pues  mesmo  va  descobrir 
lo  que  my  sesso  defyende. 


DOARTB  DE  BMTO. 


Duarte  de  Brito. 

Sam  sete  annos  'pasados, 
seobora  dona  llena, 
que  Yyuq  com  lanla  pena, 
que  sam  ja  desesperados 
■  Mens  dias,  seni  1er  prazer, 
com  Bo^iros,  pena  lal, 
que  por  nam  sentjrr  mays  mal, 
pe^o  morle  por  riuer. 


Por  men  mal  em  tob  folguar, 

10  logo  triste  em  vos  ver 
me  coine<;e;  a  doer 
&  tarn  tarde  d'aquejiar; 
Que  miahas  coytas  dorosas 
me  nam  dam  lugar  em  f;m, 

19  pera  doer-me  de  mym 
com  lagriraas  piadosas. 


(F.45-1 


Cu^daudo  de  nam  sentyr 
quanto  mal  por  tos  sentya, 
8mor  me  den  ousadia 
I  pera  meu  mal  descobryr 
Mas  a  pena  emcuberta 


Pol«  Tf  jo  mra  contcMB 
««m  rinparti  d'espenDra, 
coro  To«äa  poura  lembno^. 
de  mens  males  galardam. 


IS       E  se  algnns  me  jnlgarfm, 
o  esiremo  de  men  mal 
por  fraqneza  sofrer  tal, 
sev  mn;  bem,  que  se  olharem 
Vossa  grande  fremosura 

30  rom  vossos  mere<;ymea1os , 
teram  por  bem  os  tormentos 
em  que  viuo  r«m  trislura. 


DDARTB  DB  BRITO. 

Faram  menos'  minhs  culpa, 
minhas  causas  ser  mayores; 
qne  por  tos  com  meiis  amores 
d'esta  culpa  me  desculpa. 
>  Porque  quem  a  tos  perder, 
pam  precure  oulra  grorea, 
&  800  aquesta  Tjtorea 
alcan^o  por  tos  querer. 

Fym. 

Quem  de  tneu  Tiuer  ouuir, 
<  qn'em  Tida  morte  sostenho, 
dira,  qnaota  rrezam  teuho, 
senhora,  por  tos  seruir. 
Porque  quem  a  tos  Tera, 
s'atguma  culpa  m'asyna, 
I  TOS  fara  d'ysto  tarn  dyna, 
qnanto  a  mym  descalpara. 


Canügua  sua. 
Poys  quereys  tneu  perdimeuto. 


DD.ARTK  DE  BBITO. 


se  folgardes,  (uaja  iH>ustia(a 
miDba  moite,  por  senür-uos. 


Duarte  de  Brylo.  [F.  45') 

Aued  dolor  y  pesar, 

de  mys  males  grande  duelo, 
5  que  despnes  de  ros  mirar, 

nunca  mas  pude  falbar 

em  vuestra  beldad  consuelo, 

tiy  rreparo,  porqae  maerte 

no  fuese  de  my  queryda 
io  mas  que  tal 

Tida  trysle,  de  tal  suehe, 

qu'es  la  vida  dolorida 

de  my  mal. 

Tanla  es  vuestra  crueza 
IS  qu'el  beuir  me  desempars, 

tanlo  cre^e  my  tristeza 

qaanto  vuestra  gram  belheza 

ante  mys  ojos  se  para. 

Tanto  em  uer-os  se  a^eudin 
>o  em  my  gram  flama  d'amor, 

com  desear, 

que  my  gloria  se  perdio, 

y  cobra-SB  ray  dolor 

de  vos  mirar. 

!9       Quanto  mas  triste  deseo 

ser  meuos  my  mal  que  sea, 

tanlo  mas  lo  que  poseo, 

dolor,  cojta,  em  que  me  ueo, 

queyre  que  nunea  lo  vee. 
30  Y  con  esto  los  mys  males. 


007UU  4;  TTBO^fts  »ort«)«) 

Ln  any  T^da  «osMie-lha 
TiwiBDa,  cTBda.  ffera, 
jpwrin  «n  ficnle-lfaa; 
MM  )e  awertr.,  ^ar  quere-lfa«. 
[>  110  Ute  qovere.  qne  In  qoTera, 


dir^mr  ^^tta  \  no  maUn^ine, 
dp  trrstin«. 


änn  Jm  söhne  de  tanuieintoe. 

qnr  mi  tei^iiB  no  Trenimüirfi. 

it»  m^  ^niiH»  sdttimentos 

n  df  dcüoptw.  tran  s^  oDfattoe, 

fii'«qiKSt«  d'sBute  n'aeanibra. 


[F.  4^1 


DUARTE  DB  BRITO. 

de  (Utas  Ihagas  me  lyere 
de  naydado, 

que  la  vyda  me  es  esquyaa, 
y  la  muerte  no  me  qoyere 
s  yt  cuytado. 


Duarte  de  Bryto  jazendo  doeole,   que   Ibe  mandou   pregnntar 
sua  dama  como  estana. 

A  ty  solo,  tyen  de  my  vida 

y  plazer  de  my  trislnra, 

my  dnl^or  y  amargura, 

por  quem  my  salud  perdlda, 
<o  my  dolen^ia  es  sym  cnra. 

A  tal  ptiDto  soy  venido, 

adole^ido 

com  dolor  del  peasamiento, 

que  no  sabe  my  senlydo 
15  dezyr  triste  lo  que  syento. 

Nunfta  my  aospirar  queda 

de  dar  vozes  com  deseo; 

mas,  dolor,  nunca  te  ueo 

de  m>  Iriste,  porque  pueda 
w  descansar  lo  que  poseo. 

Nunca  mys  penas  mortales  [F.  46'] 

desyguales , 

em  tj  falhan  compasyon, 

nunca  grilos  de  mys  males 
39  desperlarom  galardon. 

Nunca  mas  te  vy  doler 
de  me  ver  por  ty  perdydo; 
mas  de  ty  sempre  ferydo 
de  mil  mnertes  me  yy  ser, 

OiuieiaHira  fenl.  I.  23 


WAKttt  DB  IBITO. 

de  niDgBin  byem  bo  querydo. 
AcnrUsle  my  beuyr 
por  le  seratr, 

m;  dolor  Dunca  t'olmda,    . 
i  donde  mas  sem  fym  morir 
Teo  IriBle  la  mj  Tyda. 

La  m;  Tida  pyde  tnaerte, 

m;  toimiento  galardon, 

m;  caliuo  cora^D 
10  de  dolor  y  mal  Um  fneile 

DO  espera  iredeDCion, 

Assy  seraiendo  perdy 

a  tj  j  a  mj; 

a  la  tym  com  cojrta  mia 
IS  piden  mnerte  ante  t; 

m;g  tormientos  cada  dia. 


Fgm. 

Ho  Inteyra  eeperan^a 
de  los  roys  IhoroB  j  pena, 
de  craecas  toda  Ihena, 
M  de  my  tristura  folgan^a, 
de  my  soltara  cadena! 
La  mnerte,  que  no  medyste. 


DUAKTB  DE  BRITO. 


qu«  Hunus  (am  deBiieJadoB,- 
qae  sospiroB  &  cuydados, 
que  tristesaH'  tam  sentidas! 
Qne  letnbran^s,  qae  pesar,  [F.  46^] 

s  que  dor  &  que  Bentimenlo, 
que  gemer,  que  BOBpirar, 
que  male»  pera  chornr 
deulro  em  meu  cora^am  genlol 

Sento  sempre  meu  desejo 
to  encootra  de  mym  esqujao, 

seoto  tanto  mal,  que  Tejo 

men  cuydado  (am  sobejo, 

qae  uam  satn  morto,  nem  viuo 

Senlo  ^erta  minha  morte, 
IS  senlo  nam  rer  iniuha  tym, 

sem  Ter  bem  que  me  conforte; 

senlo  pena  de  lal  sorte, 

que  nam  sey  parle  de  mym. 

Uos,  meu  nojo  &  meu  prazer, 
2(1  meu  pesar  li  minha  groria, 

meu  desejo  &  meu  querer, 

vela  de  minba  memoria, 

descanso  de  meu  viuer, 

Desamor  de  meu  amor, 
»  quem  meu  bem  *  mal  ordena, 

meu  prazer  &  minha  dor, 

meu  descanso,  minha  pena, 

meu  fauor  &  desfanorl 

Minha  morle  &  minha  vyda, 
30  meu  bem  &  lodo  meu  mal, 

minha  doenca  sentida, 

minha  doenca  &  ferida 

de  minha  chaga  morlal, 

Meu  desejo  k  saudade, 
u  de  meus  males  galardam. 


BVARTH  DB  lUTI». 


n  piadade, 
do^  GojU  da  TODtade 
de  meo  triste  cora^aml 

A  memoria  emganada 
s  de  mens  tristes  pensamentos 
anda  chea,  desuelada, 
em  lagrimas  mny  banliada, 
com  gram  for^a  de  tormentos 
E  coirtynaa  tristura, 
«0  eom  qne  ando  soapirando 
com  TU  cbea  d'amargura, 
s'algam  bem  me  daa  rentura, 
m'o  tjTas  desesperando. 


Dam  a  tee  de  mens  gemi'dos 

IS  as  lagrimas  piadosas, 

de  que  sentem  meus  sentidos 
dos  sepretos  escondidos 
de  minbas  cojFtas  dorosss. 
Gada  dya,  cada  ora, 

30  ass;  ando  d'esta  arte, 
de  meo  sentido  lam  fora, 
como  qnem  eanla  &  chora. 


(F.46'1 


DUAKTE  DB  BRIT». 

quam  mal  tu  tosm  mer^e, 
de  maUr  a  quem  nam  n 
Oalro  bem 

se  nam  vog,  triste,  por  quem 
■■>  sam  perdido  de  rremate, 
sem  saber  Tida  que  cate; 
&  que  me  mate, 
se  folgaj's,  milhor  me  Tem. 

Com  quauto  por  tos  s'ordena 
10  ma;s  meu  mal,  assy  tob  amo, 

&  a  m>m  tanto  desamo, 

que  folgo  com  minha  pena. 

he  tam  grande  a  mays  peqoena 

Dor  qae  (enho, 
19  que  Tida  morte  sostenho, 

senbora,  por  tos  amaar, 

&  se  dor  me  faz  cnydar 

TOS  desamar, 

comigo  me  desauenho. 

w       Sempr'em  vos,  meu  bem,  cuidando 

sam  da  morte  desejoso, 

&  da  vida  mays  queyioso, 

por  men  mal  se  hyr  dobrando, 

por  TOS  mays  me  nam  mataodo 
39  as  esquiuan^as  [F.  4' 

de  minhas  Tiuas  lembraa^as 

e.  rrayuas  de  meu  cora^m, 

que  por  tos  Tejo  que  sam 

fym  de  minhas  esperan^as. 

10       De  VOR  mays  que  me  catyue, 

eu  sam  mays  desesperado, 

por  amar-uos  desamado, 

ho  mour  bem  que  numca  Uue; 

&  assy  morreodo  Tyue, 
35  Com  esqujruan^a, 


WAKTB  DB  IMTO. 

a  Tjda  sem  esperan^ 
qa'ama  fee,  cuja  ^rmeu 
nam  pode  vossa  cnieu, 
nem  tristeta 
9  foser  ja  em  m;m  mudan<;a. 

Se  meus  males  a  memoria 
me  Ten,  de  qaantos  soetenho, 
a  rida  por  raorte  tenbo, 
a  morle  por  riua  grorea, 

40  onde  mays  sento  vyloria. 
De  maus  amores 
sento.  triste,  tanlas  dores 
de  tonneDtoB  lam  cre^dos, 
qae  meus  malee  desmedidos 

19  com  gemjrdos 

de  myra  vejo  matadores. 

Por  descanso  de  mea  mal 
Tarn  cre^ndo  meus  coydados 
de  vos  tam  desesperados , 
90  qn'esperan^a  me  nam  val, 
&  de  viuo  tam  mortal- 
Meu  pesar, 

que  mujias  vezes  euydar 
me  faz  cuydar  o  que  sento. 


UUARTE  DK  BRITU. 


que  nam  scnto.  nem  »e>  morl 

de  t«l  »oite, 

que  seja  ;gad  em  tonnento. 

Ho  ^anUu  reMS,  ottino, 

5  vejo  diante  de  mjm 
minha  morte,  sein  dar  lym 
ha  triste  vida  qae  riuo: 
ca  men  mal  be  tarn  eaqn;uo, 
Co  qne  sento 

10  con  tarn  grande  sofrimeDio, 
qne  aera  m^lhor  naorrer 
huma  morte,  que  sofrer, 
por  TOS  qaerer, 
cada  dia  ma;s  de  ^nto. 


ts       Le,Yxo  mil  cousas  passadas 
de  contar,  cuja  lembran^a 
sento,  sen  ter  esperanl^ 
de  as  Ter  gualardoadas, 
por  nam  serem  mays  lembradus. 

w  As  desyguaes 

tristezas  minhas  morlays, 
que  sento  por  tob  amar, 
nam  vos  quero  mays  contar, 
qne  as  passar, 

■is  por  me  nam  matarem  mays. 


Duarte  de  Bryto  a  sua  dama  estando  preso. 

Por  vos,  minha  esperan^a, 
Bn  de  todo  men  desejo, 
de  mens  ciiydados  lembran^a. 


3<0    «t 

»» 


doa  mwCT  em  qae  nie  aejo: 
Por  *M  TjQo  tarn  peniido, 
Tjda  triste  de  Ul  soite, 
3  d'espenn^a  Um  mmlwdo, 
que  desejo  *er  trocado 
minlMi  Tida  pola  moite. 

Hen  des(^  com  porf^, 
com  cnydado  he  tun  Bobejo, 

w  qae  de  nojle  A  de  dia 
ante  minha  bnlesya, 
sein  T09  Ter,  sonpre  tos  wejo, 
Sem  sabej  mays  bem  que  cate, 
com  que  minha  dor  conforte; 

19  mas  meu  mal  neate  combate 
nam  daa  ndda  sem  que  male, 
nem  rremedio  sem  dar  morte. 

Hen  desejo  com  lembran^ 
querendo'  majFs  esfor^ar-me, 
10  qnanto  bem  d'ele  s'alcan^a 
pera  majs  desesperar-me, 
Hinha  Tida  por  morrer 
descontente  se  coatenta : 
ca  por  Tosso  mere^er 


[F.46T 


ineu  cuydado  torna  vjuu.                  i 

'     ♦• 

Fi»«. 

# 

Folgoar«,  por  aam  penar, 
poder-noB  nnnca  sera^r, 
s  por  leyxar  de  dcscjir 

a  vjda  por  tos  amar, 

a  morte  por  nam  seolyr. 
Chorarey,  porqne  nafy. 

meus  males  sempre  com^oo: 
10  ca,  meu  bem,  desque  tos  vy, 

tneas  Bospyros  apos  ssy 
leuam  minh'alma  conssjguo 

sta  de  Duarle  de  Brito  a  huuma  carta   que   Ihe   mandou 
sua  dama. 

Ho  V08,  todo  meu  querer, 

meu  primeyro  sospirar, 
15  meu  derradeyro  prazer,  [F.  47'] 

desejo  de  men  viuer, 

Gome^  de  meu  pesar, 

Doey-uos  de  mjm  catyno! 

que  viuo  &  nam  sey  como, 
w  poys  nam  »am  morto  nero  viuo; 

mas  de  tanto  mal  esquyuo 

por  rremedio  morte  tomo. 

Sempre  triste  tal  me  vejo, 
de  prazer  lam  apartado, 
25  que,  com  bem  &  mal  que  vejo, 
mens  sospiros  com  desejo 
me  lem  ha  morte  chegado. 


MIAftTI  DB  UUTO. 

De  Ter,  hyr  com  desunor 
tal  vjrda,  como  sostenho, 
sempre  de  mal  em  pyor, 
em  mjm  sempre  fyca  dor 
5  DO  mor  cooforto  que  tenbo. 

De  TOB  Ter  me  Tejo  lal, 
com  dor  qu'assj  m'alonnenU 
com  pena  tarn  desjgoal, 
qne  nara  seoto,  nem  sey  mal 

10  qne  mea  cora^am  nam  senU, 
Sem  lembrar-me  de  mays  Tida 
da  que  Bemindo  perdy, 
qn'em  aospiroB  connertida, 
d'eBperan^a  despedida, 

(9  desd'a  qra  qne  tob  Ty. 

Poys  folgays  com  meu  penar 
&  penays  com  men  prazer, 
qnero,  por  miqrs  tdb  amar, 
que  Tiaays  em  me  matar, 
w  &  eu  qae  moyra  em  tos  querer. 
Pojs  Tttjo  por  TOS  seruir 
que  mea  mal  nunca  sentysteSf 
eu  de  myl  penas  sent^rr 
tninhas  lagrimas  seguir 


Tbb  eni«l  pena  codmbIo, 
que  me  mid  mortal  jnunygo; 
mu  qofl  olfl  mea  lonnfiato, 
OS  sospjros  do  qae  sento 

i  TOS  ^mn  o  qae  nam  d^gao. 
Rd  morte  de  myra  qnerid«. 
Dam  qacTrajB  ja  mays  tardarl 
poys  qae  Tjno  sein  ter  Tida: 
vos  sereTB  nisto  seniyda, 

>  en  contente  m'acabar. 


uaiie  de  Brilo,    qne   aaya  mayto   qae  nam  vyra  sua  dama. 

De  TOS  Ter  a  tn;  veni^ido 

me  reyo  por  tos  morTyr; 

por  TOS  me  veyo  perdido, 

d'esperan^a  despedid», 
15  mas  no  de  triste  veutr. 

Por  TOS  morte  se  m'ordena; 

olhando  vossa  beldad, 

es  my  gloria  fecha  pena, 

y  el  myrar-uos  la  cadena 
w  que  prendio  my  liberdad. 

Sobre  tny  vueslro  poder 
com  muy  aspera  crueta, 
my  seruir-os  y  querer 
a  me  dado  a  cono<;er 
w  Tuealro  amor  y  my  tristeza. 
Mas  mirad,  que  symrrazon, 
que  por  ser  descono^yda, 
por  matar  el  galardon. 


«I  mmwyr  pv  ••  bn^. 


C«H  m^  iilircE  awlai» 


19  loc  eitfc— c,  qac  som  tdee. 
tm  b  MMerte  o^  ^s  Males 

V  iBM^  por  raU  *7a, 
por  b  1^  tiiste  vealon, 
«  com  dalor,  lya  ^T>bi  pot^. 
dam  ^B  b  ojrda  mya, 
nas  SB  ^  b  mj  trätam. 


»UAnTK  PS  BRITV. 


DotBie  de  Brito  espedimento  da  paitida. 

Antes  de  ser  a  pvtida, 
qae  de  tos  me  deaespera, 
qae  sera  de  quem  espera 
de  primeyro  nam  ter  ndal 
s  Que  seraa  triste  de  ibjhi, 
que  setn  ver-nos  com  pesar 
desejo  de  me  niatar, 
por  meus  tnales  darem  fym  I 

Com  peoa  de  mil  tormentos 
10  Teuyrey  Tida  morrendo, 

sem  V08  Ter  sempre  vos  vendo 

em  meus  tristes  pensameDlos : 

*  com  Tida  triste  tal,  [F.  47*) 

se  TOS  nam  tjt  d'esta  sorte, 
li)  com  esperao^a  de  morie 

curarey  todo  mea  mal. 

Sem  TOS  Ter,  com  gram  pesar, 
com  meus  males  desmedidog, 
nam  farey  se  nam  chorar 
w  com  sospyros  &  gemidos. 

Porque  morie  que  nam  queyra, 
nem  a  uida  consentir, 
0  tempo  que  nam  ros  rir 
passarey  d'esta  maneyra. 

IS       E  assy  Tyuo  sem  Tida, 

&  desejo  de  morrer, 

TJuerey,  onde  Tiuer 

com  dor  de  morie  sentida. 

Dos  que  riuem  sem  cuydados 
30  meu  Tiuer  seraa  ausente; 


MTAETB  DB  IMTO. 

com  lembran^as  do  presente 
chorarey  tempos'  passados. 

Onde  triste,  sein  Tentnra, 
aendo  mtiys  vosso  caliao, 

3  serej  mwlo,  sendo  ryno, 
sem  rer  vossa  fremoannt 
Com  mjnha  Tida  catyna, 
sem  esperar  rreden^am, 
em  men  triste  cora<^ 

10  TOS  rirey  em  qnanlo  Tina. 

E  iBsy  seraa  men  mal 
d'este  bem  galardoado, 
&  aqu;  seraa  acabado 
mea  tormenlo  desygoal. 
15  k  aquj,  donde  partyr, 
partindo  com  gram  pesar, 
olhos,  qoe  me  Tyram  h,Yr, 
Dunca  me  veram  lornar. 


DCARTE  DB  BRITO. 


Yslo  he  como  anaga^. 
por  TOS  tyrar  da  barrcTra, 
por  axmyr  algnma  gra^; 
mas  coapiDho  pera  a  eha^ 
9  nam  terejs  a  derradeira. 
Eram  rossos  lempos  autos 
nas  festas  da  emperatrjs, 
nuiB  agora  calar  chyt 
nam  be  tempo  de  crisantoa. 

tu       Nam  TOS  loco  ma^  atedo, 
por  nam  desfechar  em  vaSo; 
mas  Dam  ja  com  tosso  medo, 
porque  sey,  que  tarde  ou  fedo 
m'aveys  de  cayr  na  m&o. 

iB  Precuray  oulra  Qjen^ia, 
leyxar  a  mym  o  trouar : 
Dam  tos  qucro  mays  picar. 
por  cargo  de  ron^ieofia. 

Com  minha  orelba  pen^, 
20  que  romo  lobo  embuca, 
leyio  por  vossa  presen^a, 
dina  de  gram  rreuerenp, 
tornar  mays  a  escaramuija. 
Bern  com  leslo  qtianto  avonda, 
u  poys  dou  sempre  polo  aluo: 
quem  rrepyca,  esta  em  saluo. 
quem  ouuer  medo,  s'esconda. 


Reposla  de  Jobam  Gomez  polos  consoantes  da  primejrra 
troua. 

0  vosso  Tdo  &  meudo 
me  rrompe  pola  rrelingua, 
so  rem  o  treu  ca  tarn  sanbudo, 
qne  meu  maato  com  eeu  tudo 


ja  Ta;  ton  do  relingaa. 
Os  pregos  deTiam  a  qailha, 
por  ser  rnnylo  Telha  irelha;  [F.47'] 

mas  o  jrmio  d'aaangelha' 
s  me  salua  com  cat^adUba. 

Daarte  de  Br^to  poIos  consoantes. 

Days  pedrada  em  voeso  eseudo, 
roitsa  rreposlR  me  vingua, 
com  eirardes-Tos  conclado 
de  meu  fraco  saber,  rrndo, 
10  qu'emcalhastes  na  nesUngna. 
Tal  rreposta  ponde  em  ptlba, 
pojs  errastes  loda  a  quelha,. 
tornay  a  pAr  oa  querelha, 
trouar  mal  &  parir  tylba. 


Doarte  de  Brito  a  Joham  Gomez,  porque  Ihe  nam  rrespondeo. 

1.1       Cotno  beesteyro  de  monte, 
qoe  sabe  fiirtar  o  Tento, 
por  fazer  milhor  che  gada 
rom  eua  beesta  na  fronte, 
paso  &  paao  com  gram  lento, 


UUARTI!  VE  BBITIK 

como  gar^t  fatcoada; 

ou  me  foreys  que  tresmonle, 

coma  de  acossamento 

tax  ham  ;eruo  de  lenada. 

s  Ca  me  prouays  duas  prouas, 
majg  forte»  que  diamanles, 
assy  craras  d'enlender, 
que  rresurgindo  das  couas 
08  9yente9  Irespasantes 

10  as  nam  posBam  comprender- 


De  Duaiie  de  Brito  a  huma  scnhura. 

Desmayo  de  meus  amores, 
tym  de  miaha  Iriste  vida,   . 
o  cniel  mortal  ferj'da, 
0  Chagas  de  mintias  dbres, 
15  Desejo  desesperado 

de  meu  triste  pensamento, 
galardam  de  meu  lormenlo, 
lembranca  de  meu  cuydadot 

Ho  descansso  de  meu  ma), 

30  esperan^a  de  meu  bem, 
donde,  quanio  mal  me  vem. 
ey  per  groria  deuygoall 
Ho  querer  de  meu  querer, 
ho  causa  de  meus  cramores, 

v5  come^o  de  minhas  dores, 
fym  de  todo  meu  prazer  I 

Ho  meu  menosgalardam , 
ho  de  min  lanlo  querida, 
desejo  de  minha  vida, 
30  &  dor  de  meu  coracam! 
Ho  de  myu  sempre  memoria, 
de  meus  dias  sepultura, 


minba  dar  k  grün  trislnra, 
df  taeaa  olhos  tiuo^  groria! 

Tanto  ine  Eoreoa  Tontade 

a  qaerer-aiM  de  lal  soile, 
i  <jae  me  da^rs  Tida  por  mofle 

muT  crnel  sem  piadade. 

Tanios  &am  os  »eDtimeotos 

de  minha  grande  tristna. 

qoe  nam  sento  da  cnieia. 
to  c|ne  naiD  seida  de  tormenlos. 

Tarn  rencjdo  he  o  desejo 
de  meu  triste  penssamenlo. 
qne'e  lomado  em  lorraento 
o  cQifdado  eiD  que  me  vejo , 
15  De  manevra:  que  Tjner 
nam  desejo,  nem  queria. 
de  morrer  me  pesaria.  [F.  48*) 

por  seruir-oos  nam  poder. 

Fj/m. 

Maa  a  morte  he  for^ado 

in  de  VDS  &  de  mjm  amvgiia , 

qiie  TOS  liure  de  fadigua   - 

&  a  mvm  triste  de  cuvdado- 


ODARTB  DB  BRITO. 


Ootras  saas. 


Alegre  pena  de  myin, 

do^  lormenlo  tt  mal 

de  tninba  rida, 

de  mens  dias  trisle  (710, 
s  de  m^  sempre  por  raeu  mal 

bem  queridal 

De  meuB  olhos  alegria. 

trestura,  dor  &  gemydo 

de  meo  cora^am, 
10  por  quem  choro  noyte  ft  dia, 

vyua  dor  de  meo  seotido 

&  perdi^aml 

Do^e  pera  meu  desejo, 

Iriste  pera  min  ha  nda 
19  mal  lograda ; 

bem  do  mal  em  que  me  vejo, 

minha  morte  conhe^yda, 

desejada ! 

Cmel  a  m^,  desleal, 
10  qae  por  meu  mal  escolb? 

com  grande  amor, 

&  por  quem  sento  meu  mal, 

mas  bem  nanca  conbe^y 

com  desfauor! 

M       Desfale^e  meu  sentido, 

meu  juizo,  sem  memoria, 

contemprando 

esfor^a-sse  com  gemido, 

minha  peoa  me  da  groria 
M  desejando. 

Meu  cujdado  me  desuela,  [F.  48'] 

meu  cora^am  piadade 


DE  DOM  JOAm  BIANUEL. 

io^  HhkI   hl   ■otte   do   fnf^   da«  [F.4a^ 


tu  fa^nnäa, 
lendo  a^  1 

dad  tjm  a  nqr  T^da,  qoe  es  pena  major, 
j  qaebren  ^*  ojo*,  poes  ijnn  qnebrados 
los  Tneatros,  bo  prioc^te.  nuestro  senborl 

Qae  Ibe  de  b  Tnestra  lan  linda  eslatma, 
10  qne  Iaido  ei^edia  las  otras  del  mimda, 
la  froDte  aerena  del  rroslro  jocnodol 
que  fbe  de  la  raestra  ennosa  fegnral 
Ado '  albarenuM  a  la  ennosnni 
de  los  vaestros  ojos  lan  macbo  estremadosl 
vavamos.  seeuid-nie  o  desuepturados 


Ado  TOS  Ihenarw,  ho  nnestro  plaier. 
qne  ass;  lao  «pryessa,  senhor,  tos  pai^les, 
qoe  a  rueslros  padres  y  rara  mujpr 
DjFDgDi»  palanra  dojr-le  podjFstesl 
9  N7  ■  meslro  tjFO,  que  Unto  quesTstes, 
COM  del  mundo  qniBestes  ojr; 
«ssy  los  dexastes  a  todos  tan  tristes, 
que  fiteroD  alegres  draton^es  morir. 

Que  bara  nestro  padre,  que  asa;  tob  amaua, 

10  que  dia  ningnno  podia  benyr, 
ayn  rer-uos  naquel  entrar  j  saljrr, 
dozjpenlas  myl  vezes  ado  el  mlanat 
El  qoe  de  ver-aos  jamas  se  hartaua, 
qne  muerie  tan  fyera  le  sera  el  aosenfia, 

15  desesperado  de  ver  la  presen^ia  [F.  48") 

d'aquel,  que  com  tanto  rre^lo  cHana. 

Guay  de  la  madre,  qne  vyo  lan  ayna 
el  byen  de  su  vyda  asay  fene^er, 
a  qnien  solorgta,  saber,  medi9ina, 
20  poder,  ny  rryqnezas  podyeron  Taler  I 
Quedo  despedida  de  jamas  vos  Ter, 
ny  de  Ter  cosa  que  no  fuesse  pena; 
o  muerie  maldita,  que  mas  mal  ordena 
a  qnien  en  lal  vida  da  permane^erl 

35       0  atta  prin^esa,  la  mas  Ttrtuosa 

que  vyerem,  ny  TJeron  jamas  los  Tmanos, 
del  Tuestro  marydo  syn  fjn  deseosa, 
syn  fyn  deseada  de  los  Lnsytanos! 
Nefanda  furlnna  y  casos  mudanos 

30  por  nuestroH  pecados  an  delyberado, 
de  los  vneslros  bra^os  ser  arrebalado, 
y  puesto  de  donde  le  coman  gusanos. 

0  quan  desymyles  fueron  y  son 
la  Tuestra  venyda  y  Tuestra  toroada: 


l»  TM  tai 


qut-  podo  wAir  ver  mn» 
«c  v^do  <f  «r  irmubra  de 
dt-  tan  poeo  Uoiqm  tam  ^ 


dnqiK!  oJ  tn 


TtK    OJD»    1 

jmDW  so  M  parte  de  < 


>  A  tal  draw^Mn.  a  mal 
tw  ««4M>«34>lr  poder  ecMMolar 
t«  «ajma  trirte,  qae  tkae  perfida 

Pur  ^erlo  Maqaeeto  im  aj  qse  ^d 


Quan  proq>en>  fben  qniai  foeia  deluite ,     [F.  49*] 
Mir   D'j   irr  la   rumLri-  de  lanla  triMura. 


I>R  DOM  JQARI   MANUEI.. 

no  nipnoB  m'^nllki  oquesla  obrni^lhn. 
pues  lainentii^^on  se  n  vulitulado. 
Dies  toJo  poJerosi-  scr  dciie  rroiiiiadd, 
que  aquesta  miierte,  que  agora  Ihoramos, 
&  qae  nos  neste  mundo  da  trisle  cuydado, 
neH'otro  nos  cause  que  allegreeseamos. 


De  dorn  Jobam  Manuel. 

Por  donde  eome^remos , 
poraQam  triste,  a  dixer 
Iristeza  quaota  sofremos; 
10  que  nos  nain  presta  i^ofrer, 
Nam  presta  dyssymtilar, 
muyto  menos  descobryr: 
nam  val  calar,  nem  falar, 
senii^os,  nem  desseruyr. 

15       Tiido  vem  a  huma  eonia 
ante  quem  meii  mal  ordena, 
por  fadygua,  nem  por  pena 
nenhuum  mal  se  me  desconla. 
Uenlura,  vos,  que  causasles 

w  que  nom  sey  rremedyar-me , 
acabay,  ou  acabay-me, 
poys  tam  (jedo  come^asles! 

Aynda  nam  acabara 
de  chorar  casoa  passados, 

■a  quando  com  novos  ruydados 
vossa  yysla  me  depara. 
Uendo  me  perder  aasy, 
nunca  me  qujs  desuyar, 
antes  me  deyxey  for^ar 

30  dos  olhos  com  que  vos  vy. 


Comprendeo  i 
a  voa,  senhon,  k  a  mjm: 
a  TOt,  qne  soes  cama  d'ella, 
a  mjni,  cpte  a  consseiitj. 
i  Has  i'a  mjin  nain  me  descolpa, 
Bflrdes  TOS  Um  acabada, 
chamar  qnero  a  mynha  culpa 
culpa  bem  anenlnrada. 


Fgm. 

F^cainos,  en  descnlpado, 
w  ft  T08,  senhora,  obrignada 
a  sseqaer  serdes  lembrada 
de  mea  ca^o  cuydado. 
&  8se  por  conssenlydor 
pena  algunma  mere^y, 
i>  desconle-sse  pola  dor 
que  de  rer-nos  n-e^by. 


[F.  49*1 


Saas  a  huma  senhora  sem  se  nomear. 
Quem,  sem  Iho  en  mere^er, 


DR  DOH  JOAM  HANOBI.. 

ft  de  quem  (or  namorada,     . 
cada  dia 

se  veja  tarn  despresada, 
qoe  inojira  de  fanlesya. 

s      Deos  Ibe  mande  Irisles  ftidaa; 

seuB  soHpyros  tt  getnydos 

sejam  d'ttle  rrespondydoH 

com  rrjnchadas. 

Mays  que  ela  seja  fennosa  [F.  49'] 

10  a  ler^e^a, 

seja  d'ela  (am  rrajuosa, 

que  se  torne  feyty^eyra. 

Bocado  quemle  nem  fryo, 

que  d'ele  fyqne  da  ^ea, 
»  nem  mnjto  menos  caudea, 

cabelos  seus  por  pauyo, 

carta  queymada  &  bebyda, 

que  Ihe  dem, 

a  fa^aro  menos  querjda, 
w  queremdo-lh'eia  mor  bem. 

Quaroto  bem  fantesj'ar, 
polo  contrayro  Ihe  venha, 
&  quanto  mal  esperar, 
Innto  tenha. 
M  Ao  pee  da  fresla  adormeija, 
se  vyer, 

k  cada  dya  avorre^a 
a  vyda  mays  qu'o  moirer. 

FH/m. 

Com  muyto  prazer  se  vaa, 
30  &  ella  fyque  chorando, 
ande  sempre  preguntando . 
„casou  jaa?" 


Dem  folgnan  In-  smirda 
quem  m'o  Dam  j^ndecen. 
'  FortDiu  dnordenada, 
qne  mea  bem  desordciMHi. 
fez  emr  a  quem  crroa 
conira  quem  a  insys  ubod 
do  qne  fo;  molher  aoiada. 


DB  DUM  JOAn  MANIIKI. 

pondo  DO  pipel  a  pena, 
m'a  tyny  do  cor898m. 

Se  fosse  may  namorado, 
consa  qoe  deos  naitca  mande, 
i  qaal  terej  determinado 
de  doos  males  mal*  mais  grande. 
sendo  ells  may  rermosa: 
acha-la  nnuyto  sentyda 
de  myin  &  amyto  qneyxosa, 
10  on  antes  ma;  esqae^yda. 


R^osta  d'ÄIuaro  de  Brylo  polos  consoantes. 

Em  pniden^ia  soes  Calam 
amlre  nos  hum  singular 
de  ynuenlar,  executar 
fa^anhas  de  <^epyam. 
<s  Com  fraoca  desposy^am, 
senhor,  ssem  tyno,  sem  lena, 
rrespondo  le  do  sem  pena  [F.  4! 

a  vossa  gentyl  questam. 

Namorar  nam  he  pecado, 
x)  onde  amor  nam  se  deämande; 
mas  o  muy  ssobrepojado , 
eu  nam  sey  como  s'abramde. 
Esque^yda ,  desdanbosa 
mays  mal  traz,  sendo  querida, 
!5  que  a  queyxosa,  sanhosa, 
sentida,  nam  esquecida. 


De  doiii  Joam  potos  consoanics. 

Uossa  muyia  discriifam, 
gentill  modo  de  trouar 
1)  OrJg.  fuof. 


m  DOM  JOAM  HANm^ 

• 
faraa  crer  &  confesHr 
conus  de  coatrady^em. 
JfaflPjpoys  qn'esta  altrecs9am 
d'amorea  se  dos  ordena, 

9  qnem  bx  com  eiea  qnerena, 
sabe  ana  (!ondy9ain. 

PrimeTTo  cra^j&cado 
me  veja,  qne  neles  ande, 
qn'ass;  fiqae;  «ssombrado 

10  d'uums  qne  me  deoa  nam  demand«. 
Acha-Ia  mnyto  sanbosa 

causa  dor  mnyto  cre^jda: 
esqne^yda  pyor  vyda, 
dama  menos  trabalbosa. 


Alnaro  de  Bt^Io  polos  consoantes. 

19       Com  alta  rreprycafam 

me  fezesles  eabranbar, 

k  torney-m'a  confortar 

com  mi'nbs  opeD^am, 

Conformes  a  tal  teo^am 
M  Mannas,  Fares,  Elena, 

&  com  esles  Joam  de  Hena, 

Joam  Kroiz  del  Padram. 


>e  dorn  Joham  Hvind,   estando  na  GnPni  em  lonnor  de 
nossa  senhora. 

Ho  Tirgftm,  madre  de  quem 
todalas  cousas  criou, 
0  re;,  qn'em  Jerasalem 
por  seu  sangue  nos  camprou, 
5  0  quäl  te  poryficou 
dando-te  verlüde  tania, 
que  te  fez  cousa  maJs  santa 
de  qaaolas  ele  formon. 

Tu,  louuada  dos  profelaa 
10  &  dos  anjos  no^e  &  dy», 

tu  vytoria  nos  envja 

dos  danados  Macometas. 

Perdam  de  culpas  secretas 

a  teu  Gl  ho  nos  enplora, 
IS  &  tambem  das  descubertas, 

poys  es  noBsa  enlre^essora. 


Dom  Joam  Manuel  em  louuor  de  saoto  Andre. 


Apostolo  santeGrado, 
primeyro  na  sania  ley, 
cujo  corpo  conssagrado 

■;o  aasy  foy  crn^e&cado 
como  o  derjno  rey. 
Que  antes  de  pade^er, 
vendo  a  cmz  espantosa, 
come^aste  sem  lemer 

!9  alegremente  dyzer: 
„o  salue  cmz  pre^osal 


"^' 


IAH  HAmfRU 


„Que  fbttr  profetiiada 
US  profe^as  escritas, 
ft  MB  Cristo  dedycada, 
ft  de  Bens  merabros  oroada, 

5    bem  como  de  marguarytas. 
Mas,  o  deos  emperial! 
anles  d'en  I7  pade^r 
lemoT  Ijnhu  lerreal; 
agora  ^elestrial 

10  amor  as  sempre  de  terl" 

„TTra-me  ja  d'esla  Tyda 
A  d'esta  gente  syiuestre, 
tc  a  mynh'alina  afregj^a, 
d'aqtieste  corpo  parlida, 

tt  me  toroa  ao  mea  meslre. 
&  po^s  ele  qaj's  assj 
pade^r  A  cofuentio, 
tu  rre^jebe  loguo  a  mj, 
por  me  rre^eber  por  tjr 

to  quem  por  ty  me  rredemjo." 


Poelas  ou  trouadores, 
que  despendeys  tossos  djas. 


DE  DÜBI  JOAH  MAKillKL. 


Mns  s'elv  assj-  pade^ro, 
como  por  (leos,  por  aiuorp». 
o  quam  mutlos  de  louuun-a 
de  VOR  todos  rre^bera! 

5       A  gra^,  com  qne  tronaes, 

B  Tida  de  deos  eterno 

com  ela  DUnca  o  loonaes; 

mas  lonaaea  &  ynuocaes 

OS  djaabos  do  joferno. 
10  Nom  vedes  que  mere^eis 

por  ^slo  duro  castiguo: 

sabeis  qae  Iray^am  faceis? 

c'o  qne  d'ele  rre^bei», 

bjrs  serair  a  sea  jmmyguo. 

19       Mas  vyraa  o  espantoso  [F.  50*] 

joizo,  de  quem  se  conta, 

qo'a  deos  todo  poderoso 

de  todo  verbo  oucyoso 

daremos  estrejrla  conta. 
w  0  quäl  poys  que  dos  desconta 

as  palauras  ou^yosas, 

por  mentiras  tarn  pasmosas 

Gonlempray  que  se  nos  monla! 

Orafam  etn  fim. 

Apostolo  sanlo  primejro, 
25  de  grande  mere^imento , 

pois  te  quys  deos  verdadeiro 

na  vyda  por  companheyro 

*  por  co^yo  no  tomieRlo, 

A  ty,  com  gram  deuai^m, 
30  pedymos,  os  sopricantes, 

qu'ante  deoa  tua  payiam 

de  teu  alto  gi>alardam 

DOS  faca  parte^ypantes. 


Träte  qat  ima  de  wn, 
qae  ^ree  la  mm  bcldad: 
^e  teso,  desqoe  le  tr, 
ao  ^crda  b  likerfad. 


i  T  sere  jq  t 
qrendo  liiire  lucido. 
j  DO  sere  HbeiUdo; 
anleft  sere  somet  jdo 
A  tj,  qae  podcr  eo  mj 

M  lieiies  por  tn  gnn  beldad, 
qne  leino,  desqne  le  n, 
DO  pierda  la  liberlad. 


GroM  de  dorn  Joium  HaniKl  «  esU  cmtjgoa. 

Poes  es  gierte  ■  los  qae  rhieD 
penada  Tjda  por  I7, 
a  qae  qoanio  mejor  te  sirnen, 
majores  penas  rree^o, 
triste  qae  sera  de  in;! 
Sj  el ,  qne  mas  te  seinyr  [F.  50*] 


DE  DOM  JOAM  MlNtiBL. 


qn'a  otro  liene  mayor, 

el  qnal  es,  que  por  amor 
DO  pierda  la  Ijbertad. 

La  qaal  despues  de  perdida, 
s  vj'endo-me  desesperado, 
qne  jyäa  sera  m;  Tjda, 
paes  qae  hasta  sa  fenjrda 
sere  70  catiaado. 
Ca  por  menos  mal  ovyera 
<o  la  iDUerle,  que  aver  sydo 
com  toda  my  pena  fyera 
catiuo  fasta  que  mnera, 
syendo  libre  na^ido. 

Assy  qne  my  mal  aecreto 

15  sera  tan  continuado, 

que  se  y  tienguo  por  fierto, 
que  por  el  sere  yo  muerto 
y  no  sere  libertado. 
Y  my  cora^on  dara 

:»  causa  a  my  mal  tau  cre^ido, 
mas  de  ssy  me  rengaraa; 
pues  nunca  libre  seraa, 
antes  sere  sometido. 

Mas  lo  que  me  satisfaze 
35  eil  mall  qu'espero  de  ty, 
es,  que  sy  muerte  me  traze, 
soy  9ierto  que  no  desplaze 
a  ty,  que  poder  em  my 
Tanto  lienes,  que  mudar-me 
so  no  puede  tu  crueldad; 

que  seraa  gran  de  matar-me, 
pues  que  poder  de  saluar-me 
tienes  por  tu  grau  beldad. 


IW  DOM  JOAM  MANCBL. 

Mas  n;  esta  sogey^ioo,  [F.  50']- 

Dj  los  males  que  me  äy, 

desuian  my  eoracon 

de  la  terrible  passyoD, 
s  qoe  temo,  desque  te  vy. 

Antes  my  detenninado 

quiere  sn  catinidad; 

mas  lo  qne  temor  le  a  dado, 

es,  qae  siendo  desamado 
10  HO  pierda  la  libertad. 


Caotigna  de  Diogao  de  Sddanha. 

Qjos  tristes,  ojos  tristes, 
triste  CDraQon  penssoso, 
estando  ya  de  rreposo, 
nueno  cuydado  me  distesi 

1$      De  my  vida  trabajosa 
quien  albare  que  sse  daela, 
my  anima  qnerelfaosa 
em  peDa  mal  se  conssuela. 
TOS  fezistes,  tos  fezistes 


DB  DOM  JÜAM  MANUBL. 


(jii'ell  mall  <|uc  sicnto  sentistes, 
do)ed-Tos  de  m;s  dolores  I 
ho  de  mj  mall  causadores 
ojos  IriBles,  ajos  tristes! 

s       Por  Tuestra  contempla^ion 
ordenoo  in;  triste  suerte 
a  mj  terrible  passion, 
pnes  fuestra  conuerssacion 
a  my  cora^o  es  muerte. 
10  Y  con  este  sentimienio  [F.  50*} 

viuo  yo  mucho  queioso; 
pues  por  SU  contentamienio 
tu  ire^ybes  el  tormiento, 
triste  cora^on  penssosot 

19       Mas  no  tarn  mucho  me  diers, 

sy  eil  mal ,  qiie  de  nueuo  syento , 

naquel  tiempo  me  Tiniera , 

en  que  yo  d'esla  manera 

con  my  mal  era  conlento. 
to  Mas  my  Ventura  no  buena 

&  my  hado  desdicho$o 

dieron,  por  dar-me  mas  pena, 

3  my  libertad  cadena, 

eelando  ya  de  rreposo, 

!s       Los  quales  tanta  mudan^a 

quieren  que  my  vida  pene, 

que  ningun  plazer  alcanca, 

ny  tiene  mas  esperanca 

que  quanta  la  fee  contiene. 
30  Y  d'aqueslo  laslimada, 

me  diz:  en  siempre  quesistes 

en  miierle  ver-me  tornada, 

pues  que  veo  que  de  nada 

nueuo  cuydado  me  distes. 


DB  MM  JOAM  HANOEL. 

Mas  yo,  que  mos  ojeno 

de  mj  que  de  culpa  so;,  ^ 

le  diguo:  se  mucho  peno, 

de  mere;imeDh>  Ibeno 
s  me  aze  eil  mall  que  me  doy. 

Replica:  ombre  perdido, 

dar-te-aa  pagua  danhosa 

syendo  ya  de  my  partido. 

y  aqui  quedee  TeD9ydo 
10  de.ray  vida  Irabajosa. 

E  quanto  mae  la  rrezon 

me  es  contraria  de  todo, 

mas  me  daa  Uibülafion, 

pueB  Tiendo  my  perdi^ion 
15  le  syguo  coatrario  modo. 

Por  lo  quäl  quien  compassion 

teraa  del  mal  que  m'assuela!' 

ca,  pues  no  my  cora^on 

se  duele  de  my  passion, 
io  qnien  albare  que  se  duela! 

Mas  no  se  deu'enteoder,  [F.  501 

que,  quien  causa  d'esto  fuease, 
se  no  dena  condoler 
dela,  que  bizo  perder 


DE  »ON  JüAii  H.iNtreu 


Por  morir  my  pena  (aerte, 
qae  m;  cora^oa  rre^eU, 
jjäÄ  me  dara  la  moerte; 
poes  qae  nniendo  mj  suerte 
s  en  pena  mal  rse  coossnela. 

0  ssj  iia^jdo  DO  foera, 

o  hdos  qae  m'oUM^aastes ! 

la  Tida  qae  do  tnTjera, 

tal  T^da  oo  me  prentdiera, 
10  quäl,  mys  ojoft,  me  eaosaates! 

Ca  por  TOS  me  fiie  vemda 

m;  passion,  despnes  qoe  nstes 

qnieo  es  con  m;  mal  aeniida, 

;  sser  tan  triste  mj  *;da: 
13  TOS  Tezistes,  tos  feiistes! 

Hos  fezisles  mj  tormiento 

tan  grande  ser  j  tan  fjero, 

que  my  gran  merecimiento 

me  deve  tener  eontento 
»)  y  la  gran  fama  qu'espjero. 

Fezystes  my  perdicion 

ser  ^ierta,  siendo  dadoso 

de  rre^ebyr  gualardon ; 

lo  quäl  hizo  con  rrazon 
■a  a  m;  de  tos  querelhoso. 

Ken,  por  mas  my  passion 

ser  terrible  de  sofTrir, 

feristes  ray  cora^on 

con  pena  de  lal  fai^yon 
30  que  no  la  osso  dezyr. 

Ya  quien  dezyr  deuria!  [F.  51*] 

alho-me  lan  temeroso, 

que  mil  vezes  en  el  dia 

dezir-le  my  mal  podria, 
35  ojos  Irisles,  y  ao  oso! 


**  dezir  it  <|Bie>  tos  vea^isles. 


fida  nüa,  ado  mjree! 
DO  Imire  sola  ni'ora, 
^erto  es  qne  mofryre. 

Hir-me-e  a  tierras  estranhas; 
al;  tal  Tyda  haree : 


DE  DOM  JOAM  HANDEL. 


quaodo  mas  peaa  senli, 
deBpediste»  me,  eenhora. 
Ho  fermosura  syn  medio, 
como  me  consolaree, 
5  syn  ver-uos  no  ha  rremedio, 
Tida  mia,  ado  myree! 

Siempre  my  pena  enpeora, 
siempre  ^re^e  my  cujdado; 
pues  syn  vos  desuentnrado 
to  no  biuyree  sola  Tn'ota. 
Ho  triste  ado-  fuyree, 
que  no  me  mate  tristura! 
no  viendo  ta  hermosura 
5jerto  es  que  moryree. 

IS       En  my  mostrasle  tus  sanhas, 

oluidada  de  my  danfao; 

mas  pues  me  azes  estranho 

jr-me  a  lierras  estranhas, 

Alhy  siempre  Iborare 
a>  my  vyda  desuenturada , 

(riste  y  muy  desconssolada , 

alhy  tal  ryda  faree. 

Cora^on  desuentnrado, 
tu  que  sienpre  me  acompanhas, 

3ö  byuiras  desconssolado 
vida  con  las  alimanhas! 
Las  yeruas  siempre  comiendo 
mys  lagrimas  beueree, 
mys  males  siempre  gemiendo : 

w  tal  coDSuelo  me  daree. 

Sera  em  estremo  acabada 
my  vida,  mas  no  my  fee, 
y  por  my  muerte  cuytada 
altas  bozes  bradaree. 


dcade  e»la  la  hj  soharat 


s       DM^e  oU,  ^r  ■•  h  n»! 


■0  hialie  »»la  Ta'ora. 
ft  a  nur  iräle  seatido 


qne  poes  mc  a  dcspedido. 
fjcrte  ea  q«c  aioriree. 


Haoma  falla,    on  paUtnras  moraees,    feilas  por  dorn  [F.  51'] 

Joham  Hanoel,  emararo  mow  do  mo;  alto  [nnifepe  el  rrey 

diMU  Hamid,  dosso  senhor. 

NoDca  iy  antre  priaados 
Terdade^a  amitade. 


DB  DU«  JOAH  MANUEL. 


Dem  t;  pobres  lejongeiros, 

se  nam  se  ssam  mal  descretos; 

nem  omens  mcDos  secretos 

qoe  OS  muy  vafio  groriosos, 
s  nem  bog  muyto  gra^iosos 

que  Dam  sejam  mal  diientes. 

Dem  vy  nunca  booDs  parentes 

OS  da  parte  da  molher, 

nem  officio  d'escrener 
10  mal  seruido  de  presenles, 

nem  omens  menos  contentes 

que  OB  de  mu;  grande  estado, 

nem  viuer  desempenhado 

quem  vergonba  ba  de  pedir, 
IS  nem  algum  muyto  bolyr 

que  fosse  muyto  sesudo. 

nem  vy  nunca  grande  agado 

que  nam  loque  de  doudiije, 

nem  no  mundo  mor  pequl^e 
■io  que  casar  com  molber  fea, 

nem  omem  que  pouco  lea 

que  seja  muy  sengular. 

nem  vy  muyto  rreboUar 

o  ardldo  caualleyro, 
w  nem  mais  9erlo  alcouyteiro 

que  o  fysieo  judeu, 

nem  diligente  sandeu 

que  nam  dane  quanio  senie.  [F.  öl'] 

nem  vy  omem  muyto  leue 
M  que  se  nam  queira  vender, 

nem  omens  menos  saber 

qu'os  que  presumen  que  muyto, 

nem  mor  doudice  que  luto 

mays  de  Ires  meses  lra2er, 
35  nem  dous  negoi;eos  ter 

que  ambos  se  nam  perdessem. 

nem  trouas  que  s'escreuessem 

assy  como  foram  feytas, 


D^  BTlhor  covu  qur  peitM 
pen  ser  bna  despachado. 
nan  Haan  natj  esnmado 
qne  fosse  mu^  ^uUme, 
s  Dem  algnm  corpo  ejgaiile 
de  gigante  eon^am. 
Dem  s«njco  de  iSafto 
qne  folgiieiB  1er  a^jUido. 


»  qne  fosse  grün  ca^ador. 
Dem  alguB  brasfamidw 
qne  mmriTsse  d'entreoado. 
Dem  irey  de  eotrem  niandado 
que  dos  seas  fosse  bem  qoisto. 

IS  nem  Diais  ^erto  Antecrislo 
qae  o  lelho  TiDgalino, 
Dem  emperador  ahjoo 
Quis  qne  o  lilUo  oDn«do, 
nem  noer  moj  desqaanssado 

M  quem  loa  a  molher  garrida, 
nem  do  mnndo  milbor  Tida 
ca  da  crasta  on  do  estndo. 
nem  quem  quer  falar  em  tndo 
qne  stüba  falar  em  parte, 

33  Dem  no  mundo  Diilbor  arte 
ca  qn'ensina  a  bem  viuer. 


DB  DOH  JOAM  MANDEL 


nem  esmerados  canlores 
Berem  sempre  d'um  Beohor.    . 
nem  vy  ney^io  tronador, 
nem  ssndeo  mal  rracoado, 

9  nem  Juden  gram  lelerado, 
nem  Mouro  muj  rerdadeiro, 
nem  ter  soma  de  dinbeiro 
nenbum  grande  alquemista, 
nem  omem  de  pouca  rista 

10  que  0  queyra  confessar, 
nem  dama  mujto  cbybrar 
que  enjeyte  oa  seniidores, 
nem  morrer  omem  d'amores 
ge  nam  depois  de  casado, 

15  nem  outro  mayor  cuydado 
do  que  a  sospeila  daa. 
nem  r;  condi^am  tarn  maa 
como  he  dos  envejosos, 
nem  omeos  muy  rregurosos 

20  que  nam  cayam  em  desordem. 
nem  beatas  que  mays  eogordem 
qu'as  que  soffrem  as  esporas, 
nem  muy  attiuas  senhoras 
se  nam  doudas  craramenle, 

29  nem  outra  mais  douda  genle 
ca  do  monte  &  d'eslribeyra , 
nem  alguma  alcouyteira 
que  nam  seja  mentyrosa, 
nem  alguem  na  graciosa 

'M   que   desse  acucar  rrosado, 
nem  molher  d'omem  priuado 
que  seja  pouco  pomposa. 
Dem  cousa  mais  vergonbosa 
que  quem  faz  o  que  rreprende. 

39  nem  velbo  que  se  enmende 
de  vicio  al)ytuado, 
nem  omem  majs  aTiltado 
coo  c'algumas  vezes  mente. 


D«  •«■  MAN  HAHm^ 

nem  nesle  mmdo  ei^eleDle 
eooM  Buis  qne  a  boa  fm». 
nein  >mj«»de  de  dama 
qoe  dmc  boons  qniiue  dias. 

9  nem  aoaledi»  de  prefyas 
se  »am  deftarmoado. 

_^Dem  omem  mais  esforcado 
coo  TeB^edor  da  mnUde, 
Dem  Tesytar  a  bom  frade 

10  as  donas  sempre  da  TiDa,  [P-^l'] 
nem  Carjlijrdes  nem  ^^r&a 

perigosas  mais  qoe  a  pa^. 

Dem  per  alma  mor  enbare^ 

do  que'e  esla  booFra  negra, 
19  nem  ootra  mais  linda  rregra 

do  qne  he  a  de  um  Barnardo, 

nem  omem  que  seDdo  Sardo 

nam  fösse  nuUe^oso, 

nem  irico  moj  engenhoso 
u  qne  Ihß  nam  coslasse  caro. 

nem  yj  omem  mo;  STaro 

Be  nam  cbeo  de  limpeza, 

Dem  ontra  major  ^mpreia 

qne  Tia  groria  de  Tertnde, 
aa  neu  nos  Ten^dos  sande 

se  nam  nam  na  esperar. 


DB  DOM  JOAH  MANÜEI.. 


Rregra  sua  pera  quem  quiser  viuer  ein  paz. 

Ouue,  ve  &  calla, 

&  viueras  Tida  folgada : 

tua  porta  gerraras, 

teu  vezinho  louuaras, 
5  quantD  podes  nam  faras, 

quanto  sab  es  nam  diras, 

quanto  res  nam  julgaras, 

quanlo  oues  nam  creras. 

se  queres  viuer  em  pai, 
<i)  seys  cousas  sempre  ve, 

quando  falares,  te  mando: 

de  quem  fallas,  onde,  k  que, 

&  a  quem,  como,  &  quando. 

nunca  fyes,  nem  perfyes, 
19  nem  a  outro  enjuries. 

nom  estes  muyto  na  praca, 

nem  te  rryas  de  quem  passa. 

seja  teu  todo  o  que  vestes, 

a  rr^baldos  nam  doestes, 
w  uam  caualgaras  em  potro. 

Nem  ta  molher  gabes  a  oulro, 

nom  eures  de  ser  picam, 

nem  trauar  contra  rrezam: 

assy  lograras  las  cäas 
25  com  tuas  queixadas  säas. 


Espar^a  sua. 

Se  m'atromenta  trist eza, 
que  tantos  males  m'ordena, 
he,  porque  minha  firmeza 
he  m<^or  que  minha  pena. 


OB  DOM  JOAII  HANVBL. 

&  que  me  veja  matar, 
Gomforlo  deuo  de  ter 
en  Ter  tarn  yyva  fycar 
a  rrezam  d'assj  nom  ser. 


Cantigua  saa. 

Nam  pode  triste  viuer 
quem  esperan^a  deixar, 
nem  ba  no  maado  prazer 
ygual  a  desesperar. 

A  esperaoca  comprida 
)  bem  vedes  quam  pouco  dura, 
&  dura  sempre  a  trestura 
antes  k  depois  da  vyda. 
Quem  esperan^a  tomar, 
sempre  tristeza  ba  de  ter; 
>  quem  quiser  ledo  viuer, 
sayba  8se  desesperar. 


DE  DOM  JOaM   MANrEI,. 

Sem  rer  porque  mo  rrcpcr, 
Bern  ho  ver  m'ey  de  perder. 

Tanta  fortuna  correr  [F.  52*] 

me  fei,  qiie  leabo  al,^a<lo 
[  quarito  Jesquansso  i  prazrr 
ttnhs  aiiles  d'eüle  ciiydado- 
Bradaiidu  vou:  „ho  scnliora! 
pois  mc  nam  quereis  valer. 
doya-uoa  »er  me  perder." 


>  Deuieis  d'agradei;er 
vossa  ynfynda  fermosura 
a  roiDha  desauentura. 

Qais  se  deos  vingar  de  mjim, 
fazendo-uos  tarn  Termosa 

>  &  tarn  poucD  pjadosa, 

que  folgais  com  minha  fym; 
&  deu  TOS  tal  parecer 
quäl  nam  deu  a  crialura, 
por  minha  desauentura. 


Oulras  suas  a  huma  senhora  que  seruia. 

%       Deaque  de  vos  me  ven9y, 
synto  dor  demasjada, 
ganhando  com  voüco  nada, 
quauto  ben  tinha  perdy. 
Perdj  jnfj'ndo  desquansso. 


ajnda  qoe  >eja  nunsso. 


Perdf  detemniiaeaiB 
s    de  imiKa  nie  Bunonr, 

A  perdy  a  preMtncam 

qae  IidIm  de  i 

Mas  qatro  me  confortar 

com  »erdes  to 
w  a  qne  podeis  trasmodar 

o  de  mjl  aoo»  nuin'  ont. 


Qaanto  cujrdado  tome; 
por  nam  1er  este  cnjdado! 
k  ficon  m'assj  dobrado, 
IS  pois  nenham  d'eles  deiiej. 
Por^on  m'o  conbeciniento 
de  TosBo  sengnlar  ser, 
ganbejr  gram  cooteDtameolo 
de  TOS  lam  bem  conbe9er. 


I       Mas  lanto,  qaaoto  entender-uos 
mynb'dma  tem  contenlado, 
ISDto  me  pena  querer-nos, 
vendo-n 


DB  [ton  JOAIH  n^NORI.. 


noni  serdes  desconhec.vda 

a  qaem  tos  tarn  üem  cotilicijp 

Nom  pcrleiiQe  a  genlilrzii. 
nein  vos  deueis  dv  (]iierer, 
fi  que  (iiiem  ve  tanta  Irislt-za 
DUn  veja  oenhum  praser, 
Mas  8e  TOB  nam  loca  nada 
ter  por  ros  taoto  lormento, 
i]ire<r.  qne  tneu  na^ymenlo 
10  foy  eiD  ora  mingoada. 

Ca  meiis  males  desigoans 
finjo  c'oatrem  m'oa  ordena, 
por  facer  que  nam  (enhaea 
a  culpa  de  minha  pena. 
19  Ca  seria  deaigoal 

cousa,  presum^  ninguem, 
que,  (endo  tos  taiilo  bem, 
podeseJs  ter  tanto  mal. 

Fgm. 

Mas  vos,  senhora,  sabeis 
to  que  daa  vossa  fermosura 
a  mjn  mais  deüauentura 
da  que  vos  ynda  quereis, 
&  poia  em  final  estremo 
querer-uos  ine  tem  Irazido, 
M  doa-uos  ver  que  nam  temo 
morte  de  nenhum  naijido. 


DB  MM  JOAH  HlNUn«. 


Onlras  suas. 

Cu^dado  de  minba  Tidn, 
trisleza  de  meo  sentidtK 
gentileza  mais  sobyda 
de  quanlas  no  mundo  am  sidot 
6  TaDta  ynfinda  descricam 
deue  de  saber  muy  t^erto, 
que  de  minba  perdi^am 
sam  mu;  perto. 

Nam  he  em  Toaso  poder 

10  rremedear  minba  pena; 
de  ver-nos  &  nam  vna  ver, 
d'ambos  minha  ftm  s'ofdena. 
&  pois  nam  s'a.d'escusar, 
que  raonta  (e-la  cansado 

15  vos  amar 

que  ser  de  ras  desamado! 

Sendo  desamado  creo 
que  menos  a  ssenleria, 
amando-uos  finar-m'j'a 
10  ter  d'ela  qualquer  rre^eo. 


DE  DOM  JOAltl  MANtJBL. 

Maa  a  c'aproupylflraa, 
pois  que  ineii  mal  iiam  HeMrue, 
aoles  g3»la  &  demenue 
o  ein  qu'estaa. 
Ä  Maneyra  mais  desigoal  [F.  52*] 

nunca  se  vio  de  tormealo, 
pois  msta  conlentamento 
camo  qitalquer  ontro  mal. 

Quem  oiisara  de  dizer, 
<o  qu'amar-uos  em  lanlo  grado 

me  lax  ser 

de  lodo  mundo  apartadol 

O  que  todos  mais  desejam 

he  o-  que  jnenoa  queria, 
ts  &  o  qufr- mais  arrv^eam, 

por  gram  descausso  aueria. 

Assy  que  lanto  vos  amo, 
que  do  qu'espero 
desesperado  nam  quero 
«1  deixar-me  de  quanlo  cramo. 
Pois  quem  poderia  crer 
qu'eu  tam  fora  d'esperanqa 
TOS  vejo  fazer  mudan^a, 
sem  m'a  vos  verdes  fazer. 


Fgm. 

25       E  digo  em  fim 

d'aquesle  triste  tratado, 
que  a  dareis  vos  a  mym, 
QU  m'a  dara  meu  cuydado. 
Mas  pois  que  d'ouira  maneira 

SU  aquislo  nam  pode  ser, 
esta  mer^e  derradeyra, 
pois  aliynda  eslou  por  ver 


DB  DOM  JOAH  MANUBL. 


a  pnmeyn, 

me  den^ejrs  de  faier. 


Outras  suas,  em  que  mete  no  cibo  de  cada  copr«  huiua 
canligaa  feyta  per  ontrem. 

Ja  era  casy  de  dia 
qoando  oje  adomte^y, 

9  &  pare^e-me  g'oudjf, 

nam  »ej  quem  qoe  me  dezia: 
«EsfDer^a,  (riste  amador, 
no  te  congoxee  ay  penes, 
qu'em  las  batalbae  d'amor 

10  el  menos  mere^edor  [F.  52^ 
alquan^a  majores  bienes." 

Fiquey  tarn  desconssolado 
co'  aquUto  que  Ih'ouuy, 
que  como  desesperado 
19  sospirando  rrespondjr: 

„Sabe  dioa  con  canto  enojo 
biao  ;o  sobre  la  lierra; 
pues  que  yo  fago  ta  guerra. 


DB  BOM  JOÜIM  MANUBL. 

Antr'estes  grandes  gemidos 
ouvy  d'omSes,  qiie  andauam 
tarn  tristes,  que  bein  mostrauam 
que  d'amor  eram  feridos, 
5  &  vy  c'um  d'eles  dezya: 
„La  terrible  pena  mya 
nara  se  puede  rremedear, 
antes  crefe  cada  dia 
por  dama  tarn  Singular.'' 

10       Uy  outro  que  se  mostraua, 
que  tinha  mayor  fadigua, 
que  nunca  jamais  Qefaua 
de  chorar  esta  cantiga: 
„Amor,  tu  nom  rae  gabaste, 

«5  que  yo  bien  te  cono^ya, 
mas  for^o  la  Tolha  raya 
la  senhora  que  me.  daste.** 

0  terceiro  muy  penssoso 
me  pare9ia  qu'andaua, 

'io  com  rrosto  muy  lagrimoso 
a  grandes  vozes  bradaua: 
„Ho  pena  que  me  conbates, 
pues  fuerca  d'amor  t'enyia, 
esfuerca  porque  me  raates, 

•25  qu'em  morir  descanssaria!'' 


Escassamente  acabou 
a  cantigua  toda  ynteira, 
quando  o  que  me  guyou 
comecou  nesta  maneyra: 
30  „My  tormento  desigoal, 
pera  mas  pena  sentyr, 
me  tiene  fecho  ymortal, 
y  no  me  dexa  beuyr." 


[F.  53*] 


«aoäkrir  »taba  pajxHa, 
A  OBWCyiy  d«  (Umt: 
'  ^Ulirl«  d«  U«U  p«r(^« 
*«*l«Bg«  Tjd*  U«  f««rte. 


MM.  dMMh«WriMll 


,li«««ar«  a^irs.  ««K  tm» 


&   1|*0««   I 


»M«  %*.|^W«4>W  IM>    ^to^N^ 

««  «4HC-II».  (n>I  NUN  (fm»  Mnuf». 


DE  DOM  JOAin   MAMIEL. 


Preguiila  sua. 

Respondc^Y-me ,  namorados  [F.  53^] 

desauenl urados ,  tristes: 
quäl  be  mor  pena  que  lisles, 
aom  sendo  desesperados  ? 
s  &  que  cousn  miiis  amndos 
TOS  Tara  de  qnem  amais? 
&  S0  queres  aer  leuados 
de  gentys  omens  casados, 
ou  de  solleyroB  nom  lais. 


Reposta  de  Pedr'Omon. 

10       Diguo,  sem  ser  dos  chamados 
a  que  rreposta  pedistes: 
ser  grane  mal,  se  sentistes 
^umes  OS  alongados; 
&  a  segunda:  aTanlejados 

19  faz  bom  parecer  os  mais; 
a  lerijeira  meus  cu^dados: 
por  ney^ios  sejam  casados, 
nunca  por  espe^iais. 


0  caiiiareyro  mor. 

Nom  deuets  tempo  querer 
m  pera  mais  merecimento, 
pois  abastou  hum  monienlo 
pera  me  por  vos  perdcr. 

Perder,  porque  oam  perdy 
a  vida  que  tinh'agora, 
35  que  ganhar-uos  por  seahora 
he  myl  muodos  pera  my 


mas  pois  por  tos  nmn  mon 
me  deaprd;  de  praser, 
pen  miis  merf^tmenlo 
nom  denej«  lempo  qoerer. 


Oiiln  saa. 

>       Nom  bJho  em  m;s  males  culpa, 
porqne  m;  terrible  pena, 
la  CBDU  que  me  condena, 
me  deacnlpa. 


A  maerte  me  condeDaates, 
<u  senhora,  pues  taato  os  quj'ero, 
j  luego  me  desculpaates , 
em  serdes  tos  por  quem  muero; 
paea  Tuestra  beldad  desculpa 
todos  los  males  que  ordena: 
IS  quem  por  vo»  do  tiene  pena, 
Uene  culpa. 


[r.53'1 


DB  l>OH  JOAM  ItlANUKL. 


Qiie  BOBo  iHic^de  ordennr. 
que  rnano  pnciie  «screuir, 
que  Icngoa  |>uc<lv  cunlar 
m;  tao  penoso  monrrl 
s  0  triste  desemparado 

de  vuestra  vista  y  mj'  vjrda, 
ho  vi  da  muy  basle^yda 
de  Guj'dadol 

Ay  de  myl  que  de  quedar, 
<o  syn  ver  vaestra  ferraosim; 
la  casa  doode  morar, 
B  mjr  sera  sepultura. 

Y  seran  ni^s  atabios 
Ihenos  de  mucho  tormeDto, 

15  y  de  my  contentamyento 
muy  vazio8. 

La  cama  sera  penssar 
que  vos  vy  y  no  vos  veo. 
y  c'assy  he  d'alurar 
w  con  nesle  mal  que  posseo. 

Y  naquesle  penssamento 
de  noehe  me  lanQare, 

a  ?er,  sy  con  lo  que  sienio 
morire. 

15       Ho  que  me  da  Iheuautar, 

8JD  esperar  de  cos  ver, 

y  a  me  d'anochecer, 

y  no  vos  he  de  myrar, 

Ny  he  de  uer  quieii  me  digua         [F.  53*] 
3o  que  naquel  dia  vos  vtdo: 

ho  triste  que  a  lal  faligua 

soy  metido! 


O  alma  mya  aflegida, 
de  quanlas  penas  te  dy 


porqiK  Bo  partes  de  m;. 
pocs  de  1;  pirtio  to  vidi! 
Dexa-me,  poes  le  dexo 
lodo  qoinlo  bien  lei^as. 
5  j  maa  mxon  le  malo 
que  ■  Han^ias. 

No  paeden  nel  mnndo  ser 
tonnenlos  mas  jofemales, 
DJ  se  puedeo  compreoder 
■a  la  grandeza  de  nijs  roales, 
N;,  quaiila  pena  poderaa 
pensar  ningnn  coracon, 
a  la  mja  no  ternaa 
compara^D. 

IS       Ca  todos  los  cora^nes 
son  fen^os  Sc  acabados, 
j  elhog  y  sus  pasiones 
juntos  seran  sepuKados; 
Mas  mif  peoa  desigoal 

■to  esta  nel  entendimiento , 
assy  qne  el  mal  que  siento 
es  yamortal. 


de:  doh  joah  mandgl. 


Oulras  suas  a  dorn  Joam  de  Mcnescs  cstando  em  Aljazur. 

Depoys  que  tob  fosles  la  [F.  53*] 

a  Tiuer  naques'estremo , 
huma  dama,  senbor,  qua 
fez  de  mjrn  mangas  ho  demo; 
5  Fez  que  desejo  morrer 
por  ver  a  meus  males  f^m, 
fez  que  nam  poderejs  crer 
que  fataxas  fez  de  uiyu. 

Fez  que  meu^  cinco  seolidos 
10  nam  sentem  nenhum  prazer,' 

fez  meus  cuj'dados  cre^idos 

sobrecre^idos  morrer, 

Fez  que  de  myn  nam  s'aparte 

anles  cre^e,  ho  galarym! 
ts  tania  pena,  que  de  mym 

ja  nam  se;  parle  nem  arte. 

Meus  olhos  lal  empresam 
de  sua  fegura  tem, 
que  Ihes  parece  que  vem 
10  sempre  sua  perfej^am; 
&  tanlo  d'esta  maneyra 
o  afirma  meu  desejo, 
que  todo  o  al  que  vejo, 
vejo  eomo  por  pineyra. 

2S       Polo  quäl  lam  ^ego  ando, 

que  me  foy  aconte^er 

achar  o  qu'ando  buscando, 

i  passar  sem  me  deler. 

Dizem  m'os  que  vam  comygo , 
30  porqne  Ihe  nom  quys  falar, 

&  eu  enlam,  por  m'escusar, 

busco  mentira  que  diguo. 


am  ne  ja  pur  moatamAo; 
he  pior  que  o  »am  ol 


Em  m^  vergonhas  rae  *j 
)  com  omeiM  que  m'apartaraia . 

k  de  qoanto  me  eonlaram 

nemigaUu  Ibes  oao;. 

S'anya  de  ireaponder, 

dejxatu  diu  paMar, 
I  alee  Ibei  faser  cDjdar 

qae  ne  podia  esque^r. 


[F.  53,1 


Qae  nam  gosto  me  pare^ 
do  com  que  Bo;a  folgnar, 
k  o  qae  mala  alegrar 
t  »oya,  mai»  m'entristev«- 
kto  he  porque  lembrar-me 
algom  prazer  ea  tal  pena 
tanta  tristeza  m'ordena, 
que  nom  eey  iremedear-me. 


que  com  medo  Ihc  paro^e 
ser  omeens  os  soiiereyros; 
Assv  lern  na  faiilesva 
sa  fegnra  meu  cuidado, 
9  que  mil  veses  cada  dia 
DBS  palhas  m'acho  empolgado 

E  assy,  como  vos  digua, 
tarn  iora  de  syso  ando 
que  de  injn  como  d'imiguo 
10  me  aodo  sempre  guardaudo. 
Ja  Dom  ouso  boo  d'andar, 
que  vejo  meu  cora^m 
ordeuar  de  me  matar, 
per  ser  fora  de  pa^iam. 

15       A  ros  aquisto  escreuer 
me  moueram  tres  rrazöees 
a  primeira  foj,  saber 
que  scntjs  minhas  payxfles. 
A  segunda,  porqu'estou 

■«  em  cuydar  que  sabereis 
estas  cousas,  que  vereis 
como  qu'em  tudo  passou. 

Fjptt. 

A  lerceyra,  por  auer 
de  quem  fo^  lam  namorado 

ii  conselho,  pera  poder 
ser  fora  de  tal  cuj'dado. 
Podeis-me,  senhor,  mandar 
que  m'esfole  Si  me  mate, 
nom  me  mandeis  desamar, 

30  que  jsto  jaz  d'arremale. 


DG  DOM  JOAH  MANUEL. 

La  vueslra  forma  excelente. 
que  my  memoriB  rretiene, 
anlp  mjs  ojos  se  riene 
como  sy  faesse  presenle.; 
a  Y  coD  eslo  my  syntido' 
y  mi  trJRle  eDlendimiento 
me  dexa  triste,  aflegido, 
Un  cercano  de  tormenlo, 
quaii  aparlado  d'oluydo. 

io       Gada  huum  dia  ymagino 
como  naquel  vos  inire, 
j  la  ora  delermino 
en  qii'eslonces  vos  liable. 

Y  diguo  lo  c'a  my  ver 
19  me  parece  que  dizia, 

y  n'os  riendo  rresponder. 
ante»  my  muerle  qiieria 
que  lal  pena  pade^er. 

Aqtieltios  lugares  todos, 
w  do  vos  vy,  y  no  vos  veo, 
por  den  mil  vias  y  moitos 
cada  ora  los  rrodeo. 

Y  pues  Ihoro  nel  lugar 
donde  entonces  m'aleore, 


^ 


ll'.54-l 


DB  OOn  JOAH  IHANORI.. 

que  no  se  como  se  cuentvn. 
que  no  digua  desuarios. 

No  se  qnyeii  padeceraa 

nel  jnfierno  mas  torraento, 
5  DJ  que  fnego  qaemaraa 

mas  que  este  pensainpulo. 

0  memoria  de  my  bien, 

Ihorada  noches  y  dias, 

o  vos,  senhora,  por  quyeu 
<o  no  creo  que  Jeremyas 

tnas  Ihoro  Jenisaleol 

La  mnsyca  que  aolia 

mys  cuydados  amansaar, 

agora  mulliplicar 
<n  los  ha  fecho  em  demasya. 

S;  diguo  alguna  ran^ion 

que  disse  nnquelhos  dias, 

son  en  tania  alteracion, 

que  no  las  lagrimas  mjras 
30  SU f rem  desj'mula9ion. 

D'amygos  y  d'enemygos  [F.  54*] 

m'es  auydo  por  gran  mengoa, 
seren  mjs  ojos  teitligos 
contrarios  de  la  my  lengoa. 
M  Y  pues  cantar  y  Ihorar 
m'aconle^e  cada  ora, 
den  eis  vos  considerar, 
se  ssym  lagrimas  aora 
esto  puedo  rrecontar. 

30       Assi  qu'el  tiempo  presente, 
que  syn  tos  m'es  otrogado, 
es  gaslado  ynteramente 
em  Ihorar  otro  passado. 
Los  lugares,  a  c'amor 


DE  DOM  JOAM  MANUEL, 

me  causou  vuestra  presencia, 
lodos  Ihenos  de  dolor 
los  ha  fccho  Tuesira  ausenijiH, 
(]ue  ro  piido  aer  major. 

Fym. 

•       Para  que  ,yo  escriuiesse 
VDleramenle  mys  danhos. 
eompleria  que  biutesse 
grande  raiiltetud  de  anlios, 
Mas  es  mj  vida  pe.nosa, 

I  para  mjs  males  senlir, 
en  exiremo  copicjsa, 
y  corta,  para  dezyr 
pena  lan  espaciosa. 


Outras  suas  &  mesma  senhor». 

Pues  mjs  angustias  esRriuo , 
i   causadas  por  vos,  senhora, 
vida  mia , 
aued  por  cierlo.  que  biuo 


DE  DOM  JOAM  IVIANCBL. 


laa  penosa, 

j  se  my  pena  cre^yda 

me  quilasse,  Ihamar-ss'ia 

pitidosä. 
s  Y  Donbre  mas  verdadero 

y  mas  propio  le  seria 

que  estranho, 

porqu'el  su  nonbre  primero 

syn  duda  pertenetfia 
10  B  mj  danho. 

Pues  vos,  senhora,  por  quien 

>a  el  my  beuyr  pasasse 

este  tranco, 

Ibamar-uos  todo  my  bien 
19   es  c.om'al  negro  Ihamar-se 

Joam  branco. 

Ca  pues  to[r]niento  morlal 

my  beuyr  en  lanta  sobra 

sienpre  tiene, 
io  Ihamar-uos  todo  my  mal, 

es  nnmbre,  que  con  la  obra 

mas  conuieoe. 

Ca  de  vos  han  pro^edido 

los  males  que  siempre  peno, 
M  con  que  acupe 

a  my  beiiyr  muy  senlido, 

porqiie  bien,  ny  mal  ugeno 

00  me  loque. 

Ny  qii'el  mundo  se  perdiesse, 
30  TOS  quedando,  me  daria 

alguna  pena, 

ny,  que  yo  senhor  del  fuese, 

syn  vos  no  lo  averia 

em  dicha  buena. 


"^W^- 


I  ft  gewyr 


3  a  nM  miiic«  pmäerop 
5  cDcbnar-oi  a  Bca^ 
m;  tofmealo; 
Nj  sey  o  qni^  so  s'etpantc. 


4e  m^  ancTB: 
»  p«r  ^m«,  de  dl— 


[F.  541 


«3« 


la  nda  7  ^'ahna  kvartt, 
eoBO  aj  fad 


Aaales  poes  Unlo  plaa^ 
M  aeo^  «■  1^  triste  nda 
aer  las  facrte, 
3«  b  qBejrni  pevder. 


Naquel  dia  me  rrobiisles 

Ijberdad.  uda  y  salud 

y  alegria, 

y  a  mye  ojos  causastes 
5  de  lagrimas  multilud 

cada  dia. 

A  los  olros  fueran  dadns 

los  ojos  pera  mirar 

y  domnyr; 
10  mas  a  my  son  oirogados 

para  que  gast'en  Ihorar 

my  beair. 

A  TOS  dio  my  desuentura 

la  vyda  y  la  muerte  mya 
1»   CD  poder, 

para  beuyr  my  Iristura, 

y  tueguo  my  a)egria 

fene^er.  [F.  55*] 

Y  pues  mys  aossias  morlales, 
'^n   que  por  vuestra  causa  sabee 

que  padeco, 

day  ya  fim  a  mys  males, 

pues  a  my  bien  no  queres 

dar  come^o. 

SS       Este  es  el  galardon 

que  merecem  los  euydados 

con  que  ando, 

que  uesla  salisfa^on 

de  mys  seniicios  passados 
30  OS  demando. 

Mas  pues  de  quanto  seruy 

otro  bieo  no  me  consygue, 

ny  le  espero, 

es  lo  que  quyero  d'aqoy, 
35  que  solo  lo  que  se  sygue 

OS  rreqoem. 


I  iiiBiiK 


Fym. 

Qae  des  lim  a  017  calioo 
7  a  mj  iriste  rojdado 
y  pade^cT, 

poes  la  mano  cod  qn'escriao 
>  me  tiene  deseftpendo 
de  plazer. 


Trouas  que  dorn  Jobam  HaDoel,    camarejro   moor,    fez  sobre 

OS  sele   pecalos   mortaes,    eadereo^adas  a   el  rrej,    as   qaaes 

nam  acabon. 

Poderoso  rrey,  prudeote, 
manifiGO,  liberal, 
en  quien  el  9eplro  neal 
iu  eslaa  dinyss^amente; 
Sobre  aenhores  seabor, 
raujr  omilde  senudor 
del  qu'el  mundo  ha  prodazido, 
de  Tii^ios  nanca  ven^ydo, 


DB  ROM  JOAM  MANOKI.. 

Alhy  dos  ramitios  v,v, 
c'a  prindpio  sp  junlsiian. 
y  despues  afegurauan 
el  pitagorico  y. 
s  MaB  en  tanta  altera^ioD 
me  falhe,  c'a  la  ssason 
luve  nengana  esperan^a: 
ca  la  GupiU  mudan^a 
sienpre  causa  admyrai^ioD. 

in       Despnes  qne  my  coraijon 
algun  lanto  rreposo, 
y  que  m;  sangre  acupo 
SD  primera  abita^ion, 
S^n  saber  lo  que  facia, 

<s  estuue  parle  del  dia 
los  caminos  esgoardando, 
comiguo  mucho  dtidendo, 
qua!  d'aquelbos  seguiria. 

El  de  la  parte  synieslra 

20  era  muj  espacioso, 
Ihano,  verde,  deleyloso 
y  mu}  aucio  a  la  poleslra. 
De  gymyfera  ixibera 
y  tlor  de  mtictia  manera 

3i  se  cercaua  y  se  cobria 
de  manera,  qu'enpedia 
claridad  a  la  carrera. 

Era  el  otro  tan  conlrario, 
que  dlzer  no  se  podria 
30  quan  oculto  y  solitano 
ciiesla  rriba  pare^ia. 
Era  muy  afectuoso, 
y  a  liigares  dudoso 
a  qujen  fuesse  ^rassapiente; 


'jfliw  Tm^wW  "mMiiÄBfl 


CtM^M  iwr  «t  rann». 


A«   N 

4i 


r  «apHini». 


.P?.rö';i 


i{ue  Im  «Utj  condnualM 

VA  rjmiau  fenftjia 

f^n  biim  posu  muy  prufumlu. 
ailuiidc  vy  que  (.-sya 


DE  DOM  JOAM   HANDEL. 

porque  la  Jente  venia 
de  rroDdon,  que  me  Iheuaua 
de  manera  que  penssaua 
fi]  my  postrimero  dia. 

5       AI  fuego  ajrn  iresplandor 

me  falhaua  coodenado, 

sy  del  deuino  fauor 

DO  fnera  rremediado. 

Ca  con  geslo  prefulgenle 
10  vna  donzelha  ei^eleale 

T^  al  eacuentro  renyr, 

a  cuya  forma  escriuyr 

DO  sere  suffi^iente. 

Aquesla,  como  ocupo  [F.  55') 

el  logar  do  yo  estaua, 
del  peligro  me  Ijbro 
lanlo  quanio  deseaua. 
Mas  yo,  que  a  la  sazon 
M  con  poca  dispoRsycion 
tan  grande  bien  alcance, 
le  djxe,  como  dire, 
)a  siissequeute  ora^ioo: 

„0  clarisyma  visyon, 
u  sobre  toda  claridad, 

carece  tu  puridad 

de  toda  compara^ion ! 

A  ty,  cuyo  benefy9io 

me  lybro  de  precepicio 
30  y  d'enfynylos  pesares, 

»uplico  que  me  declares 

el  lu  nonbre  y  lu  officio." 

Muy  manssamenle  rrespuso:       ' 
„Dyuyna  Gracia  me  digü, 
85  que  sobre  natura  syguo 


DK  DOM  JOAM  MANDBL. 

a  quieo  bien  se  me  despuso, 
No  la  que  es  gratis  dala, 
mas  aquelha  que  desbarala 
todo  dililo  morlal, 
B  y  elh'aojraa  jnfernal 

ante  dios  torna  muy  grata." 

De  lal  rrespuesla  turbado 
y  de  coloquio  lan  allo, 
despues  que  del  sobresalto 

to  me  vy  menos  alterado, 
Le  dyie:  „deuina  guya, 
pues  syn  justi^ta  mia 
tanto  biea  se  m'ofereQe, 
aquesto  c'aquy  pare^e 

iB  pone  en  my  sabydoria." 


„Aquelbos  < 
dixo,  „que  falhasle  luego, 
el  TDO  feuere  en  dios, 
el  otro  naquesle  fuego. 
^  Y  estas  siele  < 
son  olras  tantas  i 
de  pecados  prinzipales, 
por  do  vienen  los  mortales 
a  ynmorlales  fogUeras. 


DB  DON  JOAM  MANUEL  429 

Por  aqoy  el  frey  Tarquino, 
postrero  de  los  Rromanos, 
por  aquy  el  grande  Nyno 
qu'ynpero  los  Asyanos, 
5  Por  aquy  rrey  Lamedon 
destruydo  el  Elyon, 
por  aquy  Lu^io  Ssyla, 
y  con  sus  socios  Atyla, 
vinieron  al  Fregeton. 

10       Y  muchos  otros,  que  fueron 

elatos  naqueste  mundo, 

tanto  quanto  aca  subieron, 

descendieron  al  profundo. 

Ca  dios  ha  determinado, 
i5  que  quien  pone  su  cuydado 

en  sobir  quanto  podra, 

quanto  dios  puede,  sera 

para  siempre  derrocado. 

D'auaricia  es  el  segundo, 
20  do  las  Arpias  an  lugar, 

por  donde  van  al  profundo 

los  que  adoran  el  metal. 

De  Troya  vyno  Antenor, 

de  Tracia  Polynestor 
25  con  el  rrey  Myda  Troyano, 

de  Rroma  Domycyano, 

postrimero  enperador. 

Por  aquy  vyno  Nembrot, 
que  fue  lyrano  primero, 
30  y  Judas  Escariot, 

que  vendio  dios  verdadero; 
El  quäl  no  fue  poseydo 
del  que  lo  vuo  vendido, 
ny  de  los  sus  mercadores, 


DB  DOM  JOAH  MANÜ8L. 

mas  d'aquel  qu'em  sus  dolores 
y  sangre  fue  rrederoida. 

Quc  todoa  los  qu'escriiiieroo 
en  el  mundo  se  juntassein. 

5  no  creo  qne  numerassem 
los  que  por  aquy  vinieron. 
Sy  tania  geueracion 
hs  TeDjdo  en  perdicion 
por  esta  ^iuil  myserja, 

10  es,  porqu'elha  es  la  maleria 
de  toda  vuestra  anby^ion. 

Los  que  a  Venös  adoran 
por  esta  senda  tercera 
cada  dia  se  deToran 

la   en  ynfymla  manera, 
Por  aquy  los  Sodomylas. 
y  genle.s  casy  ynfynilas 
qu'incestos  niucbos  fizieroa; 
las  quales  (am  muchas  fueroD 

70  que  no  pueden  sei  escrilas, 

D'adulteros  mullilud, 
mullilud  de  forcadores, 
que  fynaran  su  salud 


[F.  551 


DB  DOM  JOAM  MANUKL- 


y  Tolomeii  rrej  (rEf;_vlo, 
que  Overgeies  dejxyeron : 
y  s'jscryuys  quaatos  fueroo, 
faras  pro^eso  ynfynyto. 

s       Anssy  concluyeDdo  digo, 
que  lanto  a  Tueslra  na^ion 
es  esle  vi^io  amygo, 
que  DO  )o  priua  rrazon. 
Ca  el  apostol  dizia: 
10  „„muy  yDpossybIe  äeria 
que  yo  aya  continen^ia , 
sy  la  diuioa  dementia 
del  9ielo  la  no  enbya."" 

Por  aquesta  quarta  senda 
ii  vienen  los  enbediosos, 
que  con  agena  fazyenda 
syempre  biuen  Irabajosos. 
Todos  los  mortale.s  vi^Jos 
lyeuen  duices  exercicios; 
m  pero  la  gracia  sc  seca: 
este  quanlas  vezes  peca, 
laiilos  tiene  de  supli^ios. 

Enxenptifica. 

El  primero  rrey  vngydo 
en  el  pueblo  d'Ysrrael, 

w   el  primer,  ombre  na^ydo 
que  fue  Uiamado  cruel, 
Y  los  fyjos  de  Coroe, 
los  primeros  que  se  cre 
que  fuessem  de  traladores, 

30  y  los  cru^ifycadores 
de  Jhesu  de  Nazeree. 


DE  DOM  JOAin  MANDSU 

De  todo  lienpfl  ;  lugar, 
de  lodo  eslado  y  nacion 
no  CS  possyble  conlar 
los  que  Iraxo  esla  passjon. 
'  Porque  ahunqup  Ins  vmanos 
lodos  fuessen  escritianos, 
y  solamyeDle  quisieion 
escriuir,  Dunca  piidieron 
los  que  traxo  corlesanos. 

I       Y  por  la  quinla  an  Tenido 
muchas  genles  al  caos, 
las  qiiales  an  presumido 
quc  SU  venire  era  su  dios. 
Toda  Romemoracion 

<   d'aquesla  brula  nacion 
se  deueria  escusar, 
□3'  con  las  malos  conlar, 
por  quanio  pessimos  son. 


Mas  para  que  se  rrelraya» 
w  los  vmanos  de  seguyr 
aquesle  vjcio,  que  sayain. 
estos  puedes  escriuyr: 
Ysan  seya  el  primero , 
y  lucgo  SU  companhero 


DB  DOM  JOAM  MANUEL.  >*         433 

que  quäl  esurperlacia,  * 

tal  es  la  gula  sequente. 

Por  est'otra  senda  sexta 

vynieron  los  ayrados, 
s  que  d'otros  syendo  enojados 

an  conssyguo  la  rrequesta. 

Todo  enperador  o  rrey, 

para  bien  ju^gar  su  grey, 

d'yra  deue  ser  guardado: 
10  ca  no  Te  la  ley  el  yrado, 

mas  es  yisto  de  la  Jey. 

Ca  contra  todas  las  leys 

Typhon  Osyrys  matoo, 

y  en  partes  vlnte  &  seys 
15  el  SU  cuerpo  deuidoo; 

Porqüe  cada  conjurado 

SU  parte  le  fuesse  dado, 

d'aquel  qu*era  su  hermano: 

vn  fecho  tan  ynvmano 
20  por  yra  fue  conssumado.  . 

Por  aquesta  ha  descendido 
la  fyja  de  Pandyon, 
que  por  culpa  del  marido 
dio  al  fyjo  punycion. 
25  Este  fue  muerto  y  assado 
de  su  madre,  y  presentado 
a  SU  padre  por  manjar: 
la  yra  pudo  causar 
hum  fecho  tan  celerado. 

30       Otros  muchos  an  venido 
y  mujeres  muchas  mas : 
ca  la  venganca  sabras 
que  de  fraqueza  ha  nacido. 
Ca  dios,  de  quien  se  pregona  [F.  56"] 

Cnneioneiro  gerat.    I.  ^" 


DB  DOH  JOAM  MANURt,. 

que  lodo  vicjo  perdona, 
Ihamamos  oDypolente; 
y  aqiiel  qu'es  ynpotenle 
nuDca  perdona  persona. 

s       Por  la  seetima  naieron 
aqaelhos  qii'en  sn  officio, 
dinidat],  o  beneßdo 
syempre  negUgenles  fuerou. 
Yo  Ihanio  uegligentes 
10  a  los  que  sod  diligcDles 
en  los  bienes  temporales, 
sy  de  los  ^elestriales 
tienen  desviadas  mentes 

Por  aquesla  descendio 

15  Candalo,  ney  lidiano, 
y  Seleu^o,  sjrjano, 
que  dos  atihos  ynpero. 
Eslos  dos  rreys  roronados 
anssy  fueron  descuydados 

wi  en  Hos  rreynos  que  rrigieroo, 
que  juntameate  perdieron 
las  saimas  y  ( 


Aquel  mal  aventurado 


DB  DOM  JOAn  MANUEL. 


oluidado  a  la  easoa. 
Prelados,  que  coossyntieroD 
que  sus  ovejas  pa^jreron 
todo  lo  qu'era  vedado , 
fi  eterao  UeDem  ouydado, 
porqne  negligeates  fueron. 

Por  estas  carreras  lodas 
Tinieron  a  perdi^ion 

aquelhos  lodos  que  nom  [F.  56'] 

10  vistieroD  rropa  de  vodas; 
Los  qu'en  notro  abito  son, 
solameole  curre^ion 
rre^ibieron  em  su  v^da, 
mediante  bu  Tenida, 
'  K  por  mujr  diuina  ynfueion. 

Mas,  que  sea  aqueste  fiiego, 
que  tu  myras,  ynfernal, 
que  tu  notes,  yo  te  rruego, 
qu'elba  es  peaa  a^idenlal. 
20  Es  el  yn^ito  mal; 
mas  por  rrazon  teologal 
te  pronariamoB  noa; 
que  no  ver  el  sumo  dioa 
es  la  pena  essen^yal. 

35       Qua  quanto  dios  ea  myjor 

qae  todas  las  cosas  buenas, 

tanto  no  ve-Ihe  es  mayor 

que  todas  las  otras  penas. 

Mas  esta  rrazon  qne  fundo 
30  deiemos,  pues  que  nel  mundo 

por  ^ierta  fee  la  turiste, 

y  d'este  camino  triste 

boluamos  a  io  jocundo." 


D8  DOM  JOAH  HANfTBL. 

Yß,   qae  tanto  qiieria 
ser  libre  d'aquel  loguar. 
calhe ,  por  no  jnporlar 
dilacion  a  la  tal  na. 
>  Mas  era  tal  la  carrera, 
que  muy  jopossible.  tuera 
venir  al  fjn  deseado, 
sy  no  fuera  sidenado 
d'aquesta  tal  conpanhera. 

)        Cuyo  coloqiiyo  dJuino 
aossy  falhaua  suaue, 
que  DO  se  me  ßzo  graue 
el  asperimo  camj-no. 
Porque  qiianto  mas  andaua, 

■   mas  dispuealo  me  falhaua 
para  sjempre  caminar, 
y  Bolamente  canssaua 
quando  dexaua  d'andar. 


Suhiendo  siempre  vcnimoa 
'  a  huum  lagar  emyneple, 
de  donde  el  iiiundo  presenle 
en  SU8  partes  devidimos. 
Cuya  poca  quanlitad 
detnüslro  la  ^eguedad 


DE  DOn  JOAM  MANtTRI/. 


m   tan   aiacao   aotjCBo 
nnnca  vieron  los  mortales. 

D'alby  eran  desterradoB 
todos  loB  falhe^imienlos , 
s  qu'eo  todoB  qualro  elenientos 
Bon  en  el  muDdo  falhados. 
El  calor  prymeiramente 
templado  BjDgularmente , 
mas  que  se  puede  narrar, 
10  syn  ex^eder,  ny  myngoar 
Gosa  que  fuesse  no^enle. 

Er»  perpetuamenle 
el  ayre  clarefycado, 
el  sol  en  seteno  grado 

19  era  ath;  mas  prefulgente. 
Era  taoto  rresplandor 
syn  exssesyuo  calor, 

y  syn  frio  desmedido ; 
mas  el  medio  posseydo 

20  Gon  muy  suaue  dul^or. 

Las  rriberas  proferidas, 
que  por  el  verlo'  corrian, 
de  vna  fuente  nacidas 
vna  cmz  constyluyan ; 
25  Y  la  lynfya,  que  fluja 
lan  Clara  que  pare^ia 
el  suelo  por  do  passaiia, 
la  8ed  por  siempre  mataua 
a  quien  d'aquelha  beuJa. 

Ml       Toda  la  tierra  criaua  [F.  561 

las  plantas  lodas  frotiferaB. 
y  las  yeruas  odoryferas 
solamente  germinaua. 


DB  DOH  JOAM  MANUBL. 

Un  narbor  qne  se  nonbraua 
de.  la  T^da.  preestaua 
a  la  fuenle  qu'es  escrilo, 
cuja  fnila  en  yolinilo 
6  loda  faiibre  eilenuaua. 

Mys  sPtiUdos,  deseoioK 
de  lantos  bienes  friiyr, 
dns'  gejloB  tan  glorioaos 
no  podia  despedir. 
10   Ca  la  conpanhera  mia 
m'aqiiexaua  que  conplia 
el  Camino  acelerar, 
par'al  rastilho  Ihegar 
que  delaute  pare^la. 

m       Despues  que  propinco  a  el 
my  bjzo  iDji  conpanhera, 
vj  quBlro  lorres  n'aquel 
tocanles  la  prima  espera. 
En  perpelu  dJamanle 

M   el  Ijtolo  seraejanle 
sobre  la  puerla  dizia: 
que  muerte  na  gustaria 
quien  alb;  fuesse  abitante. 


DB  DON  JOAN  MANUBL.  439 

Alhy  eran  matizados 
los  fechos  que  tu  formaste, 
con  los  quales  anpliados 
as  los  rreynos  qu'eredaste. 
5  El  grande  maar  Oceano 
mostraua  ser  a  tu  mano     "» 
con  SU  rrypa  som^do, 
y  gran  pueblo  conTertydo 
de  ereje  cristiano. 

10       Huum  castilho  syn  egual  [F.  57*] 

sub  canero  yy,  que  tenia 

aquel  senhal  ed  la  qoal 

el  Constantino  ven^ia. 

Qerqua  d'aquel  s'esculpia 
15  armado  iium  rrey,  que  tenya 

desnuda  espada  en  su  palma: 

dezia,  que  como  palma 

el  justo  floreceria. 


DE  DOM  MARTINHO  DA  SYLUEYRA. 

De  dorn  Marljnlio  da  Sylueyra,  eslando  eni  Arzila,  a  Sytnaäo 
Correa .   em   rreposla  d'oulras  que   Ihc  mandou  d'Alcai^er. 

Eslando  neste  luguar, 

onde  muyta  guerra  achey, 

sera  com  Moiiros  pelejar, 

sein  corrermos,  sem  entrar, 
5   depoia  que  nele  enlrey, 

L'ossas  Irouas  rreeehj. 

guaba-las  he  escusado, 

qu'elas  o  fazcm  per  ssy; 

mas  (lirey  iiouas  de  my, 
iH  como  per  tos  me'e  mandado. 


0  dia  qu'aquy  cheguamos 
fez  lormenta  tarn  desreyla, 
e'outro  lanlo  nos  molhamos 
comn  laa.  quando  passainos 


DR  DOM  MARTINHO  DA  SVLCBTRA. 

mais  ha  dos  benesses  seus. 
D'outro  cbAo  por  proueyio 

05  deyxam  estar  na  vila: 
jnlgua;  TOS  laa,  se'e  bem  feito, 

s  c'o  pouo  pede  dereyto,  [F.  57*] 

porque  Jhe  comem  Arzila. 

Nisto  mais  Dam  falarey, 
por  qu'alguem  dano  ^a; 
mas  antes  me  catarey: 
<o  qua  se  dissesse  o  que  sey, 
mu^  papel  guastaria 
Hä  cusla  de  huum  senhor, 
que  nam  quer  bem  os  que  guastatn; 

6  nam  queirays  mais  penhor, 
U  porqu'a  bom  enlendedor 

l    poucas  palauras  abaslam. 

Deos  aquy  nam  no  conhe^em: 

08  melhores  menos  valem, 

OS  piores  permane^em, 
w  mas  calan-ss'os  que  pade9em, 

porque  Ihes  compre  que  calem. 

Nam  presta,  nem  val  rrezam, 

pGslo  que  seja  bem  vysta, 

dana  nos  boa  macam : 
K  estas  guerras  mortays  sam 

para  quem  nelas  conquisla. 

Na  mesa  onde  comemos  { 
ninguem  nam  diz  o  que  sabe;' 
o  que  per  s^sso  sofremos  | 
30  he  tanto,  que  nam  sabemos  ' 
cnmo  jaa  dentro  nos  cabe.  i 
Pomo-lo  bico  no  pejto, 
d'apref^ar  nos  goardamos, 
porqu'a  concrusam  do  feyto, 


DE  DOM  RROLYM. 

Ejm  gram  peligro  me  veo, 
em  my  muerte  no  ay  tardanca, 
porque  me  pyd'el  deseo 
lo  que  me  nyegua  esperanca. 

Pede~me  ia  fantesya 
cosa  muy  graue  de  sscr. 
y  s'aquesto  se  desuia. 

"  es  forcBiIu  padecer. 
no  me  deßendo  y  peleo, 

I  muerle  aura  de  my  vpngan^a, 
porque  me  pyd'pl  deseo 
lo  que  me  niegua  esperanca. 


DE  DI06C0  DE  MIRANDA. 

Ho  mea  bem,  pois  te  partigte     [F.  57'] 
d'ante  meoe  olbos  coytado, 
08  leedos  me  faram  triste,' 
08  tristes  desesperado. 


i       Triste  Tida  sem  prazer 
me  deyxas  com  gram  cuydado, 
que  por  meu  negro  pecado 
me  Tejo  viuo  morrer. 
meu  prazer  me  deslniiste, 

>  men  nojo  seraa  dobrado, 
porque  sam,  catiuo,  triste, 
de  meu  bem  desesperado. 


DE  FERNAM  TELEZ. 

Uuesira  gran  beldad,  senhora, 
es  em  lal  grado  syn  par, 
que,  despues  que  os  ri,  ni  aora. 
no  mt;  deia  Bo)a  vn'ora 

3   graD  tormenlo  y  sospirar. 
Anssy  que  por  my  Ventura, 
comprida  de  mala  suerle, 
vuestra  muy  gran  hermosura 
hai  a  my  dolor  tan  fuerte, 

10  que  queria  mas  la  muerte. 


V  COD  este  mal  syn  cuento 
vos  me  azeis  en  verdad, 
que  \iua  Iriste  conlento, 
ho  causa  de  my  tormentol 
I  ho  caho  de  cmeldadl 
Qiie  ieneys  hum  pare^er, 
lan  extreraa  gentileza, 


DE  SANCHO  DB  PBPROSA. 

De   Sancho   de  Pedrosa    a  Maria   Jacome,    eslando    de   noyte 

falando    com  ela   sem  do   ein   conhe^r,   &  le  pidio  que  Ihe 

disesse  qnem  era. 

Se  TOS  vira,  que  ^era,        •> 
pois  ouvir-noB  me  matoa:  * 

nenhutn  rremedio  tinera,  [F.  57*) 

se  ?098a  merce  quisera  *• 

5  pare^er  como  falou. 

Dizer-uos  o  nome  meu 

vos  Hey  a  fee,  jaa  ven^ido: 

o  triste  me  cbamo  eu, 

a  quem  vossa  mer^e  deu 
<o  presun^m  de  ser  perdido. 

Houuir-uos  nunca  deuera, 

pois  me  tanto  namorou 

quem  eu  vira,  se  podera, 

nam  por  dizer-uos.  quem  era; 
tu  mas  por  ver  quem  me  matou. 


De  Sanvbo  de  Pedrosa. 

Yo,  mas  triste  de  los  tristes 
y  menor  de  los  amados 


DE  SANCHO  DE  PEDROSA. 

quandn  Iriäle  me  vencisles, 
no  lenia  yo  cujdados, 
nj  doloret). 

Mas  ^rque  my  mal  creais 
>  y  my  fatigua  tan  fuerte, 

que  sabejs, 

ahumque  aora  querays 

dar  rremedio  a  mj  muerle, 

no  podeis. 
I  Porque  tos  lal  me  ezystes 

sobre  los  mas  enojados 

en  amores: 

quando  Iriste  me  veA^isles, 

□0  tenia  yo  pena  do& 
<  disfauores. 


** 


DE  DIOGUO  DE  HSW^A. 

De  Dioinio  de  Pedrosa  ao  coadd  moor.     , 

Pero  qae  tenha  jurado 
de  me  Donca  Damorar,  Jl      > 

por  Tossa  l^lha  baibar 
■neu  jnramenlo  he  qaebrado.     1p 
9  E  se  Dam  foss'a  rreuolta  ^ 

que  d'isto  ae  Beguiriä,  u^ 

logn'oje  deprenderia  ^" 

a  fazer  mourisca  Tolta  * 


Mas  porque  vös  soes  a  ysca,       [P-S?*] 
lu  pera  myngoar  k  cre^er 

esla  ardente  faysca 

de  meii  pesar  ft  prazer; 

Eu  quero  ser  tosso  genrro 

anlr'os  outros  seruidores, 
IS  porque  sam  hnum  omem  tenrro 

na  ydade  dos  ! 


0  que  foy  d'esse  Merlym 
k  d'oulros  antes  d'aguora, 

Vi  ysso  a  de  ser  de  mym 
por  vossa  fylha  aenhora. 
Lyi^eu^a  tenbo  do  papa: 
nanri  he  grande  marauilha 
de  todo  por  Tossa  fylha 

«9  guanhar,  ou  perder  a  capa. 


k 


DE  DIOGUO  DE  PEDR08.4. 


Reposla   do  coudel  moor  polos   consoanles. 

Quem  sabe  ser  namorado, 
nam  leyxa  lempos  passar, 
nem  em  lal  caso  qiiebrar 
Juras  nunca  foy  pecado. 
3   Qiianlo  mais  que  nagoa   emvolla 
sempr'aa  fyna  pescaria ; 
&  quem  sab'a  parcaria, 
o  amor  Irfdor  nam  solta. 

DoQe  bayio  de  Mourisca 

<o  mil  senlidos  faz  perder, 
&  la  mele  huma  lal  trisca 
qiie.'e  muy  ma  tte  guoarecer. 
Quer  sejays  duro ,  quer  tenrro, 
procuray  voseos  fauores; 

19   mas  sobre  ronpadre  jenrro 
duvydem  uyssos  doulores. 

Mas  se  tos  Ire.sfoy  Marlin, 
fazeys  yiida  sem  demora. 
medrareys  ho  gualarim, 
w  segundo  o  al  eni  vos  mora. 
seruidor  de  chapa, 


DB  LUIS  D'AZEDEDO. 

De  Luis  d'Azeaedo  a  moiie  do  jEiote  d(HQ  Pedro,  qae  [F.  58*] 
morreo  nAIfarroube^fra,  &  ma  «n  MHne  do  jobnle. 

Pola  morte  de  m;in  soo  ' 
k  d'algnn§,  Tossoa  parentes, 
vos  ontros,  qoe  soes  presentes, 
todos  deuejs  ^bar  doo. 

9  Os,  que  tinheis  ein  lUitn  ooo, 
&  folgaays  com  minha  morie,. 
antre  todos  lan^ay  sorle, 

qtial  seraa  ntays  ijedo  poo. 

E  do  mal  qae  me  ffsestes 

10  eotam  serejs  la  lembrados, 
&  d'aquestes  meos  criados 
que  matastes  &  preadestes. 
Empero  todoe  perdesles 
em  mjrm  huma  nobre  doa: 

13  sobre  todos  fuy  coroa, 
segundo  todos  soubestes. 

Nom  foy  ontro  no  Oriente 
tarn  perfe^  em  saber; 
ja  em  mym  foy  o  poder 
20  d'escnsar  o  mal  presente. 
NuDca  ysey  em  meu  lalente 
de  fazer  consa  errada, 
mas  esta  morte  fo;  fadada 
pera  mj^  &  minha  jenle. 


»■^«■■■«*ji  II«    , 
«■Pfii»  11  uiiin 


«  M»  mj»  ^de»  <nii  I 

~  ■  '         t,      •  — 


DE  LUIS  DAZBDEDO. 


^erlamenle  muyto  errastes, 
qne  tob  nam  mereijy  tal. 
Roubastes  mea  arrayal, 
toda  minba  artelharia; 
s  grande  enveja  &  perf;a 
ordenou  todo  este  mal. 

Mal  TOS  lembram  aa  inertes, 
que  TOS  fez  el  rre;  meu  padre 
com  a  rrajoha  minha  inadre, 
10  dn  methores  desfedes. 
En  nam  ssey  qne  gaanbares 
por  minba  deslraii^m: 
se  o  fezeales  sem  rrezam, 
d'esto  TOS  nam  lanareya. 

ift       Mujto  trabalbö.  leuoo 

meu  padre  per  tos  criar, 

muyto  mays  por  tos  Tiarar 

&  leyxar  como  lejxou. 

Se  TOS  ele  acre^eaton 
«1  em  menlres  qu'ele  Tiaeo, 

nem  per  mym  nam  fale^eo, 

quanto  meu  tempo  durott. 

E  vos  fostes  OS  culpados  [F.  58*] 

causadores  de  men  danor 
IS  que  ja  passa  de  huum  ano 

quc  andays  aconsselbados ; 

&  com  rrosiros  desuayrados 

me  falaueys  cada  dia: 

mas  de  vos  nam  me  temya, 
30  porque  ereys  mens  criados. 

Natureza  nam  deuera 
coDSBCDtir-uos  tal  crueza, 
bem  mostrara  jemtileza 
alguum  que  me  Tyda  dera. 


-^^^ 


tm  LOU  VAMWVKWi. 

Mag  DO  aao  d'esta  era 
Uys  pernetas  asun  coirentea, 
qae  am^goos  k  par^Dtes. 
todos  «Ddam  por  derrera. 

s  .    A  morte  lenbo  passada 
ft  0  medo  ja  perdido; 
pero  leno  gram  aentido 
da  jidimte  lastimada,  - 
A  da  rrayaha  mnyto  amada; 

to  Amens  fllbos  ortioa  lejxo. 
d'eato  todo  me  aquejrzo, 
qae  da  m(»te  nam  do  nada. 

Ora  la  TOB  tempera; 
o  melhor  que  ja  poderdes; 

15  pero  sae  bsjbo  tensrdea, 
Bsempre  vos  bem  auysay. 
Gada  dia  esperaj 
rre^eber  por  t  medistes, 
a  que  ora  de  myta  viateB, 

M  qDBDdo  Toe  tjm-,  lomaj. 


Coto. 
Todo«  foBles  muy  jngratoi 


Se  eeutissefi  tu,  seuhora, 
amor  assj  afycado 
&  tarn  curlo  gnaaalhado 
como  seole  quem  t'adora, 
Prazer-t'ya,  que  le  deessem 
0  qne  tu  dar  poderias; 
pois  faze  como  querias, 
s^nhora,  qne  te  fliessem. 


DE  GIL  DE  ORASTO. 

De  6il  de  Graito  a  Anrriqae  d'Almeiila  hindo  para   Caslela. 

Poia  qua  soeg  huum  dos.que  yam 
oeata  jrda  de  Castela, 
aer-uoB  lacoDaselho  safio: 
corregerdeB  bem  a  asela, 
t  Que  va  aempre  mu;  bem  chea, 
&  bem  njja  dos  ar^fies; 
por  nom  leuanlar  rreiSeB, 
ffelar  poaeo.depo;;^  de  ^ea. 

E  aae  ein  roaaa  oompanha 
w  br«iii  algumas  donaelas, 

nuBoa  voa  saays  d'aolr'elas, 

conto  ja  teitdes  por  manha. 

Nova  a^aes  sempre  ron  hama, 

sae  voa  mal  disser  a  dyta; 
u  maa  a  qaem  tos  disser:  jpta. 


Comn  virilpR  n  ar  pnrdo. 
que  ja  quer  anontefer, 
sse  tomar  qnereB  praser, 
DUDCB  TOS  mostres  conardo.  [F.  58*| 

9  leyxay  aos  fycar  detras, 
.roamda;  os  mo^os  diante: 
hunm  desujo  de  gualaole  ' 

jaa  sabeys  como  ese  fax. 

Ordenay  coiho  se  de^a 
<D  pera  correger  a  9yllia, 

&  enQÜna  da  mantiiha 

fazej  coDsa  que  pare^a, 

Sendo  loguo  per^bido 

que  mny  bem  Ih'a  alimpeia, 
IS  porque  nam  seja  sabido 

nada  d'jsso  que  fazeys. 

Se  a  TJrdes  muy  queyxosa, 
ainostray  graoHe  braaeza, 
dize-lhe :  pera  fermoHa   - 
70  nam  he  jsso  gentUeza. 
Seja  a  ssela  lornada 
com  gram  prazer  &  ledige, 
dizey,  que  nam  digua  nada, 
que  faraa  grande  pequyQe. 

a       Como  fordes  na  pousada, 

oulhaj  bem  pola  fazeuda, 

&  a  bolsa  bem  goardada, 

que  ninguem  vos  nam  entenda. 

Conuyday  de  boamente 
30  qualquer  bomem  estranjeTro; 

mas  buum  olbo  nele  atente 

&  0  ODtro  no  par^yro. 

Tereys  may  bem  aalsado 
alguum  Tosso  seruidor. 


H-  UL  AB  CKABTO. 

qae  ros  tragiia  do  milhor, 
por' goardardes  tosso  eslado. 
'  Remolhajrmos  a  meude 

com  nuido  do  ar  da  serra: 
s  que  nam  he  poaca  aaude 
iregrar-nos  bem  nesaa  terra. 

Com  asses  grandea  senhores 
tomares  oonrer8sa9Bm : 
sae  falanm  em  amores, 
10  ah;  aoea*  rps  mTxylhIo; 
aae  talarflin  na  batalha,' 
nam  digaes  qae  fostea  preso; 
mas  mostraj-noe  barbiteso  [F.  53') 

aem  temor  de  Deaügalha. 

IS      D^ej-lbe  »se  ea  la-fora,. 

nom  ereas  que  me  tomara, 

qa«  priraeTTO  nam  tomara 

a  ponle  k  maya  Qamora." 

Alargna;  mo;  bem  a  poja, 
M  nom  fo^aea  parenle  prone, 

«om  tanto  qae  roa  nam  tome 

quem  )a  Tirdes  qoe  aae  anoja. 


Se  algnem  Tirdes  qae;ioBO, 


DE  GIL   OB  CRA8T0. 


li  calav-uo8  iiiuj<to  bem. 
Ante  mordey  CaBlelhsoo 
qae  lUardes  Portugnes: 
goardajr-aos  d'algam  rreues, 
I  que  TOB  pode  traser  dano. 


Meus  congelhos  nom  sam  taes, 
nem  estaaa  per^ebido, 
pera  vos  serdes.seniido 
de  mym  como  desejaes. 


Mt  raim'OMEiM. 


II«  f^tlM««  a  ium  Jmm  MaHMi 


ir.59-i 


ha.  41*»  n»  trtMAe  Liu». 

»  9W,  s«tt  9om4  muji  (ralado 

<^  »Ott  9S4ritQ  dQttrad»> 


tut»  <l9  Saola  MMr 
ui  ollQ^tm  Qoi  ora  ratn  forte, 
qjOft  Ib»  (Miupou  3  moHe 
9Uft  pQUMaladBria.. 
awöi  pudB  «Tele  fruir 
»Qomaolia  naua»  tl»  *o^ 

1*    (li^.uill,    ((lluii    Uiilm:    ( 


DE  pephome;«. 

Mas  corao  comvalecer. 
a  desora  parlirey. 
para  onde  riam  iio  ssey, 
neni  se  deiie  de  gaber. 
s  pera  •  cortr  aaiii  leraa 
a  poder  de  minha  ten<}a; 
porqiie  nuDCa  como  laa 
do  que  me  rem  de  Valen^a. 

De  mym  nam  sey  aiais  que  digua, 
K  d'outros  muytoa  djre;  eu, 

se  Tiesse  jubilea, 

que  segarasae  fadigua; 

pero  pois  o  by  Dam  ha, 

Hocorrer  &  leyxar  far, 
<5  mas  da-sse  tanto  a  uaguar, 

que  nam  se;  qnando  sera. 

A  famada  deuinal  [F.  39^] 

bya  caininho  da  Beyra, 
&  tor^eo  desd'a  guerreyra 
»>  por  me  dar  noua  de  mal. 
dysse-me  mays  a  malina, 
depoys  doB  segredos  mores, 
que  todolos  mantedores 
TOS  leyxaram  Faustina. 

Ppm. 

■a       Cousas  que  nam  vem,  uem  ram, 

escuso  por  raydades : 

bem  sey  das  sete  Qydades, 

bem  sey  de  Fernam  Seram. 

&  sey  que,  desque  vos  Yy, 
30  nam  lomey  nenhuum  prazer, 

&  mays  sey  quando  na^y; 

nam  sey  quand'ey  de  moirer. 


Ctnügiia  de  Pedr'Oiiiaii  qaaado  cuof  ■ 
BnoM»  CootiduL 

PojB  a  todos,  se  easaes, 
o  riaer  wraa  Um  caro; 
Iratbre-nop  o  desemparo, 
senhora,  qne  nos  lejnes. 

B       LejxajB-Dos  toda  treattnra, 
leaajft-nos  toda  alegria: 
ditoM  foj  a  renUm 
de  qaem  T70  a  sepullnra 
primejro  qne  tarn  niao  dial 

»  pera  qoe  rinemos  maja, 
poys  morrer  dos  esta  eraro, 
rinendo  no  desemparo, 
senhora,  qne  dos  lejruesl 


Tristes  de  nw,  qoe  faremos, 
ts  rossa  mer^e  qne  faraa! 


DB  PBDR'OMBH. 


De  Pedro  Oidcti,  q|pnJo  fon  dt  «nte,  •  dorn  Joam   [F.  59*] 
MsDiiel,  qt^^nani  com  el  ire;  em  Almeyrim. 

Sem  tocar  o  xodiico, 
,  sem  tocar  Mnsas,  nem  fadis, 

sem  toc«r  Venös,  Dom  Baco, 
sem  ftuer  outras  lenadas, 
9  VoB  come^o  de  pedir 
da  Corte  nouas, 
se  nam  mrarerdes  de  rTyr 
de  minhas  Irouas. 


E  sam  de  noBso  senhor 
K  as  que  primeyro  queria,  . 
&  nam  ja  do  saloador,- 

se  nam  as  do  rregedor, 
Da  8ua  caualaria, 
&  d'ess'oatro  souerano 
4s  venham  todas; 

&  sse  Ihe  fazemos  rodas; 
BDtes  daoo. 

A  conquista  d'ultra  mar 
m'escreueys,  s'ymoB  alem, 

w  por  qu'eu,  se  d'este  escapar, 
nam  espero  de  parar 
Menos  de  Jerusalem: 
ca  por  nam  saber  se  vam, 
nam  sey  se  Tino, 

TS  &  tarn  bem  de  Jam  Falcam, 
se  he  ja  catiuo. 

D'Almeydas,  nem  d'Almeyrfün] 
taforeas  correger 
nam  quem  nouas  saber, 
so  Dem  que  as  sa;bam  de  mjta. 
Na  cruzada  folguarey 


bltf  o  conto , 

ft  H  ■  tomon  «I  rrej,  .4j|^ 

qae  Ii«*graiB  ponlo.      ^K^ 

Dl  ernte  saber  qoeria, 
a  para  onde  tax  mndaii^, 
&  BD  l^con  d'abadja 
ae  nam  a  via  esperan^ 
ft  tarn  bem  se  nog  dam  cata 
por  Janejro; 
10  day-me  ia  %Da  'o.  porteyro , 
cor  de  brasa. 


[F.  59*] 


ff)pn. 

Das  dama^  ^rla  oouela 
me  iDanday  lam  bem,  senhor, 
t  se  agora  la'a  doazella 

<s  que.  quejra'  sallar  janela 
Com'a  de  Soutomaj'or : 
porem  o  qne  ca  emtendo 
Ia  se  cre. 
senhor,  em  TOBsa  mer^ 

n  m'encomendo. 


DB  PBORVniBIL 


Do  duque  folguay  saber 
qoß  be  bem  sam.  a  deo»  louuofM. 
k  iva  deyxados  amores 
qne  aates  soya  ler. 
s  tnas  que  deyion,  nam  ereaes, 
gnalsDtsria ; 

antes  nele  cre^e  mBy§ 
eada  dia. 

Esta  tarn  bem  de  sande 
10  o  prini^epe  ex^elente, 

com  qaem  cre^  juntameole 

mnyta  em^da  rertnde. 

nom  qaer  ter,  nem  ver  portejro: 

he  muj  sesado, 
IS  A  86  nam  fosse  momleTro,  (F.  59*] 

terin  tado.  v 

Do  casamento  diier 
nam  on^  o  qne  seraa, 
mas  sey  que  out  ras  vodas  ca 
a>  primeyro  eile  a  de  fazer, 
gegundo  bo  mundo  ^^obni: 
eu  me  TuDdo, 

que  'e  sandeu  quem  se  nam  logra 
d'eRte  mundo. 

a      A  cruzada  lem  lomada 

rrey  &  prin^epe  tam  bem; 

&  he  noua  leuantada 

qu'ymos  DO  veram  que  »em. 

mill  cousas  mando  fazer 
30  de  preto  &  branco, 

&  aqui  neste  barranco 

ey  de  morrer. 

Esla  mesma  aciipa^am 
8  muylos  vejo  trazer; 


05  quses  creo  que  fsram 
de  saa  perda,  a  mea  Ter: 
espero  ob  naquele  dia     flh 
neste  la^o; 

s  qae  gra9a  porem  seria, 
s'ea  Ib  ja^. 

No  fejto  de  Joam  Falcam 
aynda  s'aguora  sonha 
taforeas  capilam 
10  Duarte  Galnam  Bergonha. 
a  Corte  aqo;  se  manea, 
neste  prado; 
mag  loguo  ben  auentea 
Abril]  passado. 

IB       Jejnnarain  damag  lodas 
caa  Irea  dias,  sem  comer; 
mes  TOB  naiD  podereya  crer 
lal  rrayua  de  fazer  Todas. 

6  tarn  bem  nam  se  laDfaram 
20  soo  hnum'  ora, 

tnas  aynda  nam  caBaram 
aleeguora. 


[F.  591 


DB  PEDR'OMBM.  4g<; 


Pedro  Oißßm  a  dorn  Gon9alo  Coutinho. 


Söiabe  el  rrey  neste  caminho 
que  se  dyz  qua  polas  mias: 
c'andays  vos  &  dorn  Martinho, 
dous  com  duas. 

5       0  dyabo  nam  achara 

tall  agudeza  d'amores, 

nem  manha  com  que  pinchara 

tarn  rrijo  competidores 

Desuiar  d'este  caminho. 
io  que  ca  sse  dyz  polas  mias: 

que  huma  rry  de  dom  Martinho, 

&  de  vos  duas. 


Breue  que  fez  Pedro  Omem  a  huuns  momos. 

Uiuemos  desesperados , 

Tazem-nos  mill  desfauores, 
i5  crecem-nos  nossos  amores, 

dobran-sse  nossos  cuydados, 

Sam-nos  muy  böos  os  seraäos 

para  ver  &  desejar, 

&  momos  para  tomar, 
20  hynda  que  Ihes  pes'as  mäos 

com  que  nos  ham  de  matar. 


30* 


DE  ANRRIQUE  D'ALMEYDA. 

D'Anrrique  d'Almejda  Pasaro  a  este  molo.    [F.  60"] 

Qtw  vereg  gtie  me  contenle. 

Pols  sem  vos  prazer  nam  sente 
minha  vida,  nem  deseja, 
ae  manda^g  que  to8  nam  reja, 
que  verey  que  me  cootenlel 

i      Mas  he  for^do  que  sejam 
sempre  ja  meus  olhos  tristes, 
pois,  meu  bem,  nam  conssentistes , 
nem  qnereys  que  mais  vos  vejam. 
vida  triste,  descontenle, 

io  a  mynba  coDuem  qne  seja: 
se  manda^B  que  tos  nam  veja, 
que  verey  que  me  contentel 


DB  ANHRIQDB  D'ALHEYDj«. 

poyH,  maus  olbos,  nam  vos  quer 
quem  em  seu  poder  tos  lern. 
Pode^B  TOS  ambos  quebrar, 
que  m;ngoa  me  nam  fareys, 
s  poys  TOS  nam  e;  de  mostrar 
em  que  ja  prazer  me  dejj]». 


D'Anrriqae  d'Almeyda  em  louuor  de  sua  dama. 

Bern  sey  eu  quem  lern  poder 
Troll  do  mundo  se  cbamar: 
seu  nome  qoero  calar, 
10  pnr  meu  mal  se  nam  saber. 

Esta  dama,  pur  quem  digo, 
lam  genlil  parecer  tem, 
que  lodos  quantos  a  Tem  [F.  bO^) 

sam  poslos  em  gram  perigo, 
<s  porque  se  podem  perder 
todos  pola  desejar: 
seu  nome  qnero  calar, 
por  meu  mal  se  nam  saber. 


Anrrique    d'AImeyda   a   dona  Ysabel   da   Sylua ,   estando  para 

casar  com  bum  velho,    auisando  a  do  que  aconte^eo  a  Joant 

de    Melo ,    comendador    de    Casevel ,    que    velho    casou    com 

huma  mo^. 

Casar  ssy,  mas  nam  coassento 
so  com  hydade  de  Caseuell; 
ante  tos  nunca  caseuell 
que  fazer  tall  casamento. 


M  AIBBIQDB  VAUKKnä:. 

Sibe;  o  lomar  d'idade 
ponro  mus  od  menos  vossa; 
porqae  qnejrra  &  porqne  [mmsb 
comprir  bem  vossa  vontade. 
k  seja  TOS  escannento 
o  bom  aenhor  de  Casenell, 
qoe  tantas  veies  canseuell, 
desqne  fei  sen  casjuneoto. 


Anniqae  d'Almeifda  a  esle  molo. 

Se  fotte»  meu  alymn  diu. 

Coro  quanlo  nojo  me  desse, 
<o  Goracam,  Iva  porfia, 

&  por  mall  que  me  fezeBse; 

tddo  le  perdoaria, 

se  foBses  men  algum  dia. 


Mas  sabes  que  outro  bem 
IS  Dunca  vejo  d'ahy  jaa, 
se  Dam  em  seniir  a  qaem 
lam  trisle  Tida  me  daa. 
ft  que  majs  mal  me  fyzesse, 


[F.  60'1 


4 

DB  ANRMQUB  D'ALHBTOA.  ^      4^ 


mostras-me  que  he  yntarese 

segnir  de  nojo  perfia, 

&  buscaste  quem  m'a  desse; 

mas  todo  te  sofreria, 

se  fosses  meu  algnm  dia. 


Amrique  d'Almeyda  a  este  moio. 
Que  nulagre  faria  dios. 

De  qaantos  penam  por  vos 
a  que  nunca  fazeys  bem, 
que  milagr.e  faria  dios, 
se  penasseys  por  alguem! 

10       De  qua'ntos  vossa  crueza 
tem  lancados  a  perder, 
&  vidas  fazeys  ssofrer 
tristes  mays  que  a  tristeza; 
por  sse  mays  vingar  de  vos, 

15  quem  mays  seruida  vos  tem, 
que  milagre  faria  dios, 
se  penasseys  por  alguem! 

Ajuda  do  coudel  moor. 

Poys  pena  tam  dessygoal 
me  fazeys  sempre  sentir, 

20  poys  nam  presta,  nem  me  val 
amar-uos,  nem  bem  seruir, 
poys  que  tam  certo  de  vos 
he  dar  mall  k  nunca  bem; 
que  milagre  faria  dios 

25  se  penasseys  por  alguem! 


I«  ANRUgUB  D'ALHBTDA. 


Cantigaa  d'AoiTique  d'Almeyda. 

CoDlemtay-aog  do  que  vistes, 
mens  olhos,  porqae  jamays 
Dam  espero  qne  Tejays 
qnem  tos  fa9a  roenos  tristes. 

5       Qne  ja  nam  verejs  prazer, 
com  qne  tosso  mal  abrande, 
Dem  podeis  ver  mal  tam  grande 
par'este  tos  esqaefer. 
assy  coidar  do  que  vistes, 

10  TOS  coDpre  desoje  mays: 
que  Dam  ba  b;  que  rejays 
qne  tos  fa^  meaos  tristes. 


[F.  60*1 


DE  JOHAM  BARBATO. 

De  Joham  Barbato,    como  se  ham   de  seniir  aa   damas,    daa 
sete  aoisos. 

Den  me  lays  padefimeatos 
com  tarn  dinerssos  cuidados 
quem  seni;, 

que  fiz  sete  avisamentos , 
5  &  todos  espermentados 
ja  por  my. 

Nos  qnaes  sere;  Terdadeiro; 
mas  veja,  quem  os  sernir, 
V  sse  mete : 
10  que'e  o  auiso  primeJro, 
que  Ihe  compre  de  segiiir 
todos  sete. 

No  primeyro:  de  tua  dama, 
antes  que  seja  seruida, 
«9  te  dou  pejo, 

&  sabe  per  sua  fama, 
s'ela  quer,  ou  be  querida. 


Porque  se  querida  for, 
30  com  lanto  qu'ela  nam  quejra, 
poderaas 

dar-le  por  seu  seruidor; 
mas  se  quis  bem,  da  primeira 
partyraas. 


OK  JOAM  lAKIATO. 


No  segundo:  t  for  posla 
hama  Tes  taa  firmexa, 
conssentyrßs  ^ 

com  trabalhada  craesa; 

0  qne  le  Tenha  maa  ireposta, 
nam  parUres. 

Qoe  vees,  qne  se  sjguiraa: 
se  deyiares  esta  hama 
&  onlra  metas; 

10  noDCB  t'agasaUiaraa 
em  dias  molher  neahaina 
qne  cometas. 


[F.  60-1 


No  ter^eyro  aper^ber 
lembre4e,  que  te  aniso 

u  em  tal  maneira: 

T  puseres  tea  bem  querer, 
qne  seja  molher  de  s^o 
&  verdadeira. 
ä  peroo  presnmiras 

30  que  0  sea  bom  enlender 
(e  embele^a, 
synii  a  bem,  &  veras: 
qoe  milbor  be  de  mouer 
qae  a  pe^a. 


DB  JOAM  BihBATO 


E  no  qmnto  ta  rr^en 
hnma  jet  tea  ben  querer, 
se  podAes; 

posto  qne  Ibe  qnejru  bein, 
5  nam  Ihe  des  «  entender 
quanto  Ifae  qnere>. 
Que  M'e'  molher  eolcndida , 
coDhe^ra  bem  (en  jejto 
&  maneiras, 
10  &  ja  toda  loa  nda  [F.  60r| 

sempre  Ifa«  seraa  Mjejrto, 
qne  nam  qoeyras. 

Sfi  qniseres  seniir  amorea, 

tn  Habe  lomar  aqni 
13  Ina  ventagem: 

esla  dama  qne  sernires 

nam  valha  menoa  que  1; 

por  linbagem.  ■ 

Milbor  be  menos  amado, 
to  poslo  que  s'o  omem  afronta 

com  verdade, 

&  querer  em  a]lo  eslado, 

que  d'outra  de  menoB  eoota 

liberdade. 

29       No  seleno  te  concrudo, 

se  quiseres  bem  queier, 

faz  mesler, 

qne  te  lenha  por  sesndo 

&  de  mujio  entender 
w  esta  molher. 

Tu  se-lbe  lal  semidor, 

que  saybas  bem  encobrir 

sa  poridade, 

&  en  fico  por  fiador, 


DB  JOAH  BARBATO. 


qnem  sa  dama  assy  seniir, 
qne  a  rrecade. 


De  Joham  Barbalo  a  Violante  de  Meyra. 

Senhora,  contar-uos  ey, 
preguntay  a  Vasco  Palha, 
*  de  bum  sonho  que  sonhey, 
&  do  prazer  que  tomey 
tomou-sse-m'em  aamigalha. 
Vos  Tinheys  de  cas  da  rrainba , 
vos  dezyeys,  que  fogida, 
10  k  dizendo:  „ho  mezquinha, 
poys  Ventura  tal  he  minba , 
ja  creo  que  sam  perdida!" 
I 

E  daueys  buum  grande  brado:     [F.  61*] 
„quem  se  doy  d'aquesta  damal" 
19   eu  jazia  ja  deytado, 
aeordey  estrouynhado 
k  saltey  fora  da  cama. 
&  eu  TOS  nam  coqbecy, 
qnando  foy  pola  primeyra; 


qae  do«MB  Mi 

l'ofl  nabrn  rtte  »ma 
niBTS  Tcnnelha  qar  a  hiu. 
&  ea  In;  lo$oo  lemponM 
tc  lomev-oos  pol«  aum. 
me(;-iH»  drotn  em  rau. 
Alj  dfiTCTs,  ««nbon: 
„o  por  amor  dos  dootra. 
10  por  mer^  Uo^y-nM  fon. 
perdoay-me  por  a^on. 
omUbo-m*«  TOUM  pm." 

„AI  mr  pode»  rot  rrogoar," 
rrespondj,  senbora,  en, 

15  „mos  de  TOS  esla  qmtar, 
eu  seria  de  tacbar 
por  mayto  mau  qae  «ande«." 
Em  tarn,  senhora.  tos  ttb 
em  lamanho  desbarato. 

10  qae  vossa  mer^e  dezia : 
„pois  veotara  tal  he  minha. 
entreguaT-ao» ,  iobam  Barbaia^' 


Estas  rreaües  > 
por  d'eUs  aam  iaa*rt  *mfa. 

>    nem  desper^W  ma^  y^mrm 
descalce;  Iocim  m  in«iM» 
&  apar♦^he7-•e  >  ,wi«a 
Ea  TOS  po«44  aAiTHdr 
A  dar  de  b«x  ^4  >» 

)  qoe  oa'M    'tv.'Mw   *«KMr 
pera   bm   l»rjw    aM^^r 


1 


M  JOAH  BAUATO. 

„poj8  ja  lal  he  meu  pecado, 
amiguo;  sede  lembnido 
nam  do  sayba  Rrny  de  Ssoiim." 
Respondi-nos  d'esta  gaisa: 
s  „Dam  teobays  esla  sospeita, 
mas  por  ver  Tossa  deuisa, 
desaest;  esta  camisa; 
qaero  rer  como  soes  tryta." 

Uos  desaestistes  rpa  loguo 
m  &  oulbastes  bem  par'ele. 
qaando  v;  o  mays  do  joguo, 
ea  ardia  em  ta)  fogno, 
qne  nam  cabjra  na  pele. 
'^omastes  TOS  a  ves^ 
15  &  lanQaBtes  vossos  contos, 
Gome^astea'  de  carpir: 
„qnem  me  so  ja  a  seniir 
me  tot  andar  nestes  ponlos." 


Bradando  com  boa  TonUde: 
)  „ho  meu  setihor  k  amiguol 
pois  levaes  a  virgindade, 
obraj  ora  piadade 
k  casay  ora  comigiio." 
„Eu  o  quero  ja  fazer,       .-^ 


DE  DIOGUO  SOGApA. 

De  Dioguo  FogM^a  a  hiaoiiia  dama  majtogorda,  que  se  enco- 
stoa  a  die,    &  acahyram  anbos,    &  ella  disse-lhe  sobre   ysso 
dk,  mas  palaaras. 

Qae  geotill  fej^tn  de  damasl  ' 

nam  sey  eomo  volo  digaa: 
que  tudo  he  ca  &  mamas, 
&  barrigna. 


5       As  mamas  dam  polo  venire, 
0  Tentre  polos  joelbos, 
&  do  cu  at'oos  artelhos 
gordura  sobresalente. 
Arrenegao  de  tais  damas, 

10  he  for^ado  que  o  digna: 
ca  lado  he  cu  &  mamas, 


F-«H) 


1 1 1  fci  li . 


ji  MB  him^ya  ••  i 


teae  debajio  cmpjB 
30  bem  aferea  de  tres  am. 


sajo,  com  ronrta  bdigna. 
debayio  ie  en  k  ■raiii 

i  banigoa. 


De  Djogao  Foga^. 

i       Ay  molbfr,  ea  vos  ej  mtäo 
da  yra  de  dorn  Fadriqoe: 
guarda^-oos  d'aaer  hirain  pjique, 
ou  anda;  c'o  rrabo  queda. 


m  OIOQOO  FOQAQA. 

Uejo  T08  lal  condi^am, 
que  d'um  soo  nam  aoes'  contente, 
quem  a  coms  nam  conssente, 
vem-lhe  de  bom  cora^ain. 
5  arey  bom  consselho  cedo; 
s'emtemde^B  de  vos  casar, 
confessar  &  comunguar, 
ou  andar  c'o  rrabo  quedo. 

Handa'  deos  d'om  hörnern  soo 
10  ser  contente  huma  molher, 

&  qaem  laays  que  hmim  quiser 

o  demo  lya  d'ela  doo. 

julgua  Luys  d'Azeuedo ,  [F.  i 

que  lern  a  rara  del  irey, 
»  que  moyra  segnndo  a  le;, 

ou  ande  c'o  rrabo  quedo. 


Cantigua  saa. 

Que  m'alguDB  Tissem  sobir, 
&  me  rejam  tanto  en  fundo. 
Dam  a'espante  quem  me  vir: 
30  que  asa;  entrou  o  mundo. 


DE  DIOOPO  PORA^A. 


Outra  sua. 

Dem  nam  daa  conssentimetito , 
tu  serei  de  m^m  sernida: 
CB  he  contra  mandamento , 
&  be  ten  destroTinenlo 
a  dl  ofiira  como  da  rida. 

A  Tontade  be  contraTn 
da  bODdade  A  da  n-aun, 
qne  seguyr  aeu  eora^am 
de  todo  syso  deanaTra. 
10  deos  nam  den  confie^mento 
da  inaldade  conhetjyda, 
poya  passar  sen  mandamento 
he  rosBO  destroymeato 
da  onrra  como  da  vyda. 


Outra  saa. 


ts       Poys,  quem  amo,  quis  assj 
mjDha  morte  conhe^ida, 
pesa-me  porqne  na^y, 
despras-me  de  tanta  vyda. 

Uyda  tanta  ja  nam  qnero  [F.  611 

»>  &  desejo  minha  fjm, 

a  ledy^e  nam  espero 

de  quem  amo  ma>s  qu'a  mym. 

Poys  que  sempre  bem  serny, 

me  faz  triste  na  partida, 
aa  pesa-me  porqne  na^y, 

despraz-me  de  lanla  rida. 


DE  FERNAM  U>BATO. 

De  Feroim  Lobalo  ■  bmu  senhon  que  b 

A  VM,  ■  que  pw  men  mall 
meo  sern^o  ohngaej, 
qne  por  ntorte  acabire; 
de  V08  ser  sempre  leal, 
3  Tanto  ssam  rosso,  »enhon, 
qnanto  ea  de  mim  conhe^, 
qne  nain  qnisera  ser  agara, 
polo  mal  que  ja  padeco. 

Ca  em  m^m  nam  eslaa  poder, 

<o  senhora,  de  me  parier. 

Dem  Tontsde  de  Beroir 

Dimca  m'aa  de  folecer: 

Ca  rrajma  niea  coracara, 

oodfl  jaz  na  parte  esqaerda, 
<s  por  temer  que  aem  rresam 


VE  rERNAH  r,OBATn. 

U0888  fala  gra^ioBa 
me  tem  posto  lal  coydado, 
qne  per  mjm  nam  sam  oasado 
dyzer  sein  11^098  tossi. 
5  Mas  peroo  qne  tsl  desejo 
algum  bomem  ler  quisesM, 
em  amar  alam  »obejo 
nam  creo  qoe  mt  podeaM. 

A  Toa,  per  quem  tiibolan^  [F.  62*] 

lu  o  mea  mal  be  atam  grande, 

qne  me  faz  ros  nam  demande 

a  rerdadeira  esperanca. 

k  TOS,  senbora  poderosa, 

fares  bem  satisfazer 
IS  com  TODtade  piadosa 

a  quem  Tiue  sem  praxer. 

Fgm. 

De  mym  se  poderaa  dizer 
que  TOS  amo  lealmente, 
sem  poder  de  tob  saber, 
«  genhwa,  ae  soes  conteote. 


DE  OYIiL  HONIZ. 

Poya  I1B0  por  tob  amar 
ft  ser  T0880  ta  morrer, 
sem  me  partir, 
en  nam  deoo  ire^ear 

9  cojtas,  trabalhOB  softer, 
por  TOS  senijr. 

Ca  poys  serapre  tos  amey 
&  TOS  amo  ^ertameate, 
dizer  posso, 

10  qae  ja  nunca  poderey 
d'outra  eer  jnteyramente , 
se  Dam  Toseo. 

De  TOB  eu  aqnele  ser, 
que  TOS  aempre  tay  k  so« 
19  ategora, 

TOS  o  deaes  firme  crer, 
u'esta  fe  nam  se  miidou 


Aqadr»  qoe  bnn  »mirtm 
&  lealmeote  »ennran 
no  pauado, 

33  foma  de  ej  tos  lerxanai, 
polas  penas  qne  »eiiUriai 
&  CDjrdado. 

A  qoalqaer  que  bem  aou 
de  sy  leju  Ul  niemarü; 

10  eoi  meos  dias 

ea  800  deao  ser  na  Cama 
em  hama  ;gual]  glorü 
com  Manilas. 


OB  QTLL  HONU. 


Fgm. 


Ho  fos,  naiaha  esperanca, 

todo  meu  bem  A  prazer 

taiD  sein  medida, 

minha  grande  segnraD^a, 
s  em  cqias  mSos  &  poder 

he  mtatba  vidal 

Taato  deuees  ser  letnbrada 
'     &  com  tam  grande  sentido 

de  meu  dano, 
10  qaanio  aoes*  tos  desejada 

&  seru^da  sem  partido 

nem  emguano. 


D'AFOKSSO  VALENTE. 

i'ATonso  Valente  ha  soihoni  doni  Gnyooiir  de  Castro.  [F.  62*) 

Triste  eu  segay  o  mar, 
donde  fennoton  mora; 
-ry  tarn  descreta  senbora 
k  dama  tarn  aengalar, 
s  que  nam  compre  nanegOHr 
adesora. 

Este  mar  he  muy  brigntMO, 

tem  em  ssy  mu;  do^ea  porlos, 

he  d'ares  muy  auondoso, 
<a  de  naueguar  periguoso, 

que  lern  ja  mill  ometu  mortoa. 

Este  mar  he  Gujfomar, 

a  dyeaa  que  se  adara; 

esla  se  deue  louuar, 
IS  esta  se  deue  adorar 

por  senhora. 


Cantigua. 


Dond'flstas  que  no  le  reo, 
qu'es  de  ty  esperan^  mja? 
a  my,  qne  Ter  te  deseo, 
ao  mill  anbos  ae  me  in  hom  di 


Hm  lal  es  tn  hamotm 
j  In  temi  Joaentnd. 
qae  em  In  gNäOI  tegan 


f  comigiio  mjnno  |;neireo, 
»y  iavaar  te  podrü; 
mu  aU  um  catiuo  creo 
qoedM*  de  ta  srnborii. 


Grosa  d'Afooso  Valcnte  a  esta  eantigoa  em  hnoM  paitjda. 


Qne  triate  partjrr  part;, 
10  qne  dolor  j  qne  deseo, 

qne  rida  tengno  sen  tj, 

desconsBolado  de  m;! 

dönd'estas  qne  no  te  reo! 

Qne  ando  triste  mirando, 
19  no  reo  ta  senhoria; 

la  mnerte  ando  IbamaDdo, 

Ihorando  ando  cantando: 

qn'es  de  tj,  esperan^a  myal 


[F.  62*1 


Neste  canio  dolorido 


D-APONSSO  VALENTH, 

Begnm  el  luenguo  ^ymlento 
dell  gran  amor,  que  me  gnya, 
qa'es  rano  tal  mudamiento ; 
pues  qnall  b^uo,  lal  coDssj'eiito 
i  qnedar  de  lu  senhoria. 


Affonsso  Valente  ao  coudel  moor. 

Pniden^ia  y  descri^ion, 
segum  en'  tqs  senhor  suena, 
ocurra  de  tos  la  buena 
;  perfecta  auisa^ioD. 
10  Pues  ^egne,  donde  mas  vya, 
j  veo  donde  mas  ^yeguo, 
negue  eil  byen  que  tenia, 
eil  mall  que  lengo  no  nieguo 


Ca  nestes  tristes  amores 
IS  do  my  gaalardon  s'alargua, 
quanto  mas  le  sufro  cargua, 
mas  le  siento  aus  dolores^ 
Amor  me  conproo  dolor, 
my  libertad  apenhando : 


n-AK»SS»l>  VftLKNTR. 


Nj  •  la  descrifto«  017« 
procare  mall  «ssssTe^oo; 
BUS  sy  presnadoa  me  gaya. 
s  ante  tos  d'dha  ammcgao. 

Ante  TOS  com  mü  tmtores  - 
m;  si^icT  assy  s'eralwfiia, 
qoe  ;a  os  rriendo  mj  dargaa 
V  las  amas  maas  majores.  * 

M  Has  a  las  coapras  d'aomr  [F.  GV\ 

de  mestras  qoeias  lonuDdo, 
coD  aussen^  le  pagaando, 
dl  tiempo  quita  eU  penhor. 


DE  RUY  AIONIZ. 

De  finy  Honiz,  nam  estando  bem  com  sua  dama  por 
faaore^r  ootro. 

Douela,  que  me  desama. 

de  TOB  tarn  bem  conhe9er 

me  pesa  majs  que  penssaes, 

porque  Tejo  Toasa  fama 
s  em  ponto  de  se  perder, 

da  qaal  vos  pouco  curaes. 

Quem  cn^doa  que  toseys  tal, 

que  por  eegairdäs  Tontade, 

negando  vossa  Terdade, 
io  folgnasseys  com  tosbo  mal. 

Qne  TOS  moueo  a  foxerdes 
hmoa  cousa  tarn  eirada, 
por  seguir  magina^am, 

*"     *  a  folgar  de  viucrdes 


Conliga  de  Rroj  Mimiz. 

Lejxar-Bos  he  eaao  forte, 
porqae  ros  amo  sem  tjm, 
amar-DOB  ho  par  de  morte 
pera  ntjnn. 

9  Nam  posBO  detreminar 
o  que  deoo  de  fazer: 

se  Bsniir,  se  tob  leyiar, 
se  por  TossD  me  perder. 
ca  lejiar-uoB  caso  forte 

10  he,  sem  ver-uos  miaha  tym; 
amar-QOB  be  par  de  morte 
pera  rnjim. 


Outra  sua. 


Huum  nouo  coahe^imento 
de  meu  pade-<;er  esquiuo 
)  me  fez  qae  torney  ;sealo 
de  caliuo. 


Tu  me  ttn»  tarn  Irätexj. 
qae  mo?  »em  mam  mc  4a>. 
cuidando  qoe  cokrara« 
10  per'aqoT  Iva  cni«za. 

porqae  sab««  mavlo  li«in, 
se  com  ferro  ine  feris«**, 
qne  saber  podyalgaem 
o  que  calar  presumiM««. 


^       Se  te  praz  k  In  qnüerr« 
que  eo  aDojado  Tina, 
mala  me,  bo  tu  etqnitia 
niays  qne  todatas  molberes! 
que  nam  he  vida  cbamada, 

30  mas  morle  podem  dizer 
nda  tanto  anojada 
como  me  Tazes  viuer. 


ra  uurr  monik. 

E  ssenlo  bem  qae  diaera 
ser-me  bem  galardoado, 
mas  bem  rejo,  mal  pecado, 
(pie  Dam  nac;  em  lal  era, 
a  qne  coosa,  qae  por  bem  la^, 
a  bem  m'a  quejras  contar 
la,  senhora,  caja  gra^ 
nam  leyxo  de  desejar. 

Porende,  minba  senhora, 
10  em  concTusam  en  te  digo: 

mal  fazer  a  teu  amigo 
-    em  ta  fama  nam  melbora. 

que  86  nela  melborasses, 

eu  le  JDro  ^ertamente, 
19  aynda  qne  me  malassea, 

que  seria  muy  contente. 

E  sse  es  de  mym  seniida ,  [F.  63*] 

aasif  es  de  mjm  amada, 
que  mu^o  seras  culpada 
30  em  me  ser  desconhe^da. 
)embre-le,  qne  te  senii 
&  amey  tam  de  Terdade, 
despoifs  que  te  conhe^j, 
qne  ntmca  madey  roDlade. 


DB  RRUT  MONI«.  501 

Trouas  de  Rruy  Monyz,  em  que  mete  no  cabo  de  todas  hunia 

cantiga. 

Como  quem  morre,  viuendo 
huum  viuer  desesperado, 
senbora,  nam  m'atreuendo 
a  dizer-uos  mea  cuydado, 
5  digo,  que  por  meu  peeado 
tarn  gentill  tos  fizo  dios, 
que  soy  yo  muy  mas  contento 
d'yr  mall  librado  de  vos 
que  d'otra  com  libramento. 

10       Nam  m'atreuo  decrarar-uos 

minba  coyta  nam  pequena, 

rreQeando  d'anojar-uos , 

a  quall  por  tos  se  m*ordena; 

mas  con  toda  minha  peua 
15  tarn  gentill  vos  fizo  dios, 

que  soy  yo  muy  mas  contento 

d'yr  mal  librado  de  vos, 

que  d'otra  com  libramento. 

Sento,  triste,  pelo  vosso, 
20  cuydado  nam  conbe9ido, 

o  quäl  escreuer  nam  posso 

como  tenho  no  sentido, 

que  por  vos  seja  perdido: 

tam  gentill  vos  fizo  dios, 
25   que  soy  yo  muy  mas  contento 

d'yr  mall  librado  de  vos 

que  d'otra  comlibramento. 

Desposto  por  vos  amar 
a  fama  perder  k  vida, 
30  sento,  nam  ouso  falar, 
minha  pena  sem  medida : 


BB  RKVT  MONIB. 

senio  a,  sem  ser  seotida 
de  V08,  que  lal  ¥0s  fito  dios, 
qoe  soy  yo  muy  mas  conlento 
d'yr  mall  librado  de  vos 
I  que  d'otra  com  libramento. 


[F.  63f] 


Fgm. 

UoB  »eres  de  mym  seruida, 
porque  lal  vos  fizo  dios, 
que  soy  ^o  muy  mas  coalento 
d'yr  mal  librado  de  tos 
10  que  d'otra  com  librameato. 


Canligua  de  Rruy  Moaiz,  em  que  aconselha  tiumas  seotioras. 

Senboras,  con^do 
Qyinbrar  ou  casar, 
qua  quem  Ihe  tardar, 
par  deoB,  ey-lhe  medo 


>       E  lembre-uos  bem 
aquelas  coytadas. 


DE  BRITV  HOMK. 

de  tarde  casar 

nam  compre  tardar,  ■ 

mas  (irmbrar  conijedo. 

Qn'ass;  fez  aquela  [F.  64*) 

s  por  sua  saude, 

que  iDu;  a  meude 

Ibe  dam  cambadela. 

&  com  esle  dedo 

se  pode  mostrar 
10  quem  se  fo;  furar 

sem  lume  com^edo. 

Quem  gosts  a  du^ura 
&  a  pode  »aber, 
ha  o  ouiro  riuer 
15  por  desaueDtura. 
Por  tanlo  sem  medo 
^ymbrar  sem  lardar: 
qu'a  TOS  a  de  pesar, 
de  nam  ser  mays  cedo. 

w       Mas  a  que  o  gosla, 

nam  Ihe  pesa  nada 

de  ser  caualguada 

d'ylharga  ou  de  costa. 

Passara  dos  doze, 
23   0  mays  nam  he  cedo, 

s'amor  tos  escoze, 

perde-lhe  o  medo. 

Goardar  d'esperanca 
mujlo  perlongada, 
30  &  seja  lembrada 
per  nome  Costan^a; 
Que  lambeo  o  dedo 
i  de  goslar, 


■■  BBüT  nmta. 

&  fojr-flse  ^ar 

do  qae  tos  ej  medo. 

P^ar  pelas  cristas 

a  qaalqaer  escora, 
■  cymbrar  a  nam  Tistas 

be  csHO  aegnro. 

k  posto  em  segredo 

folgar  &  calar, 

ieyiij-uos  andar, 
I  aem  d'isso  aner  medo. 


Ja  sse  nam  coslnma 
pedir  vii^jadade, 
&  qoe  sse  presoma, 
nain  ha  h;  rerdade. 
I  Com  mSo  ou  com  dedo 
podes-aos  farar, 
sem  aire^eaf. 
Dem  d'isso  aaer  medo. 


[F.64'1 


Quem  for  denibada 
■X  pelo  fodiram, 

quer  caya,  quer  nam, 
nam  va  anubda. 
Assentar-Ifa'o  bredo. 


M  BEUT  m^mtE.  505 

Por  ser  deCamadas, 
nam  leyxes  fazer; 
ca  d'estas  vem  ser 
as  mays  bem  casadas. 
5  Ca  nam  he  segredo: 
quem  sabe  foigar 
nam  perde  casar. 
Dem  ajaes  dlsso  medo. 

Fgm. 

Notaj  esta  copra 
10  &  sabej  como  Tay: 

a  molher  de  meu  paj 

tomaj  ä  por  sogra. 

&  nam  sendo  cedo, 

TOS  pode  pesar; 
15  mas  se  eu  la  entxar, 

perdey-Tos  o  medo. 


Ouiras  de  Rruy  Moniz  a  Ires  freyres  d  um  moesieyro. 

Senhoras,  vos  lodas  Ires, 

porque  soes  de  muy  bom  iento, 

por  merce  rresponderes , 
20  &  ysto  decrarareys 

em  Dome  d'esse  comvento. 

Dizemos  qua  antre  dos, 

&  todos  tem  por  tencam, 

se  nam  he  frade: 
25  que  quem  jaz  c'uma  de  vos, 

que  Ihe  eay  arma  da  mSo, 

se  he  verdade. 


BS  UUTHOmS. 

E  Um  bem  mi^oB  B'BEwUHn 
d'andar  com  tosco  d'amores, 
&  qua  pelo  Ingar  catam 
ontros  amores,  qne  matam 

9  todolos  TOSSOS  fauores. 

&  dizem  qae  o  Antecristo 
ha  de  ser  de  tos  gerado; 
por  mer^e  decrara;  ;sto: 
se  quem  tos  co^ou  fojr  visto 

10  em  sua  morle  allerado. 

CtÜH>, 

E  porque  dos  nam  sabemos 
tarn  bem  arte  do  cantar 
como  tob,  nem  n'aprendemos, 
em  gram  merce  Toq  teremos, 

IS  emBsjnardes  nos  solfar. 
Sc  maDda;'  ludo  mini  rroll, 
senboras,  por  Tossa  fee, 
&  dizej-nos  em  be  moll, 
se  folgua^rs  por  my  fa  soll, 

■Ä>  86  por  vt  rre. 


aacv  HONiz. 


&  que,  quando  ro'aprazia, 
em  oBso  TOS  caualguaua. 
pojs  se  quer  auey  empacho, 
TOS,  molher  de  pouco  betn, 
t  de  quem  tos  em  Sanlarem 
caualgou  sem  barbyquacho. 


.,-t<Qtaw>_ 


Berichtigungen. 


S.  15,  V.  6  statt  la  lies  sa  —  S.  17,  y.  5  st.  torne  I.  tome.  ~  S.  21 
ist  [F.  3  f]  EU  Zeile  22  MnaurzurQcken  —  8.  25,  ▼.  24  st.  ocaydar  I.  o 
cuydar.  —  S.  30,  y.  23.  st  me  de  1.  mede  —  8.  43 ,  v.  5  st.  traes  1.  tyraes. 

—  8.  45,  y.  2  St.  ^aydar  1.  caydar.  —  8.  46,  y.  18  st.  paxyoes  I.  payxoes. 

—  S.  56,  y.  11  st.  coma  mao,  coma  1.  com  a  mao,  com  t  —  ib.  y.  14  st. 
pero  0  1.  peroo  —  S.  58,  y.  28  st.  qae  Ja  I.  qa'e  Ja.  —  8.  59.  y.  9  st.  alle 
I.  a  SSO  —  S.  78,  y.  7  st.  prenanciado  ].  prenunciando.  —  8.  83,  y.  13  das 
Punct  zu  streichen.  —  8.  84,  y.  19  st.  ana  1.  hama.  —  8.  85,  y.  1  st.  algunm 
1.  alguum.  —  8.  98,  y.  31  das  ,  zu  streichen.  —  8.  100,  y.  24  nach  pano 
ein  ,  zu  setzen.  —  S.  404,  y.  20  st.  desfauoros  I.  desfauores  —  y.  23  ib. 
St.  desdenos  1.  desdenhos.  —  8.  109,  y.  22  st.  amaros  y  doleros  1.  amar-os 
y  doler-os.  —  S.  111,  y.  24  st.  todaa  1.  toda.  —  8. 112,  y.  21  st.  accordauam 
1.  acordauam.  —  8.  113,  y.  20^  st.  golpos  I.  golpes.  —  S.  115,  y.  12  st. 
q[u]yera  1.  quyera.  —  8  118,  y.  9  st  quem  1.  quien.  —  8.  128,  in  der 
Ueberschrifl   st   [o]   1.   o.  —  8.   132,   y.   14   st   contrafeyto  I.    conlrafeyta. 

—  8.  133,  y.  3  st  se  quys  1.  scguyr.  —  8.  141.  y.  11  st  Mylham 
1.  mylham  —  8.  142,  y.  16  st  na[s]  leys  1.  na  leys.  —  8.  154,  y.  18  st 
presa-se  1.  preza-se.  —  8.  164,  y.  17  st  pensiamento  I.  pensamiento.  — 
8.  177,  y.  16  st  entrajos  1.  en  trajos.  —  8.  185,  y.  9  st  otros  dobro  1.  o 
tresdobro.  —  8.  196,  y.  23  st  pero-o  I.  peroo.  —  8.201,  y.  23  st  sem  pena 
sabeis  quäl  pena  a^erla  1.  sem  pena:  sabeis  qu«l  pena?  a  ^erta  —  8.  213 
die  Anm.  zu  y.  26  zu  streichen.  —  8.  219,  y.  22  st  seguaremente  1.  se- 
guramente.  —  S.  222,  y.  7  st  chore,  chore  1.  chora,  chora.  —  8.  229,  y. 
24  st  sogeycam  1.  sogey^am.  —  8.  236,  y.  21  st  ofendo  I.  ofende.  — 
ib.  y.  28  st.  trabalbo  1.  trabalho.  —  8.  269,  y.  29  sU  fazee  das  1.  fazeed  as. 

—  8.  303,  y.  35  st  lyose  1.  lyoes.  —  8.  308,  y.  12  st  tardanca  1.  tardan^a. 

—  8.  313,  y.  5  st  caminho-de  und  y.  8  mostrando  me  1.  caminho  de  und 
mostrando-me.  —  8.  319,  y.  33  st  mostrarde  1.  mostrardes.  —  8.  324,  am 
Rande  [P.  42o]  zu  lesen.  —  S.  326,  v.  6  st  pensiamentos  I.  pensamientos. 

—  8.  330,  y.  25  das  zweite  ,  um  eine  Zeile  herunterzurücken.  —  8.  335, 
y.  14  st  seruir-os  se  1.  seruir-os  no  se.  —  8.  337,  ij*  4  st  yen^ydo  L 
ven^yda.  —  8.  339,  v.  8  st  descuydado  1.  descuydada. '  —  8.  341,  y.  24 
das  ;  zu  streichen.  —  S.  352,  v.  21  st  d'elhas  1.  d'elhos.  —  8.  367,  v. 
24  st  com  testo  1.  comtesto.  —  8.  375,  y.  8  st  deston^es  1.  d'enton^es  — 
ib.  V.  25  st  vyerem  1.  oyeron.  —  ib.  v.  29  st  mudanos  1.  mundanos.  — 
S.  377,  y.  2  st  se  a  1.  sea.  —  ib.  y.  6  st  allegresseamos  1.  allegres 
seamos.  —  S.  391,  v.  7  das  I  zu  streichen  —  ib.  y.  31  st  Ya  1.  Y  a  und 
streiche  das  I  —  8.  424,  Ueberschr.  2.  Zeile  st  pecatos  1.  pecados.  —  8. 
425,  V.  14,  st  facia  1.  faria.  —  S.  431,  v.  25  das  ,  zu  streichen.  —  8.  458, 
Y.  16  st  creas  1.  creaes.  —  S.  492.  v.  7  senhor  zwischen  zwei  ,  zu  setzen. 


BlfiLIOTHGK 


DBS 


LITERARISCDEN  VEREINS 


in  Statt^art 


XVII. 


Stuttgart« 

Gedruckt  auf  Kosten  des  literarischen   Vereins. 

1848. 


'.-••■>   ',   ■   .  - 


CMCIONEIRO  GERAL. 


ALTPORTÜGIESISCHE  LIEDEBSAMMIMG 

DES  tBBM 
GABCIA  DE  EESEI9K. 

Dr.  E.  H.  T.  Easder, 


Gedniokt  aat  Sssteo  dn  lilerariidMa  Verelw. 
184& 


.um 


ji»r!i-fl  111  »i.«iii> 


m 


DE  TRISTAM  TETXEirRA. 

De  TrisUn  Tryttyn.  cafüaäo  4t  Waikyto. 


W6    TOS    WCff 


qoe  Ter  V9^  ht 


ue«  ilonde  liS 

he^^  b^D  qoe  v^s 
com  guasto  daoo 
mi»  vbte-^  pars  deserer, 
10  ier.  i»eiifaora,  tarn  i^ram  pcjo 
morrer  mayi»  for  to»  Ter, 


IC 


De  Tri^UMi  T^TM^fnu 


IM:  ^ifb   VW.  o<i 


Cii^-jKatf  H»  ^*>4jii     M 


DB  TEI8MM  TB' 


it^Ka. 


porque  tal  prezer  ouuesse, 
que  nttm  viuesse  moixendo. 
r«  me  rejo  com  lal  pena. 
sein  me  poder  rremediar, 
s  que  me.'e  for^ado  tapar, 
08  olhoM,  por  nam  olhar 
que  rendo  rna^s  mal  m'ordena. 


Oatra  sua. 

Se  rentnra  m'ordenasse, 
que  ros  ja  mu^  ^edo  viase, 
iD  como  quem, 

posto  que  me  deos  mataase, 
porque  lall  prazer  aenlisae, 
folgaria. 


[F.  64'] 


Folgaria,  por  cuydar 
19  de  uos  rer  como  desejo, 
eaperendo  d'escapar 
ho  meu  mall  mortall  »obejo: 
que  nam  sey  que  me  causattse 
per  que  d'este  mall  partisse 


DE  JORGE  D'AOUYAR. 

De  Jorge  d'Aguyar  conlr'as  nooUieres. 

Esfor^  men  eora^am, 
nom  te  mates,  se  qniswes: 
lembre-te  qun  s&m  molheres. 

Lembre-te  qne'e  por  ni^r 

9  nenhuma  qne  nam  eiraase; 
lembre-le  que  seil  prazer, 
per  bondade  &  meret^er, 
nam  vy  quem  d'ele  gostasse. 
poys  nam  te  des  a  pa^am, 

10  loma  prazer  se  poderes: 
lembre-te  que  sam  malherea. 

Descanssa,  triste,  descanssa, 
que  seus  nmles  aam  Tii^;aD^. 
tuas  lagrjmas  amanasa, 
19   leyx'as  anaa  eaperan^as; 
ca  poya  nacem  aem  irezam, 
njinca  por  ella  Ih'esperes : 
lembre-te  que  sam  molheres. 

Tuas  muj  grandes  flrmezas, 
xo  tuas  grandes  perdi^Oes,  ' 
suas  desleays  na^Oes 
causaram  tuas  triatezas. 
pojs  nam  te  males  em  yio:  [F.  64'] 


pw  qoHU  fe*  tan.'  ^ndaGte  ernda 

por  tj'  nMK  Ihe-  dank-  iiailii. 

3  p«p  hafflM».  &  viues- 
qav  saH.nNilnnB  niHMPwh 


p«r  l»>TiUa  hamtt  vn. 
&-  a  Ticin  claMv^di 
'   p«r  iMi»»^  qn^El^  t'sa. 


1»E  JORGK  D'ACDrAR. 

em  catar  jsto  que  digo, 

poys  por  vos  morrer  m'obr^o, 

&  sem  TOS  bem  oim  qneria^ 

k  qu'emtenda  nrny  groBse^-o, 
i  j'oBuei^eys  algum'  ora; 
que  quem  (ein  o  lauoleyro, 
aunca  lern  o  Ter  inteyro, 
como  quem  rä^  de  fora. 

Se  ouuease^s  d'escolbef,  [F.  65") 

10  bem  o  saberey  pyntar; 

mas  nam  esta  em.  qnerer, 

nem  rrezam  nam  ten  poder 

pera  tal  tob  obriguar. 

&  assy  Tossa  ronlade   , 
IS  vos  auiso  demandar: 

a  quem  queyrajrs  de  renlade, 

com  gram  fee  &  lealdade, 

Hern  tos  d'isso  afaslar. 

Deueys  muyio  de  fazer, 
i«  qite  vos  ajam  por  calado. 

born  falar,  bora  escreuer 

vos  fara  muylo  Taler, 

Inas  nam  seja  furgycado. 

pouco  rryr,  pouco  falar: 
»  ysto'oam  demasiado. 

goardar-uos-eys^  do  zombar, 

nem  mostrar  muylo  fblguar, 

poys  nam  vem  de  gram  cuydado. 

Nam  cureys  de  lall  lerceyio 
3u  de  que  sejaes  rre^eoso, 

anles  peytay  hum  porteyro 

com  vestido  &  dinheyro, 

&  seja  porem  dioso. 

sy  ouuer  compylidor, 
35  nam  Ihe  mostreys  amyzade, 


M  J»«  irAOOT  AK. 

qae'e  ajul  de  pouca  dor; 

anlw  ^syto  deMmor 

Ihe  BMMtn;  A  mw  ronladF. 

Qaaiido  qaer  qne  Ihe  bU^», 
5  sempra  tos  eoiilie9a  pfjo, 

A  mostn;  qae  n»  tornaiB 

em  diser  o  qne  pusais, 

que'e  sjoal  de  bem  sobejo. 

com  as  Dolras  despejado, 
10  nam  de«p«jo  Irsssajdo; 

em  lrata4aB  mny  onsado, 

em  gaba-laa  nam  calado, 

por  aar  maja  fanoreciilo. 

S'aa;  forde*  esqaeii9ado 
19  qae  tob  Tejajs  melhorar, 

qoanlo  B1I7B  fanorisado, 

TOS  iDOsIray  roays  agranado  [F.  65*] 

a  qnem  com  ella  poosar. 

mostra^-noB  seu  seniidor 
«I  k  que  tndo  Ihe  paliraes: 

qneTxaj-aoB  de  desfaqor; 

poreiD  cousa  de  fanor 

jamays  nnnca  Ihe  digaes. 


DU  JORaG  D'AGUYAn. 

0  gabar  voe   nam  defeiiilo; 

P078  hy  pend«  V.1H80  fejto: 

qua,  segondo  o  eu  eateado, 

qoMto  VM  guanfaM»  momnio, 
s  com  gabar  seraa  desfejplo. 

E  nam  »00  o  ja  ganbado 

TjDB  Eua  gabar  perder; 

mas  d'amor  bem  esperad* 

podeys  ser  deseBperado, 
10  se  Tolo  vem  a  «aber.    . 

Vertymo  aeguidor, 
mas  nunca  Ca^aea  mudB09a. 
que  aeJMB  bon  dan^dor, 
nunca  dan^eys  esta  din^ 
IS  loguo  podereja.  dsn^r, 
per  seguird«s  geulileta.  - 
huma  c'ouuy  nomeaE, 
ynda  que'e  maa  de  dan^ar, 
a  qu'alguns  chamSo  firmeia 

P)/m. 

30       Seguyr  yslo  nam  vos  peje, 

CD,  senhor,  tob  dou  as'armas: 

nam  ajays  por  mall  tomar-m'as 

&  buscar  la  quem  peieje. 

porque  ja  minha  ten^m 
99  he  seruir  deos  nbuma  serra; 

pois  em  Tee  limpa ,  &  nam  em  guerra ,  [F.  65'1 

egiaa  minha  salua^m. 


'■.-^  M'M'*>^. 


H  JUKI  VAflOTAB. 


Cantigaa  saa. 

Hain  cnydado  qne  me  canssa, 
ge  o  calo,  abafarey; 
djne-lo  oam  me  descansM, 
aem  com  öutro  nam  s'aDunssa: 
s  qae  Uniy\ 

Uiao  ass^,  como  deos  sabe, 
neste  cuydado  qae  syguo ; 
calo  que  ja  qua  nom  cabe, 
temo  qoe  ^edo  m'acabe, 
10  poyg  abafo  k  nam  o  digno. 
d'oulra  parte  nam  descanssa 
^ae-lo :  nom  -o  ^ej. 
«oporta-lo  B  vyda  canssa, 
t  com  ontro  nam  s'amansA: 
,  <5  que  fare;  I 


Onti-a  sua. 
Posarea,  nojos,  Iristezas, 


S  JORGK  U'AatTVAH. 


De  lor^  d'Aguyar. 

CorafMn,  ja  rrepoinauas, 
ja  Dana  Unbaa  sojey^m, 
ja  viuias,  ja  blfjausB; 
poyB  porque  te  sogygtuiis 
5  ontra  vez,  meu  cora^am! 

Soffre,  pojrg  te  nam  aoffreste 

na  rjda  qae  ja  viaias ; 

soffre,  poys  te  to  perdoste, 

soffre,  pojrs  nam  cobbe^Ble 
10  como  t'ontra  vez  perdiasl . 

soffre,  poys  ja  liure  estauas, 

&  quyseale  eogey9Bm, 

soffre ,  poys  te  nam  tembrauas 

das  dores  de  qu'escapauas : 
15  soffre,  eolTre,  cora^am! 


Jorge  d'Aguyur  a  este  molo. 


Paguareys  lo  que  fezistes, 
ojos  tristes,  desoy  mas. 
sy  matastes,  recebystes 
Tyda  com  que  sereys  tiisles: 
io  ves,  amor,  que  groria  das. 

.  Sy  por  TOS  mucbos  beuiam 
vyda  syn  ningum  plazer, 
sy  por  vos  males  soffiyam, 
sy  por  TOB  biuos  morriam, 
25  paeden  byem  vengados  ser; 


m 


Que  tal  V7da  ire^bTstea, 
qne  ser^B  lyempre  ja  bus 
trütes,  pues  trigtes  fexistes 
Bjm  pluer,  pnes  nolo  dislea : 
I  res  iroor  que  gl,oria  das. 


Pregunta  de  Joi^  i'Agaynt  m  coudel  moor. 

A  iTos,  HO  CTjo  poder 

ja«  saber  t  descri^am,. 

a  T08,  qne  por  entender 

piMlerajfl  penule^r 
10  0  gram  bAjo  Salanaain , 

a  vos,  de  quem  bem  conhei^, 

Sem  am  qde'e  isto  gabo, 

qoe  iHO  qne  Dam  aey  come^o. 

Rem  trabalbo  k  com  despre^ 
15  podereys  schar  o  cabo. 


PregODio:  qa'a  de  Caier 
qnem  quer,  bem  desesperado, 
a  quem  nunca  pode  ver, 
nem  Mar,  aem  escreuer 


RepfMa  do  coodd  noor. 

0  roato  gentjl  Mber  - 
quer  tomar  e ncrnmim , 
roiuM  M  leju  diMT, 
qoe  fts  BMl«  pee  etber 

■  a  onm  dos  qoe  •  dan. 
k  poys  m'ea  natu  desconbe^o, 
nyslo  aoo,  teohor,  acabo, 
que  nnin  lonuor  de  tal  pre^, 
aole  fos  o  qae  mere^o 

«)  se  me  toma  rra  mea  desgabo. 

Nem  lejrxo  de  conbe^r 
§er  caso  bem  escusado, 
a  quem  sabe,  rresponder;  - 
mas  eu  ey  de  pospoer* 

K  ludo  por  comprir  mandado. 
A  dygoo,  pojrs  he  foT^ado: 
qu'em  caso  de  tanta  briga 
quem  quer  ser  rremediado, 
deue  ser  detenbynado 

3»  faier  nntTguo  d'amlga. 


Canligua  de  Jorge  d'Aguyar. 

JAy\  couBas,  que  de  tos  sej, 
me  faram, 

que  ja  vosso  nam  serey, 
nem  por  tos  catyuarey 
Vi  meu  cora^m. 

Nam  teres  mays  eo  poder 
meu  prazer,  nem  meu  pesar, 
;.  frotpeer. 


ra  JOKffB  ITAäDTAft. 

Dem  por  vos  ey  de  perder 
huum  soo  die  de  praxer 
com  quem  o  poder  tomar. 
Qiie  taes.  cousas  de  tob 
s  que  me  faram, 
que  ja  rosso  naiti  serej, 
nem  por  tos  cat^aarey 
meii  cora^m. 


sey. 


Jorge'  d'Aguyar  a  csle  inotn. 


Ho  beuir.mBl  enpreado, 
10  ho  dias,  mucho  peorl       , 
de  de^-OB  soj?  osado : 
que  qualquer  tiempo  passado 
fue  mejor. 


Ho  vyda,  la  que  beuj^, 
15  muerte,  la  que  ora  b;ao!    . 
ho  plazer,  que  fue  de  Ijl 
no  le  veo,  ja  te  Ty 


DE  FBRNAM  DA  SSYLUEYRA. 

De  Femam  da  SUoeira  as  danuu,  em  qne  se  Tez  morto. 

Qnem  ja  perdeo  o  folguar, 
nam  pode  nnnca  partir-sse 
de  payiam, 
por  ele  deuem  chorar, 
s  por  e)e  deoem  carpir-sse 
com  rrezam. 
*  por  ysso  bäum  saymento 

me  fa^am,  poys  que  fez  fym 
meu  conforto, 
10  alaude  &  iHoymentri, 

OS  synos  dobrem  per  mjrm, 
que  sam  morto. 

Poj's  que  me  moslraueys  lanlo, 

donzelas  d'alla  rraynha 
IS  &  gram  printjesa, 

faze^  por  mim  hum  tal  praiilo, 

que  diguam,  da  morle  minha 

que  vos  pesa. 

*  muy  cubertas  de  luto  [F.  66"] 

»I  mostrareys,  senhoras,  lodas 

gram  sentido; 

chorareys  por  my  muy  mujto: 

oulhay  bem,  pera  que  vodas 

vos  conuido. 


BB  Pmua  WA  STLDBTU. 

Diraa  senbora  de  Sonsa: 

nfsra  esle  mall  logrado, 

hanro  MAD9laB; 

bo  qne  milagrOsa  cousa, 
B  que  o  jy  tarn  nainorado, 

ba  trea  dias!" 

dire^  TOS,  genliU  Pereyra, 

com  himn  fala ,  qne  soS« 

tarn  onfana : 
<a  Hon  Fernam  -da  SihieTra 

j'agora  nam  bradareya 

por  ViHiana.'* 

Maccareabaa  Ljanor,  - 
que  UdIo  aeohori  minha 

19  soya  ser, 

diraa:  „sento  grande  dor 
moirerdes-me  tarn  aainha, 
sem  r*M  ver. 
quo  viesles  qua  facerl 

70  dis^,  quem  voa  demoueo 
B  lall  Jornada  1 
porqne  vieales  morrer 
por  qnem  Vos  nam  agrade^eo 
nnnca  nada." 


I>R  FKRNAH  IIA  SVI.VETK.t 

A  da  Hj'liia.  cjite  cuvilci  < 

qu'averia  por  sulan 

Ter-m'eiii  lacos , 

dyt:  „cdtn  doo,   que  de  ras  ty.       [F.  C 
i    0  curH^am  »e.  me  fan 

em  pedaQos," 

li  cante  rouy  emloada 

eslu  lelr»,  qiie  no  cch» 

tras  oos;da: 
10  „da  morte  Hin  lutinada, 

porqufl  sem|Nrfl  coDtra  ihm 

foy  na  Tida,"  . 

Gnabar-m'a  dona  Gaypnar 

k  diraa:  »o  morte  fera. 
IS  lam  ezqnenla, 

que  ROiua  foate  malarl 

ho  Jeiu,  que  hörnern  era, 

bo  que  perdal 

quero  Ter  dentro  na  coua 
M)  qii'emTcncÖes  leua  coiusiguo, 

que  Ihe  guabe. 

ho  que  dessaHlrada  noua 

pera  meu  jnnto  dorn  ftrodriguo 

se  0  sabe!" 


25       Ejt  minba  Benbora  vem,' 

Gomo  que  nada  awm  era, 

se  a  Tiste, 

diz :  wbem  »ey  que  me  quer  bem 

la  V  jaz  deso  a  terra 
so  esse  trisle, 

que  da  ora  que  me  vyo, 

DuncB  majs  seu  cora^am 

fez  mudan^a, 

&  de  quamto  me  seniio, 
SS  nuDca  Ihe  dey  gaslardam, 

nem  esperan^." 


PftT«UIAN  DA  BTLeVYB*. 

ylr'    E  diraa  dona  Maria, 
a  de  Helo:  „ho  toytado, 
goay  de  (yl  ;  , 

que,  quando  Talma. saya,' 
s  triste,  desauenturado , 
eu  le  vy 

huum  lal  desfauor  faser 
a  essa  taa  senhora, 
qae  m'espanto; 
10  &  nam  te  pude  valer: 
mas  paga-lo  ey  aguora 
'  .J^  neste  pranto." 

Como  esla  qne  nomeey  [F.  66°] 

chamam  quem  soyo  chamar, 
IS  que  me  valha, 

dys;  „ho  qnaato  trabalhey 

por  TOS  Bern  aunca  prestar 

nemygalha  1 

ho  morle  triste,  troym, 
M  bo  mall  que  todos  emguole, 

muy  profundo ! 

desconasalada  de  mym,    " 

ja  nam  ha  quem  nie  consHole 

neste  mundo!" 


DK  FERNAH  DA  fTI.ÜBTRA. 

firm. 

B  a*t  qoiser  neo  aeruir 
quem  lodo  est«  pnmtear 
timtt  fa, 

bem  me  pode  rrubrgir; 
i  em  tun  toniBr-m'a  nuUr 

out«   TM.  • 


Reposta .  de  dorn  Joham  de  VeneMt  peiu  dtmas. 

Amtr'estas  dunas,  doofon 

gram  iresam  qae  voa  carfriMen 

com  pajiöea, 
10  pu8  m«DB  juelhofl  em  terri, 

ped^ndo-lhe  qae  m'oanisaein 

tres  rrexSes , 

k  disge  con  ssentimenlo : 

„seoborBB,  oiiay  hnom  morlo 
IS  que  V08  tala;" 

em  tarn  ly  o  teBlamenlo,  {V.  66'] 

o  que  Foy  de  desconforio, 

nom  se  cala. 

Y  elas,  Bern  ma^rs  oootr, 
M  todas  junlas  come^aram 

nesae  ponto 

tarn  forlemente  carpir, 

qu'as  lagrimas  que  cboranam 

nam  tem  conto. 
39  cada  buma  com  gram  Mnba 

dexia  d'esla  maneira: 

„ho  mezqainba, 

que  perda  que  fo;  I 


morrer  Feninin  da  Silueyra 
tarn  asinha." 

A  todaa  laato  pesou, 

que  aentyndo  grandes  dores 
5  pregantaram : 

„TOS  aabes  quem  oinateu?" 

ft  (lu  diase :  „desfuliorea 

o  mataram, 

qu'eram  tantos,  e  ele  hoo. 
lu  que  08  nem  pode  ?enfer 
^     com  bem  amar. 

eu  em  parte'  ey  d'ele  doo, 
'   d'ouira  fotguo  de  inorrer 

potos  malar." 

IS       Diaae  em  tsm  dona  Joana : 

„poya  toll  hörnern  foj  malar, 

pola  querer, 

eata  dama  de  Vylhana , 

deu;a-ttie  d'alembrnr 
M  qu'a  de  morref; 

&  poj8  que  lodas  cboramos 

per  causa  d'esta  aehhora 

nomeada , 

bem  sera  que  Ih'o  diguamos, 


DfD  nOtNAM  Dl  STLDBniJl. 

mas  por  mc  ntcri;«  faxer. 
j'Bgaora ,  poj»  0  nutasie . 
rem  por  mym." 

Dom  Fjfttpt  ««jdMUt 
i  qae  polo  tMme  qav' Ins. 

Dam  choTMw,  ft  ela  eiiorMa 

omadas  aaaaa  de  bttm. 

por  TOM«  nafi, 
10  desque  se  ponha  a  ehonr, 

dixondo,  eomo  ereja  ana 

carne  Jt  nha. 

hera  maa  d'aqoalenUr, 

em  qoe  pafte*  ten  de  eroa 
<3  iwlalcanhal 

DoDa  Lianor  Pereyra 

cobroD  eom  tosco  gram  fatna 

de  dorida; 

Ca  cboroa  de  tal  nuDein, 
30  qae  nunca  tos  nstea  dama 

tarn  carpida. 

&  6jt,  qae  por  *oa  riognar 

de  qaem  tos  daa  dor  cr«Qida 

aem  rreutn, 
49  que  jura  que  a  de  nuUr, 

He  TOS  nam  torna  a  dar  rida, 

sen  yrmfio. 

Cboraua  dona  Maria, 
como  aquela  qae  perdera 

30  mays  que  diguo, 

dizeedo,  que  nam  queria 
mays  riuer,  pois  Ibe  roorrera 
taU  amigno. 
k  fasia  tam  gram  pranlOi 

3S  qne  o  que  digao  be  aemigalha. 


A  TOMS  Iv^^fs  k  prima 
d'aqnela  qae  to«  nuioa 
pola  qnererdet, 
)  aqneU  poobo  a^iraa 

d'aqnelaa  a  qoe  pfisou 
de  roi  morrerdea;  , 
eali  (wnho  por  fjrmeira, 

«ata  djrz,  que  a  leyxaatea 


■B  ntwAM  OA  sTunmu. 

pojrs  (all  boDH-m  foT  mDfT«>r 
ft  dr  tat  faoiR. 
•rm   de   rida   tum   qnrra, 
nem  Acut  querer  vhier 
3   oenbuma  lUma.' 

Deiia  voisa  ftcnhara 

a  qaem   quer  quem   Totai»   dano» 

Ihe  falaua : 

.ho  qiianln  milliur  Ibe  Eon 
iD  lomar  o«  iura»  dnengawi«. 

jMjs  lb*oB  (Ulla, 

nfin  me   cnlppm  he  o   maln . 

&  OS  outros  qil'iatn  t^rem. 

se  me  querem, 
IS   poj'B  todoloH  azo*  cato. 

pera  m'eleii  nam  »cniirfjn, 

deseaperem." 


Diaae;  »qaeai  me  fei 
em  Tjida  morle  aoSrer 

»  com  doo  da  toms, 

pojs  morreo  tal  namorado, 
ja  nam  quero  niaji  viuer, 
ynda  qae  posaa." 
dizendo:  qoe  mojlo  erran 

u  quem  tob  deu  Ul  galardam 
sem  no  aeotjT, 
Gomo  a'eli  nam  maUra, 
o  Iriale  de  doin  Jobam 
pola  seniir. 

30       TanuDbo  pranto  (ytenm 
Bobre  Tosso  MjnieDte; 
CB  «egando 

as  couaas  qu'al;  diaaeram 
TOS  deaejB  parier  eonleirio 
d'eBte  mundo: 


BA 


que  tedu  »e  'aly  carpiram 
Bobre  vossa  sepallnrt, 
ft  mays  eram 

OS  rresponsoa  qae  dysia». 
i  oituy  Ibantos  d'amar^ura 
que  tyieram. 

Il)fm. 

Aavjr  toy  tnnjrto  eenlida 
ToBsapena  triste,  forte, 
muy  danoBa  : 

la  a  quem  foy  tana  mal  na  vyda, 
deTta-Ihe  ser  a  morte 
proueytoBB. 
elas  ^GBin  BandoBas, 
todas  cheaB  de  payiam, 

la  ata  namays. 

porem  andam  tarn  fermosas 
como  TOS  aabeys  qiie  sam 
la  ond'estaea. 


Pre^uiila  de  Fernam  da  Sjlueira 


■  I     J 


et  M^  Ol  «H-^  •«• 


De  FenuuD  i*  Sjl«enfa  a  «atr  jutMc   d« 
4e  %yMiawL 


«MWU'     «iMMi    f'<«b(lf 


C^y^«*.,  4f<HI  MMK  MtläUlU 


ie  ^HMto  «kI  «*-  tu«.«*' 


DS:mN.4M  DA  STLmf lU. 

nam  me  dai^eis  por  v^dB 
coytas,  fifani  sem  medida, 
qne  rot  por  molo  Iraseya. 


Mas  Tossa  brana  crueta, 
s  que  de  maUr-me  eslaa  perto, 
me  vestio,  com  aspareza, 
d'esta  lyaree  de  trjsteza, 
de  que  me  vedes  cuberto. 
Ho  Tyda  de  minha  vjda, 
iD  pe^o-uos  que  m'acabeia; 
mas  por  ter  pt^oa  cre^yda, 
coytas,  afam  seih  medida, 
Mm  aey  qae  o  nam  fareys. 


(F.  67'] 


Cantigua  sua. 

Pira  M  desesppradOB 
19  fram  conforto  he  aaber 
que  harn  ferto  de  morrer 

Uos  me  days  paiiam  tam  forte, 
vyda  tam  sem  alegria, 


Don  Rroibjgoo  de  'fyMto  k  ilom  Aloar«  d'Alayd«  A  iom 
iioient  k  o  coaieodadof  moor  d'Avjs  ft  ilom  Pnbti  d'AUkle 
fymnm  est«  rrifun  k  GOfwis  •  FenuHn  da  Sjhwjn,  porqK 
cwreo  a  canreyra  com  hnum  maogj  de  vehido  prHo,  fofrado 
de  martiB. 

AhjDda  m'agora  abalo 
de  te  Ter  como  le  jj, 
vealido  do.  tea  mnogj, 

a  cavald. 

i      Uos  düeis :  „goarda  earreva !"  (F.  67'] 

k  TOfl  »Bin  ¥OB  gottdaii  d'ala 

A  vindes  ha  demdeira 

hnam  bBtissela. 

Hdoos  disem:  „eylo  badalo." 
■0  oBlros :  „ntitica  o  eu  tal  t;," 

&  lal  Tay  a  quem  mongy 

vest'a  caoalo. 

Parecias  ferdjtello, 

QU  qualqner  haue  de  pena, 
13  ou  genrro  de  Jam  de  Meto, 

Oll  senhor  de  Caracena. 

Parecias-te  c'o  gudo, 

monco  sjr; 

em  coDcrosam,  qn'em  mongy 
90  pare^ea  mal  a  caaalo. 

Parecias  moosseor 
da  cabeca  ala  os  pees, 
tc  haam  patram  de  gualees. 
muyto  mao  canalgaador. 
M  D'oj'aTanle  nam  le  felo. 


nein  te  prestes  mays  de  my, 
poys.sUrracaB  moagg , 
a  cBualo. 


Reposta  de  Fernam  de  Silueyre  a  todos  estes  senhores,  a  cada 

huum  sna  cantyguB. 

A  dorn  Rrodriffuo  de  Cra$to. 

En  te  vy^aquele  dia 
5  tarn  feo,  tarn  desayrado, 
que  nsro  toy  detrem^rnado, 
sem  tu,,  86  a.  Jndia, 
a  pnta  da  pataria. 

En  nam  le  saey  aenhnm  erro, 
10  pera  andates  kern  com  toqro, 

porqoe  tu  pare^ea  perro, 

nam  ja  Houro, 

maa  Jndeu,  ouritez  d'ouro. 

Irazias  fyloBOm^a 
IS   de  fanado,  [F.  67'] 

A  nam  ja  na  Mouraria; 


5 


£■ 


t« 


yy9 


Um  vdbo 


i^  qoe  \e  parree  no  se3pl«« 

dii:  qoe  !■, 

quando  naceo  Runter 

eras  JM  diabo  feyto. 

&  qoe  jaa  entan  fodias, 
20  k  hjas  coDtr*os  ^nunjgos, 

&  trazias 

tarn  boa  beesta  de  i^is 

com'agQora  qoe  es  de  dias, 

k  d'isto  s'espaatoa  lelho, 
25  dorn  caluete, 

seres  to  himm  Telho  rrelho 

diabrete. 


Ao  comendador  moor  dTAtffS, 

Quem  te  v^o  como  Vey  fisto,     [F.  67^1 
daraa  voz 
30  que  pareces  byaroz 


BK  nUAN  OA  BTLIIBnU. 

ds  dar  papa  a  Jesu  Cristo 
ft  d'iato. 

Nant  te  digna  a  ty  aingaem 

c'a  caualo  ee  fermoso, 
s  de  mula  pare^eB  bem, 

porqne,  es  sttoso. 

em  duna  nam  faras  cbosj 

saybam  laa  que  digu'eu  yaio : 

qae  pare^es  biaroz, 
10  que  vas  farUndo  d'apislo 

Jesu  Oisto 

*  d'ist?. 

A  dorn  Pedro  d'Atayde. 

Ed  te  Tj)  tarn  airedado 
n'escaramu^a  metjrdo, 
IS  que'e-  for^ade, 

s«res  de  myni  apodado 
k  -corrjdo. 


Tu  bjras  huum  8erafym, 
ennaa  pera  ver  do  qso 
»  cAm  teus  apnpoB  d'aleo 
conlente  do  cramesjm. 


DK  PKRNAn  DA  ftTI-VETRA. 


Este  rrifam  escreuerun  faouns  Caülclbuios  hi  porta  do  pii^  em 
'  Caslela ,  ttndaodo  laa  o  diiqne  dorn  Dioguo. 

Portngneses,  mantenga-oB  dios, 
y  TOS  goirde  de  las  manos 
de  los  <Todos  Caslelbanoa. 
quäl  pmeraa  mas  a  tob,  ~  . 
s  choffres,  o  bofes,  o  leuianoB? 


E  Fernam  da  Silueira,  como  auio,  escreueo  esl'ouira  [P.  €8*] 
ao  pee  em  rreposU. 

Castelhanos,  maiflenga  oa  dios 
y  goarde  de  tat  afnienliT, 
quäl  fue  la  d'Aljubarrota , 
onde  meus  &  leua  avoos. 
10  alj  chofres  nos  a  Vfts: 
nos,  como  liudoB  gualanoa, 
TOS,  como  pulos  tnarranoB, 
fujrendo  deinnte  nos, 
no  vos  vidiendo  las  manos. 


DB  DIOODO  MARQUAIH. 

De  DiogUD  Marquam,  pariyndo-se  donde  estaua  ma  dama,  em 

que  Ihe  dfta  conta  do  caminho,  &  em  cada  Iroua  mete  no  cabo 

huaoui  canligua  feyta  per  oulrem. 

PoT  rerdes,  em  que  cltidado 

cflles  dias  despeady, 

que  ro8  nam  v;, 

sendo  de.vos  apartado, 
s  neatas  trouas  o  passado 

escreay, 

BBS;  como  me  sentia 

cada  dia  trabalbado 

por  Tjos  ma;a  do  que  soya; 
10  mas  o  que  me  mays  (azya 

aer  triste,  lenha  caladn. 


DII>QDO  M.tnQdAM. 


Ter  eoagenar  mjr  ryda 

em  poder  de  qnem  ne  «liiydal" 

Depois  no  segnodo  dia 
me  TCjO  hanm  gram  dettyo, 
5  muy  Bobejo,      ^ 
de  TOS  ver,  que  par«^a 
qae  oalhaBdo-  Toa  reria 
8em  ma^  pejo; 
ft  com  jslo  l'euantej 

10  OS  olhos  «om  mal  qge  farte, 
&  ssem  TOS  T«r  come^: 
„penssando  qae  te  rerej, 
myro  triste  a  eada  parte, 
com  leal  amor  sjn  arle, 

IS  qae  te  yo  Ty  A  Tcrey." 

O  outro  dta  passey, . 

cuydando  de  que  maneyra 

DB  primeyra 

por  Tosso  laato  me  dey, 
m  qu'em  outra  caydar  nam~  sey, 

ynda  que  queyra; 

Si  com  esla  muy  comprida 

sojeyt^m  d'em  tos  cuydar 

comecey:  „muyto  sentida 
'»  senhora,  pues  no  oinyda 

my  cora^op  tu  penssar, 

cyerto  es  que  deue  estar 

en  tu  poder  la  my  vyda." 

No  quarto  hu  um  Beutimenlo 
:»  me  Teyo  com  gram  despeylo, 

por  rrespeyto 

de  sentir  meu  perdimenlo 

em  TOS  amar  tarn  sem  tento, 

sem  proaeyto; 
a  A  com  eate  mal  que  Tya, 


de  mM  duM  tun  «tradio 


Himor,  qae  com  gran  porfja 
proeara  ajrempre  mjr  dasho, 
i  m'a  feebo  com  grand'CBgaBho 
iuBB  amador  |pe  sol^a." 

No  quinto  acompanhado 
fO;  de  huma  mortal  pena, 
n«m  peqnena, 

10  por  me  rer  tarn  desamado, 
qoe  a  morte,  mal  pecado, 
se  me  ordena. 
ft  com  taoto  mal  senljr, 
uyndo  d'aatre  dous  valei, 

I»  comcfe;  de  rrepi^: 
„lan  asperas  de  soffrir 
soD  my»  angaslias  j  lales, 
qae  de  mys  esquinos  msles 
eil  rremedio  es  marrir." 


[F.  68'] 


I       0  ouiro  dia  eaydar 
em  mea  tempo  mal  despeso, 
com  gnun  peso 
o  passej,  com  me  lembrar 
qne  mosirar  de'¥os  amar 


I»  Mwiro  MMivsAm.  33 

crefjra.  Mein  ser  mengmdo» 

inea  querer  maj  mays  dobrado, 

de  ferdade; 

k  por  meo  mal  assj  sser, 
3  come^y  moy  descontente, 

may  fora  de  m^  poder: 

aunque  no  tos  puedo  Ter» 

syempre  Toa  teogoo  preaente; 

quanto  maa  de  foa  anaaente, 
<o  tanto  maa  cre^e  el  querer. 

Sentya  mny  gram  peaar,  |F.  68'] 

por  me  Ter  tarn  aaudoao 

&  cuydoso, 

sem  de  vos  bem  eaperar, 
(5  nem  meu  grande  deaejar 

ser  proueytoso. 

Mas  com  quanto  mal  me  Teo, 

dezya  por  ende  hya : 

donde  estas  que  na  te  Teo, 
20  qu*es  de  ty  esperan^a  mya! 

a  my,  que  ver-te  deseo, 

mil  anhos  se  me  faz  d'un  dia. 

Nam  cria  que  ser  podesse, 

que -por  gram  bem  tos  querer 
25  tal  poder 

amor  sobre  mym  teuesse, 

que  tanto  mal  me  fyzesae 

assy  soffrer, 

&  tirar  a  deos  a  fee, 
30  por  seguir  vossas  carreyras. 

Dyss'emtam,  poys  assy  he: 

amor,  yo  nunca  pensse 

que  tan  poderoso  eras, 

que  pudiesses  teuer  maneras 
35  pera  trastornar  la  fee, 

hasta  ora  que  \o  sse. 

Cftncioneiro  (er«I.  II.  3 


DB  BIOODO  MARFAN. 

Uindo  ja  quo  me  toniaDB 
doade  de  vos  tne  partira 
k  »08  Tjra, 
por  ?0B  Ter  tanlo  folgnaua, 

s  que  Corner  nam  me  lembrana, 
sem  mentira;  . 
&  naqnifilo  rae  perdjr 
por  hnma  raa;  braaa  serra,    - 
ft  andando  disae  aas; : 

10  amor,  desqne  no  (e  vy, 
Ta  my  plaser  apieterra, 
y  el  dolor  y  trifte  gaerrn 
a  caualho  contra  my. 


O  oairo  dia  espersD«^ 
I   de  TOS  Ter  me  ssoportaua, 

&  cnydaiia 

na  mny  pouca  seguran^a 

que  d'aner  Tossa  mostran^a 

m*amoBtraaa. 
>  &  sem  s«r  de  mym  partyda 

esperanfa,  come^y 

de  diier:  ho  muy  querida 

esperan^a,  muy  compridal 

la  orä  que  te  Terey 
i  me  sostem,  nom  al  en  vida. 


DG  DIOGDO  MARQUAM. 


causa  de  tsota  alegria 
no  tOTo  bombre  na^jdo. 


Abs;  fomn  meas  Beslidot 
polo  voMo  trabslhadoB 

s  dos  cuydadog 
passados,  nam  deapendidoa, 
nem  laiDgtiados,  mas  creqidoB, 
miij  dobradoB. 
polo  quäl  sem  ma3rB  desmaj'o 

tu  vos  deueya  em  concrnsam 
a  meu  mal  dardes  rrepajro, 
ca,  faierdes  o  contrajrro, 
me  faxeys  gram  aenirreiain. 


Caotigna  de  Dioguo  Harquam. 

Poys  nam  pode  sser  pyor, 
IS  se  mylhor  me  uam  fyzerdea, 
fazey  o  pyor  &  mylhor, 
senhora,  que  tos  souberdes. 

0  pyor  ja  feyto  he, 

que  pyor  nam  pode  sser, 
M  D  milhor,  tenho  por  fee, 

que  de  tos  nunqu'ey  de  uer. 

Poys  que  pode  sser  pyor,  (F.  68*] 

se  mylhor  me  nam  fyzerdes, 

fazey  o  pyor  A  milhor, 
15  senhora,  que  vos  souberdes. 


»■  DIO0UO  HAROOAII. 


Ouira  sna. 

He  gram  pena  de  sofTrer, 
be  gram  mal  de  consealyr, 
aver  sempre  de  fengir 
a  quem  quero  oam  querer. 

s      He  por  for^a  de  moslrar 
a  contra  do  qup  me  prax. 
porqne  ma^  daiio  me  (rai 
descobrir  que  me  calar. 
Em  tal  caso  de  aolTrer 

10  me  convem,  por  encobrir 
men  desejo,  por  frogir 
a  quem  qoero  nam  querer. 


DE  JOHAH  GOMEZ  DA  YLflA. 

Qveria  sabn- 


>  Se  flm  bem  querer 
B  qnem  beni  ne  ifiet 
se  a  qnem  rae  der 
eo  conrresponder. 

Se  em  bem  blar. 
10  se  em  bem  senlir. 


em  qnalqaer  obrar, 
Em  eier^iUr 
D  que  jasto  for; 
19  se  he  no  senhor, 
■e  maJB  no  vulgär 

Se  be  aquerida 
a  fym  do  proiieilo, 
se  HOo  DO  dereylo 
»  he  consliluida. 

Se  he  Da  medida  [F.69-] 

do  dar  galardam, 
se  na  puni^am 
da  alma  perdida. 

15       B  por  aprender 
hu  rrazam  esta. 


H  JOAM  GOHBE  DA  TLHA. 

a  quem  se  mais  da 
aiDO  conbe^er, 
Se  mais  od  poder, 
se  majs  aa  Tertnde, 

9  assj  na  saude 
como  DO  doer. 

~  B  dande  pro^ede 
rrazam  per  effe^o. 
e  Hse  do  effe^o 

10  rrazam  se  despede. 
Ou  se  se  desmede 
contra  desmedido, 
00  HO  arroj'do 

em  parte  oon^ede. 

15       Se  he  cousa  riua 

em  T^da  soomenle, 

ou  se  be  Tiueale 

-no  que  rjrda  pr^oa. 

Se  he  Bsensitiua 
30  em  soom  d'aaimal, 

se  rradonal, 

se  TigitiUna. 


Se  tem  natoral 


ra  JOAH  GOMBZ  IIA  TLBA. 

a  quem  se  mais  da 
amo  conhei;e.r, 
Se  mais  oo  poder. 
86  mais  aa  Tertude, 
9  asB;  na  aande 
coiDo  DO  doer. 

-  E  donde  pro^ade 
rrasain  per  effe^lo, 
e  ose  do  effeyto 
la  rracam  se  despede. 
Ou  ae  se  deamede 
contra  desmedido, 
on  no  atTo>do 
em  parte  oon^ede. 

19       Se  he  cousa  -riua 

em  Tyda  soomente, 

ou  se  be  Tjueote 

no  que  vjrda  pr^rua. 

Se  he  Bsensitina 
to  em  soom  d'animal, 

se  rracional, 

se  vigitiUua. 


Se  tem  natural 


u  pen  qnr  at'tkgmt 


S^  na  rorlf«ji 
da  liure  voolade. 
se  pella  verdade 
u  tomar  mrlboria. 

Retam  a  (TadainM 

nam  sev  sc  rrefteale, 
nein  se^  Ke  romstrste 
em  doiis  niiprsBa^ros , 
)   Ou  aoB  conlrairos- 
s'ordena  comQa, 
on  lern  parl'algQa 
em  alguuns  desuairos^ 


Porque  me  pare^e, 
)  segiindo  que  entendo, 
qiie  nada  comprendo, 
du  rrazam  fale^e, 
E  no  que  care^e 
eu  me  desalino. 


deujo  §er  dino 
Ter  ha  pennanei^. 

4t       A  quem  me  diasesse: 
rrwim  he  lal  coasa, 
s  ft  ak  que  rreponsB 
saber  me  flzeue, 
■^  qnanto  -podessr 
ea  ho  sernbia 
por  bama  tal  via 
»  qne  aaÜätyMMt. 

Pello  quäl  m'encryno 
aos  Ironadores, 
espicoladorefl, 
qne  me  dem  enssyno 
a  No  que  detremino 
apreoder,  sae  poaso, 
com  gra^a  do  nosso 
bäum  soo  deog  e  Inno. 


E  mende-me  quem 
I  enSB^tio  me  der, 
rano  que  que  ser, 


BE  MAM  GOHU  DA  TLHA.  ^  41 


.% 


Cantigua  do  coudd  moor. 

S«niir-oos  nim  leyxaria  PlT 

por  mal  que  me  ja  Tiesse/^ 
porque  ser  nam  poderia     ^ 
que  oatreni  praier  me  dessa. 

5       Mas  em  vos  eata  soomente 

mea  praier  k  meu  peaar, 

k  em  tos  he  ordenar 

que  Tiuer  possa  contente. 

polo  quäl  nam  leyxaria 
«0  seruir-uos,  peroo  podesse, 

poys  que  ser  nam  poderia 

que  outrem  praier  me  desse. 


Grosa  de  Joham  Gomez  da  Ylha  a  esta  cantigua. 

Senhora  dona  Maria ,  [F.  69'] 

em  caso  que  eu  podesse, 
15  seruir-uos  nam  leyxaria 

por  mal  que  [me]  ja  viesse, 

Nem  dano,  que  me  fyzesse, 

dama,  vossa  senhoria 

porque  ser  nam  poderia 
io  que  outrem  prazer  me  desse 

Nem  vontade  me  conssente 
d*alguma  bem  desejar, 
mas  em  tos  estaa  somente 
meu  prazer  &  meu  pesar. 
25  Nem  me  podeys  pena  dar 
mays  que  meu  cora9am  sente, 


k  etn  TOS  he  ordenar 
que  Tiuer  possa  coote 


ile. 


D'amu-UM  nun  me  desuia 
ni),  qua  tenh»,  Dem  ijueHe, 

i  pofo  qnal  Dam  leyxaria 
serair-nofl,  peroo  pndease. 
LBrnbrait^a,  se  tos  prouuesse 
terdea  de  mjrm,  tum  seria, 
po;8  qa«  aer  Dam  poderia 

>  que  oDtrem  prai«r  me  desse. 


De  iohm  Gonei  dt  llt 

Yo  OS  dj  mjF  lib«rtad, 
la  neatra  quedo  com  tos, 
87m  part'algnDa 
me  qaedar,  ;  teDeya  dos, 
19  yo  DiDgana. 

Hyraitdo  Toeslra  beldad, 
nel  primero  que'la  nesae, 
qae  n;  libertad  oa  diesae, 
ordenoo   my   vt»lii»lad. 


DB  MAm  GOmS  BA  1^41^.  4S 


Confissam  de  Joham  Gomez  da  llba. 

Jofaam  Moorato,  inea  senhor,  [F.  69*] 

sajes  em  todo  traotar, 
d'onira  bem  mero^edor, 
mays  ynteyro  troaador 
5  do  qiie  posso  decrarar. 
Eu  TOS  tenbo  por  anjpgo 
▼erdadeyro,  k  nam  de  jogo, 
polo;qual  fee  oonasj^oo 
que  a^eytareys  meu  rrog«a. 

10       Espero  que  m'acorra^fs 

onde  ntdes  meo  desterre, 

espero  que  ne  sejiQrs 

roays  dos  mays  espe^^ 

amyguo,  sem  neohuiiiii  orra. 
45  Espero  de  tos  socorro, 

espero  de  tos  ajuda, 

&  porque  ^edo  concruda, 

o  que  de  niym  se  nam  muda 

me  faz  que  a  tos  m'acorra. 

20       Sey,  que  tos  confessareys 

polo  ano  &  seus  dias; 

TOS  de  mym  a^eytareys 

tres  pecados,  que  sabeys 

que  condenaram  Manilas. 
25  &  a  Tosso  confessor, 

desque  os  tossos  dys^erdes, 

sereys  dos  meus  rrelator, 

&  ter-m'eys  por  seruidor, 

quando  meu  seruir  quiserdes. 

30       Uos  dyzey,  que  sam  casado 
&  quero  bem  a  casada, 
sendo  d'amor  tarn  for^ado 


99  ANW  HUP  9tftJ9^  V  n^ 


MV  mtßty^r  4"  AHB  WHHV 


«  A  •  4«M  «de  wji 
A  ^  (RM  fnser  « 


x»! 


r«f  djs«)',  i|«e  wn  im  lorte 

ipU  MMN  »«110  MOlrffMB, 

n«m  rrcfro  mfailM  morte, 
NeM  d'ilRH  «m  Mm  tei^rido, 
fiem  de  rreMm,  nem  de  bau; 


•1  JOAH  OOWUI  IIA  TLHA.  45 

ante  me  mande  maUr 

per  outra  qaalquer  maneTnu 

Se  me  mandar  gejanar, 

d^fiey,  que  tj  por  gejum 
5  quando  nam  posso  colirar 

a  Tista  de  quem  peaar 

me  da  A  praier  DeDhunni. 

Se,  que  Teele,  tos  diaaer, 

diiey,  qae  yeelo  cojdando 
10  na  maya  fennoaa  inoDier 

das  qae  deos  fes»  nem  fyier, 

pola  qaal  Tiao  peDaodo. 

Se,  que  rreae  ora^Oes, 

TOS  mandar,  diiey:  que  bem; 
15  mas  seram  muytas  payiöes, 

danos  &  tribula^öes 

que  meu  cora9am  sostem. 

Se  vos  mandar,  que  esmole« 

gaste-se  quanto  dinheyro 
w  liuer,  pero  que  m'esfole,  [F.  70*] 

fyque,  com  que  me  conssole 

ser  seruidor  verdadeyro. 


De  Joam  Goniez  da  Ilha  a  Rruy  Moniz. 

Que  d'hum  crauo  soys  doente, 
meu  seohor,  qua  me  foy  dito. 
25  tal  crauo  seja  maldito, 

poys  em  vossa  dor  conssente. 
Dizen-me  que  vos  curays 
per  solorgia : 


(^l^AlD  IBBtt  t^Uluni  <Qtff  II 


Air  1HHS  Smiuii  IHv  ymflm 


O  CM«,  im  mmm  mm. 


BB  10 AM  OOn»  M  TLHA.  47 


Joham  Guoinez  polos  consoanfes.  [F.  70^] 

Por  serdes  quem  pena  sente, 
quäl  demoatra  Tos'eacrHt) , 
de  confortar-me  nam  quyto 
„mom  cofr^  em  seu  mal  presente. 
5  Nam  folguo  porque  penaes, 
ca  me  seria 
crueza  de  vylanya; 
mas  porque  me  semelhaes, 
quem  d'imores  apeiffa. 

10       Como  eu,  que  ey  d'alguem 

trabalho  sem  sser  pensado, 

sam,  sem  ferrar,  encrauade, 

manco  &  magro  porem, 

Sempre  rryneho  &  prepooho 
<5  soportar 

pena  de  meu  desßjar: 

vos  a  fniyto  de  madronho 

me  podes  bem  apodar. 


Ruy  Muniz  pollos  consoanies. 

Minha  chagua  he  tam  rrazenle, 
?o  que,  quando  me  curam,  grito 

tam  alto,  que  sam  desdito 

ousadas  bem  feamente. 

nam  queyra  deos  que  ssymtaes 

0  qu'eu  syntya, 
'^5  quando  m'o  Juden  m^tya 

dous  ferros  quentes  mortaes , 

que  alma  m'estreme^ia. 

Poys  que  trabalhays  por  quem, 
&  nam  vyueys  enganado, 


k«  f«r  H«  qaenr  pejtor. 


D«  qiUBrio  soes  dcseonteirie, 

MBfaor,  Bun  senljT  euTto; 
M  mit  do  qae  tm  mm  eonUito 

Mm  ea  p«r  cootra  ctnlente. 

A  eotiM  qoe  derolgaaes 

qne  roi  doja, 

por  Djehil  a  ienliri«, 
»  qua  do  qoe  mais  tm  qnejxaes 

acbo  qne  gaiue^eri». 


IF.  TO"] 


Porque  em  mjrm  se  conlem 
fcCf  pena  de  Damorado, 
com  deaprei^s  apedrado; 
«  porque  moor  pajrzam  me  dem, 
Em  oatiueyro  m'emfronho, 


M  MAB  QMMB  WA  TUU. 

soporto  tomeaUw,  q—ei 
nam  sofireria 

por  ser  sam,  por  gram  cosija 
d'ouro.  Dem  d'ootros 
S  nem  de  pedras  de  Talia. 

AcpMla  <|iie  vos  perlMi 
me  tm  aas;  derreailo, 
que  com  nojos 
majs  cio  que 
10  Como  morto  aam 
DO  olhar, 

ja  Dam  aam  pera  preaUr; 
de  ser  ledo  m'aferganlM 
mays  qoe  oulrem  da  tolar. 


Johain  Goomex  pdoa 

15       He  meo  mal  tam  Uau^wkate*       [V.7V\ 

que  eD  comer  aam  labjto, 

nem  de  donnir  me  gooarilo; 

mas  soffiro  eonw  TaleBle. 

0  mays  qne  de  Toa  goaataea, 
20  bem  guastaria 

dobrado,  &  dobraria 

no  yalor  do  qae  goabaea, 

cuydando  que  aaararia. 

Nam  me  pesa,  poya  rretem 
25  Da  Saude  rosso  lado, 

por  quem  meo  dojo  paaaado 

fez  preseDte  por  deadem. 

0  que  seoto  oam  deapoobo 

por  calar, 
so  soomeDte  por  eaperar, 

1)  Orif.  trtmemdente. 
Oaneiomairo  f«rftL  II.  * 


"5=^ 


Dem  mci  Ihe  denTergonbo. 
por  me  nam  deaespanr. 


Roy  Momz  polos  cpiuoanles. 

Perqae  mud  Mm  etoqamlr, 
meiw  peMTM  iittn  rrepTlo 
s  a  Toa,  o  honem  pre^o 
per  amOTM  cranmeBie.    '■ 
CaoMay,  ja  que  nam  caDsaaes. 
d'esU  per^. 

porqne  ■aajB  tm  compriria, 
10  poja  com  (rooar  »am  Qegtwea, 
9egar  voa  laata  Luna. 

Poja  do  qne  mays  vos  conoem 
TM  Tqo  pooco  lembrado, 
lejxo-tKw,  hoinem  coytado, 
IS  Toti-ne  oamiabo  d'Ourem. 
Qoeria  tm  pAr  com  mittao, 
por  andar 


A  bnom  olbar-noo  Iriatonbo 
vt  eiB  haom  do^e  cohtotht. 


DE  DOM  GOTBRRE. 

De  dorn  Goierre,  porque  se  casou  sua  dama  ein  [F.  70"] 

BenaUenie. 

liembran^  nara  he  perdida 
de  TOS,  meu  mal,  Benauente. 
dor,  que  meu  cora^am  sente, 
syntyra*  toda  aa  vida. 

5       Que  prazer  pode  ja  vir 

que  me  posaa  dar  praser? 

QU  queln  poderey  sentjrr, 

porque  deyxe  de  sentyr 

a  perda  de  tob  perder? 
10  minba  dor  he  tarn  cre9j<la 

que  por  meu  mai,  Benauente, 

sempre  ja  tenho  preaente 

a  morte  bem  conhefjrda. 


Outra  sua. 


Ho  campo  de  Santarem, 
15  alias  torres  d'Almeyrym, 
fazeys-me  lembrar  de  quem 
me  fez  esque^er  de  mym. 

Ho  tempo  eomo  passaste, 
que  me  deyxaste  tal  guerra, 

1)  Orif;.  4*  9yntyva, 


mmf  IrfMc  aen  mj  vjiii 
H»  <«il  «-*•  "~  t». 


8e  fM  j>  serar  BMI  | 


»  «M  for  ■■!!:■  ras 
ea  fiHj-mi  pal»  rawo. 
B»  ^e  fjite  !■■  petAda 

t  nWb  por  tosm  yjda. 


!F.70'] 


I 


DB  DOM  OOfMBRIUB.  53 


Ouira  sua.  ■ 

Cuydados  tristes ,  por  qaem 
tal  morte  me  quereys  dar? 
por  quem  ftie  qaereys  matar 
cuydado  de  mym  nam  tem. 

5       Ja  cuydado,  oem  sentido 

nam  tem  de  mym,  nem  memoria: 

de  me  ver  por  sy  perdydo 

nam  leua  pena,  mas  gloria^ 

Outro  cuydado  nam.  fem 
<o  se  nam  soo  de  me  matar, 

&  leua  gloria  em  cnydar  I 

que  me  perdy  por  8e4i  bem. 


Outra  stta. 

Alegre  com  my  fristeza, 
alegre  com  my  partyr, 
«5  senhora,  de  vos  seruyr 
por  vossa  pouca  firmeza. 


I 


Uosso  desconhe^imento ,  I 

vossa  fera  condicam 

nam  daram 
w  ja  nenhnum  pade^ymento 

a  meu  triste  cora^am. 

D'oje  mays  vossa  cnieza 

nam  esper^  de  sentyr: 

que  leyxar  de  vos  seruir 
25  seraa  leyxar-me  tristeza. 


A  TJÖM  lera  Matun, 
mcB  pmn-  Mtia  peur, 
se  mMH  triste  Teatara 


[V.l\*] 


I      St  i»  fo»  ht  ordeud« 
qoe  tarde  meä  gabrdam, 
morrera  nwD  con^mn 
de  träte  daeesperulo. 
Qae  sna  norte  «ognra 

1  nam  pode  rooirta  tardar, 
>e  minba  triste  redora 
>e  nam  mudar. 


Pois  leinr-noa  me  ha  Um  fero, 
qae  rfaier  sem  Toa  nam  poaa«, 
ootro  ben  de  jot  nam  qnero 


DB  Wm  GOTBftllB.  55 


Ouira  sua. 

Triste  de  mym  que  farey, 
que  sera  de  mym  coylado! 
se  me  segue  este  cuydado, 
perder-m'ey. 

5       Perder-m'ey,  por  se  ganhar 

quem  me  tantö  mal  ordena, 

&  leua  peiia 

por  mays  «jedo  me  nam  matar. 

QM0  farey  deaesp^radp, 
«0  V  m'yrey! 

se  me  aegue  eate  ^yd#dp» 

perdefom'ey. 


Ouira  aua. 

Pode-ma  Ventura  dar  [F. TP] 

tristeza  quanta  quyaer, 
t5  mas  nam  se  pode  mudar 
meu  querer. 

Posso  perder  o  folguar 
que  nunca  tyue  ganhado, 
posso  ser  desesperado, 
20  podem-m*a  vyda  tyrar, 
se  eu  nam  desuaryar, 
pode-ss'o  mundo  perder, 
mas  nam  se  pode  mudar 
meu  querer. 


DO  OONDK  DE  BOmA. 

Do  t'oade  d«  Büka  a  Ihmb.  <!•■■  qv  den  a  outra 
COMB  qm  Ab  p«^  p«r  v^dB  d'de. 

R>7»  dm«»  par  miBte  17*1 

O   q«B  H^  paM»   ilJBWB, 


ja  MM  h*  em  rtma  po4er. 


P«^  dB  TOS  ha  ja  rom^gfit. 


DO  CONDB  DB  BORBA.  57 

este  mal  sera  sem  fym, 
poys  fycays  d'ele  contente, 
&  poys  yejo  a  crueza 
em  que  fyca  meu  cuydado, 
5  far-m'aa  ser  minha  fyrmeza  [F.  7P] 

para  sempre  magoado. 


Ouira  sua. 

He  meu  mal  ja  tarn  cre^ido 
em  casos  (am  desuairadosr 
que  por  serem  mal  olhados 
io  fyco  eu  a»8y  perdfdo. 

Eu  deuera  ser  julgüado. 
por  quam  bem  sempre  seruy, 
&  o  bem,  que  nunca  vy, 
me  deuera  de  ser  dado. 
m  &  poys  tenho  mere^ydo 
descansso  de  meus  cuydados, 
se  nam  foram  mal  olhados, 
eu  nam  fora  tam  perdido. 


Outra  sua. 

Nam  trabalhe  ja  ninguem 
'20  em  buscar  vyda  segura, 
se  nam  for  desauenturat 

Ca  ter  outra  esperan9a 
sera  Qiays  qu*a  ser  perdido, 
&  meu  bem  bem  destroydo, 


"^^^^ 


por  ser  iboot  deHoeatDra. 


Onlras  SUIS. 


Dweooforto  d'apwtado, 
de  qae  lados  desesperam, 
Ijai  •  «17HI,  nam  aer  txüfaAa 
d'esifc  mal  qne  me  lyxerani. 
mu  pojs  ja  he  aeahar 
I  de  aam  ler  de  mjm  eaydado, 
acaba;  de  me  mctar, 
qne  ja  «ob  desespendo. 


Mas  o  nut  qne  me  luejs, 
por  TOS  aen^re  bem  seniyr, 
i  TOS,  seakon,  o  qvere^ 
por  de  mgm  tos  despodir. 
Faiej  ja  o  qke  qnjHvdes.  - 
po^H  canbeco  a  rerdade, 
que  be  fazer  quaolo  poderdes. 


iF.JI'l 


110  COMM  W  MMA.  ^ 

Aeabar  em  tos  cuydando 
como  sempre  andey  perd.ydo, 
por  deyxar  d'andar  buscando 
o  que  tenlid  conbe^ydo. 
maa  poya  jato  tanto  aento, 
Sem  ter  ^erto  aproueytar, 
soffrerey  este  tormentb, 
em  qu'espero  d'acabar. 


V 


Outra  cantigua  do  conde. 

Uejo  tudo  desuyado 
10  A  fora  do  que  mere^o, 
&  conbe^, 

que  me  foy  asay  cauaado^ 
por  fycar  meu  mal  dobrado. 

E  fycoa-me  conhe^er 
<5  minha  vida  ser  perdida, 
&  vos  nam  arrependyda 
de  me  tanto  mal  fazer, 
&  c*o  mal  d'este  cuydado 
he  tamanho  o  que  pade^o, 
•20  que  conhe^o, 

que  me  foy  assy  causado, 
por  fycar  meu  mal  dobrado. 


0  conde  de  Borba  a  seniiora  dona  Lianor  da  Silua. 

Sempre  ma  furtuna  deu 
tristezas  com  que  nam  poaao, 


CORO  TOS  me  cnraria. 


<  Je  eor  ^  b»^  frMEMid«. 


P«r  Tcaet  iö^BO  Ibe  yoMhn 


RcfioflU  de  Kn;  Koihe  pokts  coawMndes. 

twy  «n  cws  (kn-  «frjts. 


,  de  foe  &laji. 


DR  JOAM  OOMEX  DA  TI.HA. 


JtAam  Gnomez  polos  cooseanles.  |F.  70*] 

Por  serdes  quem  peM  «ente, 
qoal  denmtn  nn'«MHta, 
de  eonfortar-me  nara  qujto 
«mom  ror*  en  Hn  nal  preBonte. 
s  Nam  TolgDO  porqne  peaaes, 
Ca  me  seria 
crueza  de  T^lanja; 
mas  porqa«  me  SMueUiaes, 
quem  d'anwres  aperif^. 

10       Como  ea,  qne  ej  d'algamn 

Irabalbo  sein  sser  penaado, 

sam,  seni  femr,  encranads, 

tnanco  &.  magro  porem, 

Sempre  rrTocho  &  preponbo 
K   soportar 

pena  de  meu  desfjar: 

voB  a  fnijlo  de  madronho 

me  podes  bem  apodar. 


Ruy  Muniz  pollos  coosoantes. 

Hinha  chagua  he  tarn  rrazenle, 
?»  qiie,  qiiando  me  eoram.  grito 

lam  elto,  que  sam   deadilo 

ousadas  bem  feameale. 

nam  quejra  deoE  que  asjmtaes 

o  qu'eu  B^ntya, 
»  quando  m'o  Judeu  met;* 

douB  ferros  que.ctes  mortaes, 

que  alma  m'estreme^ia. 

Poys  que  trabalhajs  por  qaem, 
&  nam  vj'uejn  mganado. 


MMMT« 

qae,  tne  pm  mal  a  meu  grado, 
por  amwvs  tob  detem; 
Atw-aoB  cotno  e  f^uonho, 
se  medrar  ' 
)  quiserdea  oo  dcspertar, 
ca,  par  deos,  se  m'ape^Dbo, 
he  por  ■Ml  querer  pej'tar. 


ifAam  Gaotata  polos  consomfes. 

De  qanto  soes  deaconlente, 

senhor,  nam  aentyr  euylo; 
la  mas  da  qae  voa  soea  contrito 

Mm  en  per  contra  conlente. 

A  conaa  qoe  deralgaaes 

qae  vos  do;a, 

per  Djcbil  a  sentiria, 
»  qua  da  qne  mais  tos  quejxaes 

acho  qne  gudare^ria. 


{F.  70'] 


Porque  em  mym  se  conlem 
fee,  pena  de  namorado. 
com  deapre^s  apedrado; 
30  porqoe  moor  pajxam  me  dem, 
Em  oatiae^  m'emfronho. 


Bi  i9Am  QOmMh  »A  TLHA.  48 


f 


soporto  lormentos,  qaae» 
Dam  sofreria 

por  ser  8ara,  por  gram  coalya 
'W  d'ouro,  nem  d'outros  metaes, 

S  nem  de  pedras  de  yalia. 

Aquela  que  tos  pertem 
me  tras  assy  derreade,. 
que  com  nojos  sam  loraado 
may8  cäo  qae  Malnsalem. 
10  Como  morto  8a;m  medonho 
DO  olbar, 

ja  Dam  sam  pera  prestar; 
de  ser  ledo  m'avergonho 
mays  que  outrem  de  furtar. 


Joham  Guomez  poios  consoatotes. 

15       He  meu  m{(]  tam  tran^adeate^        [F.  TO'] 

que  en  comer  nam  labyto,, 

nem  de  dormir  me  guoarito; 

mas  soffro  conao  valeute. 

O  mays  que  de  vos  guastaes, 
20  bem  guastaria 

dobrado,  &  dobraria 

no  valor  do  que  guabaes, 

cu^dando  que  ssararia. 

Nam  me  pesa,  poys  rretem 
25  na  Saude  vosso  lado, 

por  quem  meu  nojo  passado 

fez  presente  por  desdem. 

0  que  sento  nam  desponbo 

por  calar, 
30  soomente  por  esperar, 

1)  Orif.  trancadente. 
Oaneioneiro  feral.  II.  ^ 


Htm  tat  Ihe  disnTBrgoabo , 
por  me  nam  desesperar. 


Rny  Honiz  polos  cpwoules. 

fmtßti  tun  um  eloqmte, 
mens  pewns  oMn  rrapjlo 
i  a  TM,  o  hoBem  pre^o 
per  amOTH  eramneBte.    ^ 
Canaaaj,  ja  qne  nam  nnssaM, 
d'eaU  per^a, 

porqnfl  Mnys  yiM  compriria, 
■<>  pojv  com  Iroatr  «ain  ^egaaes, 
fegar  na  aaau  Luia.- 

PojB  do  qne  mays  tos  conuem 
TOS  nya  poac«  lembrado, 
lejFxo-noa,  hometn  coj^do, 

IS  TMi-me  oami^Hi  d'Oarem. 
Qneria  tm  pör  com  mnho. 
por  andar 

hnnm  mortal  aeutelar 
A  hmai  olbar-noa  Watonbo 

10  em  fannm  do^  coinvnar. 


DE  DOM  GOTBlUiE. 

De  dorn  Goierre,  porque  se  casou  sua  dama  em  [F.  70"] 

Benailenie. 

Lembranfa  nam  he  perdida 
de  ¥08,  meu  mal,  Benauente. 
dor,  que  meu  cora^am  senle, 
s^ntyra*  loda  aa  lida. 

5       Que  prazer  pode  ja  vir 

que  me  poss»  dar  praser? 

ou  queln  poderey  seniyr, 

porque  deyxe  de  sentyr 

a  perda  de  tos  perde r  ? 
io  minba  dor  he  tarn  cre^yda 

que  por  meu  mal,  Benauente, 

sempre  ja  teuho  presente 

a  morte  bein  conhefyda. 


Outra  sua. 


Ho  campo  de  Santarem, 
15  alias  torres  d'Almeyrym, 
fazeys-me  lembrar  de  quem 
me  fez  esque^er  de  mym. 

Ho  tempo  como  passaste, 
que  me  deyxasie  tal  guerra, 

1)  Orig;.  4*  tyntyra. 


morte,  quei  dbid  me  maUsle, 
dj'ie,  porque  me  de^asle 
maj's  TJuo  sobre  a  terra. 
Se  mtam  iytera  tym 
<  todo  me«  mal  k  men  bem , 
nam  me  feier«  Almeyrim 
lernlvaii^  noDca  de  quem 
me  fei  esqae^er  de  mj'm. 


OiilrB  sua. 


Por  TOS  ver  assy  perdida 
)  eomo  TOS  Tejo,  meu  betn, 
rnuy  Irtsle  sera  itiy  yyi» 
polo  mü  qu'a  Tossa  tem. 


Se  TOS  ja  senifr  nam  posso, 
aenbora,  tos  o  festes: 
i  TOS  pw  ODlrem  tos  perdestes, 
eu  pgrij-tah  polo  tosso. 
Ho  qne  TTda  lam  perdida 
lemos,  TOS  A  et),  meo  bem, 
a  minha  por  Tossa  Tyda, 


[F.  70'] 


M  MM  eoiwtiis.  53 


Ouira  sua. 

Cu^dados  tristes,  por  qaem 
tal  morte  me  quereys  dar? 
por  quem  Itie  qoereys  matar 
cuydado  de  mym  naoi  tem. 

5       Ja  cuydado,  nem  sentido 
nam  tem  de  mym,  nem  memoria 
de  me  ver  per  sy  perdydo 
nam  leua  pena,  mas  gloriai 
Oulro  cuydado  nam  fem 

<o  se  nam  soo  de  me  matar, 
&  leua  gloria  em  cnydar 
que  me  perdy  por  seu  bem. 


Outra  sua. 

A4egre  com  my  iristeza, 
alegre  com  my  partyr, 
<5  senhora,  de  vos  seruyr 
por  vossa  poqca  firmeza. 

Uosso  desconhcQimento , 
vossa  fera  condicam 
nam  daram 

w  ja  nenhnum  padcQymento 
a  meu  triste  coraQam. 
D'oje  mays  vossa  crueza 
nam  espero  de  sentyr: 
que  leyxar  de  vos  seruir 

25  seraa  leyxar-me  tristeza. 


■"'^'^m. 


Ontra  na. 

A  Tjda  sera  trfstara, 
neu  pmw  lerM  posar, 
e  rabba  träte  voDtar« 


Sc  dB  voi  he  ordenad« 
que  ttfde  meä  gatordam, 
moirera  meu  cora^ani 
de  tmle  dwespercdo. 
Qne  saa  raorte  segora     ' 
>  nam  pode  mo^o  lardar, 
se  minha  tiisle  Tcnliira 
se  nam  mudar. 


Ootra  nu. 

Pols  letor-OM  me  he  tarn  fero, 
qne  ilaer  eemroa  oain  pow«. 
onlro  bem  de  tm  nam  qäero 
se  nam  qae  m'tqaes  por  tobio. 


DE  DOM  GOTKRÜK. 


Oolra  8ua. 

Triste  de  mym  que  farey, 
que  sera  de  mym  cojrlado  I 
sft  me  segne  este  cuydodo, 
perder-m'ey. 

(       Perder-m'ey,  por  se  ganbar 

quem  me  Unlö  mal  ordena, 

ii  Ima  pena 

pnr  mays  ^edo  me  nam  malar. 

Qua  farey  dewsp^rado, 
)  T  m'yreyl 

se  me  aegue  e-ale  euydfldo, 

perder-m'ey. 


Ootra  sua. 

Pode-me  Ventura  dar 
trislesa  quaata  quyaer, 
IS  mas  nam  se  pode  mudar 
meu  querer. 

Posso  perder  o  folguar 
que  nunca  tyue  ganhado, 
posso  ser  desesperado , 
w  podem-m'a  vyda  tyrar, 
»e  eu  nam  desuaryar, 
pode-Hs'o  miiodo  perder. 
mas  nam  se  pnde  nuidar 
meu  querer. 


DO  CONDE  DB  BORBA. 

Do  conde  de  Bwba  ■  hoBia  ima»  qne  dea  i  oalr« 
coosa  que  \bc  pedio  por  vfdt  d'elc 

PojTB  dMtes  pör  aüah»  vydt 
o  qae  am  posso  seniir,' 
deue7»-Ae-de  coBsamtTr 
qne  pm-  tos  scija  p«djNla. 

9  Que  per^da  on  ganhada 
ja  nam  he  tua  men  poder, 
de  poder  ningnem  faxer 
qne  de,TO>  a^a  «putada. 
Po^  de  TOS  he  ja  venf^da, 

10  TOS  ieajvy*  de  scn^. 


qne  por  TOS  seja  perd^da. 


este  mal  sera  aem  ^na, 
poys  tjtmy»  d'^  conlenle, 
&  pofB  Tejo  a  crnna 
em  que  fyea  nen  raydado, 
9  far-m'u  ser  miiiha  f^nneia  [P-?'*! 

para  sempre  magoado. 


Outra  sna. 


He  meu  mal  ja  tam^  crefidi 
em  casoa  (am  desuairMUfl .' 
que  por  aere»  mal  olhadM 

to  tyco  en  aas;  perdMo. 

Ell  deuera  aer  julgfiado. 
por  quam  bem  sempre  Ben!;, 
&  o  bem,  que  nunca  vy, 
me  deuera  de  ser  dado. 
<s  &  poyB  tenho  mere^ydo 
descangso  de  meua  eujdadoa. 
se  nam  (oram  mal  olbados. 
eu  nam  Tora  lam  perdido. 


Nani  Irabalhe  ja  ninguem 
■to  em  buscar  vyda  segura, 
se  nam  for  dettanenlurai 

Ca  ler  oulra  esperantja 
sera  ipaj'S  qu'a  aer  perdid«, 
&  meu  bem  bem  destroydo. 


Se  nMn  tmd  ontra  madanfa. 
ft  por  jsso  s'algtwm  tem 
alguum  bem,  nanqua  Ihe  dnra, 
por  ser  moor  .denuentur«. 


Oolras  snas. 


)       Desconforto  d'apartado, 
de  que  todos  desesperam, 
^rca  a  myta,  naiD  ser  culpado 
d'esft  mal  qne  me  ffeeram. 
mas  pojB  ja  he  acabar     - 

>  de  nam  ter  de  mjmi  cujdado, 
acabaj  de  me  matar, 
que  ja  Mm  deBeaperado. 

Mas  o  mal  que  me  faieya, 
por  TOS  semiH-e  bem  sernyr, 
)  V08,  aenboni,  «  qnere^ 
por  de  mTni  voa  despedir. 
FasejF  ja  o  qtie  qnTWrdei,  - 
pojs  coTiheco  ä  Tcrdade, 
qtie  he  fazer  quanto  poderdes 


IF.71'1 


DO  CONDE  DE  BOfiBA- 

Acabar  em  tos  ouj'daiMla 
como  sempre  and«;  pwd;ydo, 
por  dejrxar  d'andar  bnscando 
o  que  leobö  conbe^do. 
s  nas  poys  jalo  UbIo  stmto, 
sem  ter  ^erto  aproaeTtar, 
Boffrerey  esle  tormealo, 
em  qa'espero  d'acabar. 


Outra  cantigua  do  conde. 

Uejo  tudo  desuyado 
10  A  fora  do  que  mere*^, 
ft  canbe^, 

que  me  foy  HSby  causadot 
pnr  f^car  meu  mal  dobrado. 

E  f^fGOD-me  canhei^ 
15  minha  vida  ser  perdida , 
&  vog  aam  arrependyda 
de  me  tanto  mal  facer, 
&  c'o  mal  d'este  cuydado 
he  tsmanho  o  que  pade^o. 
w  que  Gonheco, 

que  me  foj'  Bssy  causado, 
por  fycar  meu  mal  dobrado. 


0  conde  de  Borb»  a  senliora  dona  Liaoor  da  Silua. 

Sempre  ma  furtuna  den 
tristesas  com  que  nam  poaeo. 


desqae  -dfjiej  de  sser  m«n , 
pole  sser  de  lodo  vosso.- 

Qae  depoys  qne  tos  ssernj  [F.  71*] 

com  Ul.fyrmru,  senhora, 

9  nnnca  de  tos  -ategora 
huma  iner9e  rre^by. 
deBd'enlam  pade^  eu 

rayl  males  com  qae  nam  posso, 
porqne  de^ey  de  gser  meu, 

10  polo  sser  de  todo  tobso. 


OuItb  sua  a  esta  senhora. 

Hordenoa  men  cora^am 
de  seraTr-noa  sem  mudan^, 
majs  a  tos,  sem  esperan^«, 
c'a  oirtrem  com  galardam. 

Estaa  maT»  offere^^do 
sofilrer  por  ros  jnntiunenle 
do  qne  aeria  contenle 
em  ter  outro  bem  roD^ido. 


DO  CUNDB  i)R  BORBA. 

(jiie  vyr  de  (raucB  alguem 
que  me  lyra  o  qu«  mere^. 

Poy  em  balde  meu  culdsdo, 
flr.a-me  mujia  pa^am, 

9  por  fycar  desenganado, 
sein  achar  njrsso  rraiam ; 
mas  s  mo^r  dor  qne  pade^o 
he,  estar  todo  meu  bem. 
em  vyr  de  Iraues  alguem 

10  que  me  tyre  p  que  roere^o. 


DO  CONDE  DE  VIUANOUA. 

Do  conde  de  VUaooaa,  Bcado  mo^  a  knant  duu  qoe  stroi*, 

porque   setu  pajs  ifele  t  d!tlt  Ibe   deCendnnni    que    se    nam 

{Blassem. 

Qoe  seru,  meu  bem,  de  nos,     [F.  71*] 
qitando  fara  jsto  tyml 

TOBSO   pSJ   DUOdoD    >   TOS, 

ft  Q  men  matoa  a  tii;in. 

9  0  roBso  T08  poa  defesa 
que  me  nam  desseis  tos  fala, 
k  o  mea,  c'assy  se  cala, 
cerlo  he  qne  Ihe  nam  pesa. 
0  qne  fatem  contra  dos, 

10  qaejra  deos  qoe  aja  fjmt 
o  men  nam  fax  bem  a  tos, 
o  T0880  matoa  a  mym. 


farey  vjda  Ul  que  morle 
me  deseje  oda  dj». 
Que  noa  pnm  falemoa  noa 
he  synal  de  ntinha  fjrm; 
5  se  jslo  dura  por  vos, 
^(^do  o  faram  por  m^. 

Dou  ho  deemo  tosbo  p«y. 
vos  podes4he  dar  o  mau, 
poya  qne  polo  easo  aeu 
10  com  TOSCO  Um  mal  me  ny.  ' 
Ja  sam  amboB  contra  noa: 
nam  me  deis  lam  triste  fym, 
pois  qae  tado  estaa  en  vos-, 
por  mer^  olha.T  pnr  mym. 

15       Com  pena  ft  com  payzam 

vyuyrey  em  quatito  vyoa, 

poys  vejo  que  sem  rreiam 

me  mandais  que  vos  nam  syriia. 

Nam  sey  que  seja  de  noa, 
w  mylbor  fora  miuha  fym: 

pois  ero  m'apartar  de  vos  [V.  72') 

me  parlo  triste  de  mym. 

0  prinfepe  da  Tozaria 

anda  comyguo  em  contenda, 
»  porque,  senhora,  queria 

qu'eslyuesse  todo  o  dja 

ua  fazenda, 

Sobre  sab  er  qu'antre  nos 

soys  anjo  ou  serafym, 
so  quer  que  nam  eure  de  vos 

por  desembarguar  faym. 

Tristeza  &  saiidade, 
mynha  vyda,  me  deixais 
&  outras  dores  mortais 


Gib  qoMxio  rjw^moä  wm. 


iba  fym. 


M»  pays  hf  to»u  i 


«e  mea  triste  con^m 

Nysto  qoe  se  fu  a  ikm 
perco  Ml  qnnte  serny, 
Jt  iyrtiy,  qne  gnmhaif  tm, 
poj«  lolginüa  pei^er  a  ibtiiiT 


tirosa  do  conde  de  VjlaMMUi  i  este  molo  d'oroa  mdIuh«. 


DO  OONDE  DB  TAROUCA. 

Do  coode  de  Tärooca  a  dorn  Iomb  de  Meneses. 

A  TOS,  qu'em  caoalaria 

&  Tidentya 

dais  toqoe  a  ^^pyam, 

a  TOS,  qu'em  sabedoria 
5  pre^edeis  rrey  Salamam, 

A  Yos,  so  ciijo  poder 

jaz  tod'arte  de  trouar, 

se  deue  d'yr  preguntar 

o  que  sem  tosso  saber 
«0  nom  ouso  detremjmar. 

Pregwnta. 

Dous  homens  sam  namorados 
de  quem  muyto  bem  parece, 
&  ambos  pior  tratados 
do  que  cada  huum  mere^: 
«5  Se  he  moor  groiia,  ou  pesar, 
hyndo  eles  ambos  ye4a, 
ver  huum  ho  outro  falar, 
ou  hyr  falando  co'  ela. 


CABeiMMiro  fer»l.  II. 


■"""■^'^ 


DO  «mm  m  tabovca. 


ReposU  de  dom  Joam  de  Heneses  poIos  consowiles. 

Porqoe  DOm  m'abaslaria 

poeBji, 

oem  Mber,  nem  descri^am, 

em  lonar-iuw  louiurj« 
9  tum  lomar  acnpa^am. 

&  qaem  qnjser  emader 

roBU  btua  por  lonoar, 

Un^ara  agoa  no  mar, 

euTdaddo  qa'a  de  cre^r, 
to  &  nam  poode.  Dem  mingoar. 


Rtpmtta. 

Mas  pesar  oob  tarn  penados 
■'outrem  tala,  nam  fale^, 
ft  fale^e  oos  escujtados 
&  prazer  ae  sa'aeontei^e ; 
iB  ft  poifl  se  pode  a^ertar 
falando  groria  perde-la, 
eu  ey  por  nuxur  o  penar 
de  Ter  a  outrem  falar, 
qo«  praier  Falar  co'  ela. 


IF.72') 


.-■V 


DEL  REY  DOM  PEDRO. 

Del    rrey    dorn    Pedro»    a    huma    senhora. 

Mays  djoa  de  ser  seniidä 
que  senhora  d'este  mando/ 
¥08  8oe8  o  meii  4^08  segundo, 
¥08  8oe8  meii  bem  d'esta  ¥ida. 


5       Uo8  8oe8  aquela  qiie  amö 
por  ¥0880  inerei^jfmento , 
com  tanto  contentamento 
que  por  ¥08  a  my  desämo. 
A  ¥08  800  he  inai8  de¥yda 

10  lealdade  neste  mundo, 

pois  8068  0  meu  deo8  segundo 
&  meu  prazer  d'esta  ¥yda^ 


Outra  sua. 

Honde  acharado  folguan^a 
meus  amore8, 
15  honde  meüs  grandes  temores 
seguran^a ! 

Tri8teza  nam  daa  luguar, 
meno8  conssente  rre^eo, 
temor  me  faz  808pirar, 

5* 


BBL  UT  DOM  PBDKO. 

miidan9ii  faz  qae  nam  creo. 
D'oalra  parte  esperan^ 
daa  fauores, 

sem  aTernn  meas  amores 
'  segurao^a. 


Outra  sua^ 

Baero  deaeo  me  enbjra 
cometer  vjids  estrsnha, 
soledad  me  acotnpanha, 
deaque  supe  qne  partla.  ' 


[F.  Ti*\ 


lu       Sabre  todo  penssamienlo 
no  se  qajer  partyr  de  mjnn, 
dkendö  syempre :  „a  que  l^m 
hases  Ul  apartamj'enlo? 
Tu  penMamyento  beuya 

15  jsento  y  ssjin  irbteia." 
jro  ires^ndo:  ngenli'eia 
es  aqnelba  que  me  gu;a.- 


DBL  RET  DOM  I^BDRO. 


69 


gualardam  meu  mere^er. 
Mais  poderaa  confyan^a 
que  todos  meus  tristes  males; 
morrera  desesperan^a, 
5  se  me  vales. 


DO  INFANTE  DOM  PEDRO. 

Do  jfanle  dorn  Pedro,    ^ho  del  irey  dorn  Joain,    em   lounor 
de  Joam  de  Hena. 

Piota  TOB  sera  gram  louuor 
por  serdes  de'  mjnn  Inauado, 
qne  nun  aam  tarn  sabedor 
em  tronar  que  tob  dey  grado. 
s  Mas  meo  desejo  de  grado 
a  mjFD)  praz  de  tos  loanar, 
A  TOS  0  podeys  lomar 
tal  qnejando  tos  be  dndo. 


Sabedor  &  bem  falanle, 
10  gn<}yoao  em  Ayiet, 
I  coronysta  abaBtante 
'  em  poeBjBB  traeer, 
On  de  noTo  as  faier, 
ha  compre,  com  gram  meestrya: 


[F.  72»1 


DO  INF  ANTE  DOm  PBPaO.  7 1 

De  louuar,  quem  a  v0t  pras 
aconsselhar  lealraente, 
d'esfo  aab^isvoa  aaaas, 
&  fazey-lo  sajeamente; 
5  k  assentar-a'oo  preaente 
creo  nain  terdes  ygoal, 
de  canaspar  outro  Ul :        ^ 
julgue  o  quem  a  Sem  aeiit#« 

Por  todo  esio  aam  contenie 
to  das  vossas  obris  que  yi^o , 
&  as  nam  Yj^ataa  desefo, 
faze-me  d'.elaa  preaente. 


Reposta  de  Joam  de  Mena. 

Prin^epe  todo  valyente, 
em  los  feches  muy  medydo» 

15  el  sol  que  naa^e  en  ory^^\e 
se  tyen^  por  ofendido 
de  vuestro  nombre  ieoiydo» 
tanto  luze  en  o^ydente. 
Soes  de  quyen  nunea  oa  vydp 

io  amado  publycamente, 
tan  prefeto  esclare^ydo, 
que,  por  syrdes  byeu  rregydo» 
dios  vos  fyzo  su  rriegyent«, 

Uos  de  rreys  engen drado , 
•25  y  ile  rreys  engendrador, 
hyjo  dyno,  muy  loado 
de  rrey  santo,  ven9edor, 
lynaje  d'emperador, 
cabe^a  de  gram  senado. 


[F.  72'] 


M  mrANn  DMi  mtui. 

De  leahad  y  d'amor 
Um  gmn  frnto  btm  moatnido, 
qne  a  rasstro  gram  oaor 
i  dos  rreys  ;  turam  senhor 
BOD  j  e»  mnj  obrigntdo. 

Nmea  Am  deapuea,  d;  ante, 
ifajva  Tjease  loa  alarioa 
A  secralos  de  Leoante, 

w  ans  montes,  jossoaa  y  rryos, 
ana  calorea  y  aaae  frios, 
CMUO  TOS,  seahor  jfante. 
Antre  Horoa  y  Jodios 
eata  gram  virtud  ae  canle; 

I»  entre  todos  tres  genüos 
cantaram  los  m^ros  rajos 
I  perreQjc»  delante. 


Uos  de  mj  DO  dar  leores, 
mas  m^byr  loa  deue^, 
»  roa,  gran  aonhor  de  aenhores,' 
qoe  aueja  fedio  y  b>ej> 
taoto,  qae  grtndes  antores* 
maj  aenpadoB  leneja 


DO  IHWätm  Wm  PBDEO.  73 


Repriea  o  jfante. 

Como  terra  fruiuosa, 
Joam  de  Mena,  rreapondestea 
com  messe  muy  abastosa 
do  froyto  que  rrefebestes; 
5  mas  em  esto  tos  etrasles '     ^ 
louuar  mais  do  mere^ydo: 
mas  por  mym  he  rre9ebjdo 
que  louuando  m'enssynastes. 

Aquelo  que  derysastes 
10  seguyrey  a  meu  poder, 
se  quer  que  possain  diker 
que  muyto  nam.sobejastesl    . 


Do  jfante  dorn  Pedro ,    fylho  del  rrey  dorn  Joam   da    l^^*  73*] 

groriosa  memoria,    sobre  o  menosprefo  das  cousas  do  mumlo 

em  lingoajem  castelhana,   as  qiiaes  tem  grosa. 

De   coniempto  del  thtmdo, 

Miremos  al  ex^elso  &  muy  grande  dios, 
dexemos  las  cousas  caducas  &  vanas, 

15  rretener  deuemos  las  ftrmes  con  nos, 
las  vtiles/  santas,  muy  buenas  &  sanas. 
0  tu  grand  Minerua,  que  «iempre  emanas 
muy  veros  preceptos  en  grand  abastan^a, 
jmploro,  me  muestres  tus  leyes  sobranas, 

^0  y  fiere  mi  pecho  con  tu  luenga  lan^a. 


•0  IWMTIC  BON  HHWe. 


Da-me  lu  esoudo  claro,  cristalino, 
y  arma-me  lodo  con  arauiB  segnras, 
para  que  conirasle  al  mortui  Teoiuo 
y  raiiias  caDinas,  fero^s,  muy  duras. 
5  Tu,  sabia  maealra,  tu,  qoe  nos  procnras 
scienciBB  sautas,  humanaB,  diuiDaa, 
arriedra  tni  »eso  de  mundaDas  ouraa, 
distila  en  mi  tua  dulce»  doctrinaa. 


De  lu  mal  flahle  forluna. 

Siniamog  vlrtud,  burlemos  fortuna, 
in  que  ounca  da  gozo  sin  duro  lormento, 

nin  nadj  coloita  en  firme  colnna, 

antes  nos  rebuelue  r«n  gran  delrimenlo. 

Kemire  vn  poco  nueslro  'pensamienlo 

SU  eara  falace  &  jatnas  dubdosa: 
ts  Vera,  que  es  cruda,  &  sin  todo  tietilo 

a  todoa  estados,  &  aiempre  daSosa. 

Compara  tot  tlonti  de  la  fortuna  al  pnto  que  evma  la  coreoma 
fermoio  de  fnera  äf  de  denlro  podrido. 


La  ley  de  forhma^ 

La  ley  que  posseye,  es  lej  incostante, 
buelae  k  rebuelue  sa  exe  a  menudo: 
al  bneno  ftae  set  tnuy  mal  andante, 
prospero  faze  al  torpe  k  rndo. 
5  Por  tanto,  o  gente  jnundana,  no  dubdo, 
que  yerro  vos  toma,  atrahe  k  conuoca 
a  segnir  su  moto  Yeloce,  muy  crodo, 
d'aquesta  seftora,  non  cuerd«,  inas  loea. 

De  la  pro9pera  ^  adtiensa  fortuna, 

La  proapera  dulce  fortunä  ei^afta 
iö  con  8Q  fraudalenta  k  arte  nurüosa, 
la  triste  adnerssa  siempre  desengafia, 
möstraiido  su  iruente  toda  Inetuosa. 
Assi  qua  la  vna  es  mny  pfoneeliosa^ 
la  otra  es  bella,  llena  de  engaftds; 
i5  aquella  es  rera,  esta  mentirosa, 
celando  los  males ,  muertos  los  dados. 


BxempUfle«. 

Trastorno  a  Crasso,  rrey  de  los  Lidores, 
y  a  Policrato  muy  mas  crudamente; 
auiendo  con  ellos  estrechoä  amores, 
20  tracto  sus  caydas  engafiosamente. 
E  traxo  a  Dario  a  morir  vHmente, 
despues  que  lo  faouo  alta  coloeado , 
k  Alcibiades  mato  feamente^ 
el  qaal  con  honores  auia  ornado. 


Addicion. 


25       Seguis  tras  boreas,  fuys  lo  amable, 
quereys  lo  muy  vil,  dexays  lo  precioso, 
deseays  lo  falsdo,  no  lo  deseable, 


DO  mrAH»  DON  pmia 

plase-T08  lo  feo,  mas  no  lo  fennoso. 
Degechsys  lo  cierto,  amays  lo  diibdoso, 
DO  canj»  de  Joae,  serais  ProserpiD«, 
Diu  mirays  al  celaso  ft  bien  abQndoao, 
5  nin  acatajs  cosa  de  acaUr  digna. 

De  ta  munäana  riguexa. 

A  ]os,-sin  anlnuB,  cuerpos  terrealea       [F.  73*] 
TOB  anbjbdgades ,  fariendo  tob  vilee, 
dexando  las  alias  k  cosas  celesles , 
mirays  las  iofimas,  oo  panlo  gpatÜes.^ 
lu  Seam  Tuestras  menles  por  dios  maa  sotiles, 
tras  to  perdido  perder  no  qnerays, 
mirad  oinmente  qne  do  los  gentiles 
aqnel  sammo  bien,  do  vos  emana^s. 

Que  Talen  o  prestan,  sio  vos,  do  lo  se, 
19  las  moehaB  riqoetas  de  tos  deaeadas. 

aquellaa,  alo  tos,  aoa  sId  obraa  fe, 

TOS,  sin  aqneUaa,  soj«.  cosas  honiradas. 

Por  TOS,  si  lo  son,  son  ellas  preniadas, 

TOS  DO  por  ellas  aojs  de  mas  ralor, 
w  anles  airniendo  coaas  dcDigradas 

denigrajs  a  tos  ft  Tuestro  gfSDd  hon6r. 


DO  IWANTB  DOM  MDRO.  TJ 


Bzemplifle«,  j  f rotrifve. 


Reguarda  a  Mida,  trägador  de  oro, 
mirad  aquel  Grasso,  que  murio  tragando, 
y  mirad  a  otroa  d'aqueste  yil  coro ; 
vereis  a  los  ricos  ho  yiuir  gozando. 
Mueren  porcierto  en  eobdiciando 
henchir  a  sus.coffres  de  oro  k  d'argeato. 
mirad  al  maealre ,  si  Tiuio  penando « 
mirad  luego  juncto  ao  acabamiento. 


.    Inaoe«  y  eoneeja. 

Ecbate*  ae  deie,  ayade  dios  aolo, 
<o     fuyamoa  de  Venus ,  siguamps  Diana , 
amemos  la  fe,  echemos  al  dolo, 
miremos  al  trono  de  luz  diafana, 
Miremos  la  eelssa  virtud,  sobirana, 
dexemos  a  Ceres,  &  sus  bienes  falsos; 
15     pues  quien  los  sirue,  pierde  &  no  gana, 
miremos  los  veros  &  sus  cadabalsos^ 


De  la  engaüosa  fama. 

De  ti,  que  dire,  o  bolante  fama,  [F.  TS"*] 

y  de  tus  veloces  &  alas  fermosas? 
tu  siempre  engafias  aquel  que  te  ama 
20  con  cosas  mas  bellas  que  no  prouechosas. 
Las  quales,  por  ser  en  si  engaüosas, 
pereseen,  faziendo  perescer  la  vida. 
todas  tus  mercedes  tristes,  no  gozosas, 
se  muestran  al  fin  con  dura  salida.     . 


Prosifue  d;  exempUllea. 

25       Rebuelas  con  alas  todo1  vniuersso, 
y  trahes  desseos  caducos  de  gloria; 

1)  i.  e.  Heeate. 


D0  1NVANTB  DOK  HBRO. 

loa  rectos  asuelas  &  giras  enversso, 
jsmas  ororgando  perfecta  vitoria. 
Ser  tn  DO  feKc«  es  cobs  notorta, 
pnes  qne  tu  don  es  don  Utnninido : 
»  Teaesce  por  ti«mpo  la  clara  memoria, 
nin  aera  G«8ar  por  siempre  loado. 

Yo  nada  digo  de  la  fama  Tera, 
que  lodos  aus  bfeoea  aesientA  en  virtod; 
mas  digo  d'aqaella  que  pientsa  aemeni 
10  todo  el  Tulgo  &  la  multilud. 
Que  pone  en  loor  toda  su  salud, 
y  liga  &  prende  con  feble  cadena 
a  la  mayor  parte  de  la  joueatad, 
y  siempre  an  gozo  doh  da  doble  pena. 


li       Presentad  delante  aquel  muy  mal  bombre 
que  malo  Pbelipo  Macedoniano, 
que  por  Euer  grande  su  fama  &  nombre 
cometio  tal  acto,  crudo  &  propbano; 
Presentad  delante  aquel  bombre  insano 

la  que  quiso  abra^r  el  templo  de  Diaua : 
verej^s  el  deaaeo  de  gloria  ser  rano, 
y  las  maa  veies  la  an  obra  vana. 


DU  INPANTK  riOM   l'KItKU. 


De  tat  honorei  ^  ^gnidaäet  no  rej/alet. 

/  Ser  deueo  de  vos  menoqt^eciados 
'  loB  vanoB  honores  k.  las  dignldad«'  • 

las  qualM  BAD  dignos,  »i  menot  boorrados 
l  vos  faxen  por  derto,  si  blen  lo  miradea. 
i\Sobre  flkco  dmiento  grand  turre  ftindadPi, 

pensBADdo  cod  «Uai  fainr  VM  idm  d^raoa; 

mas  e  )e  coolrario  qne  tm  no  penasadea, 

que  las  mas  veses  voa  faieo  tndignoa. 

Loa  maios  mas  malos  fatvr  ped«rain, 
I  mas  no  enmandar  Ion,  nin  los  corregir, 
loa  luienos  mejorea  por  ellaano  aeram, 
mas  vetes  pued«n  malar  que  guarir. 
Cod  verdad  poes  se  paede  dealr, 
no  ser  prouecfaosa  la  tal  poaaflaaioi], 
I  que  faze  log  buenos  la  maldad  aeniir, 
;  a  los  malos  no  da  corrppcion. 

Quanto  mas  alto  anben,  el  decenso 
mae  presto  Uenen  ahi  aparejado, 
quanto  mes  oro  nos  dam,  &  m»  cenaso, 
I  tanto  mas  cresce  el  triste  cujdado, 
Que  quanto  mas  firme  pienssa  su  estado, 
lanio  mas  Teble  se  falla  del  todo. 
jugar  el  tsl  joego  fortuna  ba  Tsadn, 
,v  syempre  rebuelue  por  aqnesfe  modo. 


1^       AI  magno  Pompeo  no  fiso  seguro 
la  dk-iadoria,  ni  el  consulado, 
ni  Tallo  Scipion  ser  le  firme  muro 
de  ser  en  honores  tanto  smilimado. 
Mario  se  falls  morir  desbomrado, 

K)  que  houo  siete  vezes  el  bonor  consular. 


DO  «OIAMTB  DOM  PWKO.  ^ 

mataron  a  Johan,  daqne  del  Condado, 
DO  pudo  8U  eslado  sn  miierte  eiiilar. 

De  la  rreal  ^  imperial  digtüdaä. 

XMenogpreciad  aquell'alU  eumbre 
/de  los  imperioe  A  de  los  rejoadoB, 

5  pu«g  DOD  eontiene  en  n  clu-a  lumbre. 
nin  fate  los  ombres  bienaaenturados. 
Son.  Biempre  los  reys  llenos  de  cujidados,    [F.  74^] 
7  lernen  aqaellos  de  que  bod  temidos, 
Bon  con  aiDOr  vero  de  pocos  amados, 

10  nln  las  maa  vezea  rarescen  de  gemJdos. 

De  loi  bwenoi  reyei. 

Lob  buenos  congoxaa  padesiien  inmensas 
por  Ter  marhas  cosas  cootra  au  querer, 
ser  Buyaa  estiman  a  lodas  offensaB 
qoe  en  bub  regiones  pueden  coDleacer. 
19  Desean  al  ceptro  derecbo  tener, 
;  de  otra  parte  implora  cleinentia. 
o  Ulea  persoDaa  que  Balisfazer, 
o  de  ue-lo  qaiero  la  sa  grand  pnidencia! 


DO  INFANTB  MM  MDRO.  g| 

Bzemplill«». 

Mataron  Priamo,  rey  muy  poderoso, 
y  fue  SU  graiideza  toda  asolada, 
murio  Agamenos,  rey  grande  famoso, 
a  manos  de  Egislo,  persona  maluada. 
5  E  Nero  que  tuuo  assi  sojucgada 
la  mar  &  la  tierra,  miirio  eoo  su  mano, 
el  magno  Alixandre  con  (In  celerada 
fenescio  sus  dias,  k  su  poder  vano. 

Be  lä  priuan^a. 

Boluamos  la  pluma  a  ti,  o  priuanfa, 
10  yfana,  ingrata,  mintrosa,  iradal 

tu  pones  en  hombre  toda  tu  fian^a 

porende  de  males  eres  recereada. 

Tu  faas  en  arena  tu  casa  ^ttndada». 

si  presto  te  vienes,  mas  presto  te  partes, 
15  de  quien  te  conosee  eres  desamada 

por  tus  no  fermosas  ni  gentiles  artes. 


Prosyc^ue  y  eompura. 

Tu  mal  es  el  bien  mayor  que  posseyes,       [F.  74*] 
gozo  &  salud  da  tu  grand  ferida, 
tus  propios  danos  no  miras  ni  veyes, 
20  si  no  si  delante  veys  tu  cayda. 

Entonce  de  los  tuyos  eres  conoscidai 
los  quales  a  beudos  son  bien  conparados; 
pues  quando  su  pompa  d'ellos  es  fuyda, 
retornan  en  si  con  menos  cuydados. 

25       Tu  las  mas  vezes  te  fallas  burlada, 
penssando  los  reys  tener  sojuzgados, 
al  fin  bien  demuestra  tu  fecho  ser  nada» 
pues  y  desemparas  todos  tus  criados. 
Contesce  a  menudo  los  reyes  sus  priuados, 

Oancioneiro  feral.  II.  6 


.  äf  im  «fcmi 


1  df  ü  fll  aMnaL. 


DU  mvAirra  wem  rasM. 

El  cuerpo  destrayen,  el  attima  maUin, 
y  fieren  la  fama  de  llaga  mortal, 
a]  vero  joyzio  bien  presto  lo  ataii 
con  arte  fallace  k  muy  desleal, 
Mostrando  ser  bien  aquello  qu'es  mal. 
&  assi  durando  en  la  tal  ^eguera 
fenesae  por  tiempo  lo  qu'es  dininal, 
&  viue  aquello  que  morir  deuera. 


BxemplUlM  y  prodffm«. 

Aquel  Sadarnapolo,  rey  muy  Ticioso, 
10  con  fama  muy  fea  murio  ^eshonrrado , 
mas  houo  tormento  que  no  fue  gososo, 
de  sus  grandes  crimines  siempre  molestado 
Fieren  como  Furias  el  nuestro  cuydado, 
reposo  ni  descansso  jamas  btorgando. 
15  Xerses  por  siempre  sera  desnotado, 
~  siguiendo  deieytes  fuyo  batallaudo. 

De  la  insiffne  generaciou. 

r         -  ■  . 

y  "  ■ 

0  Clara  prosapia,  tu  di-me  que  vales, 
sin  de  la  virtud  ser  acompafiada. 
tu  de  origen  mas  fermosa  sales, 

20  pero  si  despues  no  eres  ornada 
De  ciaras  virtudes,  &  eres  ligada 
con  vicios  feos,  &  les  fazes  feudo» 
por  cierto  mas  fea  deues  ser  jifögada 

qiie  si  con  nobleza  no  touiesses  deudo^ 


Bxempliflea. 

25       La  Clara  estirpe  ser  de  predar, 

assi  la  ha  mostrado  aquel  lue  de  vida, 

quando  en  la  virgem  quiso  encaniar 

que  de  real  sangre  era  produzida. 

Pero  haun  quiso  que  fuesse  guarnida 

6 


DO  nVAIfTS  DOM  PEBBO. 

de  todas  virtudeg  la  au  grand  altezs, 
daodo  DOS  enxemplo  de  ver  ser  vnida 
con  Claras  CO sbimbres  la  clara  noblesfa]. 


Todos  somos  ^oa  del  primero  padre,  [F.  75*] 

8  todog  traemos  ygaal  DBBCimieiito , 
lodaa  auemoa  a  Eua  por  madre, 
todos  faremos  va  acabamiento. 
Todos  tenemos  bien  flaco  cimiento, 
lodoB  aeremoB  en  breue  »o  tierra: 
-Mt  el  propfo  noblesce  merecimienlo ,  . 

ft  qnien  al  se  pienssa,  70  piensso,  que  yerra. 

De  la  fermotura. 

Agora  Tengamos  a  ly,  o  bsidad, 
porqne  se  demuestre  claro  euidente, 
ser  tn  colocada  en  grand  vanidad, 
15  ft  ser  de  finneza  lexos  II  aiisente. 
Tu,  qae  le  pienssas  ser  muy  emineole, 
cajes  maaayiM  que  las  verdes  flores, 
■i  retoroB  prtisto  Febo  al  ponienle , 
tan  presto  fenescen  todos  Ins  buores.  . 


# 


BO  INF AIVTS  BOn  NSDRO.  85 

Apjüeaeion. 

Aquella  Elena,  tan  mucho  famosa, 
si  con  ojos  linceos  fuera  reguardada 
por  los  que  juzgauan  ser  tanto  fermosa, 
dezid-roe,  no  fuera  dlsforme  juzgada? 
5  Pues  esta  beldad,  de  voa  tan  pneciada, 
no  Yos  la  ha  dado  la  naturaleza? 
mas  solo  la  vista,  que  no  es  ddgada, 
falsamente  juzga  A  vos  da  belleza. 

De  los  fljo8y  4*  ^^  '^  angusHa  que  cau$an  los  malos  fijos. 

Dessear  los  fijos  parc^scen  engaflos,  [F.  75^] 

10  porque  sus  dolores  son  nuestro  dolor, 
&  todos  sus  daäos  nuestro  mesmo  dafio : 
mirad  pues  que  gozo.nos  da  su  amidr, 
Mirad  que  plazer,  mirad  que  duA^r 
es  teuer  con  mu<;hos  muy  grandes  amorea; 
15  porque  nos  den  vida  con  muy  mas  südör, 
&  los  sus  delictos  immenses  dolores. 

Son  causa  los  fijos  de  males  muy  fuertes 
a  los  tristes  padres,  que  los  engendraron, 
y  lo  que  mas  feo,  buscan  las  sus  muertes. 
20  ya  muchas  vezes  los  fijos  tentaron 
De  matar  sus  padres,  &  los  desterraron 
de  sus  altos  tronos  &  de  sus  reynados, 
y  en  las  tinieblas  los  edcarcelaron, 
de  SU  mesmo  ser  muy  mal  recordados. 


Bxemplifica. 

25       El  rey  Artaxerces  gozar  yo  no  creyo, 
por  tener  de  fijos  grande  multitud, 
antes  lagrimando  los  sus  ojos  veyo 
Uorar  la  su  vida  sin  toda  «alud. 
Nin  creyo  Saturno  en  la  juuentud 


M  DirANTI  DOM  nPIO. 

de  8D  fijo  Joue  auer  se  gozädo: 
el  TDo  mal  dize  la  so  senectud, 
el  olro  reelama  qae  fue  deslerrado. 

Det  pueblo  ^  de  tu  vano  amor. 

No  amo  ni  pnnto  el  amor  popalar, 
i  ay  loo  (juien  nmcho  en  el  se  confla; 

ca  00  sabe  amar,  n;  sabe  desamar. 

los  mas  de  aus  fechos  ran  torcida  via. 

Sin  raion,  sin  causa  mantiene  porfia, 

sio  sazoQ,  sb  tiempo  se  dexa  d'aquella; 
10  jamaa  discrecion  no  lleua  por  guia; 

Din  honrra  la  Tirtnd,  nin  se  cnra  d'ella. 

A  caoB  profaodo  a  horas  abaxa, 
a  horas  sohlima  al  cielo  loando, 
en  ti  piedad  jamas  ae  encaxa, 
loa  BD8  beneficioB  siempre  ran  errando. 
15  Ea  todo  ingrato,  crudo  ti  nefando; 
ioa  maloB  enxal^a,  tos  boenoa  opprime. 
a  la  folsaa  fama  jamaa  va  mtrando, 
niD  sienlo  virtnd  qoe  a  el  se  arrioic. 


D»  la  floreaeiente  j 


Dy,  en  qae  tienen,  Ion  jonenlad, 
porque  le  estimes  de  Unto  valor. 
dy,  porque  msldizes  a  la  seDectnd, 
y  no  le  conosces  bu  grande  houor, 
»  Penssendo  ser  faera  de  todo  dolor. 
pero  tu  Acata,  regarda,  rem^ 
aquesto  que  dire,  no  en  tn  fauor: 
lo  qae  se  dilata,  pero  no  se  tira. 

Tu  nudres  los  vicios,  feoa  &  matuados, 
iD  tu  das  osadia  para  mal  obrar, 

(n  forias  bien  presto  lo»  tOTpes  cnjidados, 
y  causas  la  causa  del  grane  penar. 
Tu  fazes  los  males  perpetuo  durar, 
pues  fauoresces  a  lus  mismos  dafios, 
'   19  por  fuer^a  se  sigue  a  vejez  Hegar, 

si  siempre  duraron  en  Iob  verdes  ailos. 

J)y,  como  saluasle  al  batallador 
Heclor,  &  Troylo,  su  claro  hermanol 
dj,  como  saluaste  al  su  matador, 
y  aquel  fermnso  infante  Troyaool 
«0  ßy,  como  saluaste  aquel  rey  Hyspano, 
nombrado  don  Sancbo,  que  cerco  l^amora, 
y  aquel  insigne  Tito  el  Romano, 
del  quäl  la  riqueza  era  seruidora! 

De  la  corporal  f»er<;a. 

Quanto  pnes  sea  de  honrrar  la  fiier^a. 
■a  y  quanto  de  nos  deue  ser  querida, 

miras  quien  de  fuer^as  Tender  se  esfuerQii 
a  los  elefanles,  fuertes  sin  medida; 


DO  DirANTB  DOM  ffiBHO. 

Njn  de  los  tigres  eo  fuer^a  ven^ida 
sera  de  algnno  por  ser  mncho  foerle. 
fenesce  la  faer^  ante  que  la  vida, 
y  a  todas  fber^s  ae  fuer^a  la  muerte. 


[F.  75*]    » 


9      El  claro  conaejo  del  vero  Calon 
no  menos  ja  crejo  nozer.&  daüar 
B  la  grand  Carlago  que  aquel  Scipion, 
qne  pudo  ans  fuer^as  ven^er  &  domar. 
Uno  reposando  supo  consejar, 

10  como  a  Cartago  ven^er  se  podria, 
oiro  batallando,  sin  jsmas  cessar, 
fiie  de  lo  penasado  capitan  &  gaia. 


Perescio  la  fuei\a  del  fuerte  Mih>n, 
y  fue  en  momento  presto  conssumida; 

19  nin  saluo  aquella  al  magno  Sampson, 
nin  euitar  pudo  su  triste  cayda. 
Es  de  los  sabios  en  poco  lenida, 
es  de  seniitud  amiga  &  conforme. 
la  discresion  pola  deue  ser  seniida, 

30  muy  bella  en  todo,  en  nada  diforme. 


DO  INFANTft  OOn  ftSDRO. 

Sin  cufnto  log  saiilos  soii  mu^  glorio»ot>, 
que  hüll  desseado  morir  preslamcnle, 
j  COM  taL  desseo  fueron  mas  tamosos 
que  iniidio  viuieiido  yiciosamenle. 
i   Yo  eslo  gritaree,  &  osadainente : 
ser  til  bien  morir  a  los  buenos  vida, 
y  la  mala  vlda  muerle  cierlamenle. 
In  quäl  de  penar  es  duice  finida. 


Catoii  Uticen^e  quiso  mas  malar-s^e  [F.  76*] 

10   que  no  reguar^r  el  nillo  lirano, 

amando  ser  libre  quiso  delibrar-sse 

ron  SU  virluosa  Ä  propia  mnno. 

Anilial,  el  graiide  diique  Affricano, 

mas  quiso  morir  que  no  ser  Iraydo 
15   delante  el  aspcclo  del  pueblo  Romano, 

ciijas  iigiones  atiia  veii(;ido. 

De  loa  mmgo»^     . 

£a  duIce  fortuna  engendra  ai|&oa 
muj'  mas  Itsonjeros  qua  veros  ni  leales, 
y  la  aduerssa  ios  lorna  enemigos, 
w  avn  no  conlenta  de  los  olres  males, 
Y  muestra  no  Urmes  ser  Sc  desleales 
aqueüos  que  primero  moslraua  fiele«, 
por  aquestos  juegos  &  por  otros  tales 
sus  bienes  del  orbe  seiiblan  infieles, 

15       Quando  los  gemidos  som  mas  abiuados, ' 

el  leal  amigo  ally  permanesce; 

de  tales  amigos  son  pocos  fallados, 

porque  nuestro  sigio  de  virlud  caresce. 

La  maldad  habunda,  caridad  fallesce,  y 

30  siguen  como  moscas  aquellos  a  la  mJel; 


M  INPANTBrMM^I 


ya  Tora  amiBtad  nl  es,  nl  paresce, 
a  penas  entre  mil  es  vno  fiel 


Redmir  enzemphis  d'aqneata  maleria 
no  qniero,  por  ser  cosa  odioss; 

9  pero  reo  mneboe  cod  aaax  miseria, 
qDft  a  m;  reclaman  en  toc  dolorosa, 
Deiiendm  „scriue,  no  te  tarbe  cosa, 
de  aquellos  sin  fe  amigos,  sin  amor, 
que  han  qoebrantado  la  l^y  ngorosa 

10  de  amistad  vera  con  mäffio  rigor  t" 

Prangue  moitrando  et  bien  lobirano. 

Dezad  y  dexad,  otra  vei  tob  digo, 
d'amar  ealas  cosaa  de  grand  falssedad! 
amad  y  qocu^d  aner  por  amigo 
e)  bien  sobirano,  do  es  )a  verdad. 
<s  A  este  pre^ad,  q  este  abrafad, 
el  qoal  Eallarfl^s  en  dios  solamenle, 
lemed  stv^J<^''*^<* •  ""^Bd  su  bond«d:  [K.7b*i 

no,  no,  sigaajB  no  al  son  de  la  gente  t 


D»  INPANTB  CKJM  PBORO. 


Uosotme  liu.«cai]ra  muy  profandamenle 
e\  biea  sobjraiiu   por  dhittrsss  via», 
bu9ca>s  en  (iDinbrus  In  luz  cmiiienlp. 
A  perdeys  el  liempu  Iras  rosRs  b»l<iias. 
>  Conssumif)  las  Loras  cn  vanas  porfIflA, 
erra.vs,  y  errando  re^ebis  passlnii. 
no  irabaje<rs  siempre  en  conlraiier.'tiaK  i 
lo  vrio  &  lo  bii^no  vna  posr  son. 


Quien  busca  pescados  &  beluas  marinas, 
I  no  biiKca  los  monles,  mas  biisita  los  marf^N, 
pues  raenos  se  busram  lati  cosas  diuinas 
en  los  tenebrosDS  Je  fondos  lußares : 
A  la  bienaodaDca  U.  si  la  buacares, 
busca  la  dentro  eii  lu  alma  mera; 
>   con  est^^le  goza,  si  biea  ta  faljares',. 
de  las  olras  burla  Romo  de  ehlmera. 


Canta,  sania  Musa,  en  coplas  &  verasos 
resuenen  tus  vozes,  fleram  los  oj'düs 
de  ludos  las  hombres,  buenos  &  peruerssos, 
10  busca  armoDia  de  dulcps  sonidos. 
E  sean  remedios  aqui  peraenidos, 
porque  no  preuenga  la  desesperacion , 
demuestra  los  bienes  que  son  inflnidos; 
faz-tu  patent«  nuestra  saluacion. 

u       Yd-Tos  d'squi,  Musas,  tob,  que  en  Pernaso[P. ' 
segund  los  poetas  fezistes  morada, 
yd-vos  muy  allende  del  monle  Caucano; 
,  pues  no  sodes  dignas  d'aquesta  jornada , 
Sm  Tueslra  pon^oüa  sera  derramada 


tarn  la  la  Mfen  ca  Im  (com  was; 
■y  »^ 


Mm  }■  pan  tfeiaado  afanlM  nm 
I  a  I»  I 


a-m.  CiMliMM.  *  Benies  Sri«, 

TC8  ^n«  «■  «adM  cniclcs. 


icaa  ^  Uu  fvc/r*  rcr 
Aliud   l>  fr  iaat^  »and   [««peraeca. 
MUd  raridid  r«a  insdc  fnernrü; 
MB*d  faiul«X9.  t   itoid  ttmplaBfB, 

Amid  al  gnn^  d.;'^,  ;*mrJ  ' 
Iatnl',^iKsw  oMw,  tD,Td  de  hs  ouIm: 
dnnd  m  aqarslo,  srfiiid  mv  sealeacü. 
A  yn*  al  drlo  volaiMlo  siti  ab». 


DO  INPANTB  DOM  PEDRO. 


Por  bocs  d'Apolo  CIo<lia,  s'ttBCriu«, 
ser  mit;  mas  que  Giges  fflicc  juzgnilu. 
mas  claro  su  ueinbrc  d'aqucl  avn  viue 
que  no  del  muy  rico  rej.  muj  sbastfldo. 
I  El  pobre  varon  sera  memorado  [F.  76*] 

que  houo  la  rera  biensucnlurancn . 
cl  riCo  por  lal  no  sera  notado. 
Ueno  de  anssias,  mas  no  de  folgan^a. 


Bealos  los  polires ,  dize  ei  spnhori 
I"   de  spiritu  puro,  tn\iy  Übre  A  quilo 
de  mala  cobdieia ,  &  de  su  amor 
muy  lexoa.  k  iinda  con  aqiiel  aflicto, 
PuRs  Irisle  paliuo  sera  &  maldilo 
el  que  refiiyere  de  biiscHr  aqueslo, 
15  taydo  del  libro  ado  fue  escrito, 
porque  no  Bigo  lo  biieno   it  honeslo. 

/ 

De  oclo  ^  aoledadrirhtosa. 

Abra^d  et  ocio,  amad  eoledad, 
fuyd  multilud,  fuyd  bus  rumores: 
aquella  es  madre  de  grand  santitad, 
V)  la  otra  de  graues  ~&  graodes  dpiores 
Con  dios  la  primera  tiene  siis  amores, 
ama  la  segunda  lo  vil  &  dafioso: 
aquella  no  cura  de  muchos  senhores, 
esta  lo  difTorme  le  sembla  fermoso. 


i       Arno  soledad  el  claro  varon 
Franciaco,  doctrioa  de  vida  muy  santa, 
amo  soledad  aquel  SanrAnlhoD, 


de  caysB  briallaB  mi  penssar  s'eBpaala. 
De  EgipciiM  esso  mimo  caoU 
la  mi)il«p«i7^«8i«'taTeste, 
qae  en  «l'4wierto  ■■  nrtad  bie  tinla, 
s  qae  mortil  «^jeodo.M  miMtn»  celeale. 


■    0  ed*d  priagn,  Ueoutealaradit 

Id,  qae  kM  en^ 
-  t!on  lo  ne^msario  entf^^Aartada, 

por  coaas  »lAnda«  jamia  soapiraoas. 
)  En  duelos  k  fraodes  bo  le  delejtaaas, 

Di  preciantt^-lrisle  mobeda,  .. 

la»  gnMns'A  muertes  qp  Is^-fb'deimaas; 

por  tanto  Hn4e  jfia  ai  tnkM  pneda.  ' 


■»t.  «  <w^  [p.  77.] 

Temed  a  la  maerte,  que  «Jodoe  iragna, 
I  temed  al  mBtino,  Heno  il'«^alo, 

tnned  al  pecado»-^||De  Unio  nos  Uago, 

fujrd  las  SirsflBS,  fayd  a  sn  CBoto. 

Pae»  Inego  an  ^obo  trasmuda  en  llanlo. 

fuyd  B  Caribdis  k  txiyA  a  Silla, 
)  segaid  a  rirtod,  cobrid  a  sn  1 


DO  INrANTE  DOM  PEBRO. 

Eflla  es  loada  en  sublime  gnAo, 
esiR  es  priitierä  viiiod  christiftna ; 
a  esta  busquemos  von  todo  cu.vdailo, 
sj  Ter  desseamos  la  luz  sobernnn. 
Con  esta  la  gloria  elerna  se  ganu, 
esla  es  cimieiilo  de  todas  virludcs; 
esla  el  enfermo  guareace  &  saiia : 
de  lo  que  te  digo.  le^^enle,  no  diides. 


En  besti«  tornado  Naboeedonom^ 
10'  fiie  coD  altiys  grande ,  dmmediMf^ 

dezando  el  celso  &  r«al  boaor; 

pasciendo  las  irenias  Horo  sd  ca^da. 

Daaid  por  ser  homil  gano  la  sobida 

de  8oes  paslor  a  re;  may  potenie: 
is  plogo  al  mu;  alto  mu;  mucho  su  vida, 

fue  siempre  loado  de  gente  en  genle. 

De  contitiencia  ^  abafinencia. 

Amad  Gontinencia  COD  intimo  amor, 
por  no  ser  a  brauas  fieras  comparados, 
)os  varones  fuertes  bnscan  el  sndor, 
m  &  fuyen  los  gozos  blandes,  delicados. 

ITenQed  las  planetas,  venijed  vnesIroB  fados,    [F.  77*] 
pero  nos  iaclinen  riiiir  vida  fea , 
pelead  con  ellos,  &  sed  esfor^ados: 
qu'el  conslante  fuerte  ven^  la  pelea. 


Es  continencia  virtod  que  reliene 

'  de  los  actos  feos  los  nnestros  sentidos , 

los  torpes  desseos  bien  presos  los  tiene, 

porqne  triunfando  los  hono  Teo9idos. 

Por  cosas  cadncas  jainas  de  gemidos. 


rat  qmmffmmtm  rw^m  y  hwo»  (mHUim 


MiJ   BMBk»   h 


I  adt  ctoo  Ewto  dsoe  9«r  nolido. 


a^se)  qBB  dv  paede  1a  pu  &  concnnlia. 
a  mny  Id  ruiaa»;  si  907«  recordido» 
tai»  7  fados. 


qofr  ä  la  1 


«,  sere7>  del  aoudo». 


Aqoetta  rirtad  el  lenbor  motln  fF.  77*) 

en  fanor  d'aqaelli  Niniae  dbdtd, 
qnando  a  »a»  culpu  perdon  otorgo 
renrjda  con  llanloa  sd  benignidad. 
s  O  cora^on  doro  ain  bonanidad, 
el  qoal  no  se  vence  de  Doros,  ni  niiigoa, 
bieo  digno  de  nnuea  Cülar  piadad, 
y  de  aer  qaemado  en  qnenunlra  fbegosl 

Dt  obetämeia  inuoca  ^  prorigtu. 

10       De  tjr,  aacro  dies,  imploro  potenda, 
como  >o  indocto  fable  dodamenle 
de  la  nrtod  aanla  ft  obediencia, 
qae  tu  jamae  donaa  aalno  a  pnidente 
BienaueDlurado  &  a  tj  lemienle; 

IS  la  qua],  mejor  es  qae  no  sacriBcio, 
que  faze  del  fiaco  fuerte  k  potente, 
muy  digno  de  grande  ganar  beneficio.  - 

Obedescer  manda  primero  el  senbor, 
al  quäl  lieue  cosa  ea  obedescer; 

20  despiies  a  los  bombres  de  grande  Talor, 
n  de  grand  potencia,  o  de  grand  saber 
Muy  alegremente  se  dene  exeti^r, 
porqup  no  passemos  vida  mny  amarga, 
k  rauy  maa  ganemos  del  baen  merescer, 

«•  y  no  se  nos  faga  mu>  graue  la  carga. 


BituplUlei. 

Alcao^o  ser  madre  del  su  padre  santo 
Duealra  gloriosa  k  santa  senhora; 
porque  obedescio,  nos  libro  d'espanto, 
sejrendo  de  («dos  la  reparadora' 
to  Sani  con  auara  mano,  robadora. 


JwattfcOTwii 


1  pwplwli  aq«H  MMe  i 


9«  i%e  d  od»,  li  lifna  *  d  ^. 


Deni  d  rwfcw  ^k  de  m  v 
j  d  nfeoa  da-  *m  fe  Bijar; 


I  d  «fc,  *  li  ;n  I 


CS  tu  aboTMen  ■!  i 

7  tienes  fftmi  «Ao  etm  * 

aj  mepM  le  plate  d  hiamdm  1 

Db  loda  MaGdR  ta  < 
w  7  eres  de  wriden  ennida  TwlHt 
fiijr  tn  engsAo  7a  qnie«  I»  d«4a, 
GS  tu  de  dares«  eres  nmetlUt. 
De  grande  constapeU  ere»  Hm  MnU«, 
ado  lu  00  moras,  nuddita  1«  Itemi 
»  y  la  religion,  do  eres  parttda: 

d'ally  no  ae  parte  duecncios  A  (Mm. 


Abra^d  aqnesla  muy  fernwa«  dacia 
con  lodas  las  fuer^as  Tigorotaaieiile , 
de  tsDlo  menlir  aued  jz  rergaea^; 
%  aea  la  meolira  leioa  k  ameiM. 

La  verdad  e>  fuerte  k  fieovre  ^ariMile. 

la  otra  es  fobla,  llena  de  iHsteHL 

no  fagays  aenbora  de  mii;  tU  airateBte,       [F.  78*) 

inulil,  profana,  ain  loda  noblezal 

De  Itteralidad  laable. 

39       CoD  Tera  InnqDesa  lened  unlekiat 
y  fuyd  mny  lexos  la  prodlgaÜdad , 
pero  muy  tnaa  luefle  la  (orpe  auarida, 
propio  cimiento  de  loda  nialdad. 


M  rarANTB  DOM  P»BO. 

Amad  &  leoed  la  liberatidad, 

qae  da,  donde  rfeue,  con  alegre  cara, 

que  nasce  A  mana  de  la  rolanlad, 

y  los  beneScidB  prrfeclos  prepara. 

I       Esta  DO  conoBce  el  vnlgD  errado,  ' 
d;  rregnardar  puede  ea  grand  eminenfia; 
aquesi«  posaejre  el  medio  loado, 
nnnca  ea  estremos  fue  rresidencia. 
Esla  procura  sa  grand  preiDiDttncia 

t  ser  en  Tiriadea,  no  ea  vana  gloria, 
esla  rrequiere  muy  grand  pronidencia : 
d'aqneata  mnj  pocos  han  vera  vidoru. 


Ea  nwra  (raogoexa  a  loa  pobres  dar, 
rredemir  catiuoa  cod  liberal  mano, 

iB  fiindar  hoapritalea,  temploa  fabricar, 
adonde  ae  loe  el  dios  aoberaoo. 
'Soeorrer  al  triste  k  lomar  lo  aano, 
i^ndar  a  todos,  ningano  dafiaodo: 
son  aqoeatoa  äelos  del  graode  Trajano, 

M  de  dara  joaUpia  daroa  emanando. 


DO  INPANTB  DOH  TEORO. 

los  tirmes  cuvd/itios  deiieiu  so    destcchoH. 
ijuando  no  emanan  de  la  discrecion. 
Obedfl^er  deue  aqiiplln  a  raion,  [V.  78*] 

pero,  quando  rl'ella  ptnito  iir>  de»uln. 
I   dudur  no  se  drue  miierie ,  iiy  pridioii 
,v  quanloH  mas  males,  mas  firm«  loda  via. 


Hirad  a  lu  aaniss  k  aantoa- Tarones, 
qne  jaraas  deisrOD  au  fe  TaleroM 
porgraaes  tonDentoa,  ny  por  grandM  dones, 
10  firmes  sperando*  Corona  glorioaa. 
Asaa  manifieBta  t  patente  cou 
es  de  los  gentUes  au  grande  firmeia, 
quäl  Tue  la  de  Pabio,  en  lodo  fermosa, 
y  la  [de]  S$euola,  lleoa  d'ardJdest. 

De  clemencia. 

iB       0  virtud  iDu;  buena,  o  sant«  elemeucia, 

da-me  liceDcia,  pueda  recontar, 

ea  baxo  eslillo  &  Bin  eloquencia, 

la  tu  sobirana  beldad  singular. 

Pnes  que  tu  eres,  sin  todo  dubdar, 
30  clipeo  de  Palas  a,  los  perseguidos, 

y  fazes  los  re;es  estables  estar,  . 

y  fazes  los  rej'es  de  lodos  «jONidos. 

Con  los  pusilanimes  no  as  amialad, 
ca  siempre  procedes  de  grand  eora^n; 

a  tu  eres  amada  de  la  deydad; 
ca  tu  de  los  tristes  eres  prolecion 
Y  de  Ins  culpados  fuerte  defencion. 
y  pues  el  eicelssR  se  llaina  demente, 
deuemos  bascar-te  con  grand  affeccion, 

30  y  no  ser  ferocea  a  omguna  gente. 


>  V  qamdo  de  Faro  se  mostro  amigo. 
a  esla  tbUhI  Mgnio  Pbro  rej. 
a  la  ^lal  3«  pteiuM,  A  as^  lo  digo, 
qne  Im  rcTCS  deaoi  nitar  como  ley. 

He  toabte  nUmäa. 

tajA  mdtfloqino.  amad  ri  call»-, 
M  el  qnal  las  mai  rezes  una  7  goaresce; 

o  qüMtoa  ae  Ulaii  E^laodo  malar! 

jaiaas  por  ^endo  DingniHt  nid  reeresce, 

En  Duihiloqirio  crimed  no  faUesce. 

aniar  el  fOeiicto  deiMesIra  cordnra. 
19  el  Tero  taber  caüando  flpreBce: 

e>  HKba  bMar  sefial  de  loeara. 


Liene  m  !■  füll«,  ca  lienemente  buela, 
Dua  Itere  k  Uaga  naj  pesadamente; 

lieaemenle  (lassa,  man  mala  £  «saela: 
30   assy  como  ravo  furiosamenle 


r>;i 


eon  la  qnd  fablMPOt,  o  de  que  nior. 
wtu  qaitro  «oh»  m  deveii  gsardar, 
A  li  no  H  giumbn;  calUr  m  ■fipH' 

La  boet  M  ubio  an  h  vorifon, 
9  y'por  el  contrario  d«l  loco  aniene: 
el  nm  callando  eon  grand  diMrarioii 
con  maj  fnerta  freiio_ja  laogaa  rantleBC. 
EI  otro  ni  ^lä  oota,  al  retlese. 
todoB  de  an  bbla  aon  mal  oÜBndidoa, 
<o  no  8e  rreeordando  el  neifle,  qoe  ttene 
rna  »ola  boea  A  doUu  ojrdoa. 


Hataron  ■  Cllto  por  mneho  Uriar, 
murio  Callitenea  ft  fae  dratrofado. 
8in  cuenle  de  locos  se  paeden  bllar, 
la   ny  sera  an  nomero  jamas  nnmerado. 

Solo  ni  philoBOfo  boua  abaernado  [F.  TS*] 

el  Santo  ^Irmjo  en  loda  an  vlda: 
0  bombre  mnjr  cuerdo,  o  blenancBUinHla, 
de  lama  loable,  mo;  eadai eacida  I 

De  eontempl»  Hrfwte. 

30       Si  In  menoapreclaa  a  toda  rlqueia, 

ser  In  loego  rlco  es  com  notorta; 

k  si  menosprpctas  la  dura  enieca, 

de  loa  enemlgoa  aneras  riclorta; 

&  si  meoMprecias  folfjan^  k  glofla, 
»  Inego  glortoso  aeraa  k  «inleto; 

pnes  relener  deaes  en  la  ta  meifHivIa 

aqnegto  que  digo,  sl  eres  diaerala. 

No  meoospreeiu  a  la  p»l>re  n*itlHi. 

roaa  sey-le  ainnpre  manaa«,  ^»i^tm«; 

w  coniraela  6«a  ^M  mos  heiAgumnIUt, 


DOl  npANTB  DOM  PdWM». 

y  ojre  808  queias  cod  gesto  amorogo : 
'  El  animo  alto  no  es  furioso 
coDtra  el  Jel  flaco  &  de  poco  poder, 
xty  dirai^  que  puede  macho  el  poderoso, 

9  porque  de  los  pobres  se  faga  lemer. 

Contempae  la  muerle  &  sey  esfor^do, 
pues  eres  seguro  que,  si  bien  obreres, 
seras  in  eterno  bienauenlurado, 
y  COD  la  tal  muerte  libre  de  pesares. 

10  Es  brene  dolor,  si  bien  lo  penssares, 
que  da  fin  &  cabo  a  graues  dolores : 
jamas  do  la  lemas,  si  a  dios  amares, 
olratnente  lerne  sus  graues  temores. 

Aqni,  o  tu  Sias,  rico  sin  riqueza, 
IS  aqui  te  muestra,  hombre  sapiente, 
porque  manifiesles  lu  vers  nobl^a, 
y  fagas  denueslo  al  sigio  presenle. 
Aqui,  0  tu  Sunrales,  varon  excelente, 
yernas  tu,  reyendo  con  alegre  cara, 
w  recebir  la  muerle,  del  todo  innocente, 
COD  fama  luziente  &  vida  mas  clara. 

De  honealiitnd. 


Y  lodo  por  «Bjo  a  dh  I«  «wim: 
et  no  ep  hmuBa,  mm  4hdM  4hh, 
cnjM  gnndM  doaot  d  Im  rwdHiHM,- 
B  riempre  ■rderiw  «■  gonM  tmiM,  , 

Qi^ro  /Utalt»  äumi»  mmm  tm  kam^4mi 

De  qiMtro  hutaam  aqaeiU  cmbh» 
7  es  la  primon,  bMCV  b  TarJiJ; 
la  eompaiUa  obaenar  hinupa 
es  Inego  la  oira,  de  gnmde  beMad. 
»  Y  es  la  tereera,  magnaolnüdad , 
qae  nascr  k  ritw  en  grand  eora^OB. 
dar  modo  a  las  cosas  ron  ablorMad 
sera  paas  la  quaria,  sin  ftngU-  tecio«. 


El  varon  honeslo  Tuje  del  pcccado 
IS  bieo  como  de  Tna  crnel  seSoria; 

caso  qne  sapiesse  ser-le  perdoaado 

del  alto  Jhesu,  jaraas  lo  Taria, 

y  bannque  peDsasse.que  se  celaria 

para  todo  siemprc  delanle  la  gentc, 
u  con  todo  aqnesto  el  reltayria, 

mas  qne  JKIa  mnerle,  de  ser  so  sinrimtr. 

De  rerdadera  ^  firme  Überltd. 

Anud  libertad,  tajA  sernidunibre. 
la  qnal  si  queredes  ganar  k  haner, 
buscad  al  eicelso  Iniero  k  lombre 
25  de  libertad  vera,  sin  le  oflender. 

Si  esta  qneredes  ron  voa  relener,  (f.  79*] 

sed  libres  primero  de  amar'  sobrado 
las  cosas  no  ÜnneM  de  mndable  ser; 
nirancad  d'aqoelUs  el  nieatro  eojdado. 


De  trt»  tptgnUire»  ätttdaäet. 

Aqnel  letlor  pnede  dar  tos  liberdid 
del  Irbtt  peccado,  cniel,  lenebrowr, 
5  de  U  Iniseria  7  necessidad, 
como  rey  muy  grande,  todo  poderoso. 
s  Bmrad  eon  cnjdado  muy  estodioso 
esta  IQiertad,  triplice  fenno»a, 
coD  la  qoal  w  cobra  el  bien  habnndoto 
7  aqnella  gjoria  siempre  gloriosa. 

^„.-"Omai  •«  rerdadero  libre. 


El  qne  a  ningmia  sirae  cubdicia, 
M  aqaeBle  ser  I3>re  es  de  estimar. 

sierao  ei  qitien  sirae  la  triste  anarida, 
libre  es  el  libre  del  lorpe  penssar. 
Solo  el  sabio  se  pnede  llatnar 
reramenle  libre,  k  do  otro  bombre, 
15  ahuDqne  Bojnsgues  la  tierra  A  mar, 
si  improbo  (aeres,  sierao  es  tn  nombre. 


hajma  ttoilos  «1  ml  monwl 
H07U  anbnJRs  nü  breie  Utar, 
assi  qudrapedes  eorao  nciOBalM, 
hoyan  im  ines,  wjloru  (M  Tolar. 
s  hojaa  lös  rais  twm»  lote  Im  nNtfUletl 

Temed  al  sefior.  gerilio  miimlAno,  (F.  79*| 

lemed  al  seflor,  sertor  de  seiihore», 
lemed  su  mtiy  jusla  y  polenlc  mnno, 
porque  no  lemsdes  ningunos  Irmores. 
w   D'aqnesle  seflor  sed  tos  seniidorps, 
el  quäl  gualardona  lodos  los  seniidos, 
y  presto  conssiimc  los  nuestms  Inngore*. 
y  da  jnstas  penas  por  lodos  los  virios. 

Amad  a  qnlco  ama  aqnel  qae  lo  ama, 
is  y  jamas  desama  stn  jnsta  raxon, 

que  mira  lo  vero,  lo  falsso,  ft  demtna, 

y  faze  sus  btenes  d«  grand  perfecdon. 

No  da  BUS  boydos  a  folssa  ficclon, 

ni  es  el  so  ser  mortal,  ni  flnlto; 
30  a  muj  grandes  culpas  outorga  perdon, 

y  no  desampara  al  qa'es  mas  aflicto. 


Aqiiel  grande  p^eblo  de  duro  creyer, 
en  quanto  temia  a  nueslro  seflor, 
rencio  su  poder  a  lodo  poder, 
»  y  a  los  mas  grandes  puso  iqas  lerror. 
Passo  el  mar  rabro  cod  may  gram  bonor, 
y  fue  a  el  dada  la  Celeste  mana. 
era  de  los  fuerles  fuerte  domador: 
a  todos  ven^ia  su  gloria  mnndana. 

30       Mes  como  el  dexo  al  su  dtoa  inny  santo, 
luego  fue  oppresso  muy  terriblemeDle , 
y  fue  deslrun^ada  con  mortal  espauto; 


DO  INFANTB  DOM  PBDRO. 

de  todos  los  bieneg  se  fallo  abseilte. 
Plaflio  HOB  langorea  &  mal  iffengamenle , 
y  la  Bu  miser^a,  dio  fuertes  gemidos; 
8u  mal  bsan  dara,  Bf^gand'es  patente ; 
I  pnea,  si  no  lemedes,  no  sereys  lemidos. 


CoDtraatad  con  yra  a  los  feos  vicios, 
bomrad  laa  TJrtuj^eB  tc  leaad  la  «ente 
jl  padre  de  donea  j  da  beneAeios, 
mu;  sabio,  fuerte,  pio' ft' Elemente. 
0  Teoed  Taestraa  preces  en  lo  emiDente, 
DO  mireys  laa  tierraB  Cion  t^nlo  cuj'dado, 
mirad  a  lo  alto,  mirad.  In  Tulgent'-; 
lo  TU  de  voB  sea  menospreclado. 

Neeeasidad  grande  eita  a  vos  puesta        (F.  79^] 
s  de  amar  Tirtad  &  Begnir  boadad: 

Bi  disBimular  la  Terdad  no  presla, 

ni  menoB  fingir  falssa  la  verdad, 

Por  obrar  delante  la  grand  majeslad 

del  onm^lente  dios,  uno  e  trino, 
o  mlrante  laa  eosas  en  eternidad, 

muy  justo  jues,  bneno  &  taay  dign6. 


Bo  cwam  DO  tmioho. 

tmät  'in   Vvniviwat  a   fuii 


Hm  MB  eoapre  fc  fc—m 
•■■  iwa  be  ^  Aar 


poderriB  »cBlTr, 


Se  tjiei 
d'algnm  bem  em  nunha  Tjd«, 
19  da-la-b;a  por  perdid*.* 

Mas  naiD  lenho  esperan^t 
Dem  perco  conlentamento, 
qn'eBle  mal  nam  fa>  rnndan^, 
Dem  eu  caslelos  de  nnto. 


««%»«^*«7Ai, 


TH«za  Jifrilni  ^Mpftuginftl  deäNH  Hfae  kwa  pafT« 
()ne  tj«»^  |LWi»i  dbr  «  ^e  daj*  ^^w>  Tckz  ^k 
«am   M  mA  mau  pmim  htm  warn  dcnr,   t  •  oade 


Je  keM  fwn 


>  MMre*  fi'Ml«  aa«  tia,  (77' 
que  M«  loa  o  M^IpMiTf«^ 


Hin  dlgo  c'o  dnejsr 


DU  l'ONDB  DO  ViniOSO. 

DO  omem  aa^  fi^do  ««r. 
tc  quem  tat  ooM^^Nn  tem 
contn  «  minba  opTnjtm, 
ny  lam  ton  da  rniBain, 
s  como  utaa  d«  qoerer  bem. 

Sentir^s'a,  aa  a«  oam  vjr, 
qnalqaer  conaa  deasejada, 
man  quem  nam  desttja  nada. 
Dam  t«n  nada  qas  AoQrr.  * 

w  Ora  ToBsa  mer^  Ttga  ^.  80^] 

quäl  d'aqneales  maT«  mere^: 
quem  qaer  bem  ft  nna  del^a, 
00  quem  deseja  ft  padeee. 

O  conde  do  Vitni«n. 

Qaem  d'amorea  tem  o  cum«, 
19  qaem  tyue  vyda  acabada, 

este  nam  deseja  nada: 

nam  se  jalga  por  costame 

cDusa  desBcustumada. 

Quem  ousa  de  desejar, 
V)  cujda  o  contenlamenlo , 

se  0  caydo,  logo  o  sento, 

&  em  meu  mal  nam  pod'estar 

prazer,  nem  por  penssamento. 

Desejar  o  cora^am 
as  he  natural  &  verdade, 

mas  na  grande  afejr^m 

dessymula  a  rraiam 

OS  desejoB  aa  vontade- 

Nam  pode  amor  sem  arte 
30  querer  grorea  pera  ssy, 

que  por  ela  vejo  em  mym, 

qiie  enydar  na  menos  parte 

traz  conssygo  minha  tyta. 


O  amor  aeartnmwlo. 

este  oa^e  im.inejo, 

(pie  deMJando  o  qne  rejo 

tmho-me  por  namaratlo, 
5  dygo:  qoe'e  mfii  mal  sabejo. 

Hm  quem  chrga  a  bera  qnercr, 

qne  aem  re)ifiey(a  s'ordeiu, 

nam  deaeja  de  Tjaer, 

ne«  eiiyda  qn*;  ha  praier, 
M  Dem  Ibe  lembra  ana  pena. 

Poja  ae  prosa  o  qne  Ajgo, 

nam  cDiapre  majs  af^oTr, 

k  majs  este  men  amjgo 

«ebara  mnjtos  coasaigno : 
ts  en  aom  »oo  da  neo  aea^. 

Por  m^  pes»  qne  acfresae. 

todft  meo  mal  ae  dotumßt, 

ae  na  tjA»  qne  Tjaeaa«, ' 

taoto  rw  dftaealasse,  [P.SO*] 

»  qne  algmnn  bem  de»Qa»ae. 


Este  men  senbor  qo^s  t^t 
mm  tarn  falssas  V'^*?'*  • 


DO  CONUE:  1)0  V1MI080. 

lenbon,  qae  dii  Terdad«. 
Mas  qnenl^  inii;to  logcyto, 
•endo  o^teo  aamorado, 
ven-lh'o  dtsfgö  for^do, 
s  A  nam  fai  »da  por  gejlo. 

Quem  nam  seni)^Dada,  he  morto 
&  ^e  todo  estremo  auaenle, 
n»n  fae  triste,  nem  conteale, 
ntUn  tem  mal,  nem  tem  oonforlo. 
to  tc  por  este  fundamento 
cotno  s'a^nrma  ningnem, 
que  teraa  mere^jrmentof 
quem  nam  sente  mal,  nem  bem. 

He  moor  descaDSSO  rjanr 
19  sem  desejar  &  seolyr 

que  grande  desejo  ter, 

que  se  nam  pode  comprir. 

&  que  possa  aner  desejo 

com  grande  desesperar, 
w  jsto,  senhor,  tos  oam  vejo 

Gomo  se  possB  neguar. 

E  s'algum  omem  nam  ousa 
desejar  o  que  nam  lern, 
nam  Ihe  vem  de  querer  bem, 
■a  mas  da  esenQi^a  da  cousa. 
&  poys  ei^eleo^va  It  ser 
d'oulrem  faz  nam  desejar, 
nam  se  va  ninguem  gabar,  [F.  80*] 

que  Ihe  vem  de  bem  querer. 


Qü'aprouej'ta  bem  falar, 
s'bs  rrazdes  nam  Tarn  prouadasi 
sam  modoH  d'acafelar. 


sam  Bjnaes  de  desamar, 
paUnru  fabsefycBdas. 
N^ta  niesRio  qn'tile  & 
se  prona  minhs  qaertam, 
i  mas  compre,  qae  o  ja^ 
tenha  tanla  jjfey^m, 
qne  Ib'o  Bjfjß  o  coraQsin. 

S'a  ex^lencia  t  ser 
d'ontrem  fax  nam  desejar, 

>  com»  me  podejs  negnar, 
qne  meo  amor  k  qnerrr 
nam  deseja  deBcaDssar. 
Po^s  me  esta  confeBsaes, 
Benhor  meu.  Dam  negarej«, 

'■  qu'a  senbora  qae  amaea, 
qne  por  amor  deaejaes, 
poT  Ben  despreco  o  faze^. 

Dons  contrayros  nnom  sogeilo 
nam  se.Tjo,  Dem  bam  de  ?er 
t  pwa  Tyr  a  bem  d'efeyto: 
doBejo  quer  seu  prone,ylo, 
amor  quer  mdo  perder. 
Se  neles  tal  defifren^ 
nam  pode  ser  bem  negada, 


DO  CONDK  DO  VIUIOSO. 


oulra  cousfl,  .sb  j 
k  cm  IT  tDMmo 


Descjo  be  buim  sytüjr  [P.  80*J 

d'aqajrlo  qne  pode  ser, 
s  sjDtyr  0  qn'etUa  por  tyr, 
que  obriga  a  lerqjr 
esperando  meretjer. 
Como  pode  esperar 
praxer  quem  por  Toa  padefe? 
lo'qne,  se  bem  nysaa  onjdu*, 
nam  se  pode  deaejir 
consa  qae  se  Dam  merefe. 

Uylattfete. 

Meu  amor,  tanto  vos  amo, 

que  meu  desejo  nam  onsa 
15  desejar  nenhama  cousa. 

Porque  86  a  descsjasse,   ~ 
logo  a  esperar  ja, 
&  se  a  et]  esperassoi, 
sey  que  vos  anoJBria> 
w  mil  vezeB  a  morte  cbamo, 
&  meu  desejo  nam  ousa 
dessejar-me  outra  cousa. 

Agre»  Telet. 

Sem  outros  maes  argamentog 

na  sua  mesma  rrezam 
15  jaz,  senhora,  a  confiisain 

de  todos  seus  fUDdamentos. 

No  que  diz  cuDlro-o  que  digo 

nas  irezftes  que  dey  arryba. 

ele  Boo  luyta  conssigoo, 
30  ele  mesmo  se  derryba. 


i  k  qoe«  he  1^  UrnffowB» 


Hm*  fOCT  pnaejti 
MH  tmm  htm  o  dn 
»OM  tmm  Iniee  de 


[F.80J 


P07S  M«  Usas  *s  rrexAea 
de  qocB  disK,  qne  lum  ten 
'  desqM-  k  querer  bem 
Ihmbm  mevnm  coodi^oAes. 

S'amor  nan  übe  o  qne  qner, 
Don  dcM^  qaem  qner  bem, 
naoiorw-M-ra  algnem 
I  da  piDtora  da  molber. 


■e  tuun  seiDpre  ein  lal  lognar, 
qne  logo  Ifae  dcbm  ora 
lemb«  o  tjm  do  desejar. 


DO  CONDB  00  VIMIOSO. 


Vitatifete  ^  cabo. 

Meu  jimor,  lanto  vos  quem, 
que  dpseja  o  cora^am 
mil  coiisBB  contra  rrezam. 

Porque  ae  tos  oatn  qubeBS»; 
s  cotno  poderia  ler 

desejo  que  me  viresse 

da  que  nuncn  pode  ser? 

mas  com  qiianto  desespcro. 

he  em  inym  lanla  afe^^am 
10  que  deseja  o  eora^m. 


Canügua  do  conde  do  Vymjroso. 

TriBteza,  pois  nam  podeis 
ter  mor  prazer, 
contenle  deue^a  de  ser. 

0  poder  qu'em  myn  roa  de;, 
19  nnnca  tamanho  terestes, 

porque  toda  a  mim  tos  destes, 

&  eu  en  tudo.Tos  tomey.  [F.  8t*] 

pois  qt»  parte  nam  leiey 

para  prazer, 
30  coDtente  deueis  de  ser. 


Outra  tu«. 

Nam  quero  ter  mais  comiguo 
que  quanta  pena  me  daes: 
porqu'esta  me  trax  conssyguo 
oulra-Dior,  se  m'a  tiraes. 


«MiMle  AhmIb  4e  «er. 


Sc  friert  4e  4v  mü^Jm, 


•M  ■  bwii  aoCo 

«le  lomoa  i  eii^  a  da. 


iTiioia  Mnbon  qne   po»  por  de,   A 


A  fyda  Dim  dan  miif 
^'em  qiuirto  malet  bleuen, 
k  por  Jmo,  le  m'a  dai« 


Troua  do   coadr   subrc    huuiii  molo  quc  rslau»  pondo    IP-SU) 

dorn  Pedro,  em  qoe  s«  chuuKia  bcm  aaentmilo,  ft  iuimIou 

hl  com  OS  iiMitos. 

San  tam  mal  Mentnndo, 
qne  vejo  boas  Tanlam 
■US  alh«»a  escritDraa; 
as  moatras^e  dlo  etqrdado, 
9  OS  motos  nur««  trlalana. 
S'a  Ventura  tat  ord«ka 
qne  se  posaa  escreaer, 
ea  digno,  qae  ver  A  ler 
da  menoB  saber  qne  pena. 


Esparfa  sua. 

it)       Qne  lerribel  descoD^erto 
*  forte  dor 

he  amor  com  desamor, 
que  em  jogo  descuberto 
quer  dar  cor  a  oulca  cort 

15  Duas  coasBs  dou  por  gerlas, 
lyradas  pola  fyeyra, 
qu'ein  nenhuma  Terdadeira 
nam  pod'auer  encubertas, 
nem  verdade  em  ler^eyra. 


Caaligua  sua. 


I       S'alguem  deseja  prazer, 
vyua  em  no  esperar. 


k  pon  s'acaba  o  pnwr. 

qne  »'etftra,  rx 

tfotta  esperar  de  o  ta, 

'  aam  ouse  de  o  lomar. 


Catiligua  do  cond«  a  birans  bocaes  do  banäo.  Ibmidos  (F-Sl*i 
de  paoo  &  muyto  estrejtos. 

O  ma^T  eslreilos  bocaes, 
em  qne  nam  ba  duas  quarlas. 
mais  cuslosos  soes  que  marias, 
«eguodo  Toa  demaadaes 
it  Iroiias  fulas. 


Eulreylo»,  bem  ^er^ados. 


bO  COMDB  00  VIMIOBO. 


Ouira  sua  n  Ayrcs  Telcz,   porque  se  aiiartana  d'ele. 

Esludaes  &  fogis  de  mj, 
soes  Latyno. 

que  qiiedas  daa  o  fnssyno 
do  LalymV 


1       Trareis  lodo  deroradn 
0  metamorfoseos: 
ru  Irar-uos-ey  asoobrada 
de  rrjr  de  tos. 
Co^do,  triste  de  ty. 


rouas  que  fez  o  conde  ao  baräo,  porque  nndo  com  el  rrey 

Almerryn  para  Lixboa  eui  Itum  batel,  se^lhti*  deslemperou  o 

estamago,  &  sehjo  em  huuma  ^irvilha,  a  fazer  seus  feylos 

em  huuma  lezira. 

Abaixo  d'Escarop^m ,       ^     [F.81'] 
a  treues  de  Salualerra 
o  bara9o  sahyo  em  terra, 
19  quando '  trouxe'  d'Almeyrym. 
muyto  perto  hj  de  fronte, 
nmna  muy  pequena  >lha, 
acodyo  huma  ^erv^lha 
tc  Icuou  ho  a  por  em  moDte. 


Utrjmn  o  bnra)  k  aa  rredf», 
por  BBgsyr  o  Minmaor, 
tet  OB  mäagna  qne  vedas 
ant'el'  rmf,  noaaa  seidiar. 
(  Qtundo  o  nram  desft^Ar. 
o  aiT^,  lenuH)  «  diea 

can  m»  ha  &  enttrt 


Cantygna   do    cenAe  m  Wri»  A  a  hqij^ijfit^ima  &  I 
ria  Sitoeira,    ponpe   Io4m  Iks  fezeraa  Jhma  cantiga  a  ^ 
Pedro  de  Soom  §cd>re  kmu  «^  Fran^esa  qoe  fe*. 

9oe«  ajes  ao  Portngne», 
w  B«f«ste«  para  a  gjneta: 
MM  ae  aeta 

DMbimi  de  nM«M  mer^ 
emeotpav  tiajo  Fmd^. 


Pare^-TM-faa  (am  Bid, 

t   esla  Lern 


DO  i:ONDK  DO  VIM108U. 


Qh  BUB  teoha  maiB  imwr,        (F.  8I*| 
jsto  qoero  A  mn  il. 
siber  bei«,  que  ^Mto  nnl 
nunci  pod«  fale^.  - 

5      Fo;  roelbor  Iw  mu  Tentora 
que  de^catHM  enguwso, 
potB  0  mil  qae  me  sagwi,  • 
bo  de'  ^erto  mait  goatoto 

que  nenhum  bem  doujdoso. 
10  se  me  mal  quereis  faaer,  .• 

contra  niym  pouco  vqs  ¥bI,  ^ 

porque  jn  a  vyda  he  tal,  T^. 

que  0  tomo  por  prazer.  >3 


Oulra  sua,  porque,  pasando  sna  däbia  do  coro,  Ihe  lecharam 
huiima  poria,  d^^  a  vya. 


Passa  &  TJda  laräfHyDba, 
15  que  ueDhum  descansso  tem   - 
quem  ve  mal,  &  ve  taubem 
OS  porteiros  da  rrainha. 

Em  mil  dias  so  bum'ora 
nain  he  dor  menos  sobeja, 

M  nem  val  rrej,  nem  ?bI  jrgreJR 
para  ver  minba  genbora. 
Tudo  passa  tarn  asjuba, 
que  seria  ^ande  bem 
acabar,  ou  Ter  ajguem 

IS  mais  contenle  da  rrajoba. 


Outn  MU  a  oolro  praporilii,  i  qne  ehepHCoem,  o  portebo. 

Triste  dorn  k  triste  tena, 
Irisle  pas  t  triste  vyda, 
triste  groris  ja  perdida 
a  que  lempo  vejo  Goetral 


a       Se  te  lendirans  de  mj 
em  Tfda  tarn  desjrgoal, 
DiDdsnfa  de  bem  a  mal 
que  te  aonca  mere^l 
Triste  be  qaem  se  deatem 
«i  eon  a^fvao^  perdida, 

Q,^bj;.qneii)  teiie  vjda, 
'iMB  ibSm  de  Guena. 


(F.  811 


Ootra  saa. 


Por  esla  negi 
de  qaem  vwm  s 


Kgra  segura: 
r  Sern  veDtnra 
■  nenhnm  bem  poder  aaer, 
nam  perco,  nem  s'aueatura 
em  qaanto  possa  perder. 


Ont^i  ma  a  fauma  conflssam. 

USo  em  oonta  mens  ciiidailas 
das  cutpas  na  conßssam , 
Irislcia,  door  &  pa^xam. 
mayores  (jue  confessados, 

i       E  que  vos  nam  nos  causeys, 
bem  sabeja  canlo  pecaes, 
eenbora,  pois  que  podeja, 
porqiie  nam  dos  emmendaes. 

I  estes  deuem  ser  lembrados 
que  naivem  na  coracam. 
que  OS  (]uer,    &  eo  qu'eslam 
majores  qiie  conTessados. 


Outra  sua. 


Bern  &  mal  tarn  ponco  dura, 
a  qae  de  pena,  nem  prazer 
nam  he  boa,  nem  ma  Uentara, 
parte  ter. 

Tudo  vem  a  huma  conla,  [P.  82*] 

onde  nam  s'oolba  rrezSo, 
!o  perde-sse  salisfa^am, 

&  lanto  monta 

le-la  vyda  como  naSo. 

fa^a  de  myn  ja  Ventura 

tudo  aquyio  que  quyser, 
as  poJR  nam  da  coubb  segura 

de  molher. 


'"^^ 


Grosa  sua  a  esle  dkAS: 

Amor,  desqae  le  sAuy,  *  ^•' 
em  lanto  bjrno  penado, 
qn'en  olujrdo  es  a  my, 
Gomo  coDtento  hjuy 
s  el  tempo  passado. 

Qne,  por  aer  mas  B711  medid« 
mj'  dolor  y  pade^er, 
no  basto  perder  la  vyda, 
.  mas  con  elba  be  perdida  -        ' 

10  la  memoria  del  pi^er. 
Assy  que,  amor,  por  Xy 
8oy  del  byen  tan  apartado, 
qne  DO  se,  triste  de  my, 
como  eontento  beny 

19  e)  tempo  passado. 


'  Can^ina  sna. 


moi^  bfl  por  tonbo^tr-wm. 


Otiin  do  eonde; 

Quem  de  mjm  a'a  de  dov. 
a  mjm  aoo  deno  calpar. 
9  pois  de  todo  ne  fojr  dar 
a  qa«ii  lomi  por  pmor  *- 
de  BM  niatar. 

Deaera,  pois  oonhe^ 
0  mal  qne  teoho  aoffrido. 
10  de  temer  o  que  faiia 
.  primeiro  de  aer  perdldo. 
Mos  pois  ec^por  mm  querer 
(al  cuydado  qaj»  tomar, 
rrezfio  he  nm  eslranhar, 
19  que  tom'oatrem  por  pnaer 
de  me  malar. 


Trouas  qne   o   conde  do  Vimioso  mandou  de  Sanlos  a  dorn 

Rrodriguo  de  Craslo,  que  eslaua  na  Beira,  per  dorn  Joam  Lobo, 

scu  genrro,  cm  que  Ihe  manda  nouas  de  (res  damas,  a  que  cllc 

chamaua  as  tres  Gniomares. 

Das  tres  grandes  Gnyomares 
aquela  qne  qua  leyiastes, 
syngular  das  syngnlares, 
vt  nam  me  leyxam  sens  pesarea 
dyzer  como  Ibea  lembrastes. 


Rias  pols  toGo  na  trindade 
fasendo  TberticIoB, 
chamam  a  tos  snma  jdade, 
k  qnaoto  aa  aandide: 
nam  nafestea  para  HOS. 


Prosegnjndo  ba  mam, 
perdoe  Toasa  mer^, 
qne  m'eatonm  a  pajiam 
tambem,  porque  dorn  loam 

10  nODca  qa;a  perder  mare. 
entea^^j-^ne  por  a^enos: 
foreai  aam  tos  emforqu^s, 
ft  pi^B  tndo  conhe^eis, 
per^bam  ponco  ina>8  on  menos 

19  ja,  senhor,  bem  m'entendeia. 


[F.  82'] 


Qu^s  fiear  ein  Santarem, 
mas  nam  aey  porq^  o  quys, 
aquela  que  mays  tob  tem, 
por  quem  nam  T^tum  tambem 
K  otitro»  sessenla  d'ADya 
nam  aabemo»  sa'a  de  Tjr, 
se  sie  TS;  par*  AzejUo. 
mas  desysto  presumyr: 
he  aiheo  o  fengir. 


I 


tw 


O  falar  na  demdeira 
tenho  eu  por  grÜtperigoo, 
porque  yos  estaes  na  Bejrra: 
ea,  se  cuydo  na  primejra, 

5  quero  calar  o  qne  dyguo. 
Tay  m'assj  dessymnlando, 
qae  me  rretAo  ja  rresponsso; 
mas  eu  Toa-ine  confortando , 
porque  brado  por  Hemando, 

<o  &  ela  morre  fw  Alonaso. 


rouas  que  o  conde  de  Viniioso  mandoQ  a  Ssymao  de  Ssoosa, 
da  maneira  que  avya  d'acheguar  ha  corle,  vyndo  d'Anyla. 

Goay  de  mym!  se  nam  teuera      [F.  82^] 

quem  la  lern  tudo  na  mfto; 

ha  cheguar  nam  m'atreuera, 

se  TOS  eu  nam  conhe^era  I 

«5  o  por  d'esses  pees  no  chfto.  ' 

Eu  Tou  bem  amedrontado 

polo  custume  dualem; 

se  la  achar  pa^o  picado, 

compre-uos  tomar  cuydado, 
20  que  nam  fale  mal,  nem  bem. 

Ten9am  leuo  de  seguyr 
todo  auto  de  guerreyro, 
&  damas  nunca  seruyr, 
euer  briguas  sobre  rryr, 
25  ser  amyguo  d'escudeyro. 
Dyrey  la  que  dey  qua  tudo, 

C««eioBeiro  f«>r»l.     U.  ^ 


DO  CONDB  DO  VIMIOSO. 

fäUre;  na  valenlja; 
prcEar-m'ey  de  ssjso  rrudo. 
melerey  como  sesudo 
a  dorn  Nuna  seohorja. 

■       Ass^  espero  de  notar 
o  qu'el  rrey  dysser  ha  mesa, 
sotlrega  no  meu  luguar, 
se  comj'guo  alreuessar, 
ey  d'amoslrar  qiie  mc  pese. 

)   Nas  portas,  por  qiie'n  perigo, 
syso  he  quem  bem  se  poiipa; 
queria  buscar  amjguo, 
quB  m'ouuysse  o  que  diguo 
nas  arcas  da  guardarroupa 


I       Tenho  rrocym  da  carreyra, 
ja  sabeys,  inouro  mandyl, 
que  supra  por  d'estrybeyra 
ha  d'andar  alla  a  cooleyra, 
aguihetas  d'ouro  mil, 

I  Estrybos  de  tauiia, 
nomyuag,  sela  de  Fez, 
doits  pantinhos  da  Arau\a. 
quysera  leuar  trosquys, 
por  hyr  lodo  d'um  jaez. 


m^  ewM  De  ^imimo.  10t 

Se  yyrdes  qae  tchi  errado, 
vossa  mer^e  o  emmeiide; 
lan^ar-m'ey  maya  achumbado, 
farey  olhas  do  paaaada, 
5  porque  tudo-8(B  entende« 
De  tudo  o  qae  farey 
Tenham  rregraa  deeraridaa; 

&  assy  onde  pooaaareyt  ' 
qu^  nam  digaam,  que  «baguey 
10  la  per  Tya  d'alcdadas. 

Guarday-uos,  nam  ?ade9  dar 

co'  jsto  pola  poirym, 

c'amyguo  podeya  topar» 

que  cuyde  que  por  troutt'   . 
15  mandar  trouaa  oab'e«  mym.  ^ 

Pode  mays  eiifadamettto 

que  esousar-me  de  ^rteM,. 

&  tambem  contentamento 

de  Ter  vosso  fandameiiio 
20  para  mioba  geniilesa. 


Ouiras  saas  doKeonde. 

Tyuera  maya  que  perder» 
se  mays  tempo  eaperara» 
mas  folgara  de  a  ter, 
porque  meoos  me  cqsUniv 

25  ter  mais  vida  sem  prazer. . 
Tyue  tempo  k  ^uys  Tyda» 
que  nam  ter  mylbor  me  forai« 

-    aeabada  &  perdyda,    >  -    ^ 
com  myl  males  beia  aoSiJda, 

so  pera  se  perder^  num'  ora. 


9* 


per«  ani 

qoe  fo;  m^hor 


Espwando  por  mjfbm 


[F.  82T 


He 

nem  praxer  qne  Ijok  «eja, 
pcjs  qae  qnwido  se  sosteni, 
«Todfl-'e  por  mil  de  qaein 
IS  se  destrne  no  qne  deseja. 
ft  em  ^m  por  coau  ^erla 
Indo  I 


oom  q«e  nmlade  eon^rta. 


Pblgmn  de  ver  piwar 
Iristei  peiuM  de  soffra', 
pera  d'elas  me  lemlnar 


D 


Saluey-roe  pera  perder 
desejada  perdifttm, 
&  guanhey  em  me  Taler, 
para  sempre  pade^er 
minha  triste  aaloafam. 


Quem  dira  maler  primekoa 

d'engnanado  fengiaieHlo, 

julguados .  per  derradejme , 

soffridos  4e  Yerdadejpree 
10  em  eompi7d'e8qae97iiieDio. 

Quem  tempo  perde  por'say,^  [F.  83*] 

pague  o  em  sua  ¥ida, 

que  se  nysso  mere^y, 

nam  sse  ganha  Dada  asay, 
15  se  nam  com  rrezam  perdida 

Foy  forcadp  aoabar  « 

sem  vontade  de  siAer, 

que  me  nam  posa'emgiMHiar, 

querendo  men  mal  pasaar 
'20  enguanado  do  praser; 

Mas,  porque  me  fallefeaae 

tomar  ysto  per  conforto, 

quys  Ventura  que  sonbesse, 

que,  querendo  o  que  qoiseiBse, 
25  nam  me  quer  Yiuo  nem  morto 

'*  .  _  ■  •  » 

Quisera  poder  saeguyr 

o  que  tarn  craro  entendo, 

se  podera  consseniyr; 

mas  quando  quero  foj^r,  ~ 
30  apartando-me  me  prendo. 

Nam  sam  iiure,  nem  catiuo, 

poys  per  for^a  asam  ysento , 

sojeyto  de  mal  esquino, 

&  assy  triate,  como'WM>» 
35  de  catiuo  me  «onlMto.     - 


■o-eomi  DO  TmioM. 

Cabo. 

Qneiwjr  ja  dar  eonennam 
ha  Tida  deaordeaada, 
da;  Ingar,  oo  detenBiain, 
poya  qne  boB§  dons  meyos  sam: 

s  te4a,  on  «er  aoabada. 
AqneDe  qoe  m^  quer«;» 
ha  0  nu^or  bem  qa'espsro; 
por  ^o  Bam  dilatejrs, 
qn'em  nflBhmun  d'elae  podeya 

10  tyrar^ne  o  qne  majra  qoero. 


Ctnügoa  de  Pero  Seeutor. 

VohinUd,  n'«8  trabq^Ti 
por  alean^r  bnena  vida: 
qne  la  m^jor  escogida. 
qne  tao,  üj  »era,  ny  es,    . 
(s  ca;dada  es  pera  deapues. 


C'aeordar-08  del  pauado  [P.  83*1 

dQlfe  Uempo,  en  qoe  og  ffllgiusles. 


biua  quem  bioe  n'oluidö , 
muera  ei  beuir  f^ ngido ! 
volantad»  no  os  Irabajeya. 
que  de  gloria  y  ssossyeguo 
5  huam  momeolo^  pasaeydft 
pera  sierapre  queda  luegao 
sospiros,  lagrimaa»  faegoa 
por  alean^ar  baeM  ▼ida. 

Ny  mas  proeorof  46860 
10  dar  a  nrira  males  aafyda, 
que  de  ffaia  yo  po886]fi6 
conssuelo  de  mjr,  qu6  Teyo 
que  la  mejor  eacogidr 
possession  que  da.Teniura, 
15  quando  se  buelu'al  rreues, 
SU  deieyte  y  su  dul^ora, 
que  fue,  ny  aefa,  ny^66, 
cuydado  >e8  pera  deafffiWs. 


r-  ■  \- 


Por  tanto  que  nel  beair 
20  puede  aer  biea  deseado, 

sabiendo  que  de  «offrir  -    ■ 

menos  mal  es  el  morir 

c'acordar-08  del  p^aaaado, 

^esse  pues  voessa  profya, 
25  con  que  Dunca  descanasaaies, 

y  muestre  la  vida  mya, 

que  fue  d'aquell  que  solya 

dul^e  tiempo  em  que  os  folgasles. 

Breuemente  posseydo, 
30  de  passion  perpetuado, 
Ihorado,  dessocorrido 
donde  trisle  fue  na^idQ,.;  [F.  83®] 

ya  sabeys,  qu'esU  cuydado 

tan  estremo  de,  peasatr*    ; 
35  que  por  martyriouefiteaaleav«. ,. 


M«  ••  Hau  ^at  g*i«slea. 


p«r  taat«  ■•  '•■  esag«ie^ 


rolaaUJ  pmw  kaena  vida. 


.gierte. 


faai  e«  c«sa  cvaa^idi: 
da  ptaacr  aa  ae  iiegrke 


^'d  liMe  ^ae  aa^  kiae, 
qae  aa  glaria  «aart«  es 


197 


Mas  qate  se  p<efc  g^aMr, 

do  Dunra  faiU  TentmJ 

oy  bcwyr, 

pera  poder  oUudar, 
5  qaanU  ktsteia  Mgora 

el  morir? 

0  benn*  deaunMo 

y  sys  füa!  yt  p w^pie 

dnree  U»l» 
«0  el  Mor  ie  ie  pagaadb,  [F.  83^1 


con  qoe  ■•  «■Mi  la  ie 

y  el 


Do  conde  do  Viniioso  a  hana  adher  qae  MxiMa. 


de  niMilHi  iMa, 

desqoMisflo  de  m jaha  pena, 
15  ininba  morte  coshecida, 

por  quem  meu  nud  se  ordemi! 

Vos  SSO  nie  eotristeoe^w 

&  m'alegrays, 

TOS,  senfaora,  me  valeys 
20  &  me  mataysi 

Por  TOS  he  mea  mid  aem  fin, 
&  sem  TOS  Tiaer  Mm  peaao, 
nem  tenho  mays  paii'em  nym 
que  aquilo  qoe  be  tosso. 
25  Vos  ssoes  SSO  de  meo  praser 
destmi^am, 

&  TOS  ssoes  meo  ^twm  ^|verer, 
mea  coracam. 

Assy  Hie  ieades  i^mi^ida, 
90  que  oolro  bem 


5      iMUBV-IMM  ■ 

moor  caydsdoL 

Os  Sm  ipe  MM  VM  1 
Mt^ro  liMe  deMJmda, 

IS  nujw  In  ■>!)■  daMf«. 
mnea  poMo  ledo  mar 
por  TM  «nar, 
qne  nini  dobre  pade^er 


u      Tarn  fora  de  mea  «entido 
o  qae  tos  qoero  me  tem. 


Mcniv-aoa  A  saer  perdido. 
k  com  me  tal  ciiTdar 


tnen  qanar  A  des^ar 
em  oolra  eonsa. 


Nam  ha  mais  an  ninha 


DO  €ONI«  DO  VWieM.  1^9 

Nem  em  nuays  tonio  «  Tiuer, 
qu'em  quanto  posso 
saber,  que  nani  pode  sser 
nam  aer  tosso. 

5       TaDto  asynto  ho  conlrayro 

d'aquilo  com  que  folguaea, 

qae  iomo,  porqoe  m'oa  daea, 

meua  malea  por  aaeu  rrepairo. 

Poya  Y€de  qaem  «aaj^  aa«ndo 
io  Dam  lioa  aaente, 

que  fara'por  Toa  vivendo         . 

deaconteute? 

Cabo. 

De  quem  me.poaao^  aqsejquir, 

a  quem,  me  poaao  val«^?    i' 
i5  poia  Toa  asoea  meu'öeaoapaaar, 

asendo  voa  meu  piEide^. 

Senhora  de  minha  Yida, 

auey  ja  doo, 

poia  por  Toa  ele-'e  perdida, 
20  &  Toa  aaoea  aaoo« 


Ouiras  suas  a  eata  molber. 

Se  nam  tiuease  poder  [F.  83^ 

em  mym  de  yoa  nam  amar» 
era  b6m  de  Toa  aofrer,   . 
maa  se  me  posso  valer, 
25  porque  me  leyxo  m«tar? 
nam  serdes  de  mym  querida 
querendo,  podia  saer ; 
maa  amar-uoa  aem  medida 


DO  OONDE  DO  VIHIOSO 

me  faz  perdeudo  a  vi<la 
qne  o  nam  posso  querer. 

Assj'  que,  sseodo  de  grado 
a  vos  querer  ssomelido, 
'■  he  a  m^ni  mays  que  forcado, 
que  nunca  perca  cuydado 
de  me  ver  por  tos  perdido. 
que  s' est  na  a  liberdade 
em  meu  querer  d'esle  p'ryguo, 
I»  amo-uos  tarn  de  verdade, 
qne'e  di*  forca  a  vonlade 
de  sofrer  o  mall  que  syguo. 

E  co'esta  fee  for^osa , 
de  mym  mesmo  costrangida, 

1.'   ininba  vida  douido&a 

be  3  mym  inays  Irabalhosa 
que  por  ser  por  vos  perdida^ 
&  ysto  porqiie  uonheco, 
que  nam  posfo  obriguar 

w  por  quem  mcyro  &  padeco: 
que  s'aa  morte  me  offereco, 
eu  por  mym  a  vuu  lomar. 


Mas,  que  vos  nam  me  mnley^ 


I»n  (-(I^DK  DO  VIHIOMI. 


Qae  SP  por  nMse  qnerrr 
mioba  morle  »'ordenkstr. 

ijue  man  bein  |M>d>   ja)  tet 

qiie  fKider  «in  inym  aw* 

'    rousa  <""■  •■"*  -»-1— 1— — I 

que  mill  ar         ofe  Mfuüse: 
oulro  bem   naiH   ud  (jueri«: 
mas  bem  sej.  qur  aam  sena 
I  lam  ditoso ,  que  o  rytsp. 


[P.  84*1 


lodo  Item  qne  dewoM 
em  TOB  ver,  por^ae  a  m; 
&  a  ele  nan  perdertt 


Do  deaquansBo  conbe^ido, 
qae  boo  fiqtu  por  memoria, 
nam  ha  mais,  sendo  perdid», 
que  dar  pesa  sna  j^rwia. 
&  pois  eil  lanlo  perdy, 
I  Beruir-vo§  uübm  denen;    . 
pois  que  ja  sem  rea.de  my 
neuhnm  rremedio  B'eapera. 


Do  coDde  do  VnHose  ■  eate  moto,  pn^ndo-we  tarn»  mofliar 
d'onde  de  eataoL 


a  noDca  tiae  t«l  en^dado. 

Porqa'enlun.  se  me  penana 
sem  espemifa  tristnra, 
nüDha  pena  >'abraDdaaa 
em  T(H-  TOiaa  ImBoaitra. 
10  AgDora  Iricte  qoeria,  [F.  84^] 

con  lartrao^  do  paaaado, 
tjm  qne  vida  me  aeria. 


nnaea  Uno  tal  eaydado. 


em  me  dar  a  quen  vos  diales. 
triste  de  my,  desdichadot 
que  Tida  puedo  (enec? 
pues  com  mal  nonca  menguado 
5  me  veo  desesperado, 
Esperan^a,  de  Yoa  Ter.  . 


.•.^••■>- 


Outra  sua,  vendo  huma  molher  a  que,  (pysera  bem,    em  que 
outrem  tinha  poder,  auendo  mayto^  i^  •  lynha  esqoefida. 

\]y  my  mal  enverde^er, 
my  passioD  y  mj  coidado; 
vy  triste,  oatiuQ  sser 
10  el  cora^n  y  «pierer  •   -     >i 
de  quien-  tenid  oluidado..  u 

Reformo-sse  my  trialara 

muy  mayor  que  d'autes  era, 

ordeuo  my  desuentura  ^ 
15  my  vida  tan  lastimera, 

que  jamas  my  pade^er  [F.  84*] 

no  sea  rremediado, 

viendo  catiuo  sseer     ' 

el  cora^n  y  querer 
20  de  quien  teuia  oluidado*. 


Outras  do  conde  do  Vimioso  em  huma  partida. 

0  gloria  de  my  desseo, 
tristeza  de  my  cuydado, 
bien,  que  todo  es  mudadö 
en  dolor,  porque  do  Qß  veoi    - 


DO  CONDB  DO  VIHI080. 

aora  syn  Ter-uot  bienlo, 

c'aaeha 

el  morir  por  alegria, 

riendo  voeso  merectiDirnto. 

>       Venlara  desordeaada 
ordeoo  qiie  me  partjeftse, 
pon|ue  inj'  rida  s«  Tieaee 
biuiendo  ser  acabada. 
o  qnanlo  mejor  me  faera 

]  HO  nacer 
c'apartar-me  de  vos  ver, 
my  qaerer,  sola  Tn'on! 

Que  segun  me  atoimenta 

ver  quaii  mala  fue  m;  suerle, 
3  es  pera  presto  la  muerle 

es  hum  bem  qne  me  conlenta. 

y  el  beuir  mas  me  condena 

a  ser  penado, 

fue  a  m;  demasiado' 
u  por  ser  csnsa  de  my  pena. 


Que  puedo  IrJste  dezir 
le  passioDes  desygoales? 

i  DO  Taga  mj's  mat«s 


DO  CONDE  DO  VIHtOSO. 

mys  males  nunca  sossevguo, 
con  que  menos  me  pe  nassen. 

Mil  lomipntos  hc  sofrido. 
ealhando  lo  que  ssentJa, 
5  los  (lias  qiie  encofaiia: 
ver-me  del  todo  pei 
porqtie  nias  me  congo 
TOS  pesar, 
auer  yo  de  decrarar 
10  cl  dolor  que  m'aqnexaua. 

Mas  desqne  mj  afTeycion 
no  pudo  ser  eocnbierta. 
la  menos  parle,  eed  (;ierla, 
se  ssDpo  de  my  passion. 
19  porque  nadia  poderia 
bien  dezir, 

quaoto  yu  pade  ssolTrir 
por  TOS,  Tida  y  maerte  wjw. 

Cuydados,  lembno^s  trMtm 
to  de  coDtinoB  distiaores, 

rnndan^as,  dudas,  lernst«« 

por  Tida  dar^ne  quesistet. 

desqne  m;  fee  cono^^atw, 

syn  valer^me 
Vi  esperan^a,  de  perder-ne, 

sospiroB,  Ihoros  me  ästea. 

Y  con  esta  vida  lal 
me  distes,  por  mas  tonnento, 
ser  mayor  el  sentlmento 
30  de  lo  que  era  my  mall ; 
niinca  siendo  rrependido , 
mas  boigaado, 

de  me  rer,  por  vos  penando. 
de  todo  bien  despedido. 


DO  OONDE  DO  VIKIOSO. 

Mas  de  lodo  no  coDtenU 
la  triste  ventara  mya 
em  dobro  lo  que  ssenlia 
de  passiones  m'acre^ienla , 
■  ordenando  qae  my  vida 
s'spartasse 

de  vos  ver,  porque  falhasse 
mas  caasa  de  saer  perdida. 


|F.  84«) 


Do  con  tall  apartamiento , 
'  sy  sy  suiTre  my  beuir, 

es  com  groria  de  ssentir. 

ser  por  vos  my  perdimiento , 

y  esperar,  qne  paede  ser, 

que  bolnere, 
t  do  con  vtT-aos  sotlrire 

my  descansso,  el  padecer. 


Mas  sy  tarda  tal  rremedio, 
fuerca  es  de  acabar 
el  beair  y  sospirar 
I  coD  pass'ones  tan  sya  medio; 
por  lo  quäl,  my  bien,  tos  pido, 
sy  s'ordena. 


DO  Qwim  00  ymioao.  f  47 

Foi^ado  de  füer^  taU, 
que  muero  poF  eneobri-lko^ 
y  soy  (^erta  que  des^-lho 
me  seria  mayor  malL 
Assy  friste  que  «'ordeDa 
de  mys  males  eDcobrir, 
que  Qo  tarde  el  mprir 
por  galardoD  de  my  peiMu 


Ootra-sua. 

Yo  Ty  triste  sojuzgalwme^ 
10  do  ser  Ubre  J>iea  qoiaera;. 
mas  alhe»  que  libertar-me 
puede  ser  quaado  yo  mnera. 

El  sesso  CDU  la  rrazoQ  [F.  84'] 

precurauan  masprender-me; 
i5  yo  mirando  my  padsyon 

deseaua  defender-me, 

Tanto  que  por  iybertar-me 

morir  lueguo  escojera; 

mas  rrazon  de  sojuzgar-me 
'^0  me  forco  hasta  que  muera. 


Outra  sua. 

Es  tan  graue  my  tormento, 
que,  sy  me  bästa  iny  fe, 
es  por  el  inere^ymeiito 
eon  que  yo  me  catiue. 


10* 


QMnr  iMabr  mj  aatt 


"■^""^■^IPI 


j  U  u  fya  M  U  laja. 
i  tuBto  ttl  pade^mento 
qos,  »j  BM  bMla  my  Es, 
r>  por  el  nMra^iaMDlo 
OQD  qne  jo  nw  ciläa9. 


Bl  morir.  träte  coi»s;ealo, 
10  que  mujr  mejiH-  me  ser^a 
que  00  beujr  loda  vy» 
com  trlMora  jr  lormeiiio. 

Ya  U  m;  desauentim 
tarda  muoho  em  dar  plazer, 
IS  y  aneda  la  oordiva, 
y  aorefjeata  dl  querer. 
pue»  opio  lal  pade^jmenta ' 
la  maerte  major  seria 
que  DO  beujr  toda  rya 


i^  0MAB  BfB  ynm/bBO.  an 

Qae  sermenos  my  querer, 
que  muy  mejor  me  serU, 
avnqae  Toesso  mere^er 
lo  dexasse  en  my  poder, 
5  ya  triste  no  poderia. 

Mas  qneria  aeabar 

que  no  beuir  toda  Via 

syn  poder-me  rremediar, 

pues  la  Tida  da  lugar 
10  a  la  triste  passyon  mya. 

Que  quem  sufTre  dosamor 

coD  tristura  y  tormento, 

luego  re,  que  es  mejor 

la  muerte  que-  el  dolor 
15  de  SU  triste  sentymento. 

Que  puede  aser,  cuytado, 

ya  la  my  desaueutura 

de  mas  dolor  y  xuydado, 

que  tener-me  apartado 
20  de  ver  Tuessa  fermosura! 

Pues  querer  tan  sin  enganho 

tarda  mucho  en  dar  praaer, 

lo  que  Tiuo  triste  planho; 

qu'el  rremedio  de  my  danho 
is  es  morir  syn  me  Taler. 

Turbado  me  ha  amor, 

y  arreda  la  cordura, 

pues  falho  que  es  mejor 

sojey^ion  con  disfaiuor 
30  que  descansso  con  soltura.  * 

Faze  ser  mys  dias  iristes 

y  acre^yenta  el  querer, 

porque  soys  la  que  yenfistes 

a  my  Yida,  quando  distes 
35  triste  fym  a  my  plazer. 


DO  CONDB  DO  V1MI080. 

SJempre  riuo  cou  deseo. 
pues  con  lal  padecimenlo 
mjs  trisles  coydados  veo, 
que  syntays  lo  que  poeseo, 

I   o  muera  cod  m^  tormenlo. 
Que  con  lal  pena  veuir 
la  miierte  mcjor  seria, 
pues  se  da  por  mas  aentir 
maas  lardan^a  al  morir 

i  de  quiea  mnere  toda  via. 

Ctao. 

Bien  se  mnestr'eD  mj  firmcza, 
que  no  benir  toda  via 
me  libraraa  de  trisleza, 
pues  leogo  vuessa  cnieza 

5  j  my  fee  por  companhya. 
Y  pues  tal  vida  me  daa 
con  [rislura  j  lormenlo, 
gran  rremedyo  me  seraa  , 

el  morir,  quaodo  vernaa  «   . 

u  acabar  cod  to  que  siealo.         • 


M  iomm  HO  vniio^.  m 

que  sempre  eu  9ei1o  ssam, 
k  seu  be  m^a  cora^ai^   / 

Ter-me  por  »eu  arorre^ 

quem  me  forjQou.  ao  ser,v 
5  0  triste  de  mjm  pade^e 

em  desejar  &  querer^ 

por  descansso.  seu  pade^er; 

assy  que* sempre  penando 

viuo  liure  ft.Teiifido: 
10  dobran-ss^  meus  males»  quando       [F.  85^] 

me  vejo  d'amor  ferido, 

&  d'ele  ayorre^ido. 

Soo  me  sostem  ^perar 

0  fym  de  meu  mall  comyguo» 
15  qüe  uam  deuia  tardar, 

poys  d'esta  jidii  que  ssjguo 

0  viuer  he  mo.r  yauguo, 

k  com  esta  esperaui^a        '<■■■■. 

minha  dor  be  mays  cre^da, 
20  porque  com  sua  tardaui^^  . 

se  alougua  mynba  vida,  r . 

&  nam  he  ja  concrudida. 

Em  tal  estremo  me  vendo, 

a  vos  me  quys  socorrer, 
2d  senhor  meu >  pQrque  enteudo 

que  com  vosso  entender 

me  possays  vos  soo  valer. 

mas  se  d'este  mal  tan  forte 

cura  nam  ppder  auer, 
30  vos  syutireys  minha  morte, 

k  senty  mays  o  viuer, 

poys  vos  dooe,  meu  padecer. 


""^131 


Rqrasta'de 


ile  Gayda  poUos  cmsoantes. 


AndD  iriste,  desneUdo, 
apoB  loda  ctiaUira, 
proaicand'este  cnjrdado, 
ft  acho  qo'eata,  iargara 

a  he  por  major  estrejlara. 
pera  mtlhor  oos  prenderem, 
soltam  com  a  condi^jam, 
ft  tem  la,  pars  nos  terem, 
iMMM  Snffe  afejfam, 

10  qae  ven^e  toda  rreiam. 


0  qne  me  d'isto  pare^e 
sempre  Ih'o  verCjs  faMr, 
qae  a  qoem  Itae  mays  mere^e 
eslimam  menos  perder, 

)  polo  nam  gatisfozer. 
polo  qaall  ysto,  jalgando 
qQfl  afyaja  mujrto  soMdo, 
da  parte.  d'Amor  vps  maadö, 
porqu'aeqr  fere  Cepjrdo 

)  bo  Ten^edM  cpm'o  ren^ydo. . 


[F.  85*] 


Uoaao  gram  deaesperar 


Dem  scmmite  me  defendo, 
Dem  iro8  poMo  defeiider 
de  quem  me  tem  empoder. 
em  tani  desastrada  sorte 
oam  a  cura  de  saber,' 
Dem  Tida  qoe  a  coüforte; 
mas  Tina  tosso  querer, 
pera  maja  ^do  morrer! 


Espar^a  do  eoDtde. 

Em  la  Ytda  que  amor 
40  tieDe  poder  y  nm  ftier^, 

la  ^eotnra  da  fanor 

al  c'aqqaba  au  dolor  [F.  85*] 

com  la  vida  que  la  eafaerfiu 

jo  em  my  triste  lo  sjeoto 
15  coD  my  midly  que-^  tarn  fuerte, 

qu'em  plaier  älho  tormeuto, 

y  eo  esperar,  soy  cooteDto, 

rremedea-lho  la  muerte. 


UilaD^ete  do  conde  do  Vymioso. 

Meu  bem»  s^em  vos  ver 
20  se  yyuo  huum  dia, 
vyuer  oam  querta. 

Caland'e  soffrendo 
meu  md  sem  medida, 
mjrl  mortes  na  vyda 
25  synto  nam  vos  vendo. 


otojio-loda  *j>. 


A  T^da  sem  TCr-uos 
s  be  dor  A  cqydado, 
qae  aysto  dohrado 


ponpie  Km  queref-ao§ 

ja  mn  podnü  [¥.  851 


Ja  taaU  faji^ 
T«Ur  aan  poden, 
se  «<o»  Mm  Uorra 

■i  Mm  lal  ( 


»dya 


viuer  sem  ser  roa»o 
&  Tosso  momr; 
a  poys  jrsto  ha  de  ser, 
por  morle  atieria 
nam  vdb  ver  ham  dia. 


Uo  conde  do  Vimioso. 


\V.  85'] 


0  morlo  fienttdo  ile  viaa  sentlr, 

valido  engano  d'enganoso  Taler. 
io  (^oraeco  de  coiisas  quem  nada  fam  ler, 

poucas  coutellas,  i^ram  pressumyr. 

perdido  o  geral,  ge.ral  no  fengyr; 

eslreytos  precejtos  de  bem  le  Iralar 

por  mii^tos  que  fazes,  em  ludo  falar, 
'S   Ip  deue,  quem  ouue.  aempre  fde]  »erairl 

0  do9'eBcondido,  nojoso  mnmir,       [P,  85*] 
que  nome  porejr  a  In  ex^eleiifial 
que  tu  nam  es  obras,  oemes  eloqaeD^; 
mas  d'aqui  na^e  teu  dofe  aabor, 
w  saber-te  na  vegua  &  nam  ser  Mnhor, 
&  esle  saber  porem.goanie^do, 
que  poys  per  bj^su  em  ty  be  perdido, 
vede,  que  tar«  bnin  gram  Bemsaborl 

Mas  quem  aTeriam  que  nada  coydasse    [F.  86'] 
»  que  de  ty  podia  mostrar  nem  dixer, 
se  aquilo  que  fyca  par'o  eotender, 
em  bem  se  calar  ae  nam  declarasse. 
aam  cousaa  sem  nome:  que  quem  nas  moalrasBe, 
per  ex^e'  de  poucog  jaä'  as  l!yaiia, 
.  ))  Bio  (ftrtfefe;)] 


M  OMM  M  viHioae. 


porque  nam  cayssem  em  toi  (anlesja, 
que  ja  deowadaB  as  najn  nam  danasee. 


Pregunia  do  «mde  do  Vbmoso  a  Gan^ia  de  Rresende. 

Quat  be-'qnda  coubb  que  nunca  se  vyo, 
ft  he  inajs  conhefkla  por  sen  perei^r, 

a  para  a  b«n  senlir  ^ien^a  comprio, 
seado  sentida  aent  entender: 
Conb'ajrra  &  amigoa  do  eon  mesmo  8er, 
querida  de.  qaem  por  eis  pade^, 
a  qnem  majrB  deacanssa  mais  arorre^, 

10  do  bem  A  do  mal  e*  teylo  a  men  ver? 


Repo^  de  Gar^  de  Rresende  polos  cmisoaales. 

Saber,  gentUeia  em  tob  s'eDvestjro, 
vertnde  qajB  tanto  em  tos  frore^er, 
qne  quem  voa  nam  aerue,  nem  ynda  seniio, 
seraa  por  bem  craro  tob  nam  conhefer; 
15  Sc  ea,  por  eennrMioB,  tob  quya  rresponder, 
&  digo;  qa'em  tob  se  tc  &  conhe^e. 


DO  omra  DO  viMoso.  157 

Breae    do    coode    do   V)rinioso    d'om    dhmdo    qae    tei    sende 

desavyndo,  no  qaall  leoaua  por  aolroDes  haam  anjo  &  huDm 

diabo,  &  ho  anjo  dea  esta  caHÜgni  a  sna  dama. 

Hd]^  aUa  k  ey^elaDle  prln^va  A  poderosa  Benboral 
Por  m'aparUr  da  tee  em  qae  Tino,  mnytaa  Tues  [F.  86*] 
fu;  lemtado  d'este  diabo,  &  de  lodai  mjnha  fyrmeia  pode  majis 
qne  saa  sabedoria,  porqne  tarn  verdadejrro  amor  de  tarn  fslssaB 
tenta^s  nam  podj«  aer  Tm^do.  k  eo^e^endo  em  aena  eapari- 
mentos  a  grandeia  de  m^iha  fee,  ib«  testoa  na  esperaofa,  pondo 
diante  mjnn  a  perda  de  mynba  Tida  ft  ds  niToba  lib«rdade, 
aaendo  por  empossyiiell  o  rremed^o  de  meus  males.  &  com  todas 
eslaa  consas  nam  me  ven^era,  se  mays  nam  poderam  os  desen- 
giianos  albeos  que  o  seu  enguano,  com  ob  quaes  deaeBperej  k 
fujF  poBto  em  seu  poder.  Mas  este  anjo  que  me  goarda,  vendo 
que  mynba  desesperan^a  nam  hera  por  m^goa  de  fee,  nem 
m^nha  pena  por  mynha  culpa,  se  quys  lembrar  de  my  k  de 
quem  me  fez  perder ,  em  me  Irazer  Bqu> ,  porqup  com  sna  vista 
0  diabo  me  sollasse,  &  ela,  vendo  meus  danos,  da  parle  qne 
nelles  tem  se  podesse  arrepender. 

Cantigua  que  deu  o  miio. 

Senbora,  no  qnyere  dios 
qae  seaya  tob  ome^yda, 
em  ser  elh'alma  perdida 
de  quieo  se  perdio  per  TOs. 

s       Ordeno  ruestra  cniexa 

qu'este  Iriate  se  malasse 

en  dexar  tob,  jf  neguo&se 

vueatra  fee,  qn'es  an  firmess. 

mas  ba  permetido  dios, 
10  que  por  my  fueeae  Talida 

au  abna,  y  que  su  ryda 

se  toroa  perder  por  Toe. 


DE  DOM  DIOGCO,  FOiHO    [F.  86-] 
DO  MARQUES. 

De  doin  Diogno,  filbo  do  mtrqiiM,  em  qoe  se  aqneyxa  com- 


So 
jtuta  r 

«aber  certo  que.  nam  tem' 
compara^.-im ,  nein  yguall. 
I  &  sser  d'ifito  sabedor 
me  faz  flcsr  no  sentido: 
que'e  coDforlo  do  vencido. 
ser  mayor  o  yemjedor. 

Outras  mill  rrezöes  daria 
<  em  fauor  d'esle  cu^dado, 
mas  nam  pode  ser  falado 
qua  Dt  0  senle  a  fantesya. 
0  qu'ela  alcHnca  a  meU  Ter, 
'  deue  de  falar, 


DB  DON  DIOQDO,  WOMO  DO  HARQDBS. 

d'ande  talar  i.  ser  mado 
entendo  qne  tanlo  tnonta. 

Ho  fanlesia  perdida, 
ho  mag^DBoam  c-anssada, 
5'  (jorc'anda.ys  lam  dcrramatia 
apos  qupm  vos  nain  daa  vii)a<_  . 
se  leuereis  htium  soo  i)ia        ^ 
esperanca  d'esla  graca  : 
que  peitjra  mal?  ca^, 
10  maa  a  tob  suU  perijal 

Da  vida  Km  especaiif^ .  . 
a  causa  jofi  satiatat,       ;,. 
porqu'ela  coDssjgOo  trat 
esta  mesHi«  ,<ioD&aR9«,... 

19  poya  como  ey  d'eapetar.  .  (F.  86'] 
0  que  Dunca  ci(;dey  ler? 

&  como  nam  pode  ser,  . 
nam  no  onso  desejar. 

O  ^ande  coDtentamenlo 

20  qae  tenho  de  ser  perdido, 
me  faz  ser  arrependido 

do  lempo  que  fuyjsento. 
mas  que  me  presla  cuydar 
que  lengo  este  quer«*, 
ts  po>s  quem  me  tem  em  poder 
me  pode  d'ele  modarf 

Ordena-sse  minha  f^, 
a  culpa  temo-la  nos: 
sam  engejftado  de  voa 
so  &  esque^ido  de  mjm. 

mas  jsto  tem,  que  Ihe  guabe, 
meu  tormento  tarn  estranho. 


^''^'TPII 


De  dom  Diogno  a  hwn  giahfa  4e  cAdoa  qw'fja, 
■eäora  doM  Mi^  ile  Vabcu. 

CmMm  de  frmoMra. 


Ho  lenAnnifa  Mty  presente 
em  tnisha  tricte  memoria, 

10  «chad«  per  i^idrate. 

mal,  de  qae  «am  tarn  contente, 
qne  me  ^ea  pof  fHorial 
ft  poia  com  jsto  »e  cora, 
OS  datK»  qae  me  eanuram 

<5  lotM  nou  fremosim, 
olla  toy  aaa  TeDtura  - 
dos  oUkm  qae  roa  oUUBam. 


DE  FRANCISCO  DA,  SYLUBYRA.  [f.  86*) 

De  Francisco  ida  Silueyra,  coadelt  moor,  a  Afaiaro  4a  Cunha, 
que  sahyo  do  pa90  em  rro^ym  nia§m  &  com  grande  aUbrjada. 

Uimos  TOS  d'amli  janela 
oje  do  pafo  aahyc 
em  iT09yii,  qi^fes  bem  rryr    . 
huma  donaela. 

5      Hyeiß  jentill  canqrnhaiile    . 

k  temeroso, 

mais  meyrinho  que  gualante,.    * 

mais  desayrado^  c'ayroso; 

no  alforge  gram  panela 
io  enxerguamos  de  qua  hyr, 

que  foy  azo  de  mais  rryr 

esta  doDzela. 


Trouas  suas  a  huma  dama  sem  se  nomear. 

■ 

Dama,  que  o  fostes  jaa 
k  que  uam  soes  ho  presenie, 
15  yelha  que  myll  anos  haa, 
saam  que  pare9e  doentel 
Mantendes  mall  a  menajem 
hetegua  de  raill  maneiras, 

1)  Orig:  desayraydo, 
Caneioiieiro  feral.    U.  **^ 


ue 


li' 


DB  ffJUN^ISCO  DA  BYLÜKTM.  liS3 

nam  acha,  nem  por  lerfeira 
de  yentiira  o  achareys. 

Tomay  ora  eate  oonselho, 

em  que  seja  d'omem  mo^, 
5  lan9ay-uo8  ante  num  P090 

que  curardes  mais  d'espelho. 

Mas  jsto,  senhora,  ouuy, 

casay  vos  c'o  saluador 

&  seruy  nosso  senhor, 
«0  que  nam  soes  jaa  para  aqiiy. 

Fym, 

Quem  por  asy  J8|Q  tomar, 
dessemule,  nam  se  queijQce, 
porque,  quem  mal  qoer  fabr» 
compre  qu'em  say  fidar  leyze. 
45  Nam  eure  d^arrapiar, 

pois  em  saluo  nam  rrepyca; 
porque  me  faraa  tomar 
a  dyzer  o  qu'inda  fica. 


Grosa  de  Francisco  da  Silueyra  a  este  meto. 

Bm  pa^  del  mal  sofrido.  [F.  87^] 

Choro-te,  meu  corafam« 
20  ey-te  por  mays  que  perdido, 
poys  te  dam  por  galardam 
tristezas,  dor  k  payxam 
em  pago  del  mall  aofrido. 

Tuas  firmesa#  paasadasy 
35  teu  amor,  tam  de  verdade, 
agora  te  sam  paguadas 
em  dores  nouas  dobradaa, 


gnar^aaDta,  mlos  ft  triDCheiras 
dos  qne  so  a  Oerra  jaxem.  ~ 

HosBos  d«  qn'e;  piadade,' 
ca  todo  pa^o  avorre^e. 

9  Um  ymigua  de  verdade, 
corao  de  qaem  bem  pare^e; 
Sobrk  todu  enoejosa:-    - 
contre^e-nos  eera*  maa, 
qn'jnda  qae  fosseys  fenöosa, 

10  Toaso  teinpo  paaaoii  jaa. 

Dejoe  o  pa^  k  as  datnaa 
qawn  for  da  VA9*a  maneira, 
bynda  qve  para  nni^D^aa 
sereya  a  moor  daa9adära, 
IS  &  tamb^ni  d'acooaselbar ,  [F.  87*J 

por  muyto  qne  tendes  visto , 
podereis  qiroueTtar 
ft  seniir  o  pa^o  ii^to.  ' 

Mae  V0880  eoDsaelbo  vato , 
10  qne  ^e  d'esae  casoanel, 
nam  no  oau^r  erainais  sato, 
porqne'e  asedo  como  fei. 
So  es  neate  pa^o  pe^nba 


DB  iriUN^ISCO  DA  BTLÜKTRA.  Ijg3 

m 
I 

nam  acha,  nem  por  lerfßir« 
de  Tentura  o  achareya. 

Tomay  ora  eate  oonselho, 

em  que  seja  d'omem  mo^, 
5  laD9ay-ao8  ante  nuin  P090 

que  curardes  mais  4'e8pelbo. 

Mas  jsto ,  senhora,  otray , 

casay  vos  c'o  aaliiador 

&  seruy  nosso  senhor, 
10  que  nam  soes  jaa  parfi  aqny. 

». 

Fym. 

Quem  por  8#y  ja^  tomar, 
dessemule,  nam  se  queij^Le,. 
porque,  qHißm  mal  quer  falar, 
compre  qu'em  say  fidar  layi^  ^ 
15  Nam  eure  d^arrapiar,  :  .       ,^ 

pois  em  saluQ  nam  rrepyca; 
porque  ipe  foraa  tomar  . 
a  dyzer  o  qu'inda  fica. 


Grosa  de  Francisco  da  Silueyra  a  este  moto. 

Bm  pago  M  miU^  sofrido.  [F.  87^] 

Choro-te,  meu  cora^am« 
20  ey-te  por  mays  que  perdido, 
poys  te  dam  por  galardam 
tristezas,  dor  &  payxam 
em  pago  del  mall  aofrido, 

Tuas  firmesa#  paaaadas» 
25  teu  amor,  tam  de  yisrdade, 
agora  te  sam  paguadaa 
em  dores  nouas  dobradaa» 


I  ffcMM  iIiIiIf 


ea  f  ag«  ilel  Aal  aafrid»! 


Catiga  de  Fm^iMo  da  Sjtai^ra. 

Qae  dar,  ^e  peaa  tan  fort«! 
MB  acy  qKV  poaaa  co'da; 
Ttjo  fjr  a  oOw  a  narte, 

;  d'eU 


r  pajxam. 


;  pode  ler  i 


Ter  n'ea  yr  a  perdf^am 
>  •«■  Taler  fe,  nem  irmeza? 
DUM  poia  tal  qa^,  Ui  soporle; 
•e  dar  teoho,  mojn  nda, 
po^s  Tfjo  T^r  Ddnha  morte 
A  nam  ae;  gawdtf-me  d'elt. 


Dil  Rft ANi(»SCO  »4  8TUJBTRA.  |f  $ 

que  jama^jTs  de  myrn  se  Iroca- 
pola  dor  que  se  m'ordena. 
d*este  nam  fyar  s'em  rroca» 


De  Francisco  da  Silueyrit. 

Que  fera  couaade  ver, 
5  cam  maa  he  de  soportar, 
que  gram  dor  perasofrer, 
auer  eu,  triste/ de  ter  . 
olhos  pera  tal  ojhar, 
auer-uos  de  uer  partyr! 
io  &  a  mym  ver-me  fjfcarl 
nam  no  pos^o  coitöaentyr» 
nem,  que  al  deua  feogjfr, 
nam  volo  posao  mostrar..      . 

Ho  olhos,  porque  quebradoa 
15  nam  fostes,  se  tal  sabyeys, 
por  d'o^'avante  dobrados. 
nam  yerdes  vosaps  cuidados, 
tam  contrayros,  dos  que  tinheys! 
ho  quem  de  tal  se  lembrara, 
20  quanto  bem  a  ssy  fyzera» 
quanto  mal.  rremedeara, 
ho  quanta  dor  escusara, 
s'os  olhos  foora  lyuera! 

Ho  quem  podesse  dizer, 
'is  quanto  jnal  coossygo  tem; 

quem  no  podess'escreuer 

pera  quem  quisesse  ver; 

quanta  payxam  d'amor  vem. 

mas  o  nysso  trabalhar 
30  he  trabalbo  por  demays, 

he  lan^ar  agoa  no  mar: 


a  mjtiikm  ftam  noriaji. 


tttj  Ter,  k  Tcr-iiie  am  quer, 
9  fjn  eon  tmyl*  nn  esirei: 

ea  toj  .fcoon  ter  de  oadM, 

qoe  l«n  mirjdo  ha  oMlher, 

Id  TT  laa  fiira  ewiMdo. 

por  nam  Tjr  com  mm  pajnB, 
w  IBM  foy»  lodo  n^  emds, 

re^  nea  triste  eoTdado,  (K  87'] 

ra  tndo  eoirtn  rrennl 

QnaaUw  nriea,  qnalM  daaoa, 
quanlm  Dojos  k  ttiMeiaa,  ,_ 


abaatarm-m'oa-  ojrfaoM  - 
qoe  me  leoa  u  crnen. 


minlia  gran  penha  k  ftjtam. 
SB  niaa  poU  asaj  Ter  ptftjr. 

•o  poder  d'hoam  dngaan  hjr. 
DHB  ne  ^e*  eora^am. 


DE  FRANQtSCO  DA  äTLDRTllik. 

em  boiidades  he  eof^nda, 
a  este  mundo  foj  vjnda 
por  ser  d'ele  a  majs  perfeyU- 
quem  n'ass^  emcamynhou, 
i  que  conta  dara  a  deos  d'ela! 
coiDD  nam  moyro  ODd'estou, 
por  nam  ver  quem  m'a  1«uoh. 
Dem  lal  fjrm  a  m^tn  &  elal 

Maa  pois  tudo  foy  errado 
10  por  ella  ja  no  comeco, 

quem  me  manda  1er  ci]>dado 

de  quem  me  tem  tarn  lerrada 

&  fejio  tanto  despre9o? 

mas  que  presla  esla  rraiam, 
15  nem  oulras  cem  mil  que  calo? 

que  nam  quer  meu  coraijam, 

nem  menos  m^nha  nai^am 

ECU  amor  nunca  le^ia-lo. 

Ho  gram  deaaueoturado, 
■io  sera  nenbanm  Tremedeo  ja! 

quanlo  mal  lenho,  coyUdo,  [F.  87*] 

ho  triste  desesperado, 

que  farey  &  que  faraaf 

que  Tarey,  poy»  lal  aenhou, 
■a  por  mjnha  triste  Tentura, 

perdy  oje  nesta  ors; 

.ond'yre>  aqut   nem  fora, 

ond'acbe  tal  fermosura? 

Onde  me  poaso  ja  hyr, 
30  ond'yraa  quem  de  vos  parte, 
que  outrem  poBsa  seniir, 
nem  soo  poder  enfengyr, 
em  ouira  uenhuma  parte  1 
quem  pod'aöhar  em  que  acbe 


n  nuMQisoo  da  sTbramu. 

0  dize-m'o  do  o'a  em  vo^y 
qne  vyny;  de- quem  m'empacbe 
ja  Dsm  ha  de  <{aem  m'agache? 
nem  a  te*  deos  antre  nos. 


s       Que  gosto  pOBSO  leaar, 
qaem  falar  soomente  tn'oiua, 
quem  poderey  ja  olhar, 
de  qua  posso  ja  goalar, 
poya  perd;  a  rnjUtör  .coasaT  * 

■0  qne  vjda  pode  ser  rida,    . 
nem  Portagall  Portagall,- 
se  d'ele  tob  ja  qoes  yda? 
vej'en  quem  fo;  destrojda, 
cotnefo,  tym  d'esle  mall? 

IS      Em  Santarmn  oome^u 
esta  mortCi  ae  mecredee, 
Deste  tredor  s'ordenou, 
agora  nele  acabou, 
com'eu  synto  ft  todoa  vedes. 

au  ele  foy  come^  ft  meo, 
tya  de  tod'esta  crueia. 
d'ele  k  da  rida.desereo, 
poya  nele  por  ela  creyo 
nmtca  s^  de  tristesa. 


n  nuii^naco  »a.  mjBKnA. 

Mas  taib  nwfioo  «am  en, 
c'sgora,  qne  me- Tem  bem 
quem  esiff  cabo  tue  deu, 
por  Dam  ser  deseansao  meir, 

9  mort9  nsm  qner  qae  me  dflm. 
agöra  he  o  msn  rirer 
a  me  d'achar  Anlecristo: 
aegoro  aam  de  morrer; 
por  majs  ynda  pade^er  , 

io  le  vynda  de  Jesu  '  Crislo. 

Ho  que  dor  me  dam  lembrancaa, 
qne  gram  peua  daa  cuydarl 
tristes,  trisles  e8peran9B8. 
porque  taea  desesperao^as 

iB  me  quisestes  juotas  darl 
vejo  vos  jr  &  leyiar-me: 
de  mjm  nam  ey  de  doer-me: 
quem  ba  de  rremedear-me , 
se  vos  qoisestes  matar-me, 

20  &  folgastes  de  perdsr-met 

Nam  s'eotenda  este  perder 
que  he  por  m'oytreni  ganbar, 
ca  ysto  assy  pode  ser, 
como  ae  poderaa  ver 

29  JH  DO  mundo  vosso  par. 
per'aquy  vereys  cain  fertö, 
minha  vida,  voaso  sam, 

em  que  da  morte  tarn  perto 
me  teudes,  come'e  yn^rto 

30  em  mym  tobso  gaalardam. 

Em  ora  lri»te  na^y,   - 
triste  foy  minha  Ventura,    . 
trist'o  dia  que  ros  vy, 
'  poys  d'enlam  prazer  perdy, 
1)  Orif.:  Jtuv. 


&  d'entam  mmi  mal  ma  dinra. 
mas  porque,  maa  btm,  708  via, 
todo  men  mal  bem  pasuna; 
TOSBa  dor  nam  me  doya, 
9  poro'o  mal  qne  m«  Cuia, 
vossa  Tista  m'o  onraue. 

Por  ysto  aenhiBa  mal  youo  _      [F.  88*] 

pera  iii;m  nam  era  mill, 

qoe  com  todo  o  tosbo  pos^'; 
10  mas  esle  be  d'ambos  nosso, 

ft  per  ysso  me  fei  talL 

ca  ss'ele  fora  aoo  mea, 

sem  vös  terdes  parle  nele, 

tudo  bem  aoportar'eB;  - 
1»  mas  T09BB  morle  me  dea 

a  m>m  morte  que  nam  ele 


Assy  qoe  por  yuo  ja 
deseBpero  de  folguar, 
porqae  sem  tos  ea  nam  ba    ~ 
)  pera  mym,  nem  s'achara  - 
qaem  pracer  me  poaaa  dar, 
aem  mmoa  quem  mal  me  fa^a, 
nem  de  quem  seil  dano  Bjnta, 
em  Guberto,  nem  d&  pn^: 


por  Yosso  mal  bradbmando, 
A  mfiy8  co'o  mea  me  doettdo. 

Fare^  yida  contempraiido, 

falarey  comigo  ioo , 
5  sempr'em  yos  triste  cuidando, 

Dunca  d'otttrem  me  lembrando» 

&  aqui  darey  o  iioos 

cada  yez  qoe.  ca  vyr  CbsUs, 

pera  myra  an  de  aer  dores, 
«0  por  sestas  leiiibraram  a'eatas, 

&  onesta  por  ooeatasy 

&  por  amores  .amores, 

Huum.  tempo  oalr4^  lembraf a : .   . 

ver  damas  l^mbran^  faz, 
15  ver  payxam  payxam  faraav  ^'    „ 

ver  prazer  a  dobrara, 

em  qu'em  myin  dobrada  jas.  ^ 

seräos  lembram  os  que  ja~vy»  [F.  88*] 

noyte  faz  noyte  lembrar, 
20  esperanca  a  que  perdy, 

dia  lembra  dia  aquy, 

per  lunar  lembra  lunar. 

üer  casas  em  que  vos  ,vy, 

ver  com  quem  em  vos  falaaa 
25  lembrandö  m'o  qüe  perdy, 

bo  triste,  que  nam  morry, 

poys  morte  m'isfescusaua  t 

que  nam  moyra  quem  seraa 

moor  morte  que  se  morresse? 
30  quäl  he  o  que  poderaa 

soffrer  a  dor  qu'isto  daa, 

qu'ante  morte  namquisesse? 

Ora  ja  tud'yst'acabe, 
escnsa  de  mays  lembran^a, 


MimiNpnco  DA  swatnä. 

ca  pera  gaem  ela  cabe, 
a  ?erdade  milbor  sabe 
quem  nie  lyrou-  esperan^a-. 
ca  lembran^,  nem  sem  ela, 
i  noDca  nmda  fe  jnteira. 
foj  &  serey  sempre  d'ela: 
raea  corra^m  esqae<}f-la 
nam  quer,  rUm  pode  qae  qneyra. 

Fgm. 

Acabade-'e  minha  vida 
10  &  mens  tristes  fundementos, 

ja  fez  tjm,  ja  he  perdida, 

j'acabon,  j'e  dtostroyda, 

nias  bam  ja  meas  -penssamentos. 

estes  seram  sempre'viuos, 
■B  esles  lereys  sempre  laa; 

eu  com  cojd^doB  esquiuos, 

cuydHndfl  no  que  j'ouy-oos, 

fare;  tjm  mu;  ^edo  caa. 


Cmtiga  siM.    • 
Seahora,  soes  perygoaa. 


ho  craa,  Dam  piadasa/       • 
soes  sobre  todaa  fermosa».     ^ 
&  eu  sobre  todos  triste!. 


Glosa  sua  a  estä  cantigä.  * 

Gon  qualqiier  penia  qae  yo  siento, 
5  ver  meu  dano  tarn  söbldo, 

ver  meu  triste  perdimento, 

se  nam  fora  apartam^nto;       * 

tudo  bem  fora  soffrido. 

mas  pois  he,  nam  qiiero  yida, 
«0  ante  morte  basear  vepho» 

per  ser  to^  a  dor  qiie.tenho 

por  Yuestra  cauaa  ye4iida; 

->     ■    ■  .     '\.  .  . 

} 
Yo  viuo  mucho  contentoy 

vendo-me  por  tos  perder; 
15  ey  por  bem  o  mal  que  sento 

por  Yosso  mere^imento; 

por  YOSSO  gram  parecer. 

ver  ihinha  yida  perdida, 

ver  meu  mal  sempre  presente, 
20  com  tudo  fora  contente; 

mas  no  com  vuessa  partida. 

Mas  a  todo  my  penar, 

se  ver-uos  sempre  pudera,  " 

pesar  nam  fora  pesar; 
25  meu  mal  nam  fora  canssar, 

ante  descansso  me  dera. 

mas  poys  nam  presta  que  fale 

meus  nojos  desesperados, 

ja  a  meus  tristes  cuydados 
30  huum  solo  rrepiedio- cäle. 
1)  A  cantiga  a  qaal  se  refere  a  glossa,  nö  original  he  omittida. 


El  qaal  e*  «ienpre  peaisar 


[F.  881 


ea  la  caaM  qaasto  vale. 


Cnriiga  sna. 


mjoba  gnm  dMUMDbira, 
Towa  ponca  .piadade, 
WB  injniM  gram  lealdade 

■s  faeram  njalia  Ireatnra. 

A  qnal  ja  d'eotro  em 
tanlo  DOS  boffu  metida, 
qne  in'eiitriste^,  A  me  fax 
qat  nt  pMe  co'a  fida. 
0  fcase  Towa  craeldade. 


mjiD  JBi, 


pojrs  TOS  nam  «j  4e  fliotli«r 
em  que  ja  praser  me  4qra. 

Nam  me  podeya  bier  bem. 
Dem  TOS  ej  Bunca  mesler, 

5  pojs»  mens  olhos»  nam  yoa  quer 
quem  em  seo  poder  yoa  ten. 
podeys  yos  ambos  qoebrar, 
que  mingoa^me  nam  farejw, 
poys  TOS  nam  :pte»o  moatrar 

10  em  que  ja  prfaer  me  ileya. 


Outra  sna. 


Triste  yida  seta  a  nosjiaV 
triste  he  meu  cafa^am, 
triste'e  minha  pola  yossä, 
mas  a  yossa  por  mym  nam. 

15       TristeiB  dias  ritietemos, 
tristes  seram  nossas  yidad» 
o  passado  chpraremos, 
que  nam  temos, 
tendo  ja  as  yidas  perdidas. 

20  &  por  ysso  a  uida  nossa 
de  ser  triste  tem  rrezaii[i: 
triste'e  mynha  pola  ybssa, 
mas  a  yossa  por  mym  nam. 


Outra  sua. 


Nam  tem  ninguem  mays  cjuydado. 
Dem  yiue  com  mays  tristura^ 


DB  nUN9I800  DA  STLDBTIU. 

Dem  be  pior  esquen^do, 
nem  tem  mays  desauentnr«.    , 

De  prazer  todos  msjs  tem, 
de  folguar  majB  s'acharaa; 

i  mas  ser  ma>s  triste  ninguem 
bem  ymposBiuel  seraa. 
eu  sam  d  desespersdo, 
sam  o  triste  sem  Tootura, 
Dunea  me  leyia  caydado, 

)  sempre  me  cre^e  Iristura. 


Oatra  'Sua. 

Com  quanto  de  tob  s'aqueyxa, 
senhora,  meu  cofaQjim, 
Boydade  nam  o  )eyxa 
de  TosBa  coDiierBaa^am. 


s       DespojTB  de  Tossa  partida 
todoloB  ^as  me  mala. 
Dam  lem  conto,   nem  medlda 
as  tnil  dores  que  me  cata. 
conssjgo  morre  &  se  queyia. 


•  I    '■     ■(,!:  .  *-V  *./-.,'••  "^  •'  '^  . 


DE  JOAM  PÖGÜAQA.        [f.  88^] 

De  Joam  Fogua9a  a  dorn  Gonfdio  Contynbo. 

Nam  s^engnanav . 
senhor,  quem  qmser  diser, 
que  a  senltpra  dona*  Xoana 
de  Yilhana 
5  tem  no  melhor  pare^, 
que  se  yyo,  nem  ha  de  Ter. 


Se  nisto  diguo  yerdade, 
seja  me  deos  testemunAi,; 
tambem  Aluaro  da  Cunha, 

10  que'e  omem  de  taH  ydade, 
que  nam  diraa  falssydade; 
nem  s'enguana 
quem  yerdade'  quer  dizer/ 
que  a  senhora  dona  Joana 

15  de  Vilhana     • 

tem  no  melhor  parecer, 
que  se  vyo,  nem  ha  de  ver 


Para  quem  a  lei*. 

Esta  seja  prouieadft 
onde  vos  bem  parecer, 

CMcioneiro  geral.    II.  12 


&  quem  na  1er 
go8rde-ue  de  a  diier 
abjaronda. 


De  Joam  Fogua^  a  Joam  Com»,  comraidador  d'AIjsxar,  por 
se  dizer  qae  se  paiUnn  os  moaeys  dos  comendadores. 

Quem  tener  gentil  comeoilB, 
■  «B  men  conssellio  tomar, 

nam  gaslaraa  aaa  rrenda 

cm  nenhuuin  pano  d'armar. 

ca,  segondo  se  qua  dis, 

A  eu  arentD,  - 
•0  de  ter  coosa  aem  ntii 

näm  se  fo^fiindamenlo. 

E  d'esse  gnado  Taqa[u]in,  [F.  89»] 

que  a  easa  alomea, 
diguo,  Venbor  Joam  Correa, 
IS  qne  nam  (enhays  sooment'um: 
qua  se  vos  rem  pejtogueyra, 
ou  bnma  dor  de  rostado, 
dareys  o  boy  a  cruxado, 
Sem  achardes  quem  no  quryra. 


ca  ferio  forbein^  0  fli» 
lan^r-me  qua  ho  conueBlo. 

E  pojrs  andfeale  siinsani> 
que  minh'ahna  jaa  rrefea» 

5  conaem,  senhor,  qae  yos  ctea 
em  nam  ter  mouall  nenhum. 
&  antes  que  a  calaeyra 
me  aaaentem»  hefpr^da, 
que  o  meu  coopö  pieado 

<•  Taa  ^por  hmtur  pauaaqneyra. 


De  Joani  Foguafa  a  huoma  mula  Mm  do  oomendador  moor, 

qae  achou  ao  barco  de  Saemeni. 

Hitam, 

Ho  barco  de  Ssacauem 
achey  a  vossa  mulata, 
que  me  pare^eo  tarn  bem, 
que  me  mala. 

f5       Se  V08  yeyo  de  Castela, 

ou  se  anda  d'andadura, 

nara  no  jurarey  por  ela, 

mas  a  myn  se  m'afegura 

que  na^eo  em  Paradeela. 
w  tudo  muy  perfeylo  tem,  [F.  89*1 

senhor,  a  vossa  mulata, 

&  pare^eo  me  tam  bem, 

que  me  mala. 

E  que  soes  d'ela  contente, 
25  apostey  dous  Portugueses, 
&  fuy-lhe  buscar  o  deute: 
achey  que  no  mes  preseote 

12* 


(am  ^«rio  Irnla.  bcm«. 
ho  Imtco  de  SMinea, 
qa«!  p»MS  1  gram  mulaU, 


>  qae  n»  d^na  qae  o  i 


De  Joun  Pogoa^a   «    hmin   fride    iToseriiaB^  qne  hya  por 

guardiam  i  Tm^en,  A.  pedio-die  'qne   pedyse  ao  conde  firior 

qae   escreaese   ao  cafHünn,   sea  Glho,  qae  o   fanore^esse  laa. 

&  deo-flie  esta  trona  pen  o  conde. 

Para  Tajc''B>  Benhor, 

elejto  por  goardtam 

nj  bn'nm  frade  pregaador; 

porem  deseja  buor 
it>  Ita  do  senhor  capilam. 

■um  qder  esmota,  Bern  rreoda, 

Dias  por  las  Dam  coir^  nisco, 

pede  Carla  d'eDooineDda, 

posto  qne  se  nam  enfenda 
iB  na  mgra  de  «am  Fran^co. 


senfaor;  em  |iedir  o  ssea, 
ft  atgoo  ettt 

a  seja  bem  desplMsbad«  ' 

polo  m^a. 


./■« 


De  Joam  Fogua^  a  dorn  Loya  de  Ibimea  sobre  o  comea- 
dador  moor  de  Sanüaguo,  qae  Ihe  fogio  km  Mooro,  &  a 

qaantos  achatia  perjgonUnni  por  ele. 

5       Hörnern  de  potro  ^lento, 

qoe  comprou  a  peso  d'ooro, 

anda  em  basca  d'am  Mouro 

qoe  Ihe  fogio,  ft  nam  mento 

por  sjmall,  que  anda  a  brida» 
10  sem  d'ele  faser  borPcAa»* 

pesqua  yfantes  com  sedeia 

muy  comprida 

com  anzolo  de  cabrela. 


Ca6o. 

Anda  mais  brauo  que  touro, 
15  &  a  quem  fala 

pregunta  de  chyche  cala: 

^senhores,  yistes-m'um  Mouro? 

sabeys  que  m'aconteceo? 

sem  auer  nada  co'ele, 
20  loguo  desapare9eo, 

sem  ja  mais  ?er  fumo  d'ele  " 


De  Joam  Pogtu^a  •   dorn  Pedro  de  Cuteü^tranco,     porqne 
janlo  com  ele  poosaai  binnt  mo^jqiie  Ibe  pire9ia  bem. 

Tenbo  oofi-e,  lenho  ^nta, 

tenho  pano  de  Rinam, 

o  qnall  dwey  d'ante  mXo; 

maa  e;  medo  qae  me  mjrnU: 
B  porqne  ha  h;  lanta  tiltea 

Daqneate  mimdo  en>lado, 
-  qne  mqjlaa'  riTpam  a  jsca 

A  fle'fHiiein  enguanado. 


Onlra  i 


Don  fraiaUhas,  i 

10  don  ooolas'  Sc  dou  mantObas, 
doo  alfajFBB  de  miU  gdsaa, 
doa  flrmaes  A  don  manilhaB. 
Don  diohejro  em  dinhejro 
A  don  raaas  d'alagner, 

15  doa  ohapjB  de  ^ateiro 
a  qMn  quer 
ser  mo^  boa  molber. 


[F.  89*] 


DB  JOAM  FOGUA9A. 

0   gram   G^jono  de  Oaaba. 
PHpvfajr«»  aeatro  tmAo. 
p«rgnnUr«i  por  aoaeb, 
rrespooderu  ij  i  atm; 
i  k  dofl  grudeB  de  Cutsla, 
qae  hram, 
ft  em  Naoam  A  Angaan. 

B  tambem 
Ihe  dinia  por  espedfda 

<D  o  senhor  de  Rrabasletn 
B  quall  das  partes  codu«ih  . 
ft  DM  dama  BlargDarida. 
Se  Tirea,  cw  nam  riraa 
0  prin^'flate  rmun, 

13  OD  qne  fonw. 

qa«  cooaaa  preguntaraa, 
qae  eooMa  rrupondcna, 
BS-lho  Dan  forem  ha  maail 


De  Joam  Fogoa^a  a  dorn  Lma  eom  mIis  (roaas.  11^-  89*| 

Seohor,  tende  tall  manrira, 
»  aem  brados  &  sem  per^a, 

que  Joam  Li^ez  de  Sequeyra ' 

A  o  senhor  dorn  Gar^ 

Tejam  esta  derradeira. 

E  quem  qoiser  ajadar, 
35  iga  a  vista, 

&  pode-sa'aleuanlar 

d'aqujr  tainaiiha  conquisU 

como  toy  a  d'iütra  mar. 


Fgm. 

E  tambem  se  soea  doeale, 
so  Dam  ajaes.  senhor,  vergonha 


"^^-"'^fp 


Hur  ^M  be  de  pfyirti. 


CaDligni  sna  i  dorn  Rrodrigo  de  Castro. 

Senbor,  vistes  nanca  UU: 
bTodo-me  para  poaaada 
6  foy  lopar  o  de  lonsada: 
sabej«  qttallT   . 
o  da  eapa  eniretalhada. 

DTBM-lfae,  polo  deter:. 

„qne  be  jtw  qae  lenaja?.. 
<o  agoarda;-ine,  qu'ey  de  ver. 

cam  mall  o  tosso  gastajrB." 

Amoatroa-me  tudo  o  all; . 

deaoobrio  homa  esmalladai 

na  finta  mall  rrecachada: 
la  veedes  quäl? 

o  da  oapa  eniretalhada. 


Troua  sua  ao  coroeadador  moor  dr  SaotJaKo,  porfM,  rjalo 
e)  rrejr  &  a  rrainha  Dum  bairt,  (ny  tomar  hum  yCMle  DO  co- 
lo  £  0  tiruii  Tora,  hyndo  aittylo  niall  «eslido  &  de  mh  aeiat. 

Com  ditss  »edsB.  no  ma.v«. 
&  sem  hyscar  o  hanzolo. 
pescou  jfante  no  cays, 
que  loguo  rripou  do  cnlo. 
5  Sem  Teludo  cremesym. 
aem  ^aljm  avelutado. 
mas  Qatytn  inuylo  rrojm, 
&  demasqujm 
aiull  &  nlyonado. 


Cantigua  ana ,  que  fez  por  Durte  de  Lemo«,  t  bnma  molber 

que  pregunlaua,  como  poderii  dcHnqrr  com  stu  molfaer,  seado 

tarn  grande.  . 

<o      Se  em  pee,  se,  qnando  ja^o, 
qnereys,  senhora,  saber, 
como  posso,  ou  como  fa^o: 
eu  volo  qaero  dizer. 

S'ela  jaaz  de  pap'anTba. 
a  ambofl  ficamos  ygoaea; 

nem  caydejs,  se  o  caydaes, 

qne,  se  m'ela  nam  deiryba, 

que  sejamos  des^goaes. 

se  em  pee,  fa^o  m'apaflo  |F.  90*J 

»I  k  d'ithargna  atrareasado, 

tarn  junio,  (am  conchegoado , 

qae  nam  ponbo  pee  em  chaSo. 

E  tambem  sam  tarn  bnniuio, 
&  leno  tamanbo  goalo, 


■■  JMH  PMDA9'- 

qoe,  por  Ibe  Ter  bem  o  rroile, 

foQO  de  »71»  pelicADO. 

el«  Uinbem  de  seo  cabo 

fu  nmjrtu  gualantariai, 
9  &  fala  mill  arauiaK, 
'    qae  roa  eo  aqni  nam  gnabo, 

A  as&jp  acabo. 


Sua  a  Joam   de  Saldanba  por  hnilia  loa«  qoe  Irouxe  i 
nniylo  mal  posla,  partyndo  el  rey. 

On^,  qiiQin  quisfjr  ounjrr, 

hnma  bem  grande  fapanha 
10  da  toDCt  de  Joam  de  Saldanha, 

c'ose  aacou  boo  parlyrl 

elt  era  mal  lanada, 

loda  posla  no  toiiÜQO, 

de  diante  mall  qaebrada, 
<9  aa  pouaada  foteada 

ft  00  pa^  gram  choarl^o. 


(F.  90»] 
A  dii  qm  o  qmr  pioir 
por  ünla  k  p«p«lL 
boo  «BgaiBO  dos  eognaMs; 
9  cuydar  qua  ba  je  nripar 
^  hnm  tarn  anliguo  qnartsUt 

Do  eopteadador  moor  a  fwm  the  ftwr  cowyrar  o  ^uartell  f 
lern  ja  äotaikarrmd». 

Quem  quer  conpar  hnm  qnart«ll 
qne  tenho  desembai^ado 
ft  aponlado, 

to  d^-me  ca  tynte-e  papell, 

ft  dar-lh'ey  bum  assinado 

D'ele,  &  lomnrey  panos 

DO  lesoureyro, 

porqne'e  de  dezaiiou'anos, 
19  ante  que  fosse  escude^ro: 

hee  ve-lo-as  em  diohejrrol 

Repoata  de  Pero  de  Madril,  cambador. 

Diz  caa  Pero  de  Madrill, 

que  nam  dara  os  seus  paam. 

Dem  menoa  hnm  »oö  Qejrtill 
90  por  quarlel)  de  tantos  anos. 

Mas  por  nam  ficar  em  raio, 

Ibe  praz 

de  TOS  dar  maj  boom  miaHo, 

dando-lbe  GoDijalo  Tai 
»  penbores  limpos  oa  mafio. 

Outro  mcrcoaor. 

E  dii  ouiro  mercador, 
porque  voa  ja  aab«  •  maDha« 


M  Ibe  dwdM^a^r, 


de  irenda,  o«  mm  ' 


por  Mte  garten  de  veolo. 
VW  fint  b«a*  pagMMatfe. 


«•  de  twlM  MM  f  1 1  ifiii . 
TM  davjr  han  goaranie^o, 
todo  d'MBvpdl  te>do. 
Um  gaüa  ft  W«  yiriida. 
Mm  Meji  Bc  de  fior, 

»  qne  n'e  dcgv  deaeadwrgada, 
drijUTtadB  A  «BTaade; 
1  qae«  m'o  lu  de  pagaar 
Tei^  läge  oeaieado. 


De  ioam  FogM^  ■  iam  Goofsb  Coo^fobo,  porqoc  no  dcw 


>  *  »liV«  ! 


Ti-.»tfa*— ilf^H« 


DB  UIOCHJO  BHANDAH.        (F.  ga<i 

De  Diogao  Brandm  ba  morie  dd  m^   dem  Joam  o  segundo, 
qne  be  cm  sidU  groria. 


Toto»  Mnitaa  ■ 
na  qnal  dm 


pW  mKJ%   DOM 


qoe  feh,  sAendo  bot  eonu  { 
ni«7B  noo  npanlamos  do  qoe  nos  proDemoB. 
i  Os  beeu  tenporäM*  por  alheos  dejFxemos, 
poTB  majB  nos  pnnocain  a  mal  qoe  nam  bem, 
08  qaaes*  niTdando  noBOotroB  qne  temoB, 
eles  com  fOrtcB  cadeas  bos  lern. 

Os  bens  qua  Barn  d'abna,  aquelles  Bjrguamos, 
<u  pojs  neleaeonsBiste  o  vero  proueyto, 
08  de  fbra  bDaquemos,  auendo  iroBpeTlo 


IMI  DMMnJO  BRAMDAM. 

E  se  polas  eousas,  qne  remos  preseates» 
nom  bem  coabe^inps  o  gram  poüer  d'ela; 
lembranQa  tenhamos,  de  quam  ejxfelentea 
prin^epes^  rreya  paaaaram  por  ella. 

5       Dizer  dos  antigos»  .qne  sam  oonsaaudoa, 
nam  queero,  em  Gregos  falar  nem  Rromados; 
mas  no8  qoe  nos  caem  aqui  d'antr'as  mafios, 
vistos  de  nps  &  de  nos  conbe^^s. 
Despertemos  de  todo  os  nossoa  sgratidos^ 

10  poys  este  mundo  he  iam  inconatanto: 
creamos  dos  mortos  que  nam  sam  perdidos, 
mas  que  sam  bjdos  harn  poueo  «dianle. 

Nam  pode  ser  pooco?  poys  he  Binjlo  Qerto 
qoe  oje  se  pode  faier  «ata  fja, 

15  &  se  este  nom  he  o  derradeyto  dia^  ^ 
sabey  qu'ele  eslaa  de  nos  mujrio.perto, 
Todos  na^emos  com  este  con^eriav 
que,  quem  tiuer  vida,  tem  9erto  perde^a, 
&  poys  o  yiuer  nos  he  tarn  in^erto, 

20  viuendo  na  morte  cuydemos  bem  nela. 

E  poys  tam  aberta  estaa  esta  via,      [F.  90*] 
per  ordem  d'aquelle  que  a  todos  nos  fez, 
nam  nos  espantemos  de  vyr  huma  res 
aquilo  que  nos  pode  vyr  cada  dia. 
25  Assy  cada  hum  ordenar  se  denia 
conio  se  fosse  aa  morte  cheguado; 
&  d'esta  maneyra  nos  nam  enguanaria, 
se  tiuessemos  d'ela  na  vida  coidado. 


30 


E  de  tall  maneira  deuemos  trata-la; 
que,  poys  assy  he,  sem  mays  duuidar, 
que  ela  i^os  espera  em  todo  luguar, 
deuemos  nosoutros  tambem  d'espera-la, 
Deuemos  as  vezes  per  nos  deseja-la, 
C/Onformes  com  deos  em  nossa  d^aculpa; 


(|Me  B^  ■■■  f<^— ui  D'jMpela  de  bA 
TTiis  ft  eoBK^  de  todokm  n^iw. 


I  ejun^i^ioft. 


Tonmdo  pojv  Ingo  «qneati  ^oten, 
qne  todos  hniniu  rex  morrer-oos  cDimeia, 
nfor^r-WM  denemra  tase-io  Ins  bcoi, 
qne  a  moite  stmUuimm  com  meiKM  tristtita. 
iB  EsU  lomeiBo«  com  loda  fimesa, 
poji  bft-de  T]T  de  ne^esaidade , 
menos  siolyremos  a  sna  cmeia, 
qnando  a  rre^ebermos  com  boa  TonUde. 


Antigos  emempros  a  parte  dejnudos, 
30  sem  08  alheos  qnerer-me  morar, 
Ol  mortoB  em  caaas  deyieinoB  estar 
com  oatroB  mill  contos  qae  aam  ja  pi 
DejSem  de  ser  aqni  rrelatados: 


DB  DlÜnJO  BaANDAM.  198 

Seu  fylbo,  primeiro  bom  rrey  dorn  Daarte, 
qoe  foy  tarn  perfeyto  &  tarn  acabado, 
rreynando  muy  pouco,  da  morte  leuado 
foe,  como  quys  quem  tudo  rreparte. 
5  Seus  jrmSos,  os  jfante8,.que  tanta  de  parte 
na  rertude  teueram,  polo  bem  qiie  obraram, 
iendo  nag  yydas  trabalhoa  que  farte, 
com  tristes  so^essos  algans  aoabaram. 

0  sobrioho  d'estes,  jfiiDte  de  grorea, 
10  progenytor  de  qaem  oos  gooeroa, 

que  foy  de  vertudes  iaro  crara  Interna, 

tambem  ouoe  d'ele  a  morte  fytorea* 

Com  todo  nom  pode  tirar-lb'a  memorea, 

de  ser  esfor^ado  &  forte  na  fee. 
15  tomoa  este  prinfepe,  dyno  d'estorea» 

per  for^a  os  Moaros  o  grand'Aiiafee^ 

0  quinto .  Affonso  nom  quero  ealar» 
que  assy  como  teue  yytorea  cre^ida, 
tantos  trabalhos  sosteue  na  vyda, 
20^  que  Ihe  causaram  mays  ^ed'acabar, 
Tambem  acabou  o  filho  de  dar 
fym  e-esta  ryda  de  tanta  miserea, 
no  quäl  determino  huum  pouco  falar, 
posto  qu'emprenda  muy  alta  materia. 

25      Este  foy  aquele  bom  rrey  dorn  Joham» 
o  mays  ey^elente  que  ouue  no  mundo » 
rrey  d'estes  rreynos  d'este  nome  o  segundo, 
humano,  catolico»  sojeyfo  aa  rrazam. 
Do  quäl  muy  bem  creo,  sem  contradi^am, 

30  julguando  sas  obras  &  como  morreo, 
que  deue  bem  ferto  de  ter  salua^m, 
poys  tarn  justamente  scmpre  riueo. 

Foe  em  rertndes  lam  eaerare^do, 
que  he  muy  defy^il  podereiB-a'aebar 

OftMiMMir«  f«ral.    II.  ^^ 


lonnom  tfoe  pwaam  c'm  seos  jgaabr. 
Um  gmdn  ssty  eomo  ten  tnere^jvo. 
Mm  posto  ifne  fosse  de  lo^  cimpndo, 
de  j^riiwk»  bondades  mi  qae  frereeeo,  [F.  91*] 
s  algoin  lomior  ■cn  ijnj,  dod  ^i^do: 
qse  BCTU  au;«  iMTfia  do  qae  nwre^eo. 

Tene  nis  codsm  de  dem  ejwlenfis; 
■qaelM  naana.  boomnia,  leasa; 
em  fArieas  Motas  oia;  bem  despendia. 
M  asBx  UrgaaoMiitr,  eom  manT^ceoeia. 
Com  jnata  medida  A  gnnn  prooideneia 
aaaa  emwlas  maj  bem  rrepm^a; 
qaeo)  ae  prezaaa  de  saola  c7eo^a 
mnjUt,  por  ^trio,  anfele  valya. 

la       Nom  se;  com  qae  Hngoa  dner  se  podia, 
eomo  en  grande  ft  em  todo  manyfjrto, 
deaqani  ter  omjs  o  sea  pooo  nTco, 
qor  ele  de  o  ser  prexar-sse  qavria. 
Por  estas  taes  obras,  qae  sempre  fas^a, 

3»  a  BOa  nobma  bem  erara  se  *e: 
arja  por  perda,  pasMr-s'algimm  dia, 
aem  qae  aaqaele  fnesae  mer^.  ^ 


Jamaya  oos  aal^gnoa,  modernos,  qoe  leo. 


DB  DIOOUO  IRANDAM.  ij); 

Era  t^jdo  &  amado  em  Espanha 
&  lal  que,  nam  aendo  pera  rrey  oa^ydo, 
segundo  a  sua  verlüde  tamapha 
denera  pera  jaso  de  sBer  escolbydo. 

s       Qae  d'eeta  maoeira  eataa  coDfynnado, 
que  0  rrey  ft  o  priocCpe  que  ha  de  mandar, 
pera  oa  ootroa  sabfr  emmendtr, 
deae  primeiro  de  ser  emmeadado. 
Este  na  vyda  foe  tarn  acabado, 
10  qae  ele  boo  era  a  propria  ley 
pera  cada  hum  ryuer  castignado, 
aem  mays  outra  rregra  nenhnma  de  irvy. 

Oa  prin^epes  boons  por  seu  boom  viuer  [F.  91'] 
eimempro  tomBiiam  do  bem  que  füzyam; 

15  OS  maaos  jsso  inesinn   por  eie  sabyam, 
as  cousas  que  bem  deiiyam  fazer; 
D'esie  deuemos  por  cerlo  de  crer, 
que,  ajnda  que  ca  muyioa  anos  Tynera, 
na  for^a  do  corpo  podya  emvelhcQer, 

90  mas  nunca  d'alma  velhy^e  tenera. 

Os  rreys  que  Tyerem,  para  bem.  rrejer, 
tomar  deuetn  d'este  enienpro  geral,  \ 

poys  he  muyto  ^erto  qoe  aqueste  foe  lal 
quäl  prometyam  os  outroa  de  sser. 
35  Os  seus  snditos  por  seu  mere^er 
a  deos  por  ele  somente  rroguauam, 
sendo  muy  ^ertos,  qu'em  no  assy  fezer 
por  sy,  por  seus  (ylhos,  por  todos  orauam. 

Era  em  aas  ohras  tarn  bem  lemperado, 
30  que  0  que -per  palaura  buma  vez  pormelya, 
de  lal  maneira  com  fee  ocomprya, 
como  se  fora  por  eile  jurado. 
Nam  se  groriaaa  de  ter  alcaa^ado 
por  fauor  de  fortuna  nenhum  bem  temporal; 
t3* 


p«r  ilgKn»  vertadc  k  ben  dinjnal. 


M  grwJtMOa  A  niM  deapre^ana. 


M  cmnas  im  tmmia  ms;  m  muui, 
M  qoe  MM  a'nqM^  Im  bmq  verdadcTTM. 

TM«  pnriea^.  bMb^  fortaleM; 
MMMi  jntj^  00«  gran  Innpen»^. 
Im,  OMidade,  iMikot  esptno^ 
•de  MontM  cNHi  toda  imen. 
n  (kwnn  Mt  MlM  de  (rmde  njqwaa. 
A  wnea  JMWjs  o  drTiarara  aa  T;da; 
M  MOrie  Ibe  decan  UManh«  fiwiqvna. 


BMm  qae  tfgo  nrindee  jcfaea,  * 

I  Mqr  «■WHMdn.  IwK  ponco  dvjnnnos; 

pat^ae  ke  j«aU  coaaa  Umkna.  qae 

•M  yait^eriam  Jt  ma^s  «^f^jiaes: 

As  ^iMe  eeife^yda«  por  om;^«  meec,  (F.  91*] 


DB  DlOÖirO  lUNDAII.  («f 

com  pagaas  dobradas,  ry  eu,  que  pagnaaa 
a  praU  das  J^grejas,  qu'emtam  ae  tomoä. 

PojB  ein  Caslel;i,  ah;  aessa  gucrra, 

se  foe  e^forcado,  muy  bem  se  moatroii: 
s   depoys  da  bslalha  no  campo  tycou, 

OB  mortOB  naquela  melendo  so  terra. 

Tambem  liessas  pazes,  s'n  pena  nam  erra, 

foj  inuy  pnidente  &  muy  sabedor, 

OB  meos  tomaado  dos  vales  &  serra: 
10  que  nesles  conssyste  verlüde  major. 

Nam  meiios  no  rreyno,  por  este  teor, 
no  tempo  que  toe  aquela  discordia, 
vssou  nia,v^  con  eles  de  <nysericord>s 
do  que  nisso  fpz  com  jtislo  ir^gor. 
<»  Era  tsinido  dos  aeus  com  amor. 
&  a  deos  temya  com  todo  querer: 
que  qiiando  o  rrey  de  deos  tem  temor, 
emtam  o  sopmos  muy  majs  de  temer. 

Com  anymo  grande  d'esperas  rreaes ' 
30  abrio  a  caminbo  de  todo  Guyne«, 

majB  por  cre^er  a  calolica  fee 

que  nam  por  cobyca  dos  bens  temporaes. 

Com  ela  fez  rrico  os  seus  naturaes, 

OS  jn^e[i]s  trouxe  a  Ter  salua^am. 
25  poj's  obras  tarn  justas  &  tarn  deuynaea' 

seram  sempre  vyuas  segnndo  i 


S'em  todo  ponenle  se  sente  gram  grorea, 
por  serem  as  Jndias  a  nos  descuberlas, 
ele  foe  causa  de  serem  (am  ^ertas 
30  &  tarn  manifestes  por  Dossa  vitorea. 
Poys  he  sua  fama  a  (odos  noioria,  - 
culpem  me  muytos'  k  majs  d'uma  Tei, 

1)  Orig.  rrCM«.  —  2)  Orif.  itmnaif.  —  3)  Örtg.  wdyla'- 


M  ttmODO  raANDAli. 

se  d*«!«  Mm  fa^o  aquela  meioorea, 
qne  jnsla  merefera  os  fejlog  qae  fei, 

A  ^rm  ja  ehegada  de  -«na  partjFda,      [F.  i 
Bcndo  de  todas  a  ooosa  majts  forte, 

s  ja  niDjIo  eerea  da  ora  da  morte, 
natu  a'esqaefeo  das  obras  da  Tjda. 
Teado  a  eandea  ja  caa;  pedidfl, 
a  pena  ni  mafio  tremendo  tomäua, 
k  com  modenda  jusU^a  dev^da 

w  len^as,  iser^Bi  padrSes  assjoaua. 

SeuB  malea  &  culpas  gemendo  com  dor, 
partjo  d'flsU  Jji»,  na  fee  estbr^ado; 
polo  qnal  ereo,  que  outro  rre^aado 
poBSuj'  Ift  com  deos  mu^o  mylhor. 
IS  Fez  tym  no  Algarue,  na  ryla  d'Aloor, 
no  de^ymo  me»,  aa  tym  ja  propinco, 
aeiide  da  era  de  dosso  seohor 
qaalorie  ^iitenas  nouenta  majrB  cioquo. 

Com  gram  ifyrjmonya  a  SjilueB  leuado 
v>.  d'al;  ioy  dos  aeus,  que  o  mujto  seatjam: 
qaem  antes  ham  pouco  bb  jentes  segujam, 
aly  fycou  Boo  de  todoB  de^iado. 
0  morte,  que  matas  quem  he  proeperado. 


Fez  jsto  por  ele  o  muy  poderoso 
rrey  eyfelente  Manuel  o  primeyro, 
quem  ele  depLou  so^essor  yerdadeyro» 
como  rrey  jqsto  &  muy  vertuoso. 
5  Soube  este  princepe  mu^  an^moso» 
que  oje  goueroa  com  tanta  med^da, 
pagar-lbe  na  morte,  coma  pjadoso, 
o  bem  refebydo  d'aqiiele  na  Tjrda. 

Se  honrras,  rryquezas»  rertudes  poder, 

10  poderam  alguem  da  morte  liurar» 
este  justo  rrey»  sem  mays  altracar, 
Dunca  jamaya  podera  morrer.  [F.  92^] 

Mas  poys  qn'assy  he  que  bs  boos  am  de  sser 
tambem  sepultados»  a  tyda  deyxando, 

15  quanto  mays  deuem  os  maaos  de  lemer, 
que  sempre  jamays  vioeram  pecatido. 

A  grorea  de  deos,  de  tanta  eyx^leiifea, 
nam  busca  ninguem»  sendo  tarn  precyösa; 
mas  a  do  mundo,  que  he  tam  enganosa, 
20  buscam  nos  homens  com  gram  diligenfea. 
0  como  he  de  gram  primynenQia 
quem  pöe  em  soo  deos  seu  amor  A  querer, 
quem  o  mundo  nom  ama  con  tod'aerenfya  ^ 
nam  tem  nele  cousa  que  possa  temer. 

25       Seja  nossa  culpa  de  nos  conhcQyda, 
em  quanto  yyuemos  fäcamos  pendenca, 
que  sem  na  fazermos,  segundo  senlenca, 
avermos  na  morte  perdam   se  duuyda. 
Por  santos  doutores   he  muy  rrepytyda 

30  aquesta  doutrina,  que  ver-nos  convem, 
que,  quem  sempre  mal  viueo  nesta  vyda, 
he  muyto  deii^l  poder  morrer  bem. 

1)  Orig.  toda  cren^ya 


0  etenw  de**  etmjottM  Maof« 
penajte,  «tm  gnvde  trygot  A  iBii;far1e. 
qae  i'Mqaefa  de  m^  m  ort  da  iiiorte, 
qneai  d'ele  m»  Tjrda  nm  teoe  fembna^ 
I  No  bem  q*e  fBemoa,  teakmios  fyutfa; 
qae  per  hbow  jnti^  estu  ordraadn. 
qne  »^spre  earefa  de  loda  folpiMf 
qneiB  anw*  jnBajs  cwe^ee  de  peeada. 


Poja  de^reumM  o  fareiM  pnuer, 
I»  qne  logo  k  eonaerle  em  grane  trisleM, 
qne  mn;  fa^Ometite  o  mundo  desprex» 
•qaele  qne  cnjda  qne  ha  de  momr. 
Quem  finnemenle  aqneslo  teaer, 
na«  consas  de  deos  aera  mo;  cosUnte; 
■9  por  bem  anentnrado  ge  deue  d'aner 
aqneDe  qne  a  morte  tem  sempre  diante. 


De  Dyoguo  Bmduo,  eslando  taaaoAe  de  soa  dama,  [P.  92*] 


Bl  nOeCO  ■MNDAH. 

Se  o  fotse,  aoabarjam 
mlDhas  dores,  majis  qae  fort«*, 
k  meus  olhos  nom  reryan 
taotas  tnorte«. 
5  mas  po;s  d'esla  bflm  carefo, 
Sem  veDtura, 
reres  nestas  a  trestora 
que  padefo. 

Mas  aaqueste  trisle  canlo  . 
to  teude  tob  ferto  por  fe«. 
que  nam  posso  diier  Unto 

como  he; 

&  poys  lerco  do  que  setilo 
uam  dirja, 
ts  JQlgue  vossa  fantesja 
nieu  tonuento. 

Que  nenhum  nHm  foe  tamanbo 
de  passado,  nein  presenle: 
he  hom  grande  mal  estranho 
ao  eer  ausenie. 

que  com  este,  qu'em  layu  jai, 

me  comprja, ' 

se  eu  Tjsse  cada  dia 

quem  m'o  faz. 

SB  '  E  com  este  aparlanieDlo, 

sem  s'apartar  minba  vida, 

he  o  meu  pade^ymeoto 

sem  medyda, 

&  aquesla  dor  preaente, 
so  que  m'aque^a,  [F.  92'1 

ja  mays  viuer  natu  me  dejFxa 

autre  jeote. 

E  vou-me  por  esses  montM,     -^ 
deaastrado,  sospirandto; 
t)  OrJ(.  towtfMTfa. 


M  Ifae  derdes  fjrador,  / 

OD  a  owBBiida-ds- Canha 
de-irenda,  oa  Bea  valor. 
Qne  tm  Mrnjraa,  senhor, 
s  sem  earta,  nem  estonaento; 
dando-ÜHi  ma;  bom  penhor 
per  este  tpMilell  de  Tento, 
T08  braa  boom  pagamento. 

Oh/fo  mareador. 

P<w  Mte  qaarteU  -de  rento, 
10  de  Untos  anos  perdido, 

TOS  darey  biim  goarnimenlo , 
todo  d'ouropell  le^ido, 
bem  gentill  k  bem  polido. 
Mas  aue,vs  me  de  ßcar, 
IS  que  m'o  de^s  desembargado , 
despacbado  &  assynado; 
k  quem  m'o  ha  de  paguar 
venba  logo  nomeado. 


De  JoBin  Fogna^a  a  dorn  Gon9alo  Coulynho,   porque  vio  dorn 


DB  UIOCHJO  BRANDAH.        [r.  90'] 

De  Diogao  Brndvoba  moite  del  ir^  dorn  Joam  o  seguodo, 
qne  fae  cm  Santa  groria. 

Trtof  «tMitos  na  morte  cajiemm, 
na  qnaB  dmidtnios  por  bujb  dmsö  mall; 
qofl  d'ela,  sabendo  aer  eoma  getan, 
nuy»  DOS  MpCntamofl  do  qne  n<w  pronemos. 
5  Oa  itn»  tmoporäeB '  por  alheoa  dejisemoB, 
P078  nugra  noa  pronocam  a  mal  qae  nam  bem, 
OS  qnaea'  eojdando  nosonlroB  qae  temoa, 
elei  com  foites  cadeas  noa  tem. 

Oh  beos  qne  sam  d'alma,  aqnellea  B^rguamos, 
lu  pojs  nelea' consaiste  o  rero  proueyto, 
OS  de  fora  boaquemog,  auendo  rreapeTto 
a  breuemenle  por  eles  i 


V 


DB  DIDOIH)  BRAMDAM.  I9l 

E  se  polas  cousas,  qne  vemos  presentes» 
nom  bem  coBhe^emps  o  gram  polier  d'ela; 
lembran^a  tenhamos,  de  quam  eyx^lentes 
prin^epes^  rreya  passaram  por  ella. 

5       Dizer  dos  antigos,  .qiie  stm  consamidos, 

nam  queero,  em  Gregoa  falar  nem  Rromados; 

mas  nos  qae  noa  eaem  aqui  d'tntr'aa  mafios, 

vistos  de  dos  &  de  noa  conhe^doa. 

Despertemos  de  todo  os  nosaea  ayiitidoa, 
10  poys  este  mundo  he  tarn  inoonslaDte: 

creamos  dos  mortoa  que  nam  sam  perdidos, 

mas  que  aam  hydoa  hüm  poueo 


Nam  pode  ser  poueo?  poys  he  muyto  ferto 
que  oje  se  pode  fa£er  eata  i^ä, 

15  &  se  este  nom  he  o  derradeyh»  dia, 
sabey  qu'ele  estaa  de  nos  muyto. perto. 
Todos  na9emos  com  este  eon^ria, 
que,  quem  tiuer  Tida,  tem  ^rto  perde^la, 
&  poys  o  viuer  nos  he  tarn  in^erto, 

20  viuendo  na  morte  cuydemos  bem  nela. 

E  poys  tam  aberta  estaa  esta  via,      [F.  90"] 
per  ordem  d'aquelle  que  a  todos  nos  fez, 
nam  nos  espantemos  de  vyr  huma  vez 
aquilo  que  nos  pode  vyr  cada  dia. 
25  Assy  cada  hum  ordenar  se  deuia 
como  se  fosse  aa  morte  cheguado; 
&  d'esta  maneyra  nos  nam  engüanaria, 
se  tiuessemos  d'ela  na  vida  cuidado. 

E  de  tall  maneira  deuemos  trata-la; 
30  que,  poys  assy  he,  sem  mays  duuidar, 
que  ela  i^os  espera  em  todo  luguar, 
deuemos  nosoutros  tambem  d'espera-la, 
Deuemos  as  vezes  per  nos  deseja-la, 
conformes  com  deos  em  nosaa  desculpa; 


Qne,  »«M 


o  qnee  sem  ■ 


Cre9e  m'mfatU»  m^s^  nnrtiA, 
de  todakw  n^os. 


10  qnini»  M  ^jMTtm  m  bosas  fljzer^iQM«. 
qne  todos  baoBu  vec  morrer-aoa  codomd. 


qne 

4B    EsU 


!  cTiriai 


cem  toda  fimeu, 
poya  k>-dc  Tjrr  de  ne^eseidade , 
menos  ühIjiubds  i  su  crseia, 
r|nMdr  •  rre^ctenno«  com  bo>  vfiatode. 


AotigM  omnpms  a  parte  de^iadu, 
>  »en  oc  alheog  qaerer-me  morar, 
OE  mortas  t«  am«  de^emoe  rstir 
eom  Mrtn»  mül  roBloe  qne  snn  ja  paandos. 
Df^tem  de  eer  aqni  rrelaütdoe: 


DB  hlOaVO  VRANOAM.  207 


Otttra    siia. 

Sempre  m'a  fortuna  deu  [F.  93*] 

tristezas,  com  que  nam  posso 
desque  deyxey  de  ser  meu 
polo  ser  de  todo  vosso; 

^       Que  depoys  que  vos  seruy 

com  tal  firmeea»  aenbora, 

nunca  de  vos  ategora 

n[en]huum  bem  ja  re^eby. 

desentam  pade^y  eu       ' 
10  mil  males,  com  qöe  nam  posso, 

por  que  deyxey -46  ser  mea 

polo  ser  de  todo  tosso. 


Grosa  sua  a  este  molo. 

Nam  falnndo,  mas  morrendo  ooBfessaram. 

Os  que  logo  decrararam 
suas  dores  em  querendo, 
«5  muylas  vezes  s'estimaram, 
mas  muyto  mays  obrigaram 
aqueles  que  padecendo, 
nam  falando,  mas  morrendo 
confessaram. 

20         Bem  podem  diz^r  fingidos 
seus  amores  os  primeyros; 
mas  aquestes  ja  venQydos, 
pola  morte  conhe^ydos 
sam  seus  males  verdadeyros.    ' 
'25  ja  se  muytos  confortaram 
em  suas  penas  dyzendo, 
&  d*isso  se  contentaram; 


nur  tnuo  ise; 

aan  Talanda.  inas  narrend» 


Conä^m    '^m    '^esia    o 


me     por    i^iKin   w    Ei»    polaa  | 
<  letras  iTdiL 


M  nfbuH.  qnaDdo  *<m  ncam. 
tieste»  dia»  a  pasnaram, 
«  fora  ^[naado  partimn. 

Cj&a,  (fx'a^j  Harmeaila, 
M  ja  meUutr  ae  {kerderra. 


DB  DIOODO  BRANDAH.  tftS 

Era  t^jdo  &  ainado  em  Espanfaa 
&  tal  qne.  Dam  sendo  pera  rre;  aa^do, 
segundo  a  siia  rertode  tarn  an  ba 
deaera  pera  jsso  de  sser  eacolhydo. 

s       Qae  d'esta  maoeira  eslaa  con^ymiado, 
que  o  ney  k  o  priDcepe  que  bi  de  mandar, 
pera  ob  ontros  saber  emmendjar, 
deue  primeiro  de  ser  emnieadado. 
Este  Da  fjda  foe  tarn  acabado. 

10  que  ele  soo  era  a  propria  le; 
pera  cada  bum  vyuer  castiguado, 
sem  mays  outra  rregra  nenhama  da  rre.v. 

Os  prin^pes  boons  por  aeu  boom  Tiuer  [P.  91'] 
emzempro  lomaunm  do  bem  que  faiyam; 

■3  OS  maaos  Jsso  mesmo  por  ele  sabyam, 
as  cousas  que  bem  deujam  fazer; 
D'esle  deueiuos  por  cerlo  de  crer, 
que,  ajnda  qne  ca  muyios  anos  vjuera. 
Da  for^a  do  corpo  podja  emTelbe^er, 

30  mas  DUDca  d'alma  velhy^e  teuera. 

Ob  rreys  que  vjerem,  para  bem.  irejer, 
tomar  denem  d'este  eDienpro  geral,  \ 

po^s  be  miiyto  ^erlo  que  aqueste  foe  lal 
quäl  prometjam  os  outros  de  sser. 
w  Os  seuB  suditoB  por  seu  mere^r 
a  deoB  por  ele  somenle  rroguauam, 
sendo  muy  ^erlos,  qu'em  do  aasy  fezer 
por  ay,  por  bcub  fylhos,  por  todoa  orauam. 

Era  em  sas  obraa  lam  bem  temperado, 
30  que  0  que'per  palaura  huma  vez  pormetya, 
de  lal  maoeira  com  fee  o  comprya, 
como  se  fora  por  eile  jorado. 
Nam  se  groriaua  de  ler  alcaot^do 
por  fauor  de  fortuoa  oeobum  bem  temporal; 


WK  DIOODO  IBANBAM. 

loda  NU  ffottt»  era  te-lo  goanb^do 
por  algtmma  veitude  &  bem  diu^nsl. 

Com  IjjoDJejro»  mn;  pouro  folgpaua, 
eran  oh  seua  coDsselbos  mnj  saSos, 
i  iDOSlnaa  se  honuuio  os  qo'eram  mealo», 
06  granidiowM  t  Talos  despre^pa. 
A  Tertnde  per  obra  11U17S  exer^ylaaa  * 
que  nom  por  palaoras,  nem  ootra»  numeyras. 
as  eooMi  do  mundo  us;  aa  amaiia, 
10  qne  nam  a'etqne^ia  das  mn;  jerAaAejn». 

Tinha  pnideii^,  tambem  fortaleu-, 
amaoa  jostffa  com  gram  tempersn^a. 
fefl,  caridade,  tambem  esperan^ 
nela  monaam  con  todn  firmeza. 
u  Oniaram  do  estaa  de  grande  rrj'qDeia, 
ft  DUDca  jamaj^a  o  dejxaram  na  vjda; 
na  morte  Ibe  deram  tamaAba  franqueu, 
qae  grorea  por  sempre  rre^ebe  comprida. 

Estas  qne  digo  rertadea  jenes.,  * 
»  utj  asBomadas,  hum  pouco  de^emoa; 
porqne  be  jiisla  causa  tambem,  que  falemos 
Das  parlyctilares  &  majs  espp^jiaes: 
As  quaea  coDhe^jdas  por  maylo  rreaea,  IP.  911 


DB  DIOQIfO  BRAND  AM. 

com  paguas  dobradas,  yy  eu,  que  pagnana 
a  prala  das  ygrejas,  qu'emtam  se  tomoa. 

Poys  em  Castela,  ahy  nessa  gaerra, 
86  foe  esfor^ado,  muy  bem  se  mostrou: 
5  depoys  da  batalha  no  eampo  fycou, 
OS  mortos  naquela  metendo  so  terra. 
Tambem  nessas  pazes,  s'a  pena  nam  erra» 
foy  muy  prudente  &  muy  sabedor» 

05  meos  tomando  dos  vales  &  «erra: 
«0  que  nestes  conssyste  yertude  mayor. 

Nam  roenos  no  rreyno,  por  este  teor» 
no  tempo  que  foe  aquela  discordfa, 
vssou  mays  con  eles  de  mysericördya 
do  que  nisso  fez  com  juslo  rrygör. 
15  Era  temido  dos  seus  com  amör, 

6  a  deos  temya  com  todo  querisr: 

que  quando  o  rrey  de  deos  tem  temor, 
emtam  o  soemos  muy  mays  de  temer. 

Com  anymo  grande  d'esperas  rreaes  *■ 
20  abrio  Os  caminho  de  todo  Guynee, 
mays  por  crecer  a  catolica  fee 
que  nam  por  cobyca  dos  bens  temporaes. 
Com  ela  fez  rrico  os  seus  naturaes, 
OS  jnfye[i]s  trouxe  a  ver  salua^am. 
25  poys  obras  tarn  justas  &  tdm  deuynaes ' 
seram  sempre  yyuas  segundo  rrazam. 

S'em  todo  ponente  se  sente  gram  grorea, 
por  serem  as  Jndias  a  nos  descubertas, 
ele  foe  causa  de  serem  tam  ^ertas 
30  &  tam  manifestas  por  nossa  vitorea. 
Poys  he  sua  fama  a  todos  notoria, 
culpem  me  muytos  ^  &  mays  d'uma  vez, 

1)  Orig.  rreae*.  —  2)  Orig.  deuinaes.  —  3)  Orig.  muytrn*. 


212  M  ftWQOO  BRANSAH. 

A  buma  seohora  qne  Ihe  deu  hinim  Dome  de  JhesD,    que  se 
tomaaa  por  ela. 

O  Dome  da  tterfe^^un,' 
que  tomej  com  deua^am, 
HO  meu  linro  s'apoasenta; 
mas  o  qu'ele  irepreseDta, 
5  que  be  0  bem  que  m'atonnenta, 
tenho  eu  no  cora<^. 


Trouas  que  fez  Diogno  BraDdam  &  hum  aeu  amyguo,   [F.  94*] 

partindo   ambos  donde    estauam  auas    damas,   que    eram  tam- 

bem  Binygas,  &  morauam  ambas  em  huuia  casa. 

Foram  as  nossas  jornadas, 
depoys  de  sennos  paiiydos, 
muyto  passe  caminhadas, 
10  &  nm;  rrjjo  saspiradas 
com  gemydos. 
famos  o  primeyro  dya 
sem  noB  podermos  falar; 
nosso  gram  mal  o  fosya. 


DB  DIOGirO  BBANDAH. 

numa  cama  noe  lan^amog, 
sein  dormirmos. 

Outro  dia  lenantados, 

com  nossos  males  contenles, 
s  com  lembran^  dos  passados 

DOS  dojam  majrs  dobrados 

OS  presentes. 

lainaDhas  dores  caiisauam, 

que  he  ynposs^el  dize-las, 
■0  OS  tremedeos  qne  nos  daaam, 

nay\o  mays  dob  rrenonaDam 

as  querelas. 

Haie  nos  mataua  lembranca 

qne  o  lempo  que  fazia, 
19  nosaa  pouca  confiaDi^a 

nam  nos  daua  esperanca 

d*alegria. 

feryam  como  cnjlelos  [F.  94^] 

nossos  males  mu;  joleyroe; 
10  09  sospiros,  nora  syngelos, 

dobrauam,  como  martelos 

de  ferreyros. 

Toda  cousa  de  praser 

era  pera  nos  tristeza, 
u  &  com  eate  tal  vyuer 

crecia  nosso  querer 

com  fyrmeza. 

ja  que^ar-nos  nam  querem os 

de  nossa  costotaijami 
sn  poyg  pola  causa  deuemos 

de  BofTrer  estes  estremos 

com  rrazam. 

Os  rre^eos  mays  ere^yam, 
as  sospeylas  nom  mingoanam. 


'■'^^^^^ 


Bfr  110000  nANDAH. 

k  todoi  quanlos  nos  Tyam 
muyto  de  nos  se  dojam 
ft  magoauam. 
porque  craro  eoabe^jiain 
s  polos  de  fora  eynaes 
as  que  de  dealro  jaxyam, 
doresi  qne  noS  persseguyam, 
desygaaes. 

Pogjamos  de  pouoradoa. 
10  da  vyda  mnjF  pouco  ^rtoa, 

falguamos  desesperadoB, 

com  caminhos  nom  bnsadoa 

k  desertos. 

nosso  träte  pensaamento 
IS  a);  nunca  rreptouaaua; 

nam  sey  como  (al  lonnenio 

k  tamanbo  sjnljmento 

nam  mataua. 

Mas  po;a  d'eata  pena  tal 
an  nam  morreraoa  aa  partyda,  - 
he  miijrlo  certo  aynal 
gHardar-sae  pera  mays  mal 
Dosaa  Tjrda. 
maa  nam  eey  qne  pode  Tyr 


DS  DI06U0  DMNPAII. 

senty  ja  o  que  syntymos 
por  tamanho  bem  querermos. 
piedade  vos  pydymos, 
poys  que  tantas  penas  vymos 
por  TOS  vermos. 


Cautigua  sua. 

Uejo  tanto  desengaiio, 
que  nom  tenho  cooffian^a, 
mas  eu  con  falss'esperanf t 
jnfindas  vezes  m'engano. 

«0  '     Comyguö  na  Jänt^sjä' 
myl  vezes  tenho  cuydado, 
cuydaudo,  se  poderya 
ter  huum  dia  descaussado. 
por  ver  tanto  mal  &  dano, 

iü  tenho  pouca  següran^a, 
mas  eu  con  falss'esperan^a 
jnfyndas  vezes  m'engano. 


Uylan9ete  seu. 

Se  descansso  rre9eberam 
mens  olhos,  quando  vos  viram, 
20  dobrada  pena  syntyram. 

0  falsso  contentamento, 
que  logo  nysso  tomaram, 
muy  de  verdad'o  pagaram 
com  pena  do  penssamento,      . 
25  assy  que,  s'eles  fezeram     , 


■»  HIMDO  BRAlOliUll. 


algum  bem,  qaando  vos  Tjmn». 
dobrada  pena  synlyram. 


Pregunla  de  Doarte  da  Guama  a  ele. 

Poys  que  todolos  oa^dos  [F.  94*] 

somoB  Boje^os  naijendo 
5  de  no»  &  d'öntrem  ven9idos, 

sein  qiierffl-  nada  qoerendo, 

pregunto:  qaall  sojejr^m 

he  mayor  das  sojeyi;5eB, 

k  qnaU  da  mayor  paiiam, 
10  k  w  podem  aer,  oa  nam, 

nom  corpo  tres  cora^fies? 

Jtqiosta  sua. 

Sojej'fam  dos  sometidos 
88  estrellas  em  viuendo 
he  mayor  c'a  dos  perdidos 
IS  qne  d'amores  Tsm  gemendo. 
a  naturall  condi^am, 
coslnmada  em  afTry^fiea, 


DE  DIOQÜO  BRAND  AM.  21«] 

da  noyle  se  torna  dya 
pola  TOS  alumiardes: 
ca  basta  para  a  saluardes 
soo  Tossa  sabedoria. 

9  E  pojs  Tossa  perfey^am 
he  perfeyta  &  acabada, 

a  esta  pregunta  errada 
day,  senhor,  a  CQncrasam: 
porque  con  rrey  justo  &  santo 

10  medram  os  que  taes  nam  säm, 
&  OS  d'essa  condi^am 

muyto  menos  ft  nam  tanto. 


Reposta. 

Uay  assy  d'altenaria 

tarn  sobydo  vosso  too, 
15  que  nam  sey  quem,  sendo  joo  [F.  94®] 

em  saber,  rresponderya, 

sem  falar  lyjunjariä» 

como  TOS»  em  me  louuardes, 

nacestes  soo  pera  dardes 
20  OS  rremedeos  d'estBi  vya. 

Mas  poys  temos  a  rrezam 
de  doutores  aprouada, 
que  ten  deos,  sem  arrar  nada, 
0  cora9am  do  rrey  na  maao, 
25  d'esta  concrudo:  qu'em  quanto 
he  de  deos  a  permissam, 
o  rrey  nam  faz  sem  rrazam 
com  quanto  nos  faz  espanto. 


BSr  naoim  ieahdaii. 


Canligaa  sua. 

Et)  esla  vyda  mortal 
nom  ba  by  prazer  qne  dure, 
nem  meDOs  Umaoho  mal 
que  por  tempo  »am  ee  care. 

i       Assy  bem  auenturados 
casos,  bem  aconte^dos, 
coma  oulros  desastrados 
tarn  Qedo,  (romo  passados. 
.sam  de  lodo  esque^idos. 

10   he  huma  n-egra  geral: 

nam  aver  hy  bem  que  dure, 
nem  menos  tamanho  mal, 
que  por  tempo  se  nam  eure. 


Outra  sna. 

Tantas  aorydaijes  tem 
19  eala  fyäa  cada  d;a, 

que  nam  descanssa  ninguem, 
nem  rreponsa  a  fantesia, 


»  neoDO  .MbuwAii. 


Uilan^ele  seu  a  nossa  senora. 

Haj'nha  celestrial, 
rrepayro  de  noBsas  «lores, 
gTbades  sam  ob  teus  louuores. 

Senhora,  como  nacesle, 

9  tua  verlüde  fej'  tanta, 
qu'aqiiela  enbaxada  santa, 
com  graade  f^  mereceste. 
tarn  conlynenle  vyueste, 
que  nom  bastam  oradores 

io  rrecontar  os  leas  louuores. 

A  m^e  que  percal^aste, ' 
nosaa  Tjda  rrepayrou, 
po;B  com  leu8-pe;tos  erjuAe 
aquele  que  te  cryou. 
IS  foste  causa,  que  mudou 
0  gram  aeobor  dos  senbores 
em  prazer  bs  nossas  dores. 

Por  em  t;  ser  encernado, 
&  por  seres  sua  madre, 
ao  o  nosso  prymeyro  padre 
fo;  doa  tormentoB  lyurado. 
aomoB  liures  de  pecaäo, 
quando  queres  dar  fanores 
OS  que  ssam  leus  seniidores. 

»       0  fönte  de  piadade, 
madre  de  misericordia, 
quem  de  ty  nam  faz  memoria 
vay  muy  longe  da  verdadel 
es  cbea  de  carydade 

30  &  de  tamanhos  primores, 

que  sam  graudes  teus  louuores. 
1)  Orig.  perealeatle. 


n  BIOODO  BUNDMf. 

Mjtygoa  nosBos  tormentos, 
que  com  tantoB  males  cre^mi 
poys  nosBos  mere^ymentoB 
sem  OS  teus  Dada  mere^em. 
5  soeorro  doB  que  pa(<e9em, 
que  sejamos  pecadores, 
faze-uoB  mere^edores. 


E  ass;  por  tea  respejito, 
dyna  Tyrgem  &  decora, 
I  faze  qne  ajam  effeito, 
BS  noBsas  pre^es,  senhoral 
que  se.  hob  deyxas  huma  ora 
a  D08S08  persygujidoreB, 
Dam  leremoe  valedoreB. 


[F.  95'] 


Eapar^a  sua. 

I       Nam  TOS  enguaoes,   senbora, 
nos  desenguanoB  que  daes, 
porque  com  eles  catisaes, 
que  V08  queyra  muyto  mays 

0  triste  c 


DB  DIOQÜO  BBANDAM.  221 

mas  o  que  mays  m'atormenta 
he,  mostrar-me  descontente 
de  quem  muyto  me  contenta.  . 

Desymulo  que  nam  yejo 
5  quem  folguo  muyto  de  ver, 

he  hum  mal  inuyto  sobejo, 

mostrar  contrayro  desejo 

do  que  desejo  fazer. 

Assy  que  passo  tormenta, 
10  de  nunca  viuer  contente; 

mas  0  que  mays  m'atormenta 

he,  mostrar-me  descontente 

de  quem  mujto  me  contenta. 


Outra  sua. 


Pols  que  tem  comiguo  guerra         [F  95^] 
15  vontade,  rrazam  &  syso, 
asynha  serey  so  terra : 
porc'o  rreyno  em  sy  deuiso 
muy  prestamente  s'aterra. 

Todos  ^  sam  desacordados , 
20  pera  descansso  me  darem, 

&  miiyto  bem  acordados, 

pera  nunca  me  deyxaretn 

mens  males  &  mens  cuydados. 

Se  sse  nam  muda  tal  guerra, 
25  fazendo  paz  emprouiso, 

asynha  serey  so  terra: 

que  o  rreyno  em  sy  diuyso 

muy  prestamente  s'aterra, 

1)  Orig:   lodag. 


Cmtygtu  wa. 

Senbora,  nam  tos  temaes 
qae  nam  teoha  o  betn  qn'eapera, 
qde  nam  qoero  o  qne  ros  qaero, 
pera  qne  me  tob  qaeTraes. 

5      Somente  por  tos  paguar 
camanho  bem  toy  olhar-aos, 
porqne  soo  em  contemprar-aos 
m'aeabo  de  contentar. 
Por  ysso  nam  tos  temaes, 

10  oem  T08  di  do  bem  qa'espera; 
qne  nun  qaero  o  qne  tos  qaero, 
pera  qne  me  *  nos  queyraes. 


Ganligiu  sua. 


De  lal  manejra  me  sento 
co'a  dor  qae  me  conquJsla, 
15  qae  me  daes  cmn  Tossa  Tiala 
prater  A  tambeiii  (ormenlo. 


DB  Diooua  gRAmAii.  223 

De  Joam   Rrodriguez  de   Säa  a  Diogo   Brandam,   mandando- 

Ihe  huum  mandyl. 

Quando  o  jenrro  d'um  tetrarca 
nam.desdanba  de  peytar, 
que  se  deue  d'esperar 
d'um  coDtador  de  comarca, 
5  eleyto  pera  medrar? 
&  por  jsso  esse  mandill, 
que  rem  da  rregyam  Cbyna, 
nam  he  mandil,  mas  doutrina, 
para  vos  que  soes  sot[]]Il. 

Reposia  de  Diogao  Bfandam  poIos  consoanies. 

«0       0  presente  foy  dQ  marca 

para  tropo  s'estymar, 

DO  mays  nam  ha  que  fallar, 

que,  quem  quer  encher  sua  arca» 

parte  d*ela  a  de  razar, 
15  syguyrey,  se  nam  for  vyl, 

senhor,  que  tarn  bem  enssyna, 

que,  sende  tarn  juvenil, 

nos  feitos  de  cousa  dyna 

he  Nestor  &-la-ora  myl. 


Dioguo  Brandam  em  huma  partida.       [F.  95^] 

20       Mens  dias,  tarn  tristes  por  esta  partyda, 
seram  pera  sempre  com  pena  tarn  forte, 
que  aeabara  mylhor  minha  vyda, 
porqu'atalhara  mens  misiles  a  morte. 
Mas  poys  o  ordena  assy  minha  sorte, 

25  &  quer  que  tal  yyda  pade9a  viuendo, 
ouuy  minha  dor,  de  my  vos  doendo, 
porque  parte  d'ela  com  jsso  comforte. 


■-«H   BOTlM,   tUJ'1   I 


eooM  M  fort  Bo 
Bra  4e  mjto«  i 

ja  nwiu  jniTgot  de  mja  ee  dojoai. 
IG  oqUxm  eoBi  BUfoi  ptade  iljijiM 

„oUi^,  qtutD  podecw  ja  eer  maaniDt" 


Por  mea  ensempro  toauiuin  caatigBo, 
joranaiii  qw  DiuRa  huts  »lam»«  aeniHBei 
BUS  ea  dizia,  faUndo  eoin;giio, 
10  qo'aqailo  aeria,  m  mioea  tm  risaan,* 
E  Ibe«  tfynniiia,  qne  tanto  S711I7UCIB, 
vendo  a  rossa  mn;  gram  fertey^aia, 
que  de  cDjrdadoa  com  mnyto  pa^xam 
todaa  M*  Tjdas  jamays  w  partüsem. 


Meus  alhos  majrs  ago«  qoe  fmiles  bn^anam,  [F.  95*] 
muy  grandes  gemjrdos  a  yoltas  Myam, 
mens  tristes  sentidos  ja  mays  rrepoasaoam , 
mas  aotes  seos  males  dobradps  syntgram. 
5  Praser  &  descansso  de  vay  se  partyam, 
a  contra  d'aquestes  comygoo  ffcaiia; 
se  minha  firineia  esperan^a  rae  dana, 
vossQS  desfaaores  malar-nie  qoerjam. 

A  pena  cre^ yda  majiir  se  faiya 
10  por  yer  tarn  jncerta  minba  esperan^ar  t 

menos  myl  veses  a  morte  temyr 

que  nom  a  graueta  de  saa  tardao^. 

A  rrasam  me  da  may  gram  .fonfjao^« 

de  minhas  tristeias  äaerem  ja  i^,    . 
i5  mas  a  yentara,  qiie  he  eenlra  mjm^ 

jamays  nam  me  deyxa  aoer  sepiraii^. 

Resestir  meu  cuydado  com  fena  qi^rya, 
buscando  maneyras  d'ainor  apartar*me, 
estonces  mays  preso,  tomado  me  yya» 
20  quando  buscaua  rrasöes  de  linrar-me. 
S'achaua  comfortos  alguns  de  saluar-me, 
achaua  myl  males,  que  me  condenauam; 
assy  qu'em.luguar  de  fugir  me  leuauam 
meus  grandes  desejos  a  mays  catyuar-me. 

Cotnfßara^am, 

25       Assy  como,  quando  se  sentem  tomar, 
as  aves  nos  la^os  &  redes  armadas, 
quando  trabalham  por  mays  se  soltar, 
acham  s'entam  muy  mays  enla^adas, 
D'esta  maneyra  sento  tomadas 

30  todalas  for^as  com  todo  poder, 

que,  se  me  nam  yal  quem  me  pode  yaler, 
seram  minhas  dores  per  morle  acabadas. 

Caneioneiro  feral.    Dl.  15 


Ealfl  dea^jo,  sem  maja  djlalw, 
porqD«  so  «cabeni  meua  Irülea  eujrdado», 
nam  quer  minbt  diu  em  tal  oatoi^oar, 
poiqoe  M  taitht  Tjaendo  dobndm. 
s  Seram  meus  sentydoa  por  seiapra  peaados. 
poja  contra  nqrm  o  mal  se  con^erta; 
a  nuHte  qaerya,  pojs  he  mayto  ^erta 
folgan^  d'aqaelea  qae  aam  U7biilado6. 

ImpotaineU  seriam  as  dores  contadas,  [F.  96*] 
to  i]ae  passe;  nestes  dias  de  grandes  lormenlos; 

foram  mall  dormldas  A  bem  sospiradaa 

as  DOjrtes  d'aqueste«  com  mill  penssameotos. 

Con  a  norte  A  rida  n'aqnestes  (ormentos 

gaeira  nompida  eniell  pade^ya, 
IS  com  a  norte.  senhora,  qae  nam  me  qaeria, 

ft  eo  meno»  a  vida  com  taes  s^DtimenUw. 

Ganhando  maya  males  perdend'alegria 
Aseram  fim  as  tristes  jomadas; 
mas  nam  aa  triatetas  A  gramd'agonia, 
»  qae  sempre  me  foram  per  tos  ordeaadas. 
Nem  podem  por  tempo  ser  rremedeadaa, 
como  mill  onlras  doen9aB  qae  vem, 
porqne  o  soo  rremedeo  qae  lern, 
he  pola  causa  que  foram  caasadas. 


Espar^a  sua. 

A  huma  senbara  cpie  se  chamaua  da  Costa. 

Quem  bem  sabe  naueguar, 
pole  yida  segurar» 
a  esperan^a  tem  posta 
d'entro  no  pego  do  mar; 
5  mas  aqüj,  por  se  saluar, 
deue  (jerto  y;r  a'  coata, . 
porque,  posto  que  n'aquela 
de  viuo  se  veja  mortoT 
ganha-se  tanto  ppr  Te-la» 
10  que'e  milhor  perder-se  Delay 
que  saluar  se  noutro  porto. 


Fyngymento  d'amores  feylo  per  Dyoguo  Bratidam.  [F.  96*] 

• 

Eram  da  sombra  da  terra 
as  nossas  terras  cubertas, 
quando  pare^em  desertäs 
15  as  abita9öes  sem  guerra« 
Ao  tempo  que  rrepousam 

05  coracöes  descanssados, 

6  OS  malfeytores  ousam 
cometer  mores  pecados. 

20       Os  noue  meses  do  ano 

eram  ja  casy  passados, 

quando  eram  meus  cuydados 

cre9ydos  por  mays  meu  dano; 

ft  assy  com  mall  tarn  forte 
25  mays  cre9endo  mynha  fee, 

▼y  passar  alem  do  pee 

as  guardas  do  nosso  norte. 

15* 


Se  dortttia  nam  se^r  t^rtp, 
se  relaaa,  mayto  mexios; 
com  mens  nules  Dam  peqaeDos, 
nen  dnnno,  nem  sam  degperto. 
t  Nam  m'estreuo  de  toniado, 
dizfl-lo,  noin  aey  se  cale; 
d'alj  me  senl;  leoado 
&  posto  nam  fundo  rale. 

O  dinina  aapien«^, 
10  de  todos  (am  desejada 

A  de  m^  ponco  gostada, 

por  nom  ler  soffi^en^, 

Fate-me  tain  sabedor, 

qne  possa  diier  aqay, 
19  eom  f&Dor  de  ten  fanor, 

as  grandes  consas  qae  wy, 

Por  este  vdle  corria 
hauma  lam  funda  rribeyra, 
qae  eslando  juolo  da  beyra 
10   escassametite  se  Tia. 
Tanla  lonnenia  soaoa 
n'aqaeste  higar  eterno, 
qae  se  me  nTpresentaua 
qaaotu  dtiem  do  joiTerDo 


DB  BIQiGirO  BÜAKDAII.  ft^ 

dos  rricos  d'aqueste  mundo 
por  demasia  böscadas; 
Nem  vy  ssuaaes  cantores 
com  vozes  muy  acordadäs, 
5  mas  muy  discordes  clamores 
das  almas  atormeifitadas. 

Nom  yy  aues  may  suydosas, 
que  cantassem  do^emente, 
mas  bradauam  fortemente 
10  serpetites  miqr  espantosas. 
Aly  prazer  nom  »ehij, 
antes  descontentamento , 
toda  cousa  qu'aly  yy, 
era  para  dar  törmento. 

15       D'aly  qmsera  #aktar^me ,  ?     « 

do  que  via  Icmerosö, 

&  das  armas  do  medroso ,  ; 

juntamente  proueytar-me.    : 

Mas  achar  nam  pude  vya, 
20  pera  me  poder  saluar;         ■'■      ^ 

emtam  mostrey  valentla 

para  mais  me  condenar« 

E  sem  fazer  a  yontade,  . 

nem  esperar  por  saude, 
25  quys  aly  fazer  vertude 

da  mynha  ne9essidade; 

E  tambem,  por  ser  sem  falha 

esta  yerdade  que  digo: 

c'os  que  fojem  na  batalha 
30  passam  sempre  mor  perygo 

E  como  faz  quem  pelejä, 
yendo-se  desesperado, 
por  honrra  tomar  for^ado 
a  morte  que  ja  deseja;  [F.  96'] 


Aas;  me  fay  jimtuaenle 
donde  o  fogo  iii«irs  ardia, 
por  rider  honiradBin^l« , 
on  morrer  como  deoia. 

s       Ass;  de  todo  ihodade 
aly  jnnto  me  ehegney, 
tc  neste  modo  fale;, 
aas&E  bem  temoriiado: 
„0  jeales  atribnladaa, 
10  porqne  rraiam  de  to«  d^^ 
dise;  a  causa  porqae 
aoes  asay  atormeDtadas." 

Logo  de  lodo  ^ssaram 
d'aqneles  grandes  tomultoa, 

I»  t  com  mujf  disformes  Toltoa 
para  my  lodos  olharam. 
k  logo  B'alenaDton 
d'antre  todas  hums  d'elas, 
t  aem  oulpar  aa  estrelas 

vt  d'esta  maoeira  falou: 

„Este  pranto,  lam  durido 
de  tantaa  tribolafBes, 
sam  08  justog  galardSes 


Dfi  »lOGM  «MJU^AII.  ]^ 

&  juyj&o  muy  profunda: . 
leuar  lä  prazer  no  mundo 

&  n'estoutro  tambem  grorea. 

-.  ■     «  .  • 

Somos  passados  de  tryo 
A  em  grandissima  quentura; 

a  yida  nam  tem  segura 

quem  bebe  d'aqueate  rrye. 

Que  neste  Togo  p^nados 

sejamos  sem  esf&rmu^. 
10  mata-nos  majrs  aiembraa^a  [F.  96*] 

dos  prazeres  ja  passados. 

Polo  quäl,  sei  tu  quiaetes 
ser  liure  de  nosso  mall,  .-^    • 
trabalha,  quanlo  poderes, 
45  por  fugir  caminiio^laiL 
Sempre  te  guye  rrazam, 
gouerne  como  eabe^a;  ^ 
a  Yontade  Ih'obede^a, 
sem  outra  contradi9am 

20       E  se  quereys  saber  mays, 

porque  des  conta  de  my:    - 

sam  huum  dos  que  des^endy 

nos  abismos  ynfiernaes.  ^ 

&  fuy  la  com  tall  Ventura, 
25  que,  quanto  quys,  acabey, 

mas  depoys  me  condaney, 

por  nom  guardar  a  pustura. 


E  por  mays  certos  signaes: 
d'Emrrudi^e  foy  marido, 
30  por  ela  mesma  perdido 
nestas  penas  ymmortaes. 
Eu  fuy  aquelle  c'ouvistes 
que  na  museea  soube  tanto, 

1)  Orig.  infemaes,  —  2)  Orig.  fignaes. 


2 


qua  tys  cmn  mea  do^  canlo 
ihhI  peiiar  h  aimm  tiiilet. 


Aqoessu  oiilras  companhas, 
qne  penam  oesMe  raaernas. 

s  anligoas,  lambem  modomaa. 
800  de  mil  terru  eslraalu». 
Qoe  jamays  se  paui  dia, 
qa'aqai  uam  sejam  trandoa: 
he  rany  espa^ou  Vit 

10  a  qne  aegnem  noa  perdidoa." 


Yada  bem  hdd  acatmu 
de  diier  mUs  rmöes, 
qnando  fom  lamentai^jies 
longe  de  mym  a'aparloa. 
IS  Quisera  ser  enfonnado 
d'aqnela  gente  qoe  ryn; 
nuu  d'al;  tay  rrelaUdo 
A  posto  donde  partyra. 


A  manhfia  '  escrare^ya, 

30  qnando  com  canlos  suaaes 

nossaa  domesticaa  anes 

dam  synaes  de  craro  dia 

Polas  Cfiu»S8  qu'aly  vy. 


[F.  97-] 


DB  0ioom  naAiiftAii.  233 

toroado  ja«  em  boDan^a, 

do  que  passou  n'aqueFora  ^ 

nom  Ihe  fyca  mays  lembran^a. 

E  como  faz  o  doente, 
5  a  morte  vendo  diante, 

que,promete  dy  avante, 

vyuer  muyto  cöntyneDte. 

Mas  o  medo  ja  pasaado, 

he  do»  que  vyo,,  esque^ydo; 
10  assy  me  yejjo  perdido 

mays  agora  &  namorado;^ 

E  bem  como  tem  o  niMrte 
fyrmeza  sem  se  mooer, 
espero  fyrme  de  s^r 
15  Da  yyda,  tambem  na  morte, 
Assy  como  eay  dyreyto 
o  dado,  quando  se  lan^a, 
assy  minha  malandan^a 
nam  me  muda  d'oiitro  jeyto. 

io       E  bem  com^agoa  do  mar 

nam  muda  jamays  a  cor, 

nem  perde  nunca  sabor, 

por  quantas  nele  vam  dar; 

Assy  eu,  triste,  nam  posso 
25  com  myl  males  d'estes  tae's 

deyxar  nunca  de  ser  vosso, 

em  que  sejam  muytos  mays. 

E  poys  com  t^nta  yerdade  [F.  97^] 

vos  syruo  com  fe,  senhora, 
30  avey,  por  deos,  algum'  ora 
de  mens  males  piadade; 
Que  se  d'este  mal  profunde 


en  nam  sim  ireniedeMlo, 
sab  perdyda  nesle  natido, 
&  ne,  que  vy,  condenado. 


De  Dioguo  BranduD  [■}  Anriiqae  de  San,  söbre  que  cbegando 

a  buuin  moesleiro  Ihe  veo.  liuiiui  fre^a  tie^fjar  a  capa  sem  Ifae 

dyier  ontra  cousa. 

Sem  yjrda  Eazer  em  )apa, 
s  SB  vosaaa  amygaaB  tanto 

tue  lern  por  bomem  tarn  santo, 

que  me  vem  bejgar  a  capa, 

Mas  por  ma^  miuha  saade 

desejo  saber  em  cabo: 
lu  se  m'a  bejjam  por  diabo, 

Be  por  bomem  de  rertude. 

R^^  d'Annyque  de  Saa. 

De  diabo  ros  seguro: 

aales  por  hörnern  de  bem 

CBtss  BeDboras  tos  tem, 

19  po;s  nuDca  Irepastes  muro. 


ra  Hooee  rba«iiuii. 

poys  eu  Dam  tty  qae  Ihe  digin, 
Aitey-me,  que  tos  parefe. 

Olbaodo  vejo  maao  rrosto, 
se  fals  semsBaborya, 

s  fas-me  de  Dojte  ft  de  dys 
estar  mays  aeco  qu'Agoslo. 
Djiej,  seabor,  que  meref«, 
&  tambem  0  qn'ea  merii^, 
poys  que  tal  yjFd«  padeqo 

)  com  oonsa  qne  m'auorrefe. 


De  Duarte  de  Leemos  a  Dioguo  Brandam,    sobre  huuma  ca- 

dea  d'ouro  que  tinha  sua,    que  Ibe  nam  qujs  mandar,    mao- 

dando-lh'a  ele  pedir. 

Sentior,  vossa  mer^e  crea, 
que  despacbey  mal  o  motjo, 
por  nam  tyrar  a  cadea 
do  pe8co<;o. 

<9       Por  jsso  äeyiay  andar, 

de  a  Tender  soes  seguro; 

nam  queyraes  mais  rratam  dar 

per'arrancar, 

|)orque  son  das  presas  duro. 
■io  Nem  guastemoB  mays  candea, 

nem  venba  ca  mays  o  mo^, 

qu'eu  afyrmo,  qu'a  cadea 

eu  a  Irarey  ho  pesc^^o. 


Reposta  de  Dioguo  BraDdom. 

Senbor,   days  me  tarn  mi  vida, 
qne  nam  fa^o  d'ela  conU 


O  owo  qoe  JM  em  po^ 
a  RingDem  nun  pre^U  aadm: 

i  rsdea  dependarada, 

H  nam  he  do  mea  peaeofo, 
he  yytfr  qoe  rreinalada. 
8'eq>eraBfa  ja  perdida 
eu  teaesw  d'eala  conla, 

M  Diin  ajoliria  a  qae  monta 
laolo  eonw  aer  Teodida. 


DE  LUYS  ANRRYOIIEZ.    [F.  9?'] 

De  Luys  Anrryquez  aa   morie  do  prinfepe  dorn  Affonso,    que 

deos  teoi. 

O  pueblo  de  Portugual! 

Ihorad  la  triste  cayda, 

em  que  perdystes 

niestro  aenhor  natural, 
5  yuestro  emparo  &  Tyda^ 

de  vos  tristes. 

Y  Ihorad  yuestro  moryr, 

pues  tenes  mucbas  rrazones, 

y  no  huria. 
40  Ihorad  su  triste  partyr, 

byen  anssy  sus  perfe^yones, 

y  SU  fortuna. 

0  dia  tarn  perdidoso 

de  martes»  que  mas  valyera 
15  HO  ser  dya! 

0  dia  triste»  Ihoroso, 

do  perdimos  la  bandera« 

y  nostra  guyal 

Em  dia  Iheno  d'agoero» 
20  em  dia  tam  rre^eloso, 

de  partyr, 

partio-sse  nuestro  luzero, 

partiendo  tam  deseoso 

de  beuyr. 


"""^^^^ 


D  ip*F  »dir  dl  rntt! 


m-.vn 


DB  LÜT8  ANIUITOÜU.  889 

Ricas  rropas  j  colhares, 

brocados,  graodes  baiilhas 

y  pedraria, 

quanto  gozo  em  los  luguares 
5  em  las  i^idades  &  vflhas 

se  azia ! 

Ora,  por  nuestros  pecados 

y  males  tarn  mere^idos, 

falhares 
40  grande  luto  em  los  poblados, 

y  los  Ihanlos  muy  ore^idos 

oyres. 

En  eU  dia  aforinnado, 

em  que  mortes  ree^eblerom 
15  nuestras  vidas, 

dio  cayda  eil  desseado 

d'aquelhas  que  lo  perdierom 

doloridas. 

Perdio-lo  su  triste  madre; 
20  de  SU  yida  desseosa 

y  de  SU  gozo, 

perdio-lo  eil  triste  padre, 

y  perdlo  la  congoxosa 

su  esposo. 

25       Mas  lo  perdieroQ  los  suyos  [F.  97^ 

criados,  qu'ell  tanto  amoo 

y  querya. 

cuyos  se  Ihamaran,  cuyos»      - 

pues  la  morte  les  rroboo 
30  su  senhoria? 

A  quien  pydires  mer^des, 

a  quien  los  fijos  dares 

tristes  nevos? 

que  la  perda,  que  oy  perdedes, 
35  cobrar  do  la  podereSp 

pues  quisp  dios^ 


5    STB   I 


■•  sjabia 
M  la  trirtan  sja  deVeu 


<ajo  la  BortaB  cajda 


asles  qiK  s«  roa  deafiida, 

To  le  &no  amorte^do; 
I  a  m  padre  no  Frespoade 


v\. 


DB  LÜTS  ANMTQDU. 

lastimadas. 

Lhegapdo  com  gram  dolor 
Gome^am  d'esta  manera, 
gritos  dando: 
5    „Tida  mya  ;  vay  aenhor! 
DO  me  ablaes,  Qjo,  syqaera, 
deade  qaaDdo?" 

EU  triste  rralo  deU  Ü» 
3  noche  tarn  amargou 

10  eatonienun 

en  el  lugoar,  do  jaoia 
eil,  qae  nnnct  dixo~  nosa, 
n;  le  oyeram. 
Y  depnes  a  eil  segundo 

iB  dia  Irisle,  em  que  morieram 
syn  morir, 

partio-sse  d'aqueste  mundo 
eil,  por  quien  Ihaotos  fizerom 
d'esereuir : 

EU  pttmto  det  rref. 

10       „Fijo  myo,  y  mjr  amor, 

vida  de  la  vida  mja, 

desseada ; 

Ijoi  my  defeodedor, 

mj'  prazer,  my  alegria 
35  ya  passadal 

my  dolor  tarn  laslimero, 

m;  lembran^a,  my  passiom 

syn  deporle; 

muerle  mya,  com  que  muero: 
M  fyjo  myo,  my  priayon 

es  tu  morle! 

Muerte,  que  mall  eaci^iste 
em  Ihenar  a  qnien  Ibenaste, 


n  LOTS  änaxwvatM. 

dexando  a  mjni, 
Iheuaras  all  padre  triste, 
;  no  a  el  qae  ass;  nutasl« 
y  djsle  fymt 
5  0  morte  triste,  cnuil,  [p.  ggk] 

care^da  a  piedad, 
sjm  manera, 
no  Ibenaras.  triste .  a  el, 
mas  a  my  em  «metdad 
10  laatymeral 


fy  tt^t  ptoHio  con  eate  dtcAo  de  Doidds 

^  Ci'midaderaRt  me  doloris  mortis  «I  perieala. 

Cercaram  me  los  dolores 
7  la  mnerte  triste  en  medeo 


^rquarain  me  los  temorea 
IS  de  males  tarn  sym  rremedeo, 

triste  yol 

Loa  pelygros  del  ynferiio 

ve  falharam  mere^yente 

del  tormento; 
w  paro  queras  (u,  eterao, 

meler  aquel  jnc^enle 


0B  LUTS  ANRRYQUBS.  243 

y  amaua  tanto, 
a  morte  cruda  maluada 
dezaseys  anhos  Iheuo 
por  my  quebranto! 

0       Fyjo,  amor  tarn  desdycfaadö! 

yo  la  madre  mas  coytada 

que  naciol 

Yuestra  pena  a  ffim  dado,  [F.  98*'] 

y  la  mya  trabajada 
<o  comen^oo. 

Biuire  soffrendo ,  eil  trago 

de  la  muerte  deseando, 

'yjo,  ver-08. 

biuere  sempre  niim  lago 
15  de  trestarasy  eontemplando 

eil  perder-08.  - 


Fym  del  planto  con  este  otro^Ülmti^  dell  prapheia: 

Laboraui  in  gemitu  meo. 

Dias,  noches  biuiree, 

trabajaiite  em  gemido 

y  angustura, 
20  eil  my  lecho  rreguaree, 

com  lagrimas  y  sentido 

de  tristura» 

rreguaree  eil  my  estrado 

com  las  fuentes  de  mys  ojos, 
25  no  cessables, 

pues  que  triste  m'an  emtrado 

los  tormentos  a  manojos, 

lastimables. 

Ell  planto  de  la  prin^esa. 

0  amor  de  my  querer, 

so  querido  del  corafoh 

16* 


Dil  LUVB^AliUKIBa 

iriM  qae  my  vida, 
(^ommi^  de  my  plaicr. 
comeco  de  m^  pission 
detmedfdit 
I  O  tjm  de  todo  ni^  blea. 
venero  de  vaj  triston 
s^  compu, 

sola  yel  d^m,  de  qoien 
se  partfo  boena  Tentori 


Yo  907  la  triite  Tenda, 

caberta  de  mtl  trirturaB- 

sym  abrtgo, 

de  Indo  my  bien  desnada , 
1»  y  mBy  Ihena  d'murgimie 

sym  amlguo, 

Oo  ainor  de  mucboB  anboa, 

fflUo-nos  la  piedad 

anboB  de  dos; 
30  mag  no  los  lerribles  danhos. 

ny  Is  triste  soledad, 

qne  he  de  fo«. 


[F.  98*1 


0  Tida  tarn  enemigaa, 
0  moite  tarn  deseada. 


DB  LinrS  ANBRTgVEB.  j 

Protygat  eil  planta  eo»  eite  dkeh»  de  Datäd. 

Dahoeraat  ia  dolore  tUk  ne«.  [f-  98*] 

Desfalbe^e  em  dolor 

m;  Tida  con  eil  lormento 

c'atormenta 

la  congoxada  de  amor, 
5   la  triste,  qae  no  tetn  cueato 

SU  aRi-oenta. 

Los  m;s  anhos  em  gemidos 

acabaram  an  ttenir 

in  mall  Inmensso , 
10  ;  los  tayt  males  sobidos 

DO  ase  poderam  dezjr 

por  eitenseo. 

F^  com  este  dicho  de  Job. 
Dies  mci  TBlooiOfi  truicieraBi. 

Tarn  a  priessa  y  tarn  trigosoa        [F.  981 

mjrs  dias  se  Irespassaram, 
IS  mal  logradoB, 

y  com  casos  lam  Ihorosos 

mys  penssatnientos  qiiedaram 

dessypadoB, 

Atormentantes  de  myni 
ao  cora^om  Iheno  de  doelo 

y  d'espanto: 

o  porque  no  fago  tym, 

porque  Tino  neste  suelo 

de  quebrantot 


fym  ^  orafioM. 

'■      Uirgem,  cuya  humildad 
mere^jFo  ser  lanto  dina. 


•CM  fm  d  fak^do. 


iMiwü^ai  u  man»  dd  1117  das  Mum,  ^k  [F.  98*1 

«Mri«  groria  aJR,  feyU  per  Lop  Amiqaes. 

Qwrqr,  Porti^tiMe*,  o  t«ii  reftwMo 
nry  don  ioluni,  o  s^nndo,  qoe  nstes, 
lomaj'-iiM  de  ledos  a  »er  11111710  frvte«, 
te  poj«  de  TOS  oulros  parljo  desejOM. 
No  nesot  vm  Irmbre  o  inoj  animoso 
prln^^e,  filbo  d'aqoesle  deftiiito; 
M*  mortet  k  perdas  ehoraj  tndo  janlo, 
DO  meiKM  aa  oudre  do  triste  rrepooso. 

1}       0  morte  craell,  sein  tempo  chegnada 
a  tj,  Liujiaala.  de  laslima  dioa! 
o  Irfate  fortnnal  c'ass;  nos  asajoa 

vcaliilo«  ile   \erg3,   viJa  laslimaJa. 


DB  LDTS  ANBBTQVU.  247 

o  qne  tos  ■iria  por  fUbos  a  todo>, 
choray-Tos  aquel«,  c'a  ^;ina  dos  Godos 
er«  tarn  ^erto,  cAine-'e  nossa  lej. 

O  morte,  qae  malaa  sem  lempo  k  satam, 
i  sem  ordern  nem  lej  te  goaemaa,  ft  Eues 
sem  grandes  eandylfaoa  tjtar  majlm  aiea. 
A  dejias  a  nniTtoB  qn'obiigaa  fmaml 
Be  tna  jnonne  desassulD^aiB 
assy  adueresarja  ha  rmana  jente; 
ID  assy  o  qae  peca*  com'o  jao^eote, 
a  lodos  trrstoroas,  segom  c'oin7i«m. 

0  mauno  Aletandre,  do  mundo  senhor,   [F  99*] 
leunsle  no  tempo  que  mays  frorecya. 
&  cando  em  Tertudes  majs  permaoecya 
«  0  inuj  esforrado  Troyaiio  Hpylor. 
0  forte  Trojlos  com  seil  malador. 
Parfs  *  Febos  A  el  rrey  Meoom, 
no  iiienos  a  Fyrros  &  AgamenDm, 
que  dos  Gre^eanos  foy  emperador. 

»I       E  aasy  t'aproune,  a  todos  pesando. 
leuar-nos  a  perla  do  pri[nj^epe  Affonaso: 
leyiou-nos  gram  dor  o  triste  rresponsso 
que  em  aucTs  bonrras  ouuymoa  cantando. 
O  que  s'esperaua  que  fosse  jnperando, 

IS  tarn  mo^  de  dias,  lam  relbo  em  aalier, 
Bzesle-nos  orTafioa  assy  de  praser, 
que  nossa  tristeza  mays  cre^e  lembniido. 

E  nom  acabados  seiyam  cinqn'anos, 
quando  tu,  triste,  crnel  &  tragoa, 
30  lenaste  sen  padre,  qu'a  Tama  pregoa 
passar  em  Tertndes  oa  brauos  Rromanos, 
k  guerras  ferozes  rom  os  Affricanos 
fazer,  &  sosler  em  paz  sen  rreynado. 


Di  LQYS  ANBRTQOBB. 

)ejrjon-no8  ssa  morte  gran  dor  &  eoydaclo, 
TMlindo-Dos  lodoB  de  tnajr  tristes  panoa. 

Mas  eomo  A  qnando  aquel  deos  jnmenSBo 
prem^e,  qae  va  de  bem  em  mjrlhor 

t  ireyDos  ft  casos  d'aqneste  leor, 
ti»iy  nos  de^on  outro,  quem  a  ceosso 
De  DiD^s  Tertudes,  as  qnaes  por  jsteDwo 
se  Dom  podei^aiD  «qa;  expreasar; 
que  aja  o  rreyno  d'erdar  A  rrejmar 

)  per  muytos  anos  sem  Denham  difensso 

Este'e  o  rnny  alto  k  rnny  perfltqente, 
diu;  serenissimo  rre;  A  senhor, 
dorn  Mannel  de  taDto  louuor, 
a  quem  em  vertudes  deos  sempre  acre^ole. 
<  Este'e  o  ^bo  do  muy  e^r^eleiite 
JDfaDte  Fernando  da  crara  memorj'a, 
he  o  bjrsneto  do  rrey  que  *;torea 
onue  per  vezeB  de  mu;  prepolente. 


Assj,  LasjlaDos,  qne  vosaa  graoeia   [P.  9 
Uli  deues  comforlar  com  rrey  tarn  hnrnano; 


DB  L&T8  ANRITQVKa.  24 

De  Luys  Aorriquez ,    quando  troxeram  a  oasada  del  rey  do 
Joatn  0  seguhdo,  que  fae  em  sanle  grori«. 

Ab  Mqsbs,  qu'pmTocam  biinoBos  poetas 
em  süss  obras  &  da^e  paesya, 
a  esta  onm  chamo,  nem  qnero  por  guya, 
caso  qde  sejam  muy  juataa  A  netis. 
G  Ajnda  demando  de  quem  ob  planetas 
&  ^eoB  obede^em  desde  ab  jnyt^o: 
a  ele  jniioco,  que  neste  eyxeny^yo 
ii  parte  da  gra;a  qne  de«  m  protelas. 

E  pera  que  aeja  de  mjm  alcan^ada 
•0  a  gra^a  superna,  que  eu  desmereco,     ^ 

madre  sagrada,  a  l>  oHereco  ■ 

esle  traslado  da  gramd'eobayxadB, 

A  qnal  pelo  anjo  te  toy  presentada 

da  parte  d'aquele  de  quem  tu  es  madre: 
13   0  fylha  do  fylho,  esposa  do  padre, 

per  ty  medeante  me  seja  oulorguadal 

Ave  Maria,  do  Verbo  morada, 
gra^a  plena  do  esprito  santo, 
dominus  lecum  e^,  tu  a.  nos  ttinto, 
■io  benedicla  tu,  que  fosle  gerada. 

Benedictes  ftxsyt  oS,  *  por^uem  es  chamada 
madre  &  ryrge,  ^or  mays  ey^lencia: 
DO  aulo  presente  jnfluy  ^ieq^a, 
porque  nom  seja  a  my  comparada. 

Proujfgue. 

29       Poys  toy  voBsa  vyda  a  lodos  notorea, 
rrey,  muy  potente  per  todo  vnyneraso, 
vejamon  da  morte,  em  este  meu  versso, 
per  quantas  maneyras  soes  dyno  de  grorea. 
He  bem  que  se  sayba  &  fyque  memorsa  [F.  99*] 
w  de  cousa,  tarn  justa  de  ser  memorada, 
1)  i.  •.  teneüetum  fmt  et. 


M  LVT8  ANaaTQOpU. 

notu  caronistas,  poer  ein  eslorea 
coosB  Um  nona  a  m;  demoBtrada. 

Morrasies  na  fe  alam  eiror^o, 
tarn  coptempratyuD  nas  cousas  deuynas, 
s  tambeni  empregando  vossas  ciaquo  qnynas, 
eiB  quem  tem  o  rreyno  tarn  assosBeguado. 
Fo;  tarn  a^e^o  o  per  tob  ordenado 
diante  d'aquele  juiz  ab  elerno, 
(]ue  TOS  fez  erdeyro  no.rre^o  eterno, 
40  d'onde  por  seiopie  sera  muy  lonuado. 

Rey  sanlo,  rrej  jugto,  rrey  djno  de  sser 
canonytado  na  jgrpja  por  santo; 
poyB  T^08  mjlagre  tarn  dyno  ^d'espanto 
que  bum  boo  no  mundo,  ft  este  he  de  1er: 
<e  0  rrosto  Trajeno  sem  terra  comer 
qu'o  papa  Gregoryo  saluou  de  perdido, 
jentjFljTFO  sendo,  per  deos  premeljdo 
800  por  verdade  &  juBti^a  fazer. 

Pojb  que  dyremos  de  tob,  ney  Jobatn, 
in  criBtyanysB^nio,  juslo  com  obras, 

jszente  quatr'anos  comBbycbos  A  cobraa 
em  terra  tragoante,  aem  farta  Ber  nam. 
D  oaso  tam  dino  de  admira^am. 


HE  LOTS  ANRRTQUBB. 

Pera  qae  fosse  mays  craro  a  nos 
o  mere^ymento  que  tendes  com  Cristo; 
o  grande  mysteryo,  qu'em  tos  temos  visto, 
faca-nos  crer,  que  soo  fostes  tos 
Depoys  de  Franciseo,  safttyssimo»  empos     [F.  99**] 
eile  segundo  tal  bem  alcan9a8te8, 
fazendo  mylagres,  no  que  demostrastes 
ser  muy  a^eyta  voss'alma  com  deoa.       ^^ 

Fostes  trazydo  con  tania  ey^elen^ea, 
10  per  roandado  do  rrey,  primeiro  no  nome, 

cujas  vertudes  nom  äa  quem  assome 

com  toda  moderna»  antygua  ^yencia. 

Este  foy  filho  na  obedyen^ya, 

este  nas  obras  nam  pode  mays  ser, 
ifl  este  com  lagrimas  quys  pre^eder 

no  modo  &  forma  que  tem  primi)ien9ia. 

Foy  logo  segundo  apos  sua  alteza 
o  vosso  muy  caro  filho  &  amado, 
chorando  na  forma  qu'a  filho  he  dado, 
'^0  mostrando  em  sa  cära  dobradä  tristeza. 
Depoys  nos  senhores  fydalguos  largueza 
de  muyta  tristura  mostraram  em  ponto: 
muyto  me  culpo  que  bani  :$ejr  ^em  conto 
0  meo  das  cousas,  segundo  se  rreza. 


Fym. 

25       Ally  Yos  trouxeram,  hu  ssam  congjreguados 
todolos  corpos  dej^ssö  abolorio; 
durante  o  mu^o  sera  muy  notoreo 
a  grande  memojrMdos  hy  sepultado^. 
0  rrey  Manu^jt^^^quem  os  passados, 

30  presentes,  foturos  nom  sam  d'ygualar, 
em  grande  maneyra  vos  ptouue  honrrar 
o  corpo,  pra^eyro  dos  canonyzados. 


D«  Laya  Aniriqu«,    em  loonor  de  non  ad 

iimriatela,  ni  eri  de  qoinliaiUM  A  m^, 

muy  emfenno  de  pesle  i  de  fi 

MarjrsteU,  deoi  te  sahie; 
-Ipadre  de  deos,  ttnlo  unia, 
qne  sempre  vlrgem  te  cuila 
a  jgreja,  mn;  suaae! 
»  0  Um  bemaveDlnrada , 
porin  io  ^60,  maler  pya, 
ante  aecula  crjrada, 
em  laue  lounorea  me  gaya! 


Tu,  lomante  aquele   aue 
lu  por  boca  de  Gabryel, 

cton^ebfiRle  Emanuel 

per  mesajem  tanto  graue. 

Punda  nos  em  psz,  aenbora;. 

pojri  madasle  o  nome  d'Eaa, 
iB  todo  pecador  a'atreua 

pedlr  gra^a,  qu'en  ty  mora. 

Tyras  presAee  ob  culpados, 
oa  (egoa  daa  crai^dade. 


{F.  lOO-l 


DB  LUY8  ANRRYQUHS.  253 

teu  filho  Ihe  prouue  ser, 
saluar-nos  de  pade^er 
Ihe  seja  per  ty  pydydo. 


Uirgo  syngularys,  manssa 
5  mays  que  todalas  na^ydas, 
a  yra  do  padre*amanssa, 
nam  pereijain  tantas  vydast 
&  sendo  nos  desatados 
de  culpas  &  de  maldade^ 
10  em  manssydöes  &  castidade 
nos  tem  noadre  consseruados. 

Da-nos  vjda  limpa  ft  pmro 
caminho,  per  onde  vamos, 
aparelha  nos  seguro 
15  este  ser  que  desejamos, 
Por  tal  que,  vendo  a  Jbesa, 
com  ele  nos  alegremos; 
0  quäl  bem  nam  mere^emos, 
se  o  nam  alcan^as  tu. 


20       0  padre  por  eycelencya, 

louuor  a  Crysto  vytorya, 

0  esprito  Santo,  grorea, 

tres  em  huum  deos  por  essencia!     [F.  100^ 

Grawes  a  nossa  senhora! 
25  que  tanto  bem  mere^eo, 

&  0  padre  a  escolheeo 

pera  nossa  juter^essora! 

Fym. 

Por  tua  grande  cremen^ea, 
o  rraynba  anjelycal^ 
30  pyd'ao  rrey  ^elestryai, 
c'aleuante  a  pestelen^eä 
&  fames  de  Portuguai. 


254  ■■  fJOWa  ANBBTQOKa- 

De  Luys    Anrriquez,    »qa^e    ptsso    de   qoando    ihmso    Seöw 

orou  DO  orto,  eaojsdas  a  homa  senbora  en  Valeofia. 

/wiociicion  Ol  »prUa  tanlo. 

Tu  qne  alombras^  In  qae  gujas 
a  los  errados  y  cyegos, 
ta  qae  ein  lengoas  de  fnegos 
la  to  gra^  nos  embyas, 
9  Lu  deSbculdades  myas 
da-le  tu  ^ra^a,  seohor, 
pera  que  coole  el  dolor 
de  las  grandes  agonyas, 
quBDdo  ta  morte  eynlyas. 

Profggue  canlempUtndo. 

to       Pues  ja  la  ^ena  passada 

los  Crialianos  ^conlPjQpIemog 

aquelha  caröe  segrada, 

de  qaal  ja  nos  acordemos, 

Acordando-noa  Ihoremos 
IS  la  passjon,  com  qiie  camjna 

al  orto,  d'onde  s'encljna  ,-  ^ 

por  el  mal  qne  cometemos. 


DB  LirrS  ANRRYQUBJI.  '    255 


Pro9ygtie. 

El  niaestro  cono^^endo 
lo  qu'era  profetyzado , 
tres  decypolos  escogyendo, 
camyna  tarn  fatyguadp. 
Antes  del  orto  Iheguado 
les  dyze:  ,,quedad  aquy, 
hasta  qu'al  padre  por  my, 
äinygos,  aya  rrogaado.' 


(« 


y,Triste  es  anyma  mea 
40  Ysque  ad  morte,'^  les  dysse, 
antes  que  se  despydisse 
la  carne,  que  lo  irft^ea. 
Com  temor  de  la  so  muerte 
temblaua  tarn  sym  ablyguo^ 
15  dizendo:  „velad  comigHO 
naqueste  passo  tarn  fu^te/' 

El  senhor,  que  ya  syntya 
la  SU  passioD  venydera, 
synlyendo  qu'a^erca  era, 
so  al  padre  merced  pydya. 
Y  Ihorando  le  dizia, 
arrodilhado  uel  suelo: 
,,padre  myo  &  my  conssuelo» 
oye  la  pylycyon  mya!" 

25       »»l^ater,  sy  possybele  es, 
qu*este  calez  nom  pasasse, 
sy  tanta  merced  alhasse, 
ya  sabes  tu  quäl  me  ves. 
Pero  no  como  yo  pydo» 

80  syno  como  tu  lo  queres, 
tu  mando  sea  complydo, 
sy  por  mejor  lo  tuuyeres/' 


EU  senhor.  em  acabando  [P,  100*] 

BD  primera  ora^oa, 
con  el  lemor  balalbando, 
sjD  (ener  ooDSsolaijioD , 

9  Poe  faazer  TisiUtjioD 

a  SDS  sanlos  tre»  criadog, 
qae  dormyaa,  desciijrdados 
de  Is  sn  morte  y  passioa. 

Depaes  d'attejr  los  falhar, 

10  dixo,  DO  como  enemigau:- 

„nnnca  podisles  comigo 
vna  ora  Tegylar  ?  ' 
Uigilad,  ftjoB,  &  orar, 
em  tenU^ioa  nom  entres, 
19   &  aqai  m'espertfres, 
quG  no  sea  de  tardar." 

Bieo  sab>a  el  porreoir 
eil  senhor,  q/ae  eslo  dixia, 
;  com  dolor  qne  syntia 
10  all  padre  volue  pydir. 
De  rrodilbas  se  fincando, 
com  muj  amargo  dolor, 
las  manoa  all  ifielo  al^antfp, 
publicaiido  sn  lemor. 


EU  tMßr. 

Las  angustias  y  temore«  # 

dell  senhor  y  su  rre^elo  . 
le  causam  tales  südores» 
que  rregaua  todo  eil  auelo. 
5  Su  corpo  tarn  delicado 
tanta  fatigua  syntio» 
que  com  for9a  d'afrontado 
gotas  de  sangue  sudoo. 


Contemplapian.  [P-  lOO^J^V 


Myra  con  ojos  d'amor,  - 
10  pecador  y  pecadara, 

contemplando  nell  senhor, 

que  oluidas  cada  ora, 

Gontempla  quall  estaria, 

tantos  males  esperaudo, 
43  contempla,  que  ios  syntia 

como  nell  auto  estando! 

Contemplemos  y  Ihoremos 
la  passion  d'aquel  momento, 
&  assy  no  olnidemos 
20  su  muerte  y  padeoimento. 
Lhoremos  con  sentimiento 
la  conssolacion  deil  padre, 
y  las  noeuas,  que  a  su  madre 
dyeram  dolores  syn  coenio. 

25       Desd'aquell  jmpyrio  fielo 

fue  oydo  su  pydir; 

mas  contempla,  que  consuelo 

dell  padre  pudo  syniir 

O  senhor,  y  quien  soffnr 
30  pudo  conssuelo  tam  forte, 

Cuneioneiro  fernl.    II.  17 


qoe  em  logar  d'eMOstr  mocte 


Com  hast  enis  en  la  mmtm 
bmiin  «yel  le  apareqjo, 

}  da  parle  dell  aoberano 
aquelba  le  offerefjo. 
Dlilendo:  „sabe,  aenbor, 
que  In  morjr  ftea  praeaa, 
porqne  aeas  rremjdor 

10  dell  danbo  qne  hiio  Eaa. 

Ell  padre  tujo  eonasente, 
qne  maenu  morte  majr  cnida. 
que  Bu  qnerer  do  ae  landa, 
porque  ae  aalue  la  Jente, 
in  Y  que  aeaa  obedleote 
d'omlldn,  inansBO  cordero, 
}  mueraa  oeate  madero. 
pero  aeas  yaofenle. 


Desque  too  enlendido 
w  del  aiyel  au  embaxida, 
com  buam  amor  enfendido 
for^  la  lemor  paasada. 
Com  Toluntad,  moj  oroada 


(P.  1001 


DB  LinrB  ANRRTOIJB0. 


Excrama^ion. 

0  sapgue  de  tanto  pre9io, 
o  precio  tan  mall  mirado, 
mall  mirado  y  oluidado, 
tenido  en  tanto  despre9io! 
5  eil  senhor  tan  humilbado, 
soifriendo  morte  por  nos, 
o  mundo  tarn  ynfernadol 
no  seguimos  su  mandado, 
n^  sab6mo8  se  ah^  dios! 

Ora^ion  em  nambre  de  la  Semora. 

10       Senhor,  por  aquell  dolor 

com  que  all  padre  oraste, 

senhor,  por  aquell  feruor 

dell  muy  entranhable  anior 

com  que  la  morte  tomaste; 
15  por  las  Ihagas ,  por  la  cruz, 

acotes,  clauos,  Corona, 

por  iy  mismo,  quieras  luz, 

mys  pecados  me  perdona. 

Ovanon  a  la  Cruz. 

0  conssagrado  madero, 
:M  que  tanto  bien  mere^iste, 

que  nuestro  dios  verdadero 

lo  tou)rste  em  peso  )rntero, 

d'onde  gran  don  rrecebiste, 

pues  que  as  s)rdo  balanqa  [F.  101*] 

25  de  peso  tam  s)rngular, 

plega-te  de  me  guardar 

mys  fyjos  de  malandan9a. 


17* 


MUTS  iWUT«!»«. 


Pater  Doster,  grosado    per  Loya  Aorryqaez. 

Cryelejson,  Cristeleysom. 
tD  sCDhor,  qne  nos  fjzesle, 
da-no8,  pojs  qae  pade^este 
por  nOB  oatrOB,  Balaofam. 
s  Dos  ^Ihos  de  maldi^am, 
a  (;  praia,  que  nos  Teles; 
da-noB  senhor  contri^m, 
pater  nosler,  qui  ea  in  ;eles. 

Sanlifi^elnr  Domem  tuiim, 
10  muf  lem;do  &  adorado, 

de  loda  jeDte  comunrn 

de  sempre  lee  tym  lonnado. 

Poys  qae  com  a  d^indade 

es  eterao  deos  &  bam, 
IS  pojs  tomaste  vmanidade, 

adaeniat  re;num  tanm. 

F>at  roluntas  taa, 
senhor,  que  nos  as  linrrado 
da  etemal  peoa  cnia 
«I  per  teu  ser  cni9i^cado. 
Sc  pojs  que  da  cruel  guerra 


DB  LÜTS  ANRRTffUBJB.  ^ 

Demita  nobis  debita  nostra: 
poys  he  mays  ta  piedade 
que  toda  nossa  maldade, 
o  bom  caminho  nos  inostra. 
5  O  tres  em  huuma  pessoa,  [F.  lOt*^] 

donde  nos  lodo  bem  yem,. 
perdoa,  senhor,  perdoa 
sicut  et  nos  dimitimos;    amem. 

Et  ne  nos  inducas  in  temptationem, 
40  da-nos:  fyrme  fee  sem  cabo, 

per  hu  lyures  do  diabo 

per  tuam  rremissyoDem; 

&  se  nos  magyna^öes 

de  Satam  ou  sea  vassalo 
«5  vyerem,  ou  tentafoes, 

sed  libera  nos  a  malo« 

Orapam  do  mitor. 

Tu,  que  as  portas  abriste 

do  laguo  do  desconforto, 

tu,  que  o  mundo  rremiste, 
20  per  ta  morte,  sem  sser  morto: 

Da-me,  senhor,  contricam 

no  vltemo  d'esta  vyda, 

fyrme  fee  &  saluacam, 

&  guarda  por  ta  payxam 
25  minh'alma  de  ser  perdida. 


iuys   Anrriquez    a  humas   molheres    que  Ihe  dyziam   mall  de 
sua  dama,  que  fauore^ia  outro  seniydor. 

Leyxay-me  ser  enguanado, 
contente  com  meu  enguano, 


M  uan 

porque  aou  tarn  namorado, 
qne  me  Ipinbn  men  cajdado 
majs  qae  vosso  deseogtUDo. 
D'eala  Tjda  me  contento, 
»  foj»  que  sejT  qne  8«  coDtenU 
qoem  lern  tti  merecjmento, 
qae  qnaato  ma^  m'atonnent« , 
menoa  »yiAo  mea  tormeato. 


E  P078  minha  eondi^am 
10  he  a  qne  nestas  prescDto, 
nam  me  di  Dingaem  pajzaia, 
pojrs  minh'alma  &  cen^am 
consacDle  no  qae  conssento. 
A  OS  qae  bem  me  qaiserem, 
a  qaejram  o  qae  oisto  qaero; 
k  st  por  mal  o  leaerem, 
lodoB  de  mjrm  desesperem, 
pojB  eu  taoibem  desespero. 


[F.  lOI'l 


De  Loys  Aoniqaet. 

Leleas  quem  vos  belieral 

;  lemhrara 


DB  LUTS  ANRarOVM.  MS 

OuUra  sua. 

Toda  cousa  d^  pa^xam 
a  quem  d'ela  se  rrecea, 
&  caso  que  se  nam  crea, 
la  o  sente  o  cora^am. 

5       Sente  dor  da  presuD^am 

muyto  majrs  do  que  se  ye, 

&  qualquer  magyna^am» 

he  rrazam,  que  pena  dA. 

&  qu'isto  tragua  pay|:ain 
10  a  quem  d'ela  se  rre^ea, 

ajnda  que  se  nom  crea, 

Aä  tristeza  o  cora^am. 

Luys    Anrriquez   ao    conde   de   Portalegre    que  Ihe  mandou 
fazer  humas    irouas    sem  Ihe  dizer  sobfe  ijue. 

Senhor,  quem  deos  aore^ente 

a  vyda,  poys  que  no  al 
15  vos  fez  tanto  ey9e]eDte, 

que  fycastes  pre^edente  [F.  101^] 

dos  que  vindes  princypal; 

Porque  gra^a  &  parecer, 

franqueza,  manhas,  custumes 
20  acharam  em  vos  tal  ser, 

de  que  sie  podem  encher 

de  grandezas  myl  yelumes. 

Poys  d'esfor^o  differente 
nam  seres  vos  dos  Meneses, 
25  de  que  vyndes  de9endentev 
no  tempo  conuenyente, 
de  tratardes  os  arneses, 
Em  0  quäl  tempo  s'espera, 


poys  IM  deoa  come^os 

qn«  VOMO  loow 

k  (uu  Unto  pnwpere, 


9       M  VM  deos  lanta  vjtor 
com  qne  tms*  geahorj« 
MJ«  dyno  de  memorea, 
k  m^Ak  umpre  grorea 
fosu  gram  jenekMjL 

M  ft  a  mja  dejie  bver 
qnanlos  senij^os  des^o, 
porqiMi  possa  mne^r 
de  VM  eonbe^jda  ser 
esU  TOOlade  k  despejo. 


lo  BOB  MJ  kMinar, 
!  deae  k  qafria. 
cn»  vossa  senhiHTa, 
qne  no  *aber  fo;  mjagoar, 
quauto  «  voBlade  cre^a. 


DB  LüTs  ANRnwmk  2861 

me  tendes  cada  yez  majrs, 
pera  que  m'o  preguntaes? 


Outra  sua. 


Que  rremedeo  pode  ter 
quem  vyue  com  tal  tristura, 
5  se  nam  desejar  perder 
a  vyda,  poys  a  yentura 
foy  contra^vra  do  prazer? 

Poys  que  se  perdeo  a  grorea, 
a  yyda,  que  quero  d'ela? 

40  sera  descansso  perde-la, 
pörque  nam  fyque  memorea 
do  mal  que'e  vyuer  sem  ela. 
0!  se  fora  em  meu  poder 
a  morte  com'a  tristura, 

i5  podera  descansso  ter 
a  vjrda,  poys  a  yentura 
foy  contrajrra  do  prazer. 


Eqpar^a  sua. 

Syen'do  graue  de  sentyr 
my  dolor,  du^e  secreto, 

20  deseo  sempre  byuyr; 
tanto  soy  al  mal  sojeyto, 
que  descansso  em  lo  suffrir. 
Tengo  my  pena  por  grorea, 

25  por  descanso  my  tormento. 
ho  mym  dul^e  penssamento! 


M  LOn  ANBBTQOH. 


noo  s'olojde  It  n 

d'esle  mal  que  so;  contenlo. 


Ouira  suB. 


Neste  mal  que  me  foiejs 
sabes  tos  quanto  ganbaes? 
)  en  me  bbIuo,  &  tos  perdeys 
ma;8  do  que  tos  nom  cujdaes. 

5e  com  morte  soes  seruida,  [F.   101'] 

meus  males  eTerara  tym, 
A  tym  de  tarn  triste  T^da 
I  sera  grorea  pera  mjm. 
Em  perder-me  perdereys 
qu'oulro  lal  nUDca  cobrays, 
nem  seniidOr  ja  tereifs 
de  culpada,  que  malays. 


Ontra  sua. 
Quando  tjt  meu  bem  comprido 


IIB  UXm  AMMITVDU.  M7 

Se  8se  podesae  df^^f* 
o  que  nani^  fttio  ^f^ar, 
nam  quer^a  mor  prazer 
pera  tamanbo  pesiir. 

5       Pera  meu  mal  outro  bem 

nam  ha  hy  se  nam  diser-se, 

&  pera  poder  faser-se 

nenhum  rremedeo  se  lem. 

Pera  quem  soube  eotender 
lu  outro  bem  nam  desejar, 

deuera-se  d*ordenar 

que  se  podera  fazer. 


Outra    sua. 


Nam  TOS  ouso  de  falar, 
&  desejo  que  podesse , 
15  &  temo,  se  o  flaesse, 
senhora^  de  m'acabar 

Conhe90  yossa  crueza,  [F.  102*] 

conheco  meu  bem  querer, 
&  sey  que  minha  flrmeza 
2()  me  lan^ou  sempre  a  perder. 
Eu  nam  tos  posso  neguar, 
se  meu  bem  mall  nom  fizesse, 
que  me  nam  vysseys  tomar 
a  soffrer  o  que  yyesse. 


Outra  sua. 


ts       Poys  conheco  que  folgays 
com  quanto  mall  me  fazeys, 


268  M  Unra  ANUTODIK. 

DUDca  me  qoe^nar  Terejs 
por  mayor  qne  m'o  ffa^B. 

Po;b  que  me  determiner 
por  TOBso  detenninado, 
5  qaero  vjuer  nesla  ley, 
salisfeyto  c'o  cnifdado. 
No  qae  tos  detemtynaes , 
DjBSO  me  8ati8faie;B, 
mas  quejrxar  nom  me  vereis 
10  por  mor  mal  que  me  fa^aes. 

De    Luys  Anrriquez    a    hmn    oiAem  que    Dam    crya    que  eile 

fyzera   humas   trouas    d'arte   mayor,    porque   leuaaam    tnuyls 

poesya. 

Pues  TOS,  my  senhor,  lam  mucho  dudaes 
em  buma  my  obra  de  arte  mayor, 
sy  VOB  me  tenes  por  d'esse  teor, 
no  quer«  dezir  vob  em  quaoto  erraes. 
19  Mas  B  bueltas  d'ealo  tambem  no  creaes 
que  pudo'qaem  podo,  k  no  lo  que  noo; 
porque  nnnca  ombre  n'aquesto  dudo 
como  por  9)erto  tos  lo  porfiaes. 


foy  all  Erebo^  segum  el  pradenle 
Uirgilio  rrecuenta,  por  el  consegoyente 
que  all  su  passaje  tremio  la  paluda, 
ny  que  Lapenca  passo  morte  cnid« 
5  por  el  piadoso,  qaal  ela  lo  sienle. 

Ny  que  el  grand'Ercoles  piartio  con  Teseo 
al  baxo  caos  furtar  Proserpina , 
prendendo  eil  ^^r^^^ro  vmy  presto,  &  ayna 
aquell  que  dormio  lanhendo  Orfeeo. 
io  Njr  menos  que  jase  sepulto  Tyffeo 
do  som  ^  las  fornazas  del  forte  Yuleano , 
njr  que  las  fijas  al  padre  Peleo 
mataram  por  ver-le  no  tarn  an9iano. 

Njr  que  las  Gorguanas  hum  ojo  tenian, 
15  y  con  aquel  todas  Vsauan  del  yer, 

ny  que  los  myrantes  num  punto  moriau, 
quan  presto  le  uyan,  ssyn  mas  detener. 
Ny  que  Perseo  por  arte  y  saber 
pudo  cega-lhe  y  matar  Medusea, 
30  ny  que  com  rrauia  d'amores  Medea 
sus  fijos  matara,  por  yenguada  ser. 

Lo  dell  Mynotauro,  ny  su  Laberinto, 
que  Dodalo  fizo,  tambien  dudares, 
y  dell  yelho  ^yno,  con  el  entremes 
25  que  Jupiter  fizo,  dyres  que  yos  minto, 
D'Europa  rrobada,  myjor  que  lo  pynto, 
por  quiem  los  ermanos  foram  desterrados 
&  a  la  SU  patria  jamas  rretomados, 
auendo  otros  rreynos  com  for^as  estinto. 

1)  sie. 


270 

Lujs  Amriqiiei,    im   ftt  fja^  qne,  csttnd«  Mt  Mjb»,   at- 

daado    aoo,     fo;    n^ar   em    hmu   vate    a  tristen  A   cmgou 

&  esperan<;a    em  futma  de  donas,  &  como  Ibe  pa^imU  qoem 

eram,  A  a  ireposU  d'elas. 

Doenhas,  iiuij  diwu  de  grün  carte»;«, 
eom  gram  rreneren^  »optieo  j  d^nutdo 
perdon,  se  pregsDto  lo  «pie  wm  denü. 
j  algo  anojve,  senbons,  foUaodo. 
i  El  triite  desrcjro  me  traje  boseando  [F.  102*] 

las  seloaa,  loa  valbes  por  mas  siriilarios, 
icM  qaale»  ham  ajäo  a  mjm  Um  contrarioB, 
qae  Toatrai  mer^edes  falbe  nom  penasaDdo. 

Em  terra«  desertaav  d«  tal^,  linages, 
10  em  terra[a]  de  gatit\ib]  atam  bestialea, 

qnc  d'elbas  a  brotas  j  teras  aaluages 

HO  som  differentea,  em  aerem  jguales; 

Em  terras  sjm  bienes,  tam  Ibenas  de  mat«s, 

tarn  desoiadaa  de  d'onde  oa^istes, 
IS  donde  no  Tjnem  sjno  los  tam  tristei, 

qne  como  jo  sjgnem  los  lerminos  lales. 


Dezid-me   la  causa  de  vueatra  venida. 


DB  LDTd  ANRBIWfAS.  271 

Contigo  partimos,  contigo  Yioiendo, 
nunc'apailidas  de  ty  dos  falhamos. 
cono<^  aora,  pnes  te  declaramos, 
las  causas  que  assy  nos  estas  preponiendo.'' 

5       Foy  my  rrepoeata:  »»deacreU  senhon, 
por  ^ierto,  lo  dicho  yo  no  Ip  entiendo, 
quanto  mas  pensso,  Toy  menos  sabiendo, 
los  casos  ynotos  may  maa  aan  aora. 
My  alma,  my  rida,  senhora,  implora 

10  que  quieras  lo  fyeria  asay  enfonaar-me, 
que  DO  t'emportune,  ny  paeda  qoedar-me 
doblada  la  pena^  que  nanca  mejora.^' 

Reposta  d'elha. 

„Qaero  doler-me  de  Toasa  paanoD, 

quero  los  nombres  dezir-Tos  d'aqaelhaa, 
15  que  tienem  com  vos  atall  affefion 

que  sempre  vos  siguem  y  yoa  segiiys  elhas. 

0yd,  escuebad  las  yuestras.  querelhas ,       [F.  102'] 

tomad  el  entento  d'aquelho  que  digo, 

sy  tanto  no  fuessedes  yuestro  enemigo, 
20  por  cierto,  sus  trajes  dyran,  qaen  son  elhas.*' 

„Somos  Tristeza,  Congoxa,  Esperanea, 
poca  que  tienes  pera  tu  rremedeo, 
las  quales  em  torno  te  tomam  nel  medeo, 
&  cada  quall  busa  d'aquelbo  qu'alcan^a. 
iü  Nacidas,  eriadas  somos  sym  dudan^a 
n'aquelha  gram  casa  que  dizen  d'Amor; 
la  huma  t'esforca,  las  dos  dam  dolor, 
tomando  de  ty  muy  largua  yengan^a/* 

Admtracion  del  aulor;  exclama: 

„0  mys  companheras,   tam  comunicables , 
30   com  los  syntidos  tam  Iristes  penados, 


f  OM.  B^  «Hfa*»?» 


E  U  ABta,  ^  «wafii 


t  fc  bi  ton  fc  ■Mtiur  CHwen-^ 


Ortga  V«  ^  f  Ob  «In. 


4e  !■  ^wia  ^e  ftw^stt»: 


M  Uip  MiMTfOM.  278 

O  f ••  nmitM  yotemalet, 
sac«d,  sacad  me  d'aqnjft 
pues  qae  mys  bieiies  p^rdy 
por  troque  de  taiilos  males. 
Sentidos  desaenturados, 
qae  tanta  grorea  perdisles, 
com  lamenla^ionea  Iriates, 
acabero  nuestros  cqydadoa 
con  la  fee  qae  conaa^nUatea 


Outra  fua. 


10      Sam  maya  foaao  namcyrado 
do  qae  nanca  fo;  ningaem, 
poys  nam  deaejo  maya  benf' 
c'acabar  neate  caydado. 

Trage  d'isto  presuni^am, 
15  ando  tarn  cheo  d'ouflano, 
que  nam  m'engana  engano, 
antes  me  salua  temjam. 
Se  m'aues  por  enganado, 
bem  no  pode  ser  alguem, 
20  maa  eu  npm  quero  mor  bem 
qu'acabar  neste  cuydado. 


iuys  Anrriquez   em  louuor  de  huma   aenhora  que  seruia    em 

Valen^a  d*Aragam. 

Fue  muy  grande  desuario 
cometer  pera  loar-uos, 
porqu'ell  poco  saber  myo, 
99  de  cierto  que  yo  no  confyo, 

OAneittueIro  ftral.    II.  18 


|F.  103*1 


^-^  ___  Jij  perdÜBiento, 
•  desque  triste  n»  miree. 
Porque  Toua  grim  bHdad 
ne  soimgo  dr  naDcn, 
qoe  lerTKfl,  bsia  que  maera, 
mj  vida,  my  liberUd. 


IS       Porqne  anes  sjdo  na^ida 
rmlre  dos  com  Uli  primor, 
qar  ass?  Ibeaaes  de  veiicida 
las  drnias  nn  esta  nda, 
qar  M  moprem  de  dolor. 

M  Moerem-sse,  jrDtJU  doiuelha, 
por  quam  lyoda  tos  moslraes, 
los  ombres  l«iieni  querrlba, 
porqo'a  lodos  kw  nuiUes. 


DK  bim  MwirtaRa. 

Fpm. 

Y  piies  la  causa  es  rlara. 
la  pena  cieldo  de  ^ierlo. 
porqa'ell  mall,  que  se.  on  il«r]ini, 
hnum  pcco  mas  se  rardnra. 
fl   sabed  que  ya  fuera  mucrlo. 
Y  pues  qu«  Unlo  icno», 
no  oluidea  pjedad, 
com  (\ai  aanar  poderea 
lo  que  mala  eaqujujdad. 


'ulras  suas  a  esta  -senhora,  porqne  Ifa«  tUwe  foe  a  deixasae 
de  seniyr,  porque  era  mal  -criada  &  qM  o  Irafaria  malL 

10      Quanto  maa  m'aconaejaea,  [f.  103*] 

que  deie  de  roa  seruir, 

»y  en  elbo  bjreo  mirarea, 

quanto  mas  lo  perfyaee. 

menos  me  puedo  partyr. 
19  Y  que  my  vida  ae  acorte, 

es  gram  bien  que  se  BofTriesae,  ' 

qua  pues  lengo  Ter  la  muerte, 

maa  rale  d'aquesta  suerte, 

qua  ssym  voa  la  rretjebiease. 

»       Bien  muesira  vuestra  erueza, 

qu'era  irazon  d'apartar-me; 

maa  la  my  mucha  firnieza, 

por  maa  que  me  des  trist esa, 

no  oonssiente  de  mudar-me. . 
33  Que  Tuestra  dul^e  prisiou, 

do  tenes  la  vida  mia, 

es  me  tall  conHaolafion, 

aym  la  quall  my  cora^n 

HO  podra  biuir  hum  dia. 


**"      ..    .  . 

s  psr  h  riMi  de  my  iaak». 
Qn  pBM  «a  «rta  «lUd», 
^'«1  ywif  par  vm  es  glm«. 


»  ie  myt  wiles  b»  vttam. 

y  leapwt  tia  soineadiL, 
4ei*-M  4'eHa  pati^ 
pwtfM  pMda  al^Hi  «a 

»  BjMir  iroK*  detenda. 
M«  careTB  ■artrar  poder 
«Min  tftem  poder  >«■  ttear, 
BjBO  Ae  Dus  TOS  qufrer 
7  loBrä-  5  padecer 

«  Im  aules  qo'en  es;  soetirM-. 


N 


Dl  LinrS  ANMITOUU.  I 


sain,  por  Uun  ^erto  saber» 
sermos  ambos  niiin  querer 
pera  matar-me  for^o. 


Oolra  rat. 

Tristeta,  dor  k  cajdado, 
5  leyxay-me,  que  me  querey^f 
por  Tentura  nam  aabeya, 
que  sou  ja  deaeaperado? 

Sabey-Tos,  qoe  vyno  niorto, 
Sem  eaperaofa  de  yino» 

10  nem  espero  ja  confforio 
do  amor  cruell,  esqaiao. 
&  poys  sam  ja  condenado, 
vossas  forfas  nom  mostreya, 
ca  sabey,  se  nom  sabeys, 

15  que  sam  ja  desesperado. 


De    Luys  Anrriquez    ao    duque   de   Braguan^a   quandb    iomou 

Azamor,  em  que  conta  como  foy. 

A  quinze  d'Agosto  de  treze  k  quiohenlos 
da  era  de  Cristo,  nosso  rredentor» 
do  que  se  passou,  estay  muy  atentos. 
no  dia  da  madre  do  mesmo  senhor 
20  O  duque  ey^elente,  nosso  guyador, 
dorn  James,  da  casa  d'antigua  Braguan<;a, 
de  jente  leuando  muy  grande  pcqanfa, 
gerall  capitam  partio  yen^edor. 


'P—'I- 


M»  •••  t>  mkn  iat  fc^to  ->»>_    [F.  lO»; 

de  ni^m  iMHye.  r«r  «ade  fi;  ■■*!, 


I  tretatvcw  pCT 


Oeee  »«■  »Md»,  m 
per  «^  capflies  ■■  jenle  T^lel, 
o  paa  podmo  dos  Ht 
I  en  paM  quantidade  per  gnen*  cradL 
Oo  muj  MrenisniBo  my  Minael, 
■  espcra  qne  Imcs  sera  trinmpluBle. 
>e  com  Inas  geoles  pa&ures  anante, 
gaohudo  ■  cau  qae  fo;  d'lsrraell! 


quäl  otttra  nom  Tkaoa«  oem  liuraa  m  ooia. 
Assjr  todoa^  juntoa  segiiyram  sa .  fröla, 
juntando-s'em  Faran  a  note«  «sonipMdMi 
5  de  condes,  fidalgos,  mays  nobres  d'Eapanha, 
oode  aurgiram  lod'alma  deiiota. 

Leuando  oonaigo  a  baadejra  rseall, 
que  nunca  Teni^ida  se  pode  diiar, 
poia  he  jnueD^uel  aqude  aiAall, 
10  tomado  daa  ebagaa  que  qaia  pide^ 

0  aaumo  bem  ßoaao  com  mojtoa  martoiroa, 
porqae  aaluaaae  o  mundo  perdido; 
tambem  senefica  es  Irinta  dinheyroa, 
per  oujo  pre^o  foy  Crialo  veadido. 

i5       Depoya  de  efaegades  k  todoa  aorgidoa,  [F.  104*] 

quando  vk)  tempo  maya  conueoieote» 

aenhorea,  fidalgoa  foram  rrequeridoat 

qu'a  eile  se  fosaem  todoa  juntameote. 

Desque  congregados  com  ele  presenle 
^0  Ihes  fea  huma  falla  4e  taoto  primor , 

coino  aqqele  que  tem  gram  fauor, 

ajuda  sossidio  de  mays  eloqueute. 

* 

Onde  per  ele  Ihes  foy  decrarado 

toda  a  ten<^am  del  rrey,  seu  senhor, 
25  que  foy  emuia-llo  sobre  Azamor 

pola  maldade  do  erro  passado.  4 

Ca  todos  pidia  que  d'amor  &  grado 

quisessem  sem  outra  Yontade,  nem  seile 

em  sua  lomada  tambem  comete-lo, 
30  pera  que  sempre  Ihes  foss'obrigado. 

Porque,  depoys  de  ter  eaperanfa 
em  nosso  Senhor  de  Ihe  dar  viiorea» 
em  alles  leaaua  tanta  confyanija 
pera  todo  feyio  mais  dyno  de  grorea. 


DB  LÜT8  ANRRTOCBZ. 


... 


Qur  Ihes  pedia  qu'oiiessem  memorea 
du  coasas  de  Rroma  quando  prosperaua, 
em  qoanta  inanejra  a  lej  se  goardaua. 
aeguodo  se  oota  oa  saa  eslorea. 


ü       Com  Rromm  A  Bronnilo  tambem  alegando. 

de  quando  s'aquella  cydade  fandou, 
a  pena  qiie  oaue,  porque  quebranlou 
a  lej,  que  fo;  po>la  em  se  comecando. 
Que  Ihes  pidia ,  que  nunca  desmando 
10   3  guerra  doraDte  em  e)e»  ouuesse, 

roas  qoe  obedecessem  ho  qu'ele  qniaesae. 
&  que  eile  sempre  seria  a  itea  mando. 

Com  do^s  patauras  forradas  d'amor, 
com  laay  UDimoso  desejo  &  roolade, 

I»  com  mil  corlesjas,  com  grande  faaor, 
com  humas  rnlranhas  de  pura  rerdade, 
Assj  OS  pervoca,  com  lall  mansBidade, 
que  lodos  rrespondeia,  dizendo:  „senhor, 
nosso  desejo  be  mujio  mayor 

to  do  que  no«  pedijs,  em  gram  qaaptidade". 

Onujodo  palauras  taro  bem  iTeioada&, 
ficoa  de  contenle  alam  salisfeylo, 
de  ssa  seohoria  atam  eslimadas,  [F.  104*] 


DI  um  MwnqmM.  IM 

Tarn  posi«  em  pfMo,  Um  apwillmjh 
de  todolas  oolwaa  que  m  rreqneriiiii, 
ft  d'artelharia  tarn  bem  f  ompaaaada, 
que  Dada  bttaoa,  segondo  deiiam. 

5      Partimos  em  ponto,  sem  inaja  eaperar, 

depoys  d'eata  fala  asay  acabada, 

k  em  poneoB  diaa  podemoa  ^liegmur 

aa  boca  do  rrio  da  fidad  Oorrada. 

E  porqne  a  barra  eataiia  ^mda,  - 
«0  ft  eira  hain  pooeo  perigoso  d*eiitrar, 

oune  consselho  coro  detremiiiar, 

qae  em  Maiagam  foss'a  terra  lomada. 

Achamos  o  porto  quieto,  seguro, 
a  frota  muy  Junta  se  pos  bem  em  lemit 

ift  may  bem  con^ertada  no  auto  da  giierra, 
com  grande  rrecado,  coflsselhovmadiiro. 
No  dia  ssiguinte,  depoya  do  esenro 
ser  ja  passado  k  soll  ja  saydo, 
sayo  toda  jente,  mays  forte  qae  mnro, 

20  d'fBforf^  goarnida,  sem  nada  fingido. 

Cofi  muyta  praden^ia,  esfor^o,  euydado 
o  duque  ordena  ssentar  arrayall, 
mays  trabalhando  do  que  Aoiball, 
quand'ouve  os  Alpes  de  todo  passado. 
25  Pos  suas  estaofias  com  tanto  rrecado, 
k  seus  capitfies  em  taoto  con^erto, 
que  Dunca  antr'eles  ouue;  descooferto, 
nem  cousa  que  fosse  escontra  seu  grado. 

Onde  tres  dias  Ih'aprouue  d'estar, 
80  ajnda  qu'a  toda  Mourama  pesasse, 

porque  de  todos  se  cresse  ft  noiasse,       fP.  104*] 
que  Dom  era  geute  de  mays  eatimar; 
Que  coro  seu  esfor^o  podia  domar 
maya  que  perdeo  el  rrey  dom  Rrodrigo» 


k  iBAjs  que  lenwu  tall  geste  coiwigo, 
com  qufl  podi«  gram'  terra  gMhar, 

Ueyo  de  Tyte  a  Ib'obede^r 
o  priGfipal  Mouro  que  nele  auia, 

»  ptdindo,  qne  paa  Ih'aprounease  faaer 
com  toda  a  jeole  que  nele  viuia. 
Pojr  a  n-epoata  de  s»a  aenhoria: 
que  a  eile  soo  saa  caaa  aegura. 
o  Mouro  em  rendo  rreposla  tam  dura, 

10  flcoa  tarn  cortado  que  mays  nom  podia. 

Pelo  qual  logo,  lem  maji  dar  vaguir, 
o  jentU  de  Tite  fo^  despouoado; 
de  medo  cortailas  le^aram  loguar 
tee  aerem  per  paies  a  ele  lorasdo, 
IS  Qua  Tiram  seu  feyto  hj^r  tam  mal  parado, 
que  desesperaram  de  bem  esperar. 
serya  Hafoma  bem  poufo  louuado, 
pojTs  nele  aocorro  se  nam  pod'acbar. 

Poj  antr'os  Houroa  tamanho  emeanio 

w  por  Ter  o  que  nunca  cujdaram  de  ver, 

que  nenhuuns  CrisISos  podyam  fazer 

autr'eles  demora  de  lanto  quebranto; 

Foram  corladoa  com  tanto  eapauto. 


■  eale  Silftw  da  «fa  frmmtK, 

partio  hm  pan  ^cwar  tmm  lada  m  JMle. 

ir.  I04'J 


CfcggawBt  >  Ur4e  aqacla  ^tti», 

•  por  <pe  ■■■  pade  aar  raaüa  mmtpm; 

«  qnal  aduaioa,  MawU  ratilaib^    . 

4e  aHaa  A  larra  ■■;  farta  fHfivjnt 


»  de  Toha  eom  eMea  IbM  foran  naiar 
algniaa  carabyroa  4e  an  hM^ayra 


■ei— wfarngal  ha  laagM  4a  rrfa^    ' 
eataeceaa  poilaa  Ja  bem  de  aarsia, 

30   esmytu  laiMjatlB»,   »rm  niilro  «teMita. 
0  iliiquv  proiirnrlo  cm  «rn   •enhorio, 
como  qiiFm   lanto   no  rsto  lb«>   hvi, 
a   todas  parle*   mny  rryjn   firimyt, 
e«mo  qarm  coir«  df  noj'le  «oo  f^o. 

u       Aquela  no^le  ninf^nrni  «dormia, 

com  graade  tribolho,  »ein  maya  rrepouaar, 
u  sono.  piTgiti^.   dr   ludo«   fiiKlo; 
Bflelli«ria  te  poa  no  lucuar. 
D'onde   roiDlialr   a'auiB   di>   ilar 

M  no  lerapo  t  ora  que  foiia'ordiinad»- 
B      taria  do  dla  o  mr     iiaaaaüo 


\r.  i«f. 


>       Den-M'o  eombtfe  mnj  dnro,  mi^  foite. 
gJwUnda^'o  rnnro  per  liros  maj  grosso«, 
tanlo  qne  m  HonrM  se  tinham  nos  mossos, 
jnlgando  qne  linbam  d'aljr  pior  »orte. 
^  AbDMi^r  tij  preodeo  morte, 

I  uilr'elM  preudo,  ft  senhor  de  lao^aa; 
Ttram  nos  Hoaroi  perder  esperan^, 
Bern  aner  anir'eles  lall  qae  os  conforie. 


Per  morie  d'aqnele  a  todo§  qoebrarun 


MT  LOT»  AimftTfBI&  tW 

Feier»»  m  vetUi  eom  arajU  Irigimi^; 
08  qnaee  grande  medo  lemrem  8e  erea. 
fycarooe  no  campe  tee  noyte  aer  oMt, 
sein  oa  do  combate  fMerem.  nmdan^. 

5       Oa  Mouroa  de  dentro ,  que  Tyran»  cre^ er 
sea  mall  k  aen  dano,  aem  bem  eaperar, 
eoin  grande  temor  de  Tidaa  perder 
leyxaram  ^idade  por  ?idaa  aahiar« 
Fugindo  aem  tento,  com  lall  preaaa  dar» 

«0  qu'o  sayr  da  porta  muytoa  ae  maUöara; 
OS  pays  polos  fllhoa  ae  nom  eaperanam, 
molher  por  marido  podia  agoardar. 

Apos  mea  noyte  tres  oraa  aeriami« 

quando  a  ^idade  foy  toda  vanat 
45  A  hunm  dos  Jadeua  que  nela  nnia 

per  corda  do  muro  abaxo  de^ia. 

Ao  s'enhor  duque  a  nooa  traaia, 

per'os  de  ssa  ley  seguro  pidindo: 

foy-lh'otorgado,  as  nouas  ouaindo, 
20  com  oulro  albytre,  que  pre^  Talia. 

Sabado  seguinte.  oyl'orai^  do  dia,        [F.  105^] 
na  grande  cidade  o  dnque  entrou 
com  grande  ritorea,  qne  mays  nom  podia. 
deos  seja  louuado,  qu'assy  o  guyoa! 
25  Per  toda  a  terra  sa  fama  soou 

&  pos  lall  espanto  com  grande  terror, 
por  ond'Almedina  com  muyto  temor 
de  toda  sa  jente  sc  desponoou. 

V 

Fym. 

Foy  Qelebrado  ho  officio  deuino 
90  com  gram  efica^ia  &  gram  dena^am» 
dando-lhe  gra^as  com  tal  contri^m 
quall  mercQia  o  verbo  deuino. 
Öo  sumo  bem,  oo  huum  deoa  ft  triuo» 


OB  LCTS  ANRnT9lTK2. 

tu,  iiue  pt^r  morle  saluar-nos  quiseüte, 
concede  vitorea  a  quem  esla  desle 
de  ymigos  hiimanoB,  espirilo  malinol 


De  Luys  Anrriquez  a  Siiiiain  de  Ssousa  sobre  tlie   inandar  pidii 

que   Ihe- conlinnasse  huuin  aluara    de   caualeyro.    & 

mandou-lh'o  piüir. 

Senhor,  eu  vos  escriui 
B   &  pidj 

por  merce,  qiie  me  quisesseys 

confirmar  o  que  serui; 

nias  pojs  o  oam  merecy. 

be  bem  que  o  nam  fezesseys. 
10  Por  qu'e  tempo  mal  despeso 

trabalhar  no  escuüado, 

que  nom  he  cousa  de  peso, 

nera  eu  estou  lam  acessa 

polo  qu'eslaa  ordenado. 

19       TemoB  qua,  aenhor,  por  ley 
do  gram  rrey, 
a  quall  sendo  bem  olhada, 


porqoe  tee 

Ihe  foy  fasend«  perder 

a  oDira»  qoe'e  mor  oonlMMla. 

E  a  rou^a,  qoe  9  dteii 

qae  caaaloa  podem  ler,  * 

alcan^a  no  jobyleo, 

&  08  que  o  Dam  teni,  (nm  60» 

▼flo-ase  de  (odo  a  perder. 

Que  nom  pode  aer  mor  naH 


10 

aoa  bomena  bem  coadoa» 
que  ho  TflaSo  beatiall« 
porqoe  lern  mar  eabedal, 
leue  oa  boo[n]a  nan  abaafadoa^ 
45  Cujoa  paea,  aypoa,  pareniea 
foram  criadoa  dos  rrqFa, 
alguuna  eapitäea  de  jtfutea: 
^sto  nam  por  aceidealea, 
mas  consintem^noa  aa  leya. 

30       Aos  bomena  de  liDhajem 
auantajem 

deueraäo  dar  nease  eaao, 
&  nam  moatrar-lhea  Yllrajem, 
nem  perderem  aa  menajem 

35  &  deyxa-loa  taeea  no  rraao. 
Porque  quem  nam  tem  caoalo« 
polo  nam  poder  manter, 
sabe  muy  bem  trabalba-lo 
&  aue-lo  &  buaca-lo 

30  ao  tempo  do  meater. 

Fym. 

Sabem  moyto  bem  aeruir, 
aem  a'eapedir, 
quando  Ihea  he  rrequerido, 
k  08  que  (all  8abem  aegair 


'\  i 


DB  Mnni  ANMITCUU. 

ou  em  ser  mojf  deHgente 
quando  yaSo  a  minaba, 
Em  guardar  bein  o  asaba, 
00  cheyrar-ao8  ha  defina? 

9  como  fostea  (am  mofina, 
Katerina, 

sobre  serdea  majrto  maa? 

Parefeo  Yoa  bem  cadöt 
ouuindo-lh'o  algaam  dia? 

10  ou  por  Ventura  aeria, 

por  quebrar  oo'  ouiro  auoiT 
Ou  Toa  namoroa  aa  voi 
em  cantando  na  ainoga? 
quem  voa  Tiaae  numa  aoga 
19  a  9ea  uoga 

a^outar  d'aqui  tee  Coil 

Muyto  bem  voa  pare^eo  [F.  105*] 

0  seu  metome  nelduy; 

&  tambem  dizer  y  huy 
^0  nada  vos  auorre9eo. 

Ay,  adonay  vos  meteo, 

^abao  nam  vos  tyrou, 

o  que  vos  muyto  agradou 

&  contentou, 
25  a  budum  vos  nam  fedeo! 

Ora  ja  nam  m'o  negueya, 
bem  sey  eu  qoe  vos  venfeo: 
com  conultes  mere^eo 
este  bem  qoe  Ihe  qoereys. 
80  Pipino  grand'  amarelo 
&  mel&o  moyto  madoro 
con  metade  de  marroelo 
verd'escuro, 
doa  que  lan^am  no  montnro. 


mm  fttB^lm  imaj  ftj. 


De  Lsj»  j 


.  (f.t 


p«7B  Me^  ie  janflMan, 
Cm,  ^MkMtM  dealn  m  fan 


Ae  ^e,  gM>7  *mI  e«o(eata«lca, 
fM  4«;  Maie  ät  Mafcor»? 


DB  UnrS  AKMIT9UU. 

im 

ou  em  ser  may  deRgente 
quando  yafto  a  minaba, 
Em  guardar  bein  o  ssaba, 
00  cheyrar-uos  ha  defina? 
5  coroo  fostes  tarn  mofina, 
KateriDa, 
sobre  serdea  mujrto  maa? 

Paresen  tos  bem  cadöi 

oQuindo-lh'o  alguam  dia? 
10  ou  por  Yentura  aeria, 

por  quebrar  oo'  outro  auoi? 

Ou  ¥08  namorou  sa  toi 

ein  cantando  ua  ainoga? 

quem  yos  Tiaae  numa  aoga 
15  a  fea  uoga 

a^outar  d'aqui  lee  Coil 

Muyto  bem  yos  pare^  [F.  105*] 

0  seu  metome  nelduy; 

k  tambem  dizer  y  buy 
20  nada  vos  auorre9eo. 

Ay,  adonay  vos  meteo, 

^abao  nam  yos  tyrou, 

o  que  vos  muyto  agradoo 

k  contentou, 
25  a  budum  vos  nam  fedeo! 

Ora  ja  nam  m'o  negueys, 
bem  sey  eu  que  vos  ven^eo: 
com  conuUes  merefeo 
este  bem  que  Ihe  quereys. 
80  Pipino  grand'  amarelo 
k  mel&o  muyto  maduro 
con  metade  de  marmelo 
verd'escuro, 
dos  que  lan<(am  no  monturo. 

Gancionciro  gMftl.    II.  19 


Com  boa  pema  äe  gaUo, 
mm  gsran»^  eondo. 
A  de  ro»  twB  auTta-Ua 
fM  moTla  tsm  »en  pntido. 
1  boH  robM  de  teHrrejra 
na  fh^oa  do'nnnbado 


qae  (tompimheTrs 
3«rdefl  sna  tay  Eor^ado. 

>      Ora  feliumos-Ui'»  foUw: 
Rcho-lo-e>  bem  galante, 
rie  lem  iuris  de  rrolba 
sobre  ler  irnjia  Mvbranle. 
He  boom  pouco  ^udengad« 

I  OO  falar  A  no  Iraser, 
he  tamben  cerenmn^dado, 
qner  fanado, 
«oiBO  folgoastes  »aber. 

Tem  bmn  jentil  forgiear 
t  pefarle  de  »ens  parentea, 
lern  ia  ontrn  «in  b<dar 
k  jogatU  de  bolrrar 
sem  Ibe  cajrem  mos  deotea. 
He  Crespo,  rrefoaQinhado, 


DB  LOTS  ANMITOVU.  2# 

par  deos,  nam  Ihes  peaa  nada» 

jura-lo-hia 

com  cousas  da  Jud^ria. 

Por  carne  sempre  manday 
5  de  loguar  pera  porguar, 

&  com  noroe  d'adonay 

Ihe  fazey  ^ea  jantar. 

Se  for  magra»  de  azeyte 

Ihe  lancay  oa  cozedura» 
10  seguro  que  a  engeyte, 

mas  que  peyte 

a  melade  da  custura. 

Aprendey  fazer  hanbria, 

que'e  vianda  de  seu  gosto, 
i5  eu  vos  fico,  que  mac^  rrosto 

Ihe  faQa,  neio  tos  faria. 

Mas  he  certo  que  daria 

do  seu  muyto,  por  achar 

alboudegas  ho  jantar 
20  &  ^ear 

este  manjar  cada  dia. 

Maraxeuall  he  manjar 

que  se  faz  de  boas  fauas, 

tomar  sempre  tres  oytauas, 
25  &  em  na  pascoa  do  asofar 

fartalejos  nam  neguar, 

no  tall  dia  sera  tudo, 

&  de  cerizas  fartar 

&  calar: 
so  todo  mundo  seja  mudo. 

Nam  esquee9a  pam  9en9enho, 
sabey  seguir  o  que  digo, 
a  palaura  vos  apenho, 
que  seja  mays  vosso  amygo. 

19» 


Se  Imtayt  fste  casti^o, 
dons  d'iiam  i;ro  tnaUrejs: 
a  elf  comlentareyg. 

1  qoe  fofM*  o  qoe  nam  digo. 

Qtrando  com  vmsa  camixa 
andsrdes,  leres  aniso, 
nam  fa^a^s  d'aqaeHto  rriso. 
gradecey  quem  vos  a»i«a: 
(0  Com  elp  ?09  nam  jareys, 
meg  passados  eele  dias; 
o  taoilaa  »os  farey» 
&  dormtreys 
c'o  parenl«  dts  Jadias, 

ir<       Qnando  vyeer  ho  comer. 

qde  Tor  ho  partir  do  pam. 

dyr-»os-ha  hum  oracam, 

sabe-Ihe  fos  rresponder; 

„bani  ata  adonay  cloeno" 
1»  asm  a§  palaurafl  qnc  diz: 

„amo^y  lelia  minarü" 

\h'  irespondere»,  &  peno, 

poyfl  mnu  bem  foy  tarn  peqiieno. 


I 

DE   JOAM    RROIZ   DB   CASTELL 

BRANCO. 

De  Joam   Rroiz   de  Castell-branco ,   comtador   da   goarda,   a 

Antonio  Pacheco,   veador  de  moeda   de  Lixboa,    em   rreposta 

d'uma  caria  que  Ihe  mandou ,  em  qae  mortejava  d'ele. 

Mafoma,  primo  senhor 
d'enton[c]e8,  xeqae  d'entani» 
das  nogueyras  oa|fytaiii,.  ^ 

da  moeda  veador. 
6  em  val  verde  morad'or  [P.  106*] 

d'aluguer,  que  nam  de  gra^a, 
dos  emconlros  xuquetor, 
de  Lixboa  a  mylhor  ta9al 

Uossa  Carla  rre^eby, 
10  que  me  deu  muyto  prazer, 

por  me,  senhor,  pare^er, 

qu'ynda  vos  nam  esque9y; 

Nem  tarn  pouco  vos  a  mym 

nunca  m'aves  desque^er, 
15  se  nam  sse  for  por  beber 

d'este  vinho  que'e  rro^. 

Saberes  que  ssam  tornado, 
desque  vyuo  nesta  Beyra, 
hetego,  magro,  co^ado 
20  &  rrebusto  em  gram  maneira. 
Tam  difforme,  tam  Beyram, 
que  com  quanto  me  queres 


r  BS  «/gpnu.  I 


fl  rt»  tum  amtPiUari!» 
«•«r  mm  prjma  eon  jrnulii. 


1   j>  MSbOM»  ^BMH 

E  Mm  hitnni  dM  hnniu  ib  terra, 
iJi^«M  »ejii  owjtA  ronnado. 
A  Mfca-me  'inn   Imarradi» 
I  am  9  fim^a  na  **em. 


(erto  mc  iw  fc  ( 


»  <ie  wamto  af iwflwiw. 
paaeU  i 


M  MAM  MM»  MB  OAMWiL  MUNOO.  Mi 

QuanUs  yeiet  aem  candea 
noa  lanfamoa  aa  eaeuraa, 
fartoa  de  deaaueiititraa 
maya  que  de  RiQ.y  boa  ^ea!    ^ 
6  Isto  que  aa'aquy  nonea, 
nam  ajaes  d'yaao  vergoaba,  | 

porqu'em  voaaa  oaramtonha    . 
cabe  toda  couaa  fea. 

■ 

Eu  nam  saey  quem  voa  engana 
10  a  soffrer  femea  &  fryoa, 

c'os  milhorea  atabyos 

he  hum  caati^al  de  cana. 

Huma  soo  yei  na  aaomana 

comer  carne  aem  eozer,   ^ 
15  que  faz  o  yentre  ferner 

mas  qu'araores  de  Joana. 

Porem,  como  quer  que  aaeja, 
quem  alguma  dyta  tem, 
he  rrezam  qu'aja  por  bem 
'^o  qu'estas  couaas  todaa  yeja. 
Mas  quem  he  bem  enfreado, 
&  tem  yergonha  no  rrosto, 
ye  0  tempo  mal  desposto, 
pera  sser  muyto  medrado. 

V5       Sam  fora  de  rrequerer 

yeadores  da  fazenda, 

offi9io,  nem  comenda 

ja  nam  espero  d'auer. 

Ja  me  nam  da  de  comer 
80  se  nam  mynha  fazemdynha; 

trey,  nem  rroque,  nem  rraynha, 

nam  queria  nunca  yer. 

O  pagar  das  moradias  [F.  106*] 

he  0  que  me  mays  contenta, 


M  RiadnigadM  Itm  frjrae. 
trabaUur  «tIm  k  ^m, 
por  Mer  ki  eorte  eabydoa; 
•  Am  tempot  dmpeadidM, 
^ear  com  m  bIm  nna>. 

AnBkdw  jdM  d*!!«« 
ja  Mabeyi  eomo  se  fnem, 
qnulM  catinofl  la  jaxein, 
w  qaantM  U  vam  qae  am  vem. 
k  qnantoi  GM«  mar  tma, 
•omidt»,  qne  nam  pare^em; 
ft  quam  ^do  eaa  nqae^m, 
•em  lembrarem  a  ninguem. 

»  '    B  alguns  que  Bsam  lonudo« 
Uares  d'eatas  borriscadas, 
•«  0*  bj8  Ter  aas  poniadaa, 
acbay-lo*  eafarrnpadoB, 
Pobres  &  oeceBsitados 

tu  por  vaay  diueraHas  maneyras, 
por  caaas  das  rregatejrraa 
oa  vealidoB  apenhados. 


Por  yato,  senbor  Haforna, 


Trouas   qae  mandM  JoIhm  Braii  ^  CiHil  imun    (F.  I06n 
a    Antam    iT AUbnsseea ,    cowmtolor    4e    Bwiiyhiü,     a 


Alafeneguer,  cm  rrcpoita  #wiiiai> 


Porqoe  senfire  em  Toa 
desejo  sser  acopado, 
quis  tomar  aale  eoydado, 
40  para  yos  dar  em  qua  rryr, 
porqae  nam  poaao  fagjr 
do  que  qaer  man  cora^ani, 
que  T08  tem  taU  afey^m, 
que  nam  tos  pode  mentir. 


19  As  trouas  qoe  me  mandMtes 
Yos  tenho  muyto  enumer^, 
porque  yos  dou  roinha  fe, 

que  bera  as  metrefycasles    ' 
Dos  Mouros  que  laa  matastes 

20  YOS  tenbo  mujrta  emoeja, 
k  leuo  groria  ssobeja 

da  gramd'onrra  que  guanba^es. 

E  poys  que,  isenhor,  de  laa 
me  fazeys  mer^e  de  nouas, 
25  quero  nestas  mynhas  trouas 
dar  vos  algumas  de  caa. 
E  a  primejFra  sseraa 
comar-uos  de  nossa  Yida» 


k  Bsej  de  qaam  perdidi 
a  terra  sein  tos  eslaa. 

Hob  laa  (lucbranlays  as  rrayas 

k  as  tranqueyras  dos  Mouros; 
a  k  noB  qua  corremoa  toaros 

k  (asemoB  grandes  mayas. 

Nam  cursmos  d'aiagayas, 

nem  d'armas  muylo  lozydaB, 

mas  gastamos  noBsas  lyAtta 
40  em  capsfl,  gjbSes  k  asayas. 

Entrasles  em  Tetaam 
coroo  gen^B  caaalleyros, 
esfor^dos  k  gnerreyros, 
ma^B  fortes  que  ^epiam. 
IS  NoB  qaa  lemos  o  reram  [f.  t07*] 

eiü'legeas  frias  sein  calma, 
sem  boscar  sombra  de  palma, 
Dem  fauor  do  capitam. 

Andamos  inuylo  seguros 
»  pola  ry\a,  k  fora  d'ela, 

nam  remos  rrolda,  nem  vela, 
nem  balnarles,  nem  muros. 
SomoB  mays  moles  que  duros 


Nam  temo» 
de  porcos,  nem  im  lyam;  ■, 
mas  ca^a  de  gMojaa, 
ft  aa  feies  ^feeeafte. 
s  Toda  nosaa  fante^a 
estaa  poata  em  Mgnr, 
ft  aa  Texes  em  gaohar 
em  qnalqaer  mereadtia> 

Andamos  algooM»  feiea 
10  ao8  touroa  a  eando, 

aomoa  de  Toa  o  pam  tnim, 

de  Toasaa  doforaa  feeseab 

Nam  temoa  riTeoe  jaeiee, 

nem  arreoa  eamaHadoa» 
15  mas  temoa  algima  dooradoi, 

oatroa  negroa-  eomo  petee*      - 

0 

Come^arooa  de  cryar 
guaayäea  par^o  jorenio; 
parayao,  nem  ioferno, 
20  nunca  noa  pode  lembrar. 
Boys  de  perdizea  ham  par 
Yos  estaa  apardhado; 
o  9ypreste  tem  jurado 
que  Yolaa  ha  d'eapantar 

25       E  o  de  qae  me  maya  peaa  [V.  I07<^] 

d'essa  voaaa  frontaria, 

que  vossa  carnj^aria 

nom  farta  nenhama  tneBB^ 

Nam  sey  ae  Toa  he  defeaa 
30  -polos  ymygaos  da  fee, 

se  sse  defende,  porqae 

tendea  gaerra  tarn  a^eaa. 

Porem,  ae  aae  bem  ollür, 
nom  YOS  deae  dar  pajriaai: 


qne  eomo  teaerdes  pam, 
o  ■!  K  pod'ewaur. 
PorqtM  a  ordern  mdTUr 
nun  rrequere  gram  brtnrt. 
s  e'as  veses  lolhe  Boltnra 
ho  lempo  de  peiejar. 


Das  peiras  cm  qiie  falajs, 
dajr  as  o  demo  por  snas; 
,    qpuilo  maja  seguTS  as  nuas, 
10  meiKW  gnalardam  lenajs. 
Bern  eej  ja  qoe  me  toniajs 
DjBto  que  qnero  diser, 
com  quem  »am  de  coireg» 
i  esqae^er  mays. 


u       8e  com  eUs  tute  topaiooB, 
lenam  Um  fortes  bocados, 
qoe  quando  mays  pelejamos, 
Bomos  mays  desbaraladus, 
Nam  por  gerem  apertados, 

w  nem  mnj  ttjjoh  de  rromper, 
oias  ataram  o  coirer, 
qite  DOS  TeiM^m  de  canasados. 


E  aas;  que  dos  (ornamos 


Em 


k  6ff  itiiiiiir  nimm»  ßmikf 
bin  Vu^.  imm  40r  %mmm 


k  4MKfe  \mim  Sm  Kulmen. 


!■■  CMnU.  I 


pfn  (odo  kl  d«spoUado 
no  pofdo  eaber  eoytado. 


1 


Grosa  de  Joam  Rroii  de  CasteU-bmco  a  este  T7lan[e]cle. 

Adoode  Ijenes  las  Benies? 
dy,  nygrigBBle  pasler, 
3  a  dond'eslaBi  Uu  «»«Dies, 
c'a  las  OTqaa  pmeoles  [P.  107'] 

mostras  UdIo  dcsamor? 
Qne  Tcmos  bunas  mesar-ssr, 
olras  de  famkre  monr-sse. 
•<*  lodas  juDla^  apocar-sse, 

lu  uienda  mescabar-ue:    *  .^^ 
todo  et  Ivyo  destroi-sse. 

Paslorajco  dcsratdado. 
solTas  kTTS  pastarar, 
•!  sohas  ser  alaitado 

d'onbre  de  mejor  riecad« 
qae  se  podesse  Uliar. 
Aora  leio   In   rrda 
de  todo  desordetuda. 


DB  JOAM  RROIS  DB  CAiTiLL  MANGO.  3^ 

tal  que  seria  mejar 

tener  la  vida  perdida.  ^ 


No  te  pasmes,  Joan  Colhado, 

ny  s'espante  tu  persona 
s  de  me  ver  qual  soy  tornado: 

que  quien  nesto  m'a  causado, 

a  nenguno  no  perdona. 

Anten  aze  tanta  guerra 

a  qualquier  que  sobreyiene, 
10  que  d'ela  qu'en  myn  s'en^erra 

pasmo  yo  qual  es  la  terra 

que  sobre  sy  me  aostiene. 

De  la  descuydan^a  mya, 

de  la  perdi9iQn  de  my, 
15  de  no  ser  el  qoesolya» 

fue  la  causa,  fue  la  vya 

la  libertad  que  perdy. 

Que  del  dia  que  myree 

aquelha  por  quien  tal  ando,  [F.  107*"] 

20  del  guanado  descuydee, 

de  my  mysmo  m'oluydee, 

nunca  d*elha  m'oluydando. 

Amoryo  m'aa  rrobado 

my  fuer^a  com  su  poder, 
25  a  me  descansso  quytado, 

a  me  de  todo  apartado 

de  lo  que  causa  plazer. 

A  me  dado  tanta  pena 

su  fuerca  y  esqueuydad, 
80  c*a  la  muerte  me  condena 

otra  voluntad  agena, 

que  syerue  my  Toluntad. 

Tod'el  sseso  que  tenya 
es  tornado  en  afy^ion, 


irrbadU  U  bolevjrit 
modada  la  «mdicfoit; 
Ageso  nd  penssamento 
9  de  n;  propjo  el  pcnr, 
todo  mjo  el  •eDtimeiilo 
Ijore  dd  eoDteataauento, 
stgCTto  del  dcMar. 


Nd  rreposo  Docbe  A  ij» 
w  momeitfo,  ponto,  nj.ora, 
n;  bjao  eomo  qaeria, 
porqae  la  Txntani  m^ti 
wmpre  in;  mal  enpjora. 
Tal  qae  luqneata  montanh«, 
u  da  aodo  im>d  m;  ganado, 
es  la  lembranfa  lamiDha, 
la  meraorj^aj  lam  estraDba, 
qa'es  de  m;  tad'oluydado. 


Em  todolo  despoblado 
ao  nonca  paator  abytoo, 

qae.  TToendo  tarn  penado, 
podesae  eonljrnnado 
sofMr  lo  qae  soft'o  70. 
Porqa'es  de  tal  condicion 


DB  JOAM  RROUS  DB  CA8TBLL  «RANCO. 

consseniada  en  afe9ioii 
de  la  mucha  perfefian 
d'aquel  my  dios  en  que  creo. 


Cantygaa  sua  partindo-sse. 

Senhora^  partem  tarn  tristes 
5  meus  olhos  por  yos,  meu  bem, 
que  nunca  tarn  tristes  -ristes 
outros  nenbqns  por  ningueni. 

Tarn  tristes,  tarn  saadosos,  ^ 
tarn  doentea  da  partyda, 

10  tarn  canssadös,  tam  cborosos, 
da  morte  mays  desejosos 
9eiii  myl  vezes  qtfe  da  nja, 
partem  tam  tristes  os  tristes, 
tarn  fora  d'esperar  bem, 

15  que  nunca  tam  trystes  vistes 
outros  nenhuns  por  ninguem. 


Onncioneiro  ferül.    II.  20 


ÜE  RRVY  G0N(;ALUEZ  DE  CASTEI4L<] 
BRANCO. 

O  goslo  qae  me  (alece 
para  desejar  a  nit 
por  quem  sab«  qae  m>sqa«ce, 
tera  B  groria  escoodida 
i  em  lagaar  qu«  nam  parece. 
Qaem  a  de  myra  escondeo 
val  tanlo  com  fremosura, 
qae  nam  me  pod'a  Teninra 
toraar  o  qne  la  perdeo. 

10       Tudo  ja  tenho  perdido. 

tQdo  teaho  ja  deyiado. 

ludo  fa<;o  saem  sünlido, 

ftendo  cerlo  qu'esquecydo 

Bom  de  quem  sam  taoi  lembrado. 
ij  poj-g  vjuo  desesperado, 

que  sera  de  minha  vida! 

que  farej!  nam  scj  qae  pyda,  |P.  108"] 


ra  RRUT  Q0N9ALÜBC.  307 

U^uo  tarn  embara^ado, 
som  ja  tarn  fora  de  mym, 
que  de  mu.y  deseoncertado 
muyto  tenho  come9ado, 
5  &  a  nada  nam  dou  fym. 
Que  tudo  veja  perder, 
qu'em  tudo  seja  culpado, 
nam  no  posso  conbe^er, 
nem  esta  em  meu  caydado. 

X 

io       Porque  sey  d'onde  me  vem, 

quem  tantos  maies  me  cata; 

nam  m'emtendo  com  ninguem, 

fujo  de  quem  me  quer  bem, 

quero  bem  a  quem  ine  mala. 
15  Aperfyo  contra  my, 

o  mays  contrayro  escolho,  , 

o  que  vejo  com  mea  olbo 

nam  posso  crer  que  o  vy. 

Toda  cousa  m'atormenta, 
20  cad'ora  menos  contente 

todo  rremedeo  s'aussenta, 

c'a  vida  que'e  descontente 

de  tudo  se  descontenta. 

Falar  he  cous'escusada 
2.1  a  quem  quer  que  seja  mudo, 

ja  som  no  cabo  de  tudo 

sem  ter  acabado  nada. 


Cabo. 

A  culpa,  que  muytos  tem, 
de  ssy  a  querem  tirar, 
30  mas  a  que  d'outrem  me  vem 

me  pare^e  que  tambem,  [F.  lOS*»] 

que  nam  me  pode  culpar, 
nem  me  quero  agrauar, 

20* 


que  nieu  triste  eora^m 
a  tado  m'acba  rresam, 
nam  se  me  pod'emmeDdar. 


Cmtigiia  soM. 

Oa  emcnb^os  cnydados 
s  por  descobeita  rresam 
desculpam  roen  cora^am, 
mens  olhos  trjsles  cnlpados. 

Qoaea  olho«  tos  podem  ver 

qDejreiii  tos  desejar, 
iD  qae  nam  sejs  majrs  errar 

Ter-uos  spm  tos  cooheccr. 

k  co'ests  asola^cam 

com  meus  crecvdos  ca;dsdos, 

com  ile^cuberta  rrezam 
19  lern  meas  olhos  desculpados. 


Oulra  de  Rniv  Goocaluez. 


DB  RRUT  G0N9ALUi|S.  309 

em  meu  carafam  fycays, 
pojfs  nele  tos  conyerte^s. 


Outra  sua. 


Quem  tantos  malea  coitesente, 
a'algum  rremedjo  eaperasse,         ' 
9  era  bem  qae  aoportasse. 

Mas  he  cousa  conhefida, 
quem  esperan^a  nam  tem 
que  nam  pode  nenhumn  bem  [F.  108^] 

ser  moof  que  perder  a  vyda. 
«0  S'o  passado  ft  presente 
0  por  vyr  rremediasse; 
era  bem  que  soportasse. 


De  Rruy  Goufaluez  Iia  morie  da  duquesa. 

O  descansso,  ond'estas? 
que  nuDca  te  ve  ninguem, 
iö  quem  cuydamos,  que  te  tem, 
nam  sabe  por  onde  vas. 

Nam  le  pode  conhe9er 
quem  te  nam  sabe  buscar, 
poys  le  buscam  com  poder 
'io  Sc  lu  leens  oulro  luguar. 
Tam  pouca  parte  nos  das, 
he  tam  escuro  teu  bem, 
que  nunca  te  ve  ninguem, 
nem  sabe  por  onde  vas. 


CWra  am  ob  hmm  | 
r  ^«7' Ar  fm 


mmfey  4t  fmda  Mfcji 


Descppo»  fc  partv 


CMK<«  dsa  4e  s«jT. 


CcoM  4c  Biqr  Goa^duez  ■  eile  nolo: 


Uealant  miI  rreparlfdis, 
MTOjfOf  mal  esUmados, 
I  dam  tarn  ere^os  eiqrdadM 
iine  fai  apartar  aa  Tjdas. 


Ganlygiia  ^«a. 

Estaa  mayto  fM>r  passar:  • 

eu  nam  posso  c'o  passado, 
com  que  me  ey  d'ajudar, 
do  por  Tjr  desesperado? 

5       E  estas  tristes  lembran^s» 
com  que  emcarto  minba  vida, 
nam  nas  mudaram  modaii^m, 
nem  esperan^a  perdida. 
O  passado  he  passado, 

10  o  por  vyr  be^  por  passar:    r 
ey  por  eile  d'esperar 
sobre  tam  desesperadoT 


Outra    sua. 


Aperfya  meu  desejo 
no  que  nam  pode  cobrar, 
15  nam  se  quer  desesperar: 
desesperado  me  vejo. 

For^a-me  com  seu  poder 
a  sofTrer  graue  payxam, 
espera  por  gualardam 
30  d'onde  nam  pode  na9er. 
Tal  poder  tem  meu  desejo, 
que  nam  se  pode  mudar, 
nem  se  quer  desesperar: 
desesperado  me  vejo. 


1)  Orlg.  ^. 


H  nur  aMfgUiOnk 

Outn  iDK.  ■ 

.    Hmni  npenDfi  qve  tjalui, 
em  qne  eabja  pmer, 
venton  m'a  Tes  perAa, 
porqne  sonbe  qne  en  tnjrnha. 

■       Nnoea  eonu  desgej  ff.  lOß"] 

qae  m'cb  Dam  etlomaa»^ 

nnoea  nads  m^ey 

qne  mnjto  tenqw  tardasM. 

A  maa  TCnUm  he  minbai 
M  qne  boa  oam  pode  eaer, 

pojrs  s'acabon  de  perder 

hnma  peqnena  qne  tinlia: 


Onln  de  Rnqr  Gon^aliies. 

Maas  noTia  me  dam  de  rnym; 
olbaj  por  toi,  cort^am: 
15  nam  creays  c'shj  irexam, 
nem  soabc^  com  boa  1^ 

Qnerem  «os  Monaselliar 
ante  de  ?oa  confae^; 


DI  Mlinr  GON^AMMBS.  31t 

todalas  cousas  mudoii 

pera  ma^a  minha  iristura.     ., 

Deue-aae  deaengnanar 

que  nam  pode  maja  faser, 
ö  ja  nam  fem  que  me  leuar, 

poys  uam  fyca  que  perder. 

Que  ja  me  deaengoanoo 

o  prazer  k  a  trestura, 

nam  no  tendea  yos  Tenlora, 
io  que  bem  aey  quem  e  levou. 


Ontra  sua. 


A  Tjda  ja  a'acaboa, 
o  desejo  he  o  que  yjue; 
porque,  como  o  de  voa  tjrue, 
loguo  m'a  yyda  tyrou. 

«5       Porque  manda  que  voa  syrua,  [F.  108^ 

achou  em  mym  tanta  parte; 

este  quero  que  me  mate, 

poys  V08  quercys  qu'ele  vyua. 

O  desejo  me  fycou, 
ao  porque  vyda  nunca  tyüe, 

que  quem  em  desejo  vyue 

nunca  vyda  desejou. 


Outra  sua. 


Esperanca ,  poys  tardastes, 
ja  vos  nam  aguardarey, 
?9  tanto  me  desesperastes 
laa  que  me  desesperey. 


U«88os  epgaMMM  cubertM, 
^ngydorea  da-Terdade, 
m'uncberam  de  ra^dade 
taa  qa«  foran  deBflabertoa. 
9  Peja  qoe  aempre  m'engaaaates, 
DOnea  maya  m'emguanarey: 
castigaado  ma  leTsasles, 
desengnanado  fyqmj. 


l^an^ete  de  Rrn;  Goo^uez. 

Hil  cera^es  aa  tnester 
I»  quem  vos  oaver  de  serair, 
00  nenhnm  pera  aeiityr. 

Qne  TOBsaa  consas  oam  sam 
pera  tos  tünguein  sofrer, 
nem  ea  nam  aej  cora^nt 
<B  em  qa'elas  possam  caber. 
A  inesler  de  o  nam  ter 
qoem  voa  ooner  de  8seni;r, 
oa  inyl  pera  se  soffiTr. 


DB  RRÜT  €M)N9ALUU. 


315 


Troua    sua   que    mandou    a   Gar^ia    de  Rresende    com   esias 

irouas. 

Porque  nam  aja  memoria 
de  tarn  mal  aventurado, 
pondlsto  emtytulado, 
em  quem  dlsap  J^u^^orj«: 
5  Que  bem  mal  parie^eH^a 
em  can^yoneyro  posto, 
bomem  sem  vyda,  nem  guoato, 
vyr-lbe  tal  a  fantesya. 


DO  DOUTOR  FRAN<;iSCO  DE  SAA. 

Cinligna  de  dorn  Jorge  HaDniqae. 

No  se  porqae  ine  btigno, 
pnes  com  rraiom  me  Tenfy; 
tie  sjendb  nadle  comigao 
y  T08  j  yo  centra  my. 

>      Yo,  por  aver-08  qnerido, 

y  TOt,  B  my  desamado, 

con  Toeslra  fber^  y  my  grado, 

avemoB  a  my  ven^ido. 

Y  pnes  fny  my  enemiguo 
IV  em  me  dar  como  me  dy, 

qnyen  qnerera  ser  amyguü 

del  eneniigao  de  fisy? 

Do   doutor  Francisco  de  Saa,   grosando   esta   ranligua    de    dorn 
Jorge  Manrrique. 


DO  DOÜTOR  FRANCISCO  M  »AA.  317 

Y  88y  T08  me  catyaastes,  "*• 

TOS  misma  sed  el  testiguo 

de  lo  poco  que  acabastes, 

quanto  mas  que  me  tomastes, 
5  no  syendo  nadie  comiguo. 

Y  ahum  esto  do  abaato, 

mas  quando  elh'alma  tos  dy, 

c/a  vnestraa  manoa  moryo, 

no  era  comyguo  yo, 
10  y  V08  y  yo  contra  my. 

Qu'es  lo  que  ya  no  faree 

por  vos,  pues  por  tos  perdyo; 

em  gram  pruena  de  my  fee 

a  my  mismo  desamee, 
«5  yo  por  aTer-os  querido. 

Aqueste  comien^o  tat 

ham  mis  amores  Iheuado; 

mas  que  fym  tarn  desygual, 

que  he  yo  querido  my  mal 
20  y  vos  a  my  desamado. 

Uuestra  Tista  me  rrobo, 

ay  de  my  desuenturado! 

lo  que  my  querer-os  dio, 

y  quede  rrobado  yo 
n  con  Tuestra  fuer^a  y  my  grado. 

Ued,  que  milagro  tamanho; 

sy'stando  despreQebydo, 

triste  de  my,  de  my  danho, 

comiguo  y  con  Tuestro  ehganho 
30  aTcmos  a  my  Ten^ido. 

Do  falharee  piedad, 
em  quyem  emparo  y  abriguo, 
pues  que  de  my  Toluntad 
me  fize  tal  crueldad, 
35  y  pues  fuy  my  enemiguo! 


^mwmmiQmmtmttAM. 


t  tm  ae  dar  «•■•  ae  ij! 


r  p«-  aeCBO  eart^M 


I  ^ajen  ^acrera  ser  •■jga*. 
QBri  floahnhHI^ 
afcHBqae  ja  Ui4e  1«  vv, 

W   IICIBL  !■  fCgaCHM. 

I  4el  «aeBiga«  je  »t. 


IT.  lO»-] 


9 

Pues  Tfo  de  «^  ft^yr 

los  bienes  tum  Umi  giMHi>d>»» 

mlftntri  no  puedo  HMMnrtr» 

for^o  in*e9  d«  suMr 
5  congoxas,  tristes  euydtdes. 

Ca  graue  angustia  es  Tenida 

j  grande  extreme  de  malea» 

y  com  dolor  %yn  medida 

fatiguam  mj  triste  Tide 
«0  penssamientos  desigualea. 

Porque  a  la  paasada  gioria 

de  byenes  tam  prinzipales 

es-le  dado  tal  ritoiTa» 

que  lastlmen  mj  memoria, 
«5  Ihorando  presentes  males* 

Que  fueron  mis  alegrias, 

senhora,  syno  cuydados, 

pues  las  noches  y  los  dias, 

Ihorando  las  penas  myas,  [F.  109^] 

20  m'acuerdan  bienes  passados. 

Y  caso,  que  ^ierto  creo, 
que  sabes  byen  el  porque, 
yida  y  muerte  del  deseo 

es  la  causa,  porque  veo 
25  mudan(;as  que  no  pensse. 

Ca  pues  que  my  pensamiento, 

senhora,  tu  lo  rregias, 

sym  nunqua  hazer  movimiento, 

por  justo  comed.ymiento 
30  ny  tu  penssar  lo  devrias. 

Y  porque  myjor  me  creas, 
byen  querer,  ^elos  y  fe, 
entre  tam  crudas  peleas, 


M  MVTCB  MAK^N»  •■  au. 

U  Maerte  qar  ne  daMM  ^ 

Be  hmeD  ver  qae  ferr. 
Ci  Bcrem  pawadM  ji 

s  laiB  träte  Tida  n«  4*. 
qae  derto  m,  qne  veraa 
□tDj  frdo  el  fym  de  mjs  dias. 

AiiMjF  qa'eat«  ny  lriitm% 
ansa;  qne  loa  taj»  peeadoa, 
w  amaj  qoe  m;  desDcntiira. 
aosa;  qne  tu  deanaeanra 

anssj  qae  Iob  olnidados, 
Tus  pronwtimientoa  ranos 
y  blsBos  ;  deslealea 
19  ne  haram  morjr  a  Ins  manos, 
pnea  jiugnaa  pot  tam  liaiaDoa 
mya  aerni^ioa  desy^ualeB. 


g)pm. 

Y  puea  a)  triate  de  my 
das  «Q  penaa,  de  las  qnalea 
M  ninguDa  le  mere^y, 

saspiro  el  bjeo  qae  perdy, 
Iboraodo  presentes  malea. 


DK  DOUTAR  KAANQI89O  Dft  SAA.  S21 

nam  posso  vyiier  comyguo. 
Dem  posso  fogir  de  mym. 


Antes  qu'este  mal  teuesse, 
da  outra  gente  fugya;     . 

5  aguora  ja  fugyrya 
de  mym,  se  de.myin  podeaae. 
Qae  cabo  espero,  ou  que  fym 
d'este  cuydado  que  ayguo, 
pois  traguo  a  mym  comiguo 

10  tamanho  jroiguo  de  mjm?^ 


Outra  sua. 


Que  rremedio  tomarey? 
pois  tarn  certa  a  morte  estaa, 
c'a  dor,  que  tal  dor  me  daa, 
se  me  segue,  matar-m'aa, 
15  se  me  deixa,  matar-m'ey. 

Nam  he  em  poder  humano 
escusar-m'a  jaa  ninguem, 
pois  ela  tomado  tem 
meu  rremedio  &  meu  dano. 
20  Senhora,  onde  me  yrey? 
poys,  ondequer  que  me  vaa, 
tarn  certa  esta  morte  estaa, 
que  com  vosco  matar-m'aa 
&  sem  vos  nam  vyuirey. 


Outra  sua. 


25       Ay  que  vyda  tarn  esquyua, 
do  por  enemygua  suerte, 

Cancioneiro  fer*!.    ü.  21 


HB  MOMK  PUM^H»  «i-UA. 

por  Ihoro  j  dolor  se  «iTn, 
do  se  bjne  ea  pMU  bjna, 
;  K  Mia  por  la  OHiate. 


Por  da  jTO  < 

9  qoe  jnigao  my  denentan, 
com  deseo  be  dneado. 
qae  oTiera  sydo  Ibenado 
del  rienlre  •  li  sepuhm«. 
Cala  mj  «Ima  eitjnii, 

10  doqoera  qn«  se  eonrinte, 
^rcads  de  pent  esqubia, 
no  ve,  por  donde  ire^ba 
menoB  mal  qae  por  U  moerte. 


(F.  1091 


Ef^Mf^a. 

Porqne  podera  sbahr, 
IS  senhon,  o  modo,  B'oini>ra, 
a  natareia  Ihe  tin 
o  onoir  k  o  folar.  . 
PojFS  s'sTia  de  na^er 
d'oniqrr  tal  diesejo  em  m;, 


DB  DOÜTOR  niANCIBOA  MB  8AA.  329 


Nestes  eslremos  catyuö» 
ando,  sein  fazer  mudan^, 
&  jaa  vyuy  d'esperaofa, 
&  aguora  de  cboro  Tyao« 
Cpntra  my  mesmo  peiejo, 
vem  d'huma  dor  butra  dor, 
&  d'hum  desejo  mayor 
na^e  outro  moor  desejo. 


Outra  sua. 


Coytado,  quem  ine  dfraa 
10  nouas  de  mytn  hond'estou, 
pois  dizeys,  que.  nam  som  laa, 
&  caa  comygiio  nam  tou. 

Tod'este  tempo,  senhera, 
sempre  por  vos  pregurifey, 

15  mas  que  farey,  que  ja  aguora 
de  vos,  nem  de  mym  nam  ssey. 
Olhe  vossa  merce  laa, 
se  me  tem,  se  me  matou, 
porqu'eu  vos  juro,  que  caa, 

20  morto,  nem  vyno  nam  tou. 


Oulra  sua.  [F.  HO»] 


Hoid  y  juzgad  my  suerte, 
senhora,  que  soys  tan  cruda, 
que  por  uos  pedir  ajuda 
antes  la  pido  a  la  muerte, 

25       A  vos,  a  quien  he  seniido, 
harte  de  maa  rrazon  faera, 


'  21* 


qne  jo  Inste  me  socertTen 
qae  do  a  qmitM  mc  be  »ocorrido. 
M  u  sojs  (am  sorda  7  Um  cni^ 
o  es  t«m  crndi  mj  surrte, 
s  qne  b'ssc^b  pidk  »jnda 
conto«  k  aMWTte  a  la  nnette. 


Orra  •  seqwate  m  ono^dos 

«a  Ttti  do  ennaiiUdar; 

es  Dam,  k  agaora  con  dor 
M  quero  perder  mras  sentidos. 

OS  qne  Bais  saben  do  mar 

Fojem  d'onair  as  Sereas; 

es  nam  me  sonbe  gaardar: 

hty-vw  Mnrir  aomear, 
(s  ty%  minh'idma  A  vida  albeas. 


DO  DOÜTOR  FRANCISCO  DB  8AA.  325 

estos  Bunqua  me  harn  dexado, 
por  serem  mas  contra  my. 


Otitra  sua.    [F.  110»] 

Ledo  em  minha  Iristura, 
em  meus  descanasos  eanaaado, 
5  querendo  &  sendo  for^ado, 
ora  cuydar  m'asygura, 
ora  me  mata  cuydado. 

Assy  me  lem  rrepartido 
estremos  que  nam  entendo; 

10  de  todas  parte«  corrydo, 
de  todas  deaacorrjdo, 
de  nenboma  me  defendo. 
a  vida  nam  estaa  segura, 
eu  tenh*outro  mor  cuydado, 

15  0  mal  tam  bem  eatimado, 
que  em  tanta  desauentura 
me  faz  bem  aventurado. 


Espar^a. 

Craro  estaa  meu  perdimento, 
nam  synto  nenhum  tormento 

20  a  nfeu  tormento  jgual, 
mas  veo  cedo  este  mal, 
&  tarde  o  conhoQimento. 
Perdido  &  desesperado, 
de  toda  parte  Qercado 

25  d'agrauos  &  desfauores, 

tendes-me  posto  em  estado»     . 
que  posso  doer  aas  dores 
&  dar  cuydado  oo  cuydado. 


DAM«IUQra&  DB  SAA. 

UArnnfte  4e  Sm 

Ertw  tn«M  atm  fn^mtiaa 

Drai  co'etL»,  oev  par'eSa 
fi   Saoa  t«  ros  poem  em  poMc 
)«lo  MHibe  per  bun  conto, 
e'pHu  doou  me  conlon. 
«n  quf  pooeo  *o«  gosbou. 


Kcporis  iJ'Anm(|iie    4e  Saa    a«    irooss    de    Dyoguo    t^.  ItOI 

Bratulam    que    corneae : 


HAIiRElQülS  M  8AA.  327 

Mas  eo  oom  teDho  se  nlo 
huma  soo  mays  que  perdida, 
porque  sempre  a  minha  nia 
daa  paixSo; 
5  Sem  querer  nanoa  mudar 
por  outra  vya, 
se  näo  sempre  a  fantesia 
em  me  Bnatar. 

Por  esta  temho  cre^yda 
10  tristeza,  que  nom  tem  par, 

por  esta  nom  possodar 

a  minha  vida  ; 

Consola^fto,  nem  praier 

como  soya; 
15  antes  cre^e  cada  dia 

em  pade^er. 

Por  esta  sfio  Inais  qae  morto, 
pois  yyuo  vida  penando, 
sem  saber  como,  nem  quando 
20  lerey  conforto. 

Querendo-lhe  grande  bem, 

desordenado, 

säe  d'ella  mais  desamado 

que  ninguem. 

25       Por  esta  noytes  Sc  dias 

me  vejo  sempre  penado, 

d'esta  säo  mais  namorado 

que  Mancias. 

D'esta  soo  me  catyuey 
30  tee  mynha  fym, 

que  ja  d*oulra,  nem  de  myn  [F.  110**] 

nunca  serey. 

Esta  faz  que  vos  nom  possa 
ajudar  como  desejo, 


OANWUgra  BB  KM. 

porc'a  dor,  em  que  me  vejo, 

deBBpOSSB 

De  maoPTra  k  de  la)  sorte 
■neu  poder, 
s  qa'eeton  jatl^  por  nom  na  Ter, 
perto  da  morte. 

Mas  pojs  qne  de  my  qnere^- 
ajadar  vossa  irequesta, 
nesla  Iroua  &  depos  esla 
to  ateatareys. 

Nom  teres  em  poucs  estima 
0  que  vos  diguo; 
de-me  deos  tal  par  coDssygno 
B  Tosaa  prima. 

19       Dise;-me,  senhor,  qnem  posaa 
consBelbar-me  como  vyaa, 
que  me  nom  maCest'esquyna 
mais  qu'a  Tossa. 
Porqu'a  vossa  nunca  perde 

w  nesle  mundo, 

quem  nom  leiia  hyr  ou  fundo 
quem  na  serue. 


E  Go'esta  confyant^a 


&  pois.^gto  ha  sempr«  dor 

d'acre^entar, 

ver-me  bem  desesperar 

ey  por  mjflhoc 

5       Ho  menos  no  syntyrey  [F.  HO*] 

quanta  dor  synto  esperando, 

seoi  saber  em  ferto,  quando 

acabarey 

Este  tSo  tryste  fadayro, 
10  em  que  me  vejo; 

poys  sabes  que  ho  que  deaejo 

me'e  contrayro. 

Senhor-,  estas  trouas  vossas 

k  esta  rreposta  d'ellas 
15  parecem  ^ento  nöyellas 

de  fytias  mentiras  grossas, 

Se  o  juyzo  nom  perdy: 

ponde-vos  muy  bem  oposto 

onde  falaes  em  Agosto, 
2u  &  veres  loguo,  que'e  assy. 


Caniygua  sua. 

De  my  vyda  desespero, 
pues  nom  quyere  my  Ventura, 
que  vuestra  gräo  fermosura 
me  quyeyra  como  le  quyero. 

25  Nom  quiere  my  triste  suerle 
vyr  momento  conssolar-me, 
ny  se  para  rremedear-me 
rremedeo  syno'la  milerte. 


^  ftAA. 

La  qnal  veBgut,  poes  li  qmero, 
pues  onDca  qayso  venlnra, 
qae  nestra  grio  fermosura 
me  qafjra  coma  le  quiero. 


Ontra  sna. 


i      Nom  qneTraea,  por  deos,  maUir-me, 
quere;  jaa  de  mjm  doer-uos: 
p0888  mayS  o  bem  querer-oos 
qae  vosso  grfio  desamar-ine. 

QnejTa  vossa  fermosura, 
10  po^  que  800  tem  o  poder, 

Ijrar-me  d'esta  tristura, 

qo'esta  vyda  sein  Teotura 

nom  se  pode  mais  soffrer.  [F.  110'] 

Nom  quejraes  desconssolar-me, 
19  pois  que  nom  Tino  sem  rer-uos: 

posaa  mais  o'bem  querer-uos 

que  T0880  gTfio  desamar-me. 


DAnrrique  de  Saa  a  nossa  S^ibora,    estando  com  doeotes  de 


que  sem  aua  jnter^ssfio 
nom  podem  ser  perdoados. 


Cantigaa  soa. 

Mens  olhos,  yos  ip'ordenaateft 
yer-me  de  todo  perder» 
5  poys  que  fostea  conhe^er 
de  quem  me  diesesperaatea. 

Ordenastea  minha  penat 
destrojrstes^  meu  sentido» 
ordenastea  que  s'ordena 
10  yer-me  de  todo  perdidp. 
Este  mal  que  me  cauaaatea 
tere;y  em  quauto  yktet, 
pois  que  fostes  conhe^er 
de  quem  me  desesperästes. 


DAnrrique  de  Saa. 

15       Nom  080  mym  mal  dexir, 
temiendo  my  danho  cre^a, 
ny  se  myete  en  cabe^a, 
como  lo  pueda  encobryr. 

Ny  alho  maoera  como  [F.  1 1  h] 

20  DO  vea  my  perdicioo, 

ny  tengo  conssolaeion, 

&  nell  rremedio  que  tomo 

eil  calhar  quyero  soffrir, 

em  que  my  vida  pade^a; 
25  que  temo,  que  se  rrecre^a 

mas  danho  dell  descobrir. 


Otrtra  sna. 

Mnjtö  mais  mal  me  seniTra 
da  dor  e'ot  oUios  ordena, 
se  08  tjnen  sem  pena. 

Has  ass;,  como  loInlgDo, 
9  ry  dama  Uo  HngDler, 
qne  teoi  taea  eonaas  conssTgao, 
com  qae  a  todoa  pod«  dar  . 
o  mall  qne  tenho  «omigno. 
de  mjm  me  fei  aer  jrinigno; 
10  poya  bnaqnej  como  s'ordeoa 
morrer  por  eOa  de  pena. 


De    Dioguo  BrindBiD     ao  bispo    do  Porto    sobre    qnatro    mil 

rreia    qne    tynha    prometidos   a    hum  escrauo   de  Hartinho  da 

HoU  pera  ajuda  de  sua  alfoirya. 

Ho  caUuo  meo  Torro, 
fnsco  d'anire  lobe$8v, 
nom  ae  dia  em  maa  ten^o. 


DAintlliQÜS  MI  «AA.  383 

DAnrrique   de   Saa ,    estando   auseate   donde    pödia   ver   sua 

dama. 

Nunca  mais  me  pftrlirey 
pera  fogir  aa  tristura, 
poys  que  quaa,  onde  m'achey, 
m'a  daa  vossa  fermosura 
»  tall  que  ^edo  acatmrejr. 
Porque  cujfdaua^,  aenhora,  [F.  111*] 

descanssar, 

&  acho,  que  mays  penar 
vay  quaa  fora.  ' 

fo       Que  sse  laa  pena  aoffria. 

soo  em  ver  quem  m'a  causaua, 

em  que  mil  penaa  pasaaua, 

algum  descansso  sentia 

d'esta  dor  que  me  mataua. 
45  Mas  estando  quaa  tfio  fora 

de  vos  ver, 

que  farey  se  näo  morrer, 

mynha  senhoraj 

O  quäl  milhor  me  seraa 
20  que  viuer  vida  de  sorte, 

que  ninguem  nom  viüiraa 

se  näo  eu,  a  quem  na  daa 

o  vosso  cora9äo  forte, 

Muyto  mais  duro  qu'a^eyro, 
75  pera  quem 

Yos  quer  hum  tamanho  bem 

läo  verdadeyro. 

Ando  quaa  desesperado, 
ando  mill  sospiros  dando, 
30  &  ando  täo  namorado, 

que  s'em  vos  estou  cuydando, 
meu  rrosto  logue-^e  rregado 


DAMUnOBB  DB  BSt: 

D'eslas  bgrim»,  4am  tristes 
como  sSo, 

as  qaaes  tos,  meu  coracto, 
mill  retes  vistes. 

)       Vym  de  my  triste  seraa 
a  rossa  pouca  lembraD^ 
da  maa  vida  qne  me  daa; 
porem  mynhi  conflan^ 
Dunca  jaa  mays  de^ara 

)  De  ser  vosso,  k  tos  querer 
tee  mjnha  l^in, 
po}8  alheo,  nem  de  myin 
nom  posso  ser. 


Cantigoa  DAnirique  de  Saa  em  louuor  de  sua  s^ihora. 

Toda  fermosa  na^ida  [P.  111«] 

<a  -ha  de  morreT  de  tristesa, 
po;s  toda  arte  de  Ijndesa 
SOG  de  TOS  he  possojda. 


A  TOS  soo  ({nys  deos  faser 
desygnall  em  fennosnra. 


D ANftRIQQR  M  MA.  i» 

poys  quem  fei  o  Paraiso 
nom  fez  pouco  em  yos  fazer. 
E  poys  estaa  confae^ida 
Yossa  grande  gentileza» 
5  a  damas  dares  tristeza, 
a  galantes  triste  vtda. 

De  EKoguo  Braadao. 

Pare^er  tfio  exfelente 

oam  se  fez  d'auMiiaa  artes; 

deues  de  viaer  contente, 
40  poys  que  tendes  juntijiiiiente 

quanto  todaa  tem  por- partes, 

Senhora,  tfio  escoUiyda 

YOS  fez  deos  «m  gentilesa, 

que  por  yos  serdes  na^id« 
f5  dizem  mal  a  sua  Yida 

as  que  Yem  .Yossa  Ijfndeza.    ... 

^Lurrique  de  Saa  a  Fernao  Brandam,  chegando  a  huma  sua 
quintäa  em  que  no  foy  bem  agasalhado  d'um  sen  caseyro. 

Chegando  muyto  canssado, 

achey  hum  yosso  criado 

na  Yossa  quintäa  d'Osela, 
'^0  que  me  fez  tall  gasalhado, 

c'üutr'ora  sera  for^ado  [F.  UM] 

Passar  bem  de  longuo  d'ella. 

falaua  em  YOssa  amizade 

ma.ys  Yezes  do  que  deuia, 
25  porem  o  que  nos  compria 

fechaua  bem  de  Yerdade. 

Mas  porem,  por  nom  mentir, 
&  fazer  em  yosso  caso, 
querendo-me  jaa  partir, 
30  nos  deu  hum  alqueyre  rraso. 


mnjto  BMO  de  TTf^tartir. 
Pore'as  beatis  sete  eram, 
Dom  eonlaodo  4  miab«  nooli, 
k  hmiin  alquer  tFOOzemn: 
i  ora,  qoe  queres  qn'eingidUi 
eada  bama  do  qoe  derSoI 

Dnej-me,  por  nom  emr, 

a  qnein  deoo  de  colpar 

n'aqneste  mao  gasaUudo: 
10  B'esle  Touo  panigoado, 

86  a  TOS,  por-lh'o  mandar. 

Porqns  dix  deos  Terdadejro, 

o  qne  aas  fomes  socorre, 

que  denes  saber  primeyro, 
19  se  rem  pelio  despensseiro, 

se  pelo  senbor  da  torre. 

Repo-sta    de  Femso  Brandäo    de  desculpa,    mandando-Ihe  An- 

rrique    de    Saa    com    estas    tjouas    doaä    cobros     de    cachafi 

magros  &  de  dcigados. 

Ho  mordoiDo  que  laa  visles, 
que  ceuada  ISo  mall  deu, 
juda  senhor  nom  he  meu, 
*  tristes. 


DANRKTQDB  DB  0AA. 

qiie  a  tos,  nein  •  aiDgiiem 
nam  coniiide  msjs  c'o  rresto. 
Porqae  rejajrs  como  presto 
melhor  do  que  m'o  faze;s, 
>  V09  maDd'esse  que  proaeys: 
do  que  ftqa  nam  cure^, 
porqu'a  e)e  me  memfesto. 


Reposta  de  Dioguo  Brasdam  polos  uusouiles. 

Eu  conleslo 

pol6  qu'a  vassylha  tein^ 
10  mas  eu  queria  porein 

0  veüdedor  mauifeslo, 

Para  ser  na  compra  leslo, 

q«e  d'este  sempre  gostejs, 

&  lenha^ä  mujlo  que  dejs: 
15  j81o  soo  me  decrarejs, 

&  rereys  como  m'atealo. 


iias  qne   tez  Anrrique  de  Saa  a  huma  s^ora  qae  topou 
huma   mia,    &  Ihe  p8re9eo  bem,    cnderen^das  a  Feraäo 
Branddo. 

Estando  bem  longe  de  ser  namorado, 
&  d'jsso  OS  senljdos  lauQados  bem  fora, 
topey  com  seDhoras;  mas  buma  senbora 
w  me  fez  loguo  seu  de  muyto  meu  grado. 
ando  caa  morlo  com  este  cuydado, 
sem  podei  d'ella  tyrar  q  seDtido; 
&  poys  sSo  tSo  Tosso,  &  sSo  tSo  perdido, 
manday-me  conforto  desapassionado, 

35      Forqu'esta  senhora,  por  quem  m'aas;  rejo, 
bum  pouco  TOS  toca  em  progeaitura, 


OANRRTQtlG  DB  SiA. 

tem  tül  genlileza  &  lal  fremosiira, 
qiie  faz  cem  mtll  homens  morrer  de  desejo. 
A  mym  faz  da  vida,  senhor,  ter  entejo 
por  sua  vertiide  negiiar  esperan^a; 
5  &  pa_vs  oulro  bem  d'aqui  nom  s'alcan^a, 
pera-lh'as  lerdes,  senhor,  tos  emlejo. 

Pera  quc  sayba  ile  minha  pajiSo 
&  pena  mortall  que.  por  ella  scDto. 
&  snjba  que  tenho  de  juro  lormenlo, 
m  &  qu'ella  pom  gra9a  lern  meu  cora^äo. 

E  sajba  que  deue  de  ler  presiincSo  .       [F,  lt2'] 

de  lodallas  gracas  que  dona  a  de  ter, 

&  sayba  qiie  sabe  em  todo  saber, 

se  nain'  que  nom  sabe  ent  dar  gualaidSo. 

13       B  sayba  que  riuo  por  ella  penado 

lodallas  oras  da  noyle  &  do  dia, 

&  que  naqueir  ora  perdy  alegria, 

quando  a  lodas^  a  yy  hyr  inatando. 

Oo  trisle  de  mjni,  que  nom  sey  jaa  quando 
■io  veja  o  dia  que  a  ej  de  ver! 

&  ss'ynda  nom  sabe  de  nicu  pade9er, 

faze-Mh'o  saber  por  geylos  falando.  "* 

Que  vossa  pessoa  com  mynha  payxao 


DANRRTQUE  DB  «AA.  339 

eposta  de  Feml(o  Brandao  pelos  conssoaiiteä ,  sem^  esta  pry- 

mera  que  he  iairodi9äo. 

Posto  que  tenha  o  gosto  perdido 
de  cousas  p^quenas,  que  tem  vossa  vida, 
&  outras  mayores  que  säo  sem  medida; 
por  menos  descansso  do  tosso  si^ntido 
5  Nestas,  Be  posso,  seres  rrespondido. 
sem  nada  saber  d'agora  n^m  d'antes 
de  partes  de  sylybas  &  boons  conssoantes, 
rrespondo  por  eles,  por  ser  milhor  rrido. 

Reposta. 

Estaueys,  senhor,  jaa  tSo  enfadado 
10  de  cousas  passadas  tc  d'estas  d'agora, 

que  jaa  nom  m'espaoto  da  que  tos  namora, 

mas  como  tornastes  ä  ser  enganadb. 

Se  0  fezestes  por  serdes  toroado 

antes  do  dia  qu'estaua  sabido, 
15  foram  amores  de  muy  boom  marido, 

que  nom  se  quer  dar  por  täo  derribado. 

£  a  que  vos  tem  com  seu  boom  despejo, 
desque  partistes  com  vossa  tristura, 
foy  ora  mynguada  &  de  pouca  dura 
20  pera  quem  tem  amor  täo  sobejo. 

Mas  poys  me  mandays  que  nem  ponha  pejo,  [F.  112^] 
d'aquy  vos  prometo  sem  outra  mudan^a, 
que  ponha  meu  sangue  em  tanta  bala^fa, 
que  todos  s'espantem  de  como  pelejö. 

25       E  vosso  saber  com  gräo  descri^äo 
&  outros  primores  direy  com  tal  tento, 
que  sayba  bem  ferto  que  nom  soys  ysento, 
mas  antes  catiuo  com  forte  prysäo. 
Se  nesta  primeira  i^  süa  ten^fto, 

i)  Oriff.  tem* 

22» 


•AXUTQCB  DB  «AA. 

como  qnem  ryo  k  •  pode  bem  Ter, 
direj  o  qae  d'isto  se  pode  eotonder, 
por  qa'ella  jas  sabe  qn«  t«ades  rrexlo. 

E  \foyt  qne  mereco  ser  de  Uli  bando, 
3  por  du-nos  desuDsso  a  rida  daija, 
&.  aede,  aenhor,  qae  nom  seoüiia 
perigno  nhnm  n'aqneste  (ratando. 
Haa  Tejo  meiu  dias  jr  jaa  decrinacdo 
&  OS  roBSoa  mayotea  Ulo  bem  pere^er, 
10  poja  qa'esperan^a  podemos  jaa  ter 
de  donaa  qne  ci^a  os  seos  embalaDdo. 

E  digoo,  senbor,  por  tyaaü  concmsäo, 
qae  se  tos  lembrardes  de  vosea  nobreu. 
liare  seres  d'aquesta  tristeza, 
19  pojs  d'ella  nos  na^  major  gualardSo. 
E  nesta  m'afirmo,  &  logoo  na  mäo, 
sem  onlras  docuras,  nem  Ijndo  dizer; 
t  yala  assy  teyU)  se  pode  bem  Ter 
a  Tossa  seoten^a  sem  coatradifSo. 


PregDota  de  Diogao  Brandam. 

Sam  sepultados  em  corpos  de  morlos. 


DANRRTQUB  DB  SAA.  341 

em  outro  d'aqueles  depoys  d'dertiyos 
se  pooem  os  tomados  com  fios  rretortos. 
O  hörnern  rrecebe  aqaz  de  rreportos, 
quando  pycando  yitoria  s'aquista, 
tambem  he  doutrina,  c*a  boea  rresista, 
poys  eles  por  ela  da  yida  aam  cortoa. 


DAnrrique  de  Saa  a  Diogao  Brandam,  sobre  hum  hoinem  [F.  1 1 2^»] 
que  disse ,  que ,  se  per  fydalgaya  fosse ,  qae  Jesu  d'Abreu  Ihe 
deuiam  de  chamar,  o  quall  nome  ihe  ficon:  &  quando  mor- 
reo  0  conde  de  Portalegre,  en9aiTou-sse  por  ele,  nam  iendo 

com  ele  nenhuum  parentesGOi. 

Maoday-me,  aenhor,  dizer 
se'e  ja  laa  deaen^arrado 
o  Yosso  deos  anojado. 

io  Qu'eu  tambem,  senhor,  estou 

de  loba,  mas  nam  na  friso, 

&  porem  morto  de  rriso, 

porque  ^  deos  encarrou; 

fazey-me  loguo  saber, 
15  se  he  ja  desencarrado 

0  nosso  cru9ificado. 

Reposta  de  Dioguo  Brandam. 

Ant'ontem  sahyo  ha  tarde 
guedelha  mays  que  ninguem; 
&  nosso  senhor  me  guarde 
20  d'este  filho  que  qua  tem. 
nunca  ja  ouuy  dizer, 
anles  de  rramos  passado 
ser  Cristo  rresuscilado. 


DANRBTQDB  DB  SAA. 

DAnrriqne  de  Sa8. 

No  sse  porque  dios  me  dio 
los  ojo8  com  que  08  vy, 
pues  con  elbos  me  perd;. 

Vy  em  Tcr-os  my  dolor, 

9  y  alhe  my  gepultura, 

y  jy,  triste,  my  tristura 
Tcnir  de  mall  em  peor. 
pnes  lay  peaa  es  la  mayor 
que  86  Työ,  desque  os  tj: 

10  DO  sse  para  que  na^y. 

Feroam  Braadvin.    [F.  112'J 

Y  los  otros  myg  senlidos, 
que  libres  de  tos  nat^eroo, 
em  08  Tiendo  se  perdieroD, 
y  por  ros  son  bien  perdidos; 
IS  roys  cnydados  som  cre^idos 
desd'ell  dia  que  os  vy, 
pues  en  ver-os  me  perdy, 

Outra  sua. 


DANRRTQUB  DB  SAA.  343 


> 


pues  por  yida  me  lo  dyo, 
dios  deue  ser  eil  culpado. ' 
ahunque  de  bien  empleado 
no  culpo  a  eil,  ny  a  my, 
6  pues  en  ver-os  me  pejrdy. 

Culpa  bien  auenturada» 
senhora,  deuo  Ihamar 
a  la  que  em  os  mirar 
tiene  my  vista  turbada, 
10  que  vitoria  es  acabada 
yen^ido  quedar  assy 
contento  pprque  na^y. 

t 

AffoBSO  Pyrez. 

No  vyo  bienea  el  nafido 
que  no  vio  Tuestra  figura, 
15  syno  vyo  tall  bermoaura 
tod'ell  guanar  es  perdidp. 
los  ojos  que  no  am  vydo 
lo  que  com  ver  me  perdy, 
no  vieron  lo  que  yo  vy. 


\    ' 


DE  FERNAIM  BBANDAH.     [F.  Ii2-] 

De  Femam  Brandam  a  hum  homem  que  Ihe  preguatou  qaem 
era  sua  dama. 

De  tam  alto  mere^er 
ha  nacido  my  passion, 
qu'em  lagar  dell  gualardoD 
he  por  bien  eil  pade^er. 

9      Remedeö  de  llo  que  senlo 
no  llo  espero,  ny  )o  pido, 
porqu'era  ver-me  assy  ven^do 
descanssa  mj'  penssamento. 
Y  pues  nae  muestra  rrazom 
■0  eil  paguo  de  my  querer, 
coDtcDle-Be  eil  coracon, 
d'onde  eil  bien  es  padecer. 


DB  FERNAM  BRANDAN.  345 

por  camanho  bem  Ihe  quero, 
em  segai-lla  desespero: 
este  mall  he  de  tall  sorte, 
que  nam  sey  qoe  me  conforte. 


Oulra  sua  de  iouuor. 

5       Presumir  de  vos  louoar 
nam  mereqem  meus  sentidos, 
poys  qae  tendes  dos  na^idos 
OS  louuores  escolhidos, 
sem  neohum  ficar  por  dar. 

10  &  0  que  cuyda  que  sabe, 
nam  vos  gäbe 
creamos  vos  simprezmente, 
que  Iouuor  d'umana  gente 
nam  vos  cabe. 


rgunta  sua  a  Joam  Rroiz  de  Saa  imdo  pera  al^n,  [F.  113"] 

a  primera  vez  que  foy, 

15       Porque  soys  o  mais  louuado 

de  quantos  yimos  nacer, 

manday-me,  senhor,  dizer, 

porque  fique  descanssado: 

se  leuays  mayor  cuydado 
20  de  morrer, 

se  de  virdes  murmurado. 

k  se  fama,  ou  nobreza, 

se  ChristaäoS  se  gentileza, 

quäl  vos  foca  nesta  yda; 
25  k  tambem  se  vossa  yida 

nela  padece  tristeza? 

1)  Orig.  xpaao. 


M  nRNAH  RRAin»AH. 


Rqiosla  pelos  consoantes. 

.  Sem  tocw  no  lijonjado, 
pera  mays  me  Dam  deter, 
qaero  loguo  rrespoader: 
que  Tou,  senbor,  mu^  annado 

9  da  lembran^a  do  passado, 
qae  fes  ser 

este  meu  nome  esliiAado. 
tambem  lemor  de  vilesa 
k  de  daaar  a  lyndeza 

10  per  malaasadaa  de  vida 
fax  a  Tontade  cre^ida, 

a  quäl  sobre  tudo  preza 
catolica  forteleza. 


Sua  de  Feroam  Brandam. 

Se  my  vida  s'acaba»se, 
15  la  muerte  no  sintiria, 
com  laDto  que  s'acordasse 
algum  dia 
la  causa  que  me  malasse. 


DB  FBRNAM  BRANDAN.  $47 

tntigua  sua,   parlindo^se  d'onde  estaaa  sua  molher  [F.  113^] 

pcra  Prelo. 


Poys  que  tal  dor  me  conquista, 
sendo  tarn  pouco  apartado, 
que  farey,  desesperado, 
muytos  dias  alonguado, 
5  senhora,  de  vossa  vista! 

Muy  mal  se  pode  soffrer; 

poys  a  tristeza  d'uum  dia 

doy  muyto  mays,  a  meu  ver, 

do  que  podem  dar  prazer 
io  muytos  outros  d'alegria: 

assy  que,  poys  me  conqoista 

este  mal  tanto  dobrado, 

que  farey,  desesperado, 

muytos  dias  alonguado, 
15  senhora,  de  vossa  vista! 


Pregunta  sua  'Anrrique  de  Saa. 

Uos,  que  nacistes  por  dardes  cuydado 
a  grandes  poetas  y  mas  oradores, 
a  vos,  que  vos  cabem  deuinos  loores 
y  de  los  vmanos  lo  mas  soblimado. 
20  A  vos,  de  los  ombres  huum  solo  dechado, 
d'onde  sacamos  lo  bueno  lauor, 
a  vos,  que  los  grandes  vos  tem  per  mayor 
y  todos  los  otros  vos  syruym  de  grado, 

Pregunto:  quäl  es  aquelha  volante, 
25  do  nacem  escritos  sem  ter  currucam, 
y  jera  los  todos  em  solo  hum  estante, 
y  sem  se  juntar  com  su  semejante, 
formam  sus  vidas  em  su  perft^iom. 


DB  rBRNAH  BRANDAN. 

D'elha  no  tioe  ja  mas  cria^am, 
logno  los  dexa  em  serem  nn^idos, 
;  aze  d'aqueslos  em  paries  ans  njdos, 
sym  lerem  da  madre  nengum  afe^iom 

Reposta  pelos  conssoantes. 

s       Aqueste  sobyr-me  de  grado  em  grado, 
em  qne  me  possisles  com  tantos  onores. 
teniendo  vos  todos  aqiieslos  primores, 
quedays  em  la  silha  muy  maa  exsal^ado, 
Querer-TOB  loar,  no  siendo  loado'  [F.  113°] 

10  como  mere^e  el  vuestro  primor, 
de  los  poelas  so'yo  el  menor 
y  TOS  cono^ido  por  mas  acabado. 

Es  ennjosa  a  todo  trinchantc 

esla  Tuesira  aue  com  mucha  rrezom, 
in  &  lambem  los  yjos  per  su  conssonante 

pera  manlene-lhos  no  es  abaslanle, 

mas  criam-se  em  carnes  agenas  sym  patn. 

Esla  es  la  materia  de  sii  formai;am, 

d'onde  de  cthiqiios  se  azem  crecidos: 
!o  es  esla  la  mosqiia,  segum  m^s  sentidos, 

madre  de  muchos  que  mosquas  no  sam. 


DB  FBRNAM  BRAND  AM.  /349 


\ 


/  V 

/     das  ouelhas  curador, 
esta  seja  castigada, 
por  nom  ser  coDtaminada 
a  manada 
5  por  Yossa  culpa,  senhor. 


Pregunla  sua  'Anrrique  de  Saa,  quando  erdou. 

Poys  que  deos  vos  tem  curado 

da  necessarea  doenca, 

pregunto,  coma  priuado, 

pela  noua  defferen^a, 
io  se*  he  este  mor  cuydado, 

se  ho  outro  ja  passado. 

E  poys  diguo  da  trindade, 

por  saber  bem  a  verdade, 

sem  me  d'isso  rrepender, 
15  assy  sayba  da  vontade 

que  soyes  antes  ter, 

se  a  moue  nouidade. 

Reposla  d'Anmque  de  Saa  polos  conssoantes.    [F.  113'] 

Synto-me  mays  descuydado 

com  esta  noua  senten9a, 
20  que  deos  tynha  dilatado, 

sem  se  lembrar  da.  pendenca, 

que  lynha  perlo  &  for^ado 

com  quem  me  tynh'emprestado. 

&  poys  me  deu  liberdade, 
25  far-lh'ya  gram  rroyndade 

de  me  mays  emgrande9er; 

tambem  quer  sysp  &  ydade, 

0  meu  sempre  vosso  ser, 

nam  no  mouer  vaydade. 


IHIaDfete  seo  de  FovSo  Brandam. 

No  pnedo  triste  peossar 
rremedeo  para  la  vida, 
qne  no  sea  mas  perdida. 

Y  con  este  penssaroiento 
B  mil  rremedeos  be  buscado, 

y  nrnguno  he  fathado 

qne  descansse  my  tormeato. 

j  por  mas  me  Ustimar, 

penssando  cobrar  la  vida, 
10  antam  la  reo  perdida. 


Cantigua  sua. 

Nesta  vida  huum  söo  dia 
Dam  ae  riue  sein  marleyro, 
nem  ha  y  prazer  yoleyro, 
que  descansse  a  fantesia. 


i  Ma<  a  Gondi^am  he  Isl, 
em  quanto  nela  Tiuetnoa, 
qoe  nam  quer  que  descanssemos, 

&  com  Iflprimas  lomemns 


DB  FBRNAM  BRANDAM.  351 

inan9ebo8»  velhos,  casados, 
poetas  &  oradoresy 
por  mer9e  que  me  rrespondam 
aa  pregunta,  qu'aquy  diguo, 
6  &  se  mal  trago  comiguo 
este  bem,  nom  m'o  escondam. 

Desejo  mujrlo  saber 

dos  que  sabem,  sem  mays  grosa» 

as  fey9öes  que  ha  de  ter 
io  a  dama  pera  fermosa; 

&  seja  com  condicam, 

que  nam  toquem  na  fey9am 

d'uuma  soo  que  foy  na<;ida 

&  escolhida 
15  antre  as  filhas  de  Syom. 

Porque  nesta  nunca  toca 
sentido  pera  entende-Ia, 
ytem  mays  nenhuma  boca 
nam  merece  falar  nela. 
20  Mas  das  outras,  c'a  meu  ver 
yemos  todas  enganosas, 
saybamos  o  qu'am  de  ter 
pera  fermosas. 


Humas  Irouas  a  este  yilan9ete  castelhao  suas. 

Para  my,  triste,  naQieram 
25  cuydados,  desauentura, 
para  my  na9io  tristura. 

Y  las  penas,  quantas  son 
nesta  vida,  yo  las  siento, 
porque  na9e  my  passion 
80  de  muy  alte  penssamiento.  . 


na^enm  triite  sein  caeoto 
coydadoB,  desanentnra; 
para  inj  na^o  tristnra. 

Del  rremedeo  desespero 

t  7  de  toda  esperaD^a, 
qne,  pnes  maerte  no  s'alcaofa, 
no  pido  Dada,  d;  qnyero, 
Bjno  la  fee,  com  qne  maero, 
me  qneda  por  my  veolnra, 

I  para  ter  mayor  tristura. 


[F.  I  U*] 


Ajuda  d'Aniriqae  de  Saa. 

No  me  pongas  en  oluido, 
tu  miierte,  qae  tantos  matas, 
Hj  coD  elboa  nam  me  cataa, 
cata-me,  pnes  te  )o  pido. 
19  liraras  de  my  senlido 

la  que  de  tny  no  tiene  cura; 
pera  m;  na^io  (ristura. 


De  Dioguo  Brandam. 
Na^eram,  quando  na^;. 


DB  FBRNAN  BRANDAM.  8|^ 


sentada  no  cora^am, 
de  juro  nojos  m'a  dam, 
cuydados,  desauentura: 
pera  my  naceo  tristura. 


s.-» 


Affonsso  Pyrez. 

5       Ninguno  de  los  penados, 
ny  los  que  am  de  penar, 
podem  sus  penas  Ihegar 
a  el  mal  de  mys  cuydados. 
para  my  som  concertados 

10  dolores,  desauentura; 
la  yida  me  daa  tristura. 


Femam  Brandam  a  hum  homem  que  disse,  que,  [F.  114*] 
3er  fidalguo  fosse,  que  Jhesu  Christo  o  chamaryam,  &  este 
tomou  huma  sysa  da  came  na  Maya,  termo  do  Porto. 

Do  gram  milagre  d'est'ano 

todo  coracam  desmaya 

em  saber  c'o  deos  ymano, 
15  rrendeyro  por  nosso  dano, 

quys  tomar  carne  na  Maya. 

por  mays  espanto  mostrar 

este  Christo  d^os  eterno 

ordenou,  que  do  ynferno, 
20  por  OS  mays  atormentar, 

0  viessem  caa  ajudar. 


Femam  Brandam  a  Anrrique  de  Saa,  perguntando-lhe  por 
eu  filho,  Joam  Rroiz  de  Saa,  que  yeo  d'alem,  &  por  sua  casa. 

He  tanto  tempo  passado,. 
sem  ouuyr  nenhumas  nouas, 

neioneiro  fferiU    11.  23 


qoe  ne  Utj, 

dv  dgscanwo  ■  men  cnjdsd» 


k  por  Dujs  saüsbxer 

9  a  mea  des^o,  piimejro 
prcgimto  poIo  erdejro 
TcrdadejTo 

da  gnan  tena  de  Seoer. 

Se  bi  na  carte  ddeo^a, 
«B  ou  86  tonia  a  ntilitar, 

se  despacba  algama  ten^a, 

oa  com  dama  traa  pendea^; 

Indo  compre  pregonlar. 

Se  BumdoD  pedir  dinhejro, 
19  tambem  renha  neata  eonta, 

porqae  pode  aodar  a  moDta 

com  a  fronla 

o  sea  rrn^  od  forejTo. 

lletn  majs  quero  saber  [F.  114*] 

10  se  fem  ca  ter  o  neram; 
de  sen  Ijo  dorn  Joham, 
se  rreqoere,  se  na  mio 
Ihe  da  majs  que  o  comer. 
jtem  se  fo;  cometjrdo 


ra  PBRNAN  BRANDAM. 

da  madrasta,  em  que  se  fanda, 
yenha  noua  moy  jnteyra, 
&  de  Rrobres  &  da  f[r]e]rra. 


pym, 

F^quo  sem  nenhnm  cajrdado 
5  de  saber  nenhoma  cousa 
do  presente^  nein  pasaado, 
nem  pregunto  por  priuado, 
Dem  quero  saber  d'u  pousa. 
Tino  sem  muyta  fadigua 
10  nesta  fazenda  pequena, 
da  molher  nenhuma  pena,/ 
porque  deos  assj  ordena» 
se  nam  da  sua  barrigua. 


Reposta  d'Anrrique  de  Saa. 

Som  ja  tarn  desauezado 
i5  d'isto  tal  qoe  me  mandays, 

qu'a  mesler  desd'oje  mays 

nom  me  dardes  tal  cuydado. 

por  aguora  foy  for9ado, 

por  fazer  vosso  mandado, 
20  de  faze-lo; 

mas  se  for  em  contrapelo, 

compre  de  serdes  calado. 

E  as  nouas  que  primeyro  [F.  114*] 

queres  do  c'anda  faDchoDO, 

25  mil  vezes  leua  dinheyro, 

mas  nunca  do  mealheyro 

de  seu  dono, 

que  por  nom  ser  em9etado9 

a  nuuerca, 

23* 


n  rmuif  BmAHDiv. 

se  algoma  cooaa  morci, 
he  d'empreBlado. 

Nom  qaer  ca  ryr  no  ueraAi, 
qae  tem  obras  nam  caderao 

B  pera  Bolfar  esfinaemo 
com  seo  tyo  dorn  Jobaro, 
A  ja  erer  de  moocaram 
embebecado, 
se  Ihe  nom  metem  crnxado 

10  na  sua  mSo. 


A  freyra,  por  bom  caram 
qoe  farte,  tem  de  marteyro, 
ft  de  mayta  deaa^am, 
ae  Ihe  falam  no  moeateyro, 
IS  Tem-lbe  dor  de  cora^am. 
Por  trouaa  &  iTepuIh9[e]8 
rren  matynas 
ft  lodaa  snaa  em  dinas 
deua^Ses. 

»  Ho  oome  qne  nomeays, 
qne  oingnem  te-lo  deseja, 
fax  mil  fandamentos  tays, 
qnays  nuaca  copssigno  Tcja. 


DB  FBRNAN  RRAND AN. 

preguntay-m'o  ontro  dya, 
pera  rijr. 


357 


Das  filhas  nom  tenho  nouas, 
mas,  em  que  muytas  teoesse, 

5  nom  creays  que  volas  desse, 
por  nom  m'obrigar  a  trouas, 
em  que  faze-la9  soobease.    - 
a  senhora  que  me  tem 
esta  bein  grossa,  - 

io  mais  a  .seruifo  da  vossa 
que  ninguem. 


[F.  tl4^ 


DE  JOAH  RROIZ  DE  8AA. 

De  Joam  Broü  de  Saa,    decraraDdo    algaans  escndos  iTinD»  , 
d'algnmas  Ijnhajeois  de  Portaguall,  que  sabya  dmide  TjnhMB.     j 

Por  se  leaantar  a  gloria 
das  linhajes  mn;  honTradas, 
qae  per  obras  moy  lounadas 
de  s;  leixaram  memorea, 

9  a  quem  Ihea  sjgn'as  pegnadas, 
Snas  annu  denisando, 
«Igiunas  byrej  lembrando, 
doDde  Ih'a  nobresa  Tem , 
porqae  fa^,  quem  a  tem, 

10  pola  soster,  bem  obraodo. 

E  direj  primejramenle 
das  alias  qoinas  rreaes, 
mandadas  per  deos,  as  qnaea 


DB  JOAN  RROUE  DB  8AA.  S59 

-    armas  säo  de  Portagual, 

sobre  prata  cinquo  quynas 

c'os  dinheiros  por  synal. 

Cujos  rreiSy  que  jaa  passarfto, 
5  com  yitoryas  as  pintaräo 

per  Affrica  em  grSo  tropel, 

&  el  rrey  dorn  Manael 

onde  OS  Rromftoa  nom  chegario.  r 

0  principe. 

Estas  de  tanto  prymor» 
10  com  rrisco  branco  luzente, 

do  muy  alto  &  exfelente 

priD9epe»  nosso  senhor» 

sSo  sem  outro  deferente;  , 

em  esperan^a  criado; 
15  pera,  como  no  rreynado, 

em  yertudes  &  poder 

el  rrey  seu  pay  soceder» 

pera  ser  rrey  acabado. . 

0  duque. 

A  quem  fende  bäum  labeo 
20  de  dous  escudos  rreaes,    > 

sem  outros  nenhuns  synaes, 

que  nom  chegue  de  yoleo 

ate-es  quynas  deuynaes, 

Sobrinho  de  seu  senbor, 
'25  be  de  muyto  moor  primor   ^ 

do  que  meu  louuor  alcanca, 

senbor  duque  de  Bargan^a» 

0  que  tomou  Azamor* 

0  mestre. 

Huum  labeo  atraues  fende» 
30  por  ser  sypal  este  tal. 


que  por  rreESo  natural 
com  rrezam  m  Ihe  defenda 
0  propio  ^cndo  ireal 
00  s«nhor,  a  quem  sSo  dados 
s  bam  duquado  ft  dans  mesIradoB, 

com  ontra  tanta  rresüo,  \W.  tl5^] 

tj\ho  del  ire;  dorn  Jobam, 
por  Bora  düer  ma^s  estados. 

O  marqaes. 

Qu^nas,  CasteUa  &  L^äo 
to  A  bo  dourado  pares, 

escaques  com  estas  tres, 

loboB,  bairaa  d'Airagäo, 

espada  trai  o  marqaes, 

Harque»  de  Vülamal. 
15   de  Caatella  k  Portagnal, 

tresseto  dos  neys  passados, 

d*aiitecessores  lonrados, 

k  eile  por  sajr  taL 

Casa  de  Bragnan^a. 

Sobr'aspa  faaem  mostran^ 
30  as  qajnas  d'ootra  fejcam: 
crmes  co'etas  e»tam. 


DB  JOAM  RROIZ  DB  SAA,  ^| 

azuis  &  de  prata  tem 
escaques  os  de  Noronha, 
d'ouro  &  veyrados  tambem. 
Noronhas  säo  da  montanha 
5  &  nom  d'outra  terra  estranha» 
d'onde  a  terra  tomada 
de  Mouros  he  rrecobrada 
&  tomada  aa  iee  Espanha. 

Coutiiihos. 

As  cinquo  esttelas  sanguinhafl  - 
io  em  campo  d'ouro  piiitado 

do  sangue  antiguo  &  hoorradQ 

säo  nobres  armas  .Goutinhas, 

feytas  d'um  Qeo  estrelado. 

&  sabe-sse  d'esta  jente  [F.  115®] 

15  que  ganhou  antigaamente» 

segundo  a  memorea  alcan^, 

a  casa,  por  sua  laofa, 

qu'aguora  tem  no  presente. 

Castros. 

Os  que  nom  soffrem  mais  lastro 
20  de  nobreza,  fydalguia, 

seys  arruelas  dirya 

qu'azuis  trazem  os  de  Castro 

em  campo  d'argentaria. 

&  quem  vir  estes  synaes, 
25  sayba  que  com  estes  taes, 

vindos  de  Bizcaya  ha  tanto; 

agora  tem  caa  Momsanto 

Sc  a  Villa  de  Casquaes. 

E9as. 

Os  que  num  cordSo  com  noos 
30  tem  labeo  d'armas  rreaes, 


k  M  poDlos  tnsan  nan 
das  qnjnas,  %tm  por  noas, 
jn&ntes  k  irejs.  tvu  p^a. 
k  qae  andon  aem  estado, 
t  qntgando  foy  o  pusado, 
imSo  aom  sen  qa'uqoe^i 
o  ireal  sangae  dos  dT^a. 
posto  qn*«  tempo  be  omdado. 


Dem  DM  dovradoa  paresaa, 
M  ünqioB  de  toda  njston. 

a  iTUl  progjDjtara 

DM  senbores  de  HencMS 

d'Ordonho  rrej,  qn'jada  dora. 

Cajä  Unbajem  rreal, 
u  qae  por  mnjtas  iresOes  ti1, 

Biele  denlro  em  sna  rrede 

TDIanval,  Camtanbede, 

o  prior  do  spritaL 

OobIii. 

Onqno  amhas  lestemiinhas,  [F.  ItS") 

M  solve  campo,  c'eoro  banba, 
sio  de  TJr  de  tcfra  i 


DB  JOAlt  Unoie  DB  8AA.  SM 

Sousas  fazem  qüarte^röes, 
por  serem  fylhos  carnaes, 
de  dou8  rreys  por  sofesöes: 
D'uum,  que  teue  tal  talor 
5  que  foy  par  d'emperador; 
d'outro,  em  Portugual  seu  par, 
o  prymeyro  no  rreynar, 
primeyro  conqöystador. 

Pereyws, 

A  yeera  crnz  yerdadeyra, 
10  joya  de  nosso  tesouro, 

que  apereceo  oo  rrey  Mouro 

per  mylagre  na  pereyra, 

da  vyloria  9ertp  agouro» 

Em  tytolo  de  ralya 
15  flore^e  oje  este  dia 

antre  a  mbutanba  &  o  mar 

em  Cambra,  Feyra  k  Ovar^ 

terra  de  santa  Maria. 

Uascom^elos. 

As  que  myl  temores  fäzeth 
20  a  quem  ba  de  naveguar» 

vermelbas  ondas  do  mar  , 

OS  de  Yascon^elos  trazem 

sobr'azul  muy  syngular: 

Uasconcelos  de  Gasconba, 
25  que  nunca  passou  vergonha 

em  esfor90  &  valentya, 

no  teropo  que  flore^ya; 

nem  agora  ba  quem  Ih'a  pbnha. 

Mdos.  [F.  115*] 

Nom  ietli  lyöes,  nem  cast^ds, 
30  mas  seys  brancas  atruelas 


k  tn»  barrw  muvellM 

0  nobre  MDgae  dos  HelM, 
qae  nu»  «nu«  tru  dcIu. 
He  o  qae  d'elle«  se  (oma: 

»  ter  ettrangejro«  em  soma, 
doDde  nom  se  übe  a«at, 
^ada  qne  o  nome  Uz 
preMmjr  ryrem  de  Rroma. 

Siluas. 

Do  metal  maii  eyi^elente, 
10  o>  qne  troaxerem  lySo 

em  prata,  Sj'Iusb  serSo, 

quo  oje  s'achB  presente 

miys  antygna  jera^o. 

Poram  seus  progenitores 
IS  Cfipetos  &  Numitores, 

rrejri  d'Alua,  d'onde  rjreram 

01  jrmBos,  que  nom  couberSo 
Dum  aoo  rre;no  dons  senbores. 

Albaqoerqu«. 

As  daquo  flores  de  Ijs 
M  com  quioas  em  qaarteirlo 

AlbiKii 


Dfi  JOAM  URO»  DA  BAL  gft 

com  cabefas  de  serpente, 
Freyre  d'Andrade  comprende» 
de  Galiza  de9endente. 
&  que  laa  tenba  luguar, 
5  pera  se  mais  nomear, 
&  DOS  rreynos  de  Castela;  [F.  115'] 

05  que  qua  tem  Bouadela 
nom  seräo  pera  calar. 

Almeydas. 

Nas  d'ouro  seys  amielas 
10  em  seus  escudos  pintados 
do  sangue  honrrados  perlados 
sempre  yymos  d'entro  nelas 

6  oatros  leygos  d'estados. 
D'Almeyda,  que  jaa  fez  Cumes, 

15  deu  &  ajnda  daa  lames 
d'estado  &  de  senhorio 
Abrantes,  Crato,  &  quem  Dio 
yyo  desbaratar  os  Rnimes. 

Amriquez. 

Estaa,  mas  nom  posto  em  alto, 
20  d'ouro  hum  castelo  rreal 

em  vermelho,  apar  do  quäl 

fazem  dous  lyöes  hum  salto 

sobre  o  segundo  ndetal. 

Uinda  do  conde  Gijäo 
25  Anrriquez  he  jera^äo» 

que  com  taes  armas  que  tem     " 

dos  rreys  de  Castela  vem, 

mas  nom  jaa  per  socessäo. 

Soares. 

A  moör  joya  das  deujnas 
30  em  campo  d'argentaria 


M  «UM  UOII  M  SAA. 

tras  a  nobre  fjdalgaya, 
com  orla  das  rreaea  qaytoB, 
Soar«  d'Albergaaria. 
k  bman  d'estu  a  ganhoa 
B  k  por  grSo  pre<^  alcan^on, 
qa'em  bnma  peieja  brana 
hmn  mestre  de  CalaUana 
prendeo  k  deabaratoo. 

Aseredo. 

.^nea  ^lestrial, 
to  ane  qae  mays  alto  Toa, 

Bobre  ejcelsDte  metal, 

-^a  coroa  imperial  (F.  IIG*] 

t;rada,  sein  a  coroa, 

tronxerSo  d'alt'Alemanba 
IS  OB  d'Axeoedo  a  Espanha, 

por  testemunba  k  fertexa 

de  saa  grande  nobreza 

&  rresSo  per  qae  se  ganba. 

Castel-braoco. 

Onde  se  der  campo  franco 
20  em  nono  maa  dino  estado, 
ipenle  hao  tlourado 


DB  JdAM  BROU  BB  BAA.  f^ 

de  gotas  d'oqro  malhadas,  * 

da  cor  que'e  hum  negro  mouro 
d'esta  mesma  cor  pintadas, 
quem  bem  em  nobreza  entende, 
5  acbara  que  a  de  Rreesende 
foy  grande  per  sua  lan^a» 
ha  maytos  tempos,  em  Frao^» 
donde  s'acha  que  desfeode. 

Honu. 

Da  banda  qoe'e  contr'o-u  sul 
10  e-esta  terra  antiguamente 

Ycyo  buma  nobre  jente 

com  cinquo  em  escudo  azul 

estrelas  d'ouro  luzeiite; 

Polo  qae  d'estes  8e  diz    ' 
15  pouco  diguoy  &  pooco  fyz 

do  que  seu  prymor  mere^e» 

segundo  o  que  se  pare^e 

dos  feytos  de  Eguas  Monis. 

Febus  Uoniz  &  seu  filho. 

Ambalas  armas  rreaes  [F.  116^] 

20  de  Chipre  &  Jerusalem 

com  armas  imstura  tem 

de  Moniz;  mas  estas  taes 

a  bum  soo  d'eles  cosTem: 

bum  soo,  a  quem  com  rrezfto 
25  cbammem-sse  de  LusynbSo» 

seu  pay  Ib'o  foy  alcan^ar, 

por  s'ajuntar  &  casar^ 

com  täo  alta  gerafäo. 

Moura. 

Quem  aete  castelos  doura 
80  sobre  vermelbo  a^endido. 


fei  JOiN  RROtE  n  Bli. 

hc  o  Aangnfl  eonbe^ydo 
por  tom^ooB  Honros  Honn, 
d'onde  ti^ne  o  apeljdo. 
HaiH  dorn  Rrolym  estraageiro 
s  toj  d'estes  o  padroejro, 
de  ctga  fama  jnda  soa, 
na  tomada  de  Lixboa 
qne  nom  foj  o  derradeiro. 


Lobos. 

Em  campo  de  prata  tal 
10  cinqao  lobos  flgarados, 
de  oegra  tinta  pintados 
trasem  ob  d'eale  anymal 
de  snaa  annas  chamados. 
k  d'estes  estaa  no  ^o 
15  0  d;no  de  eer  [ejscrito, 
por  quem  Ihe  d£  seu  lonoor, 
BarSo,  d'Alnito  senhor 
&  Vülanoua  d'Ala;lo. 


Nos  esscaquea  celeatriaes 
»  &  de  prata  esta  moBlrado 

cimtlynojjre&inuv  bonrrado 


DB  JOAM  RROIZ  DB  SAA.  369 

em  escudo  nom  dourado 
s&o  d'ouro  cinquo  cadernas« 
mas  de  rermelho  pinMlId^ 
Lemos  he  a  gera^äo, 
5  cujas  estas  armas  säo; 
de  Gualiza  antiguamente 
a  PoFtugual  esta  jente 
yeyo  con  justa  rrezäo. 

Cabral. 

De  Purpura  9ele8trial 
io  sobre  prata  muy  luzente 

a  jera9&o  muy  Talente, 

que  d'elas  sse  diz  Cabral, 

traz  sem  ou[t]ro  deferente. 

&  pera  qu'estas  aponte, 
15  escrito  trazem  na  fronte 

seu  esfor^o  &  lealdade 

naquella  gräo  lyberdade 

do  castello  de  Belmonte. 

Silueyras. 

Em  huum  campo  prateado 
20  bandas  de  sanguynha  cor 

c'uma  sylua  derredor, 

de  qu'o  escudo  he  cerquado, 

säo  armas  de  gräo  valor, 

&  em  pendöes  &  bandeyras 
25  as  podem  trazer  Sylueyras. 

Sylueyras  de  Syluas  vem, 

0  nome  0  diz  Sc  tambem 

estorias  muy  verdadeyras. 

Fal9äo. 

Os  que  mostrarem  bordöes 
30  num  escudo  de  rromeyros, 

uoBoiro  geral.  II.  '  24 


sjo  iDDT  Dotevs  eBtnngeina, 
d'spetTdo  de  Filcöes, 
leses  k  fcwMS  candeTros. 
Co  daqae  inti>  afainado, 
^  d'aelem,  Craslo  nomeado, 
iTPjDand«  el  m^  dorn  Joio, 
Yfyo  Mosern  JoSo  Fal^fio, 
bnm  cavaleiro  estrenudo 


[F.  116*] 


Goyos. 

Sobre  prata  d'oaro  ^o 
10  com  as  barras  d'ArogAo, 
arminhos  täobein  «st  So 
&  mais  hnm  castelo  em  pino, 
armas  de  dorn  An^do, 
De  dorn  An^vdo  d'Estrada, 
<5   a  quem  primeiro  foy  dada 
a  Villa  de  Goes  d'erdade. 
que  a  saa  postridade 
deixou  d'ella  enomoada. 


Pedrosa. 

Huma  agiien  temorosa, 

10  de  quatrn  pedras  cercada, 

DO  meo  d'outra  aaaentada 


DE  JOAM  RROIZ  DB  SAA.  317 

jaz  huum  corpo  espeda^ado, 
em  muytas  partes  partydo, 
por  nom  ser  d'uma  apartado. 
Farye-'e,  que  nom  farya» 
5  peronde  a  caoalaria 
se  perdesse»  erro»  nem  tacba, 
que  d'esta  maneyra  s'acha» 
por  guardar  a  que  deyya, 

Pachecos. 

Em  caropo  d'ouro  assentadas 
10  caldeyras  d*ouro  luzente 

con  cabe^as  de  serpente 

nas  aas  &  fayxas  yeiradas  [F.  116*] 

safto  armas  d'antigua  jente 

Pachecos:  de  tal  Ventura 
15  em  soster  &  ter  segura 

sua  nobreza  &  cre^endo, 

qu'em  teropo  de  Cesar  sendo 

ajnda  Ih'agora  dura. 

Coelhos. 

Em  campo  d'ouro  hum  ly&o 
20  de  muy  braua  acatadura, 

coelhos  por  orladura 

dos  Coelhos  se  diräo 

armas  sem  outra  mistura. 

Coelhos  tal  perfey^äo 
25  d'esforco  &  d'opynyäo 

sostem  no  que  come^arem, 

que  cora9äo  Ihes  tyrarem 

nom  Ihes  tyra  o  coracäo. 

Dom  Yasco  da  Gama. 

A  quem  Ih'achou  nouo  mundo» 
30  noua  terra  &  nouo  clyma,^ 
l)  Orig.  elyna. 


24 


* 


den  d  rrej  es  paifa 


t  OD  qnsirio  dar«  a  bau, 

s  qoe  a  Judia  de  hj  doriHa, 

aeiapie  bjia  o  atme  dianle 

da  •€!!  ^in^ro  dnjnBte: 


Dakote. 

No  Imno  I7S0  irompcnte, 
w  per  tres  higoare»  bjxado, 
se  mostra  bem  amoatrado 
sangDe  Ocqnet  A  TalcDle 
e'o  Dome  mii;  conceriado. 
Ambos  Bajräo  da  V;de, 
a  do  bom  que  tnorreo  na  Ijde 
d'Oni^qae  diante  el  rrey, 
de  loiiiior,  segnndo  \ej, 
Dom  menos  djno  qne  o  ^yde. 


Bolos. 

Doas  cabe^as  cortadas, 
30  poBtas  em  campo  donrado, 
de  HoaroB,  &  em  cooraado 


[F.  116^ 


DB  JOAM  RROIK  DB  SAA.  373 


em  campo,  cor  d'am  pumar» 
que  säo  armas  da  Ijrnhajem, 
muj  Ayua  de  nomear. 
Camara  he  seu  apelydo, 
em  Portugual  muy  sabido 
&  na  ylha  da  Madeira, 
que  sua  Tida  primeyra 
d'estes  a  tem  rrecebido. 


Pyna. 

Em  campo  vermelho  estäo 
10  dous  muy  florydos  pinheiros 

&  em  banda  azul  lyäo 

d'ouro»  rompenteS  que  sSo 

nobres  armas  d*estrangeiros. 

De  Peno  Pyna  declyna, 
15  esta  linhajem,  muy  dina 

de  gräo  louuor  &  pregäo, 

veyo  ca  ter  d'Aragäo,, 

&  d'ahy  vem  os  de  Pyna. 

Brandao. 

Cinquo  brandöes,  nom  em  cruz, 
20  em  campo  vermelho  jazem. 

Sc  c*o  rresplandor  que  fazem 

däo  clarydade  &  däo  luz 

de  nobreza  oos  qüe  os  trazem. 

De  lerras  &  possyssöees' 
25  dos  caualeiros  Brandöes 

achey  antygua  memorea  [F.  117"] 

em  muy  verdadeyra  estorea 

d'antyguas  jnquyry96e8. 

Colrym. 

De  c'os  mais  fazem  tesouro 
30  num  escudo  escaques  säo, 
Orig.  compente.  —  2)  Orig.  possyssoees. 


■  JDAE.  nom  BB  SU. 


#- 
m 


onde  uquea  »on  darto, 
■e  nom  Cor  em  pnU  op  oor 
danu,  iToqDes,  nem  pUo. 
Co'esle  qae  Ingaar  tome 
s  a  geracio  ft  se  asome 
dos  CotiTiM,  rratSo  aeria, 
qae  major  foj  na  ralj« 
qua  a  DMwda  de  seo  nome. 


Linhajes  de  grande  pre^ 
M  onlraa,  UM>  boas  k  laes, 
^flo,  por  nom  saber  majs; 
BUB  quem  segnjr  mea  come^, 
se  ts  soober,  diraa  qnaes. 
D'dgnmas,  qae  nesta  jdade 
u  em  Talja  k  em  bondade 
sSo  Tiataa  peniale^r, 
com  rresSo  se  dene  crer, 
qae  tal  foj  antjgajdade. 


E  nom  por  defejto  sen, 

w  qne'e  sabido  qae  aom  tem, 

cajde,  qae  Ijeio,  algaem, 


DB  JOAM  EROIZ  DB  SAA.  37^^; 

»la  de  Pefielope  a  O^es^   treladada  de  Latym  em  lyn- 
goajem  per  Joam  Rroiz  de  Saa. 

Argumenfo. 

Depoys  da  guerra  acabada  [F.  117^] 

&  a  Troya  feyta  em  brasa, 
com  fortuna  desuayrada 
foy  dilatada  a  tornada 
5  d'Ulixes  a  sua  casa. 
Passando  mil  tempestades, 
de  rreynos  &  de  cidades, 
de  molheres,  de  varöes 
conbeqeo  as  condi^öes, 
10  custumes  &  calidades. 

E  nom  perdendo  esperanca, 

Penelope,  d'elle  ansente, 

Ibe  manda  a  carta  presente, 

acusando-lb'a  tardanca, 
15  com  que  tanta  pena  sente. 

Este-'e  espelho  d'aquellas 

castas  donas  &  donzellas, 

de  que  mais  6re9ia  s'arrea, 

que  se  detinba  na  tea, 
20  esperando  suas  vellas. 

Hano  taa  dTc. 

Ulixes,  esta  t'envia 
a  tua  Penelope, 
&  ty>  cuja  tardanca  he 
muyta  mais  da  que  deuia. 
25  &  non  me  rrespondas  nada, 
se  nam  for  com  ba  tornada, 
que  esperando  me  sostem; 


Wm  MAU  BOU  H  SAA. 

qoe  M  sen  t;  earU  Tem, 
mfnba  fjda  he  icabida. 

A  Troya  jas  desirojda, 

k  soa  destroj^o 
t  aqnem  den  mojla  pajiSo, 

du  Gregas  avorre^da. 

Re;  Priamo  escassamente  « 

co'a  Troya  k  sna  geole 

poderiam  mere^er, 
w  por  elles  perdidoa  ser, 

a  perda  qne  caa  se  senle. 

Pronoera  a  deos,  c'onda  braaa 
eom  gram  lormenla  de  venlo 
sooertera  aum  momento 

19  Parea,  qoando  naiiegaua. 

Pojs  toy  caasa  BD'armada  .  [F.  117*] 

k  ser  Etlena  rronbada, 

por  ond'eu  soo  em  meu  tejlo 

com  mnjta  pena  me  de^lo, 

20  qne  causa  tna  tardada. 

Nom  me  queyxara  de  ver 
fezer-Bse  mala  longuo  o  dia, 
qoando  meu  mal,  que  cre^ia, 


# 

# 


DB  JOAM  ER0I2  D»  SAU 


de  solicito  temor 
&  desconfyanfa  chea, 
que  toda  cousa  arrefea 
&  sempre  teme  ho  pior. 

5       Contra  tj  fantesiana 

08  Troyanos  braaos  yir, 

d'Eitor  somente  ouayr 

amarrella  me  tornaua. 

Ou  se  ouuya  contar 
10  d'Antiloquo,  qu'escapar 

nom  pode,  sende  tarn  forte , 

era  causa  sua  morte, 

do  medo  se  me  dobrar. 

Ou  co'as  armas  alheas, 
15  que  Patroiftllo  vestira, 

per  Eytor  morto  cayra 

ante  as  Troyanas  ameas»    . 

Choraua,  por  me  temer, 

que  podiam  teu  saber, 
20  tuas  artes,  teus  enganos 

que  vsauas  contra  os  Troyanos, 

de  Ventura  carecer. 


E  quando  me  era  contada  [F.  117'] 

a  morte  de  Thiepolemo, 
25  a  payxam  do  mal  que  temo 

se  me  fazia  dobrada. 

E  fynalmente,  quemquer 

que  caa  se  ouuya  dezer, 

que  de  vos  outros  morria, 
30  muyto  mays  que  a  neue  fria 

me  fazia  arrefe9er. 

Mas  deos  bem  rremediou 
meu  casto  amor  com  rrezäo, 
que  fycando-me  tu  säo 


DB  JOAM  MtOlS  DE  SAA. 

a  Trojia  em  cinza  tornoii. 
Jaa  OS  capitäe»  Tollarani , 

05  allares  rumeguarain . 

6  poein  OS  deoses  da  terra 
s  barbaras  presa8  da  guerra. 

que  laa  aa  Tro3'a  lomaram. 

As  donas  agradei;idas 
pollas  ajudas  passadas 
pagam  as  }oyAs  dutadas 

10  oos  deoses  &  prometidas. 
&  dos  maridos  coniados 
sam  03  negocios  passados 
&  OS  facanhosos  fevtos 
dos  Troyanos,  jaa  sogeilos, 

13   deslroidoB  &  queyinados. 

Ob  velhos  s'espanlam  caa 
li  as  mocqs  lemerosas 
das  coiisas  muy  espantosas, 
que  ouuem  dos  que  Tem  de  laa. 
M  &  em  quanlo  seus  maridos 
dos  <;asos  laa  coate^idos 
contam  desuairados  ronlos, 
as  niolheres  lern  miiy  pronlos 
todos  seus  cJnquo  senlidos. 


DB  JOAM  RR0U5  DB  BAA. 

Simois  JDdo  fazia 
por  aquy  grande  rrodeo; 
o  promontorio  Sigueo 
e-esta  parte  aparecia, 
5  &  OS  pa^os  muy  alfados , 
de  Priamo  nomeados, 
aquy  e-esta  parte  estauam, 
tarn  erguydos,  que  passauam 
pellas  nuueens  seus  telhados. 

10       Per'aly  Archilles  hya, 
sua  jente  &  estendarte; 
&  per'aquel'outra  parte 
Vlixes  em  companhya. 
Aquy  o  corpo  partydo 

15  d'Eytor,  a  rrasto  trazido, 
que  viuo  Troya  guardaua, 

05  cauallos  espantaua, 

6  ajnda  era  temido. 

Nestor  de  muy  longos  dias, 
20  a  quem  eu  mandey  d'aquy 
teü  fllho,  saber  de  ty 
em  que  luguar  t'escondias, 
Di[s]e  estas  cousas  que  sey, 
as  quaes  eu  d'elle  tomey; 
25  que  despc^s  que  te  partiste, 
d'entro  nesta  casa  triste 
com  muyto  poucos  falley. 

Contou  que  Rheso  ^  &  Doläo 
forom  mortos  loguo,  vindo 
3ü  ambos,  hum  delies  dormindo, 
&  outro  por  treyfäo. 
E  asy  eras  ousado» 
de  mym  tam  pouco  lembrado, 
tua  vyda  a  venturar 
Orig.  theso. 


DE  JOAIH  RROIZ  DB  SAA. 


&  c'um  si 
em  hum  i 


p  de  nojte  entrar 
TayaX  ^ercado. 


E  a  lantos  Üarea  fym, 
d'uum  soo  jndo  acompanhado: 

s  bem  eres  tu  avisado 

e  lembrado  anles  de  mjin, 
£  com  miiyto  grande  medo 
Dom  linha  o  coracäo  quedo, 
mas  cheo  de  myl  aballoa, 

10  Btee  seres  c'os  csuallos 
lornado  em  saluo  muy  cedo. 

Mas  que  proueito  me  traz, 
ser  a  Troya  com  seiis  muros 
per  V0S809  bra^os  muy  duros 

IS  derrtbada  como  jaz? 
Se  de  meu  triste  sentido 
todo  mal  eiitam  temido, 
toda  dor  nam  fez  mudanca, 
&  fe-lla  soo  a  esperaiica 

20  de  poder  ver  meu  marido. 

A  Troya  catda  he  jaa, 
pera  lodas  desiroyda, 
mas  pera  dar  triste  rida 


1 


[F.  117'J 


DI  30JM  BR0I2  M  BU. 

grossa,  farta  &  avondosa 
€o'  sangue  Troyana  a  terra 
dos  qtie  morreram  na  guerra 
desestrada  &  Irabalhosa. 

i       E  muylas  vezes  feridos 
sam  laurando  co's  arsdos 
oossos  meo-ssepultadas, 
sobolla  lerra  trazidos. 
&  as  paredes  caj'das, 
10  eom  heruas,  nelas  nacidas, 
Ca  s^sam,  lodas  cubertas, 
todailas  casas  desertas, 
quejmadas  &  destroidaa. 

Tu,  ven^edor,  es  ausente, 
is  nem  posso  triste  saber, 

que  causa  de  le  deler 

ie  deten  tarn  longuamente. 

Qu'em  que  parle  alunguada,  [P.  1I8"J 

do  mundo  tarn  desuiada, 
so  contra  mjin  tarn  cruel  sendo, 

te  andas  assi  escondendo, 

que  de.  ty  nom  sabem  nada. 

Quemquer  que  rem' 1er  aqoy, 

nom  96  vay  d'este  luguar, 
!9  sem  primeiro  m'escuilar 

muytas  pergnntas  de  Ij. 

&  a  esle  com  ten^oro, 

que  em  alguma  rregiam 

te  pode  Bcerlar  por  dila, 
30  buma  carla  dou  [ejscrita, 

que  te  dee  de  miiiba  mSo. 

A  cas  de  Nestor  mandey. 
Sc  OS  que  de  laa  Tieram 


^B2  H»j«fafin 


KSAA. 


mn;  Tfias  noau  ve  tnaiema, 
com  que  miis  triste  fiqnaj. 
Mandej  i  EspatU  tambem, 
k  de  qnantos  Tis  t  rem 
s  nom  Be  ssabe,  nem  i'akao^, 
onde  bieg  tal  lardan^, 
00  qne  terra  lo  intern. 

Agoora  se;  jaa,  qne  ton 
pera  mym  mayor  proaejto, 

10  86  0  muro  per  Fcbo  feTto 
esteoera  ajada  agonu 
i.  de  meu  grande  desejo, 
qae  sempre  line  sobejo, 
jaa  me  pesa  k  airepeado, 

IS  pois  qne  todas  aen  ffm  veado 
ea  triste  soo  nom  no  Tejo. 

Sonbera  oode  pel^anu, 
ft  tarn  somente  temera 
o  qae  segnir  se  podera 
10  Das  batalhas,  ein  qne  andanas. 
E  a  dor  qne  entim  soffiia, 
qnando  co'esl«  Tioia, 
nom  era  tarn  desygoal, 
porqne  menos  he  o  mal 


0E  JOAM  RR^  DB  SAA. 

Quantos  peiigos  no  mar 
&  na  terra  s'acharam, 
todos  e^  que  causaram 
Yosso  sobejo  tardar. 
5  E  pode  ser  que  estrangeyro 
amor  vos  tem  prisoneyro, 
segundo  vos  fazeis  todos, 
em  quant'eu  por  tantos  modos 
doudamente  me  marteiro. 

10       Per  Ventura  Ihe  contays, 
quando  com  tosco  esteuer, 
que  tendes  huma  molber, 
que  fyar  sabc,  &  nom  mala. 
Mas  paass'eu  antes  engano, 

15  &  hu[m]  mal  tarn  deshumano 
se  desfaca  em  vento  &  ar: 
que,  podendo  ?os  tornar, 
nom  no  facays  por  meu  dano. 

Ujuuo  leylo  deyxar 
'^0  meu  pay  me  quer  costranger, 
&  de  jaa  nom  o  fazer 
nom  me  leyxa  d'acusar. 
Sua  forca  sofrerey: 
nunca  porem  mudarey 
25  meu  querer,  nem  minha  fee; 
mas  sempre  Penelope 
molber  d'Ulixes  serey. 

Mas  eile  com  grande  dor 
de  min  he  vencido  loguo, 
30  quam  caslamente  Ih'o  rrogo 
conssyrando  be  meu  amor. 
Luxuriosas  companbas 
d'aquestas  terras  estranbas, 
Dulicbia,  Ja9into  &  Samo, 


H  JOAIC  BBMS  DB  SAA. 

08  qoaes  ea  mn^  desamo, 

de  me  aaer  bnseani  mil  manfaas. 

B  sem  neognem  Ih'acoiniar,  [F.  1 18*] 

qaaoto  mal  Ihe  vem  faxer, 
5  consenten-lhe  a  sen  prazer 
d'enlro  em  leus  pa^  rrejnar. 
&  miDfa^ahna  &  cora^am, 
qae  tuaa  niquezas  sam, 
be  co'isto  espeda^ado, 
10  cada  rez  men  mal  dobrado, 
miaha  dor,  minha  paixam. 

He  sobejo  rrelatar, 

por  nom  facer  dilacäo, 

&  FysaDdro  k  MedaSa 
<9  &  Eurimacbo  conlar, 

E  as  maäDB  muy  cobycosas 

de  Polibo,  Irabalhosas, 

&  d'AnÜno  pera  mal, 

pois  que  dizer  nom  me  val 
30  suas  maldades  famosas. 

E  em  quanto  lorpemeate 
es  ausenle  do  eslado, 
por  leu  sangue  &  mBo  gainbado. 


'?/i:'ir4 


DB  JOAM  imOI£  DK  tJük,  flu 

Que  oaaeri  est'outro  dia 
per  treifam,  que  se  fazia, 
de  me  ser  casy  tomado, 
de  todos  quando  estornado   - 
6  a  Pilo  buscar-Yos  bya. 

Os  deosea  com  deua^So 
pefo,  qu'indo  ayante  os  fadoa 
meus  olhos  sejam  fechados 
&  osteas  por  saa  mafto. 
10  &  jsto  faz  0  boyeiro 

&  minha  ama»  &  he  terfeyro  ^ 

neste  rroguo  ajudador 
o  fiel  guarda  &  pastor 
de  teu  gado  curraleyro. 

15      Antra  tarn  grandes  jniiiigOi     '      (F.  il9*| 
Laertea  mal  defender 

#  * 

teu  rreyno  pode  &  soster» 
sogeyto  a  tantos  perigos. 
A  Thelemaco  yiraa, 
20  viua  m'elle,  e  chegar-lh'a 
a  ydade  &  valentia, 
que  j'aguora  Ihe  compria 
ajudare-llo  tu  jäa. 

Nom  tenho  for9a8  c'abaatem 
25  pera  me  rremedear,  . 

&  teus  jmigos  for9ar, 

que  de  teus  pacos  s'afasteni. 

Tu  faze  que  venbas  fedo, 

por  me  tirares  do  medo» 
30  com  que  tanta  pena  sento: 

seras  porto  e  mansso  yento, 

em  que  meu  mal  este  quedo. 

Hum  filbo  aeharas  aquy» 
queyra  deos  que  viua  muyto, 

»iwtiro  ftnL  II.  26 


BB  »AM  RMIS  »  «AA. 

a  qne  jn  farU  fniyto, 
ser  engBiBido  per  t*. 
Tambem  em  Laerte  ateola, 
qne  seo  lempo  s'aponquenta; 
s  Tem-lhe  sens  oLhos  ^turar: 
qne  poaco  pode  lardar 
que  sna  motte  boiu  «enta. 

Ctao. 

Bn,  que  era  mot^  aa  partlda, 
dina  de  noin  me  le^ares, 
10  por  majrg  eedo  qne  tornares, 
m'acharas  velha  perdida. 


Epistola   de  Laodonöi   a  Proteälao,    tirada  do    Onoidio  de 
Latim  em  lingoajeni  por  Joam  Broiz  de  Saa. 

Argumenlo  da  epi$lota, 

Depojs  dos  GregoB  ja  ler 
gente  prestes  &  armada, 
dos  deoaes  mandaa  saber, 
19  qne  fym  avia  de  ser 
o  da  guerra  come^ada. 


I»  JOAH  UUtie  DB  BU.  1 

qne  sen  niirido  Babia 
Ber  ousado  caaaleiro, 
qae  nam  soiise  primeiro, 
nesta  carta  Ihe  pedia. 

■iiU-at  opUt  Ab. 

s      A  qne  mnylo  nuTS  qaeria 

per  ssi  mesma  o  risitar, 

mn;  triste  Laodomia, 

a  ProteBÜIao  emu^a, 

Ben  ifiarido,-saudar. 
10  Uieram  noHas  «qn;, 

qae  te  faz  hy  dUa^n 

o  rento  que'e  contra  tj: 

qaaodo  (ogiste  de  niy, 

esse  veDto  hond'era  emlam? 

U    '  Eotam  deueram  os  mares 

contrariar  a  teus  rremos, 

&  pera  nom  me  leixares, 

que  te  cansaratn  pesares, 

Tsar  todos  seus  estremos. 
»  Entam  fora  prouejitoso 

&  maj  honesto  proaeito 

ser  Iio  mar  mu;  furioso, 

qu'em  to  sser  a  li  brigoso, 

a  mym  fesera  djreyto. 

u       Mays  abra^os  e  mandados 

a  ty,  meu  marido,  dera; 

&  tinha  fantesiados 

infindos  outroB  rrecados,  , 

OB  quaes  dJzer  le  quisera, 
w  Mas  foste-me  arrebatado,  pp.  118f| 

porqu'era  o  vento  tendido 

dos  marinheyros  chamado, 

d'elles  maylo  desejado 

ft  de  mym  aTorre^ido.  .  "<  ■ 


im  JOAH  RaOIE  DB  BJLAi. 

Oos  mareantes  bom  renlo, 
maao  a  qaem  qiieria  bem: 
&  estando  mujr  sem  lento 
m'arrebalou  num  momento 

s  de  teus  braQos  Dom  se;  qaem. 
E  a  lingoa,  sem  saber 
liaremenle  TSar  de  ssy,* 
jDda  nam  tene  poder 
d'escasaainente  dizer 

10  0  Irisle  „boora  yos  hy". 

Acodio  riyio  k  nitiy  forte, 
encheo  as  vellaa  da  nao 
mny  brauo  venlo  do  Dorle, 
reo  tanto  &  de  tal  sorte, 

ts  qne  ho  meu  Protesillao 
Logno  muyto  ionge  tj; 
&  em  quaoto  o  pude  rer, 
tanto  cnydey  que  viuy, 
&  08  (eus  olhos  segay, 

30  qaanlo  c'os  meus  pode  ser. 

Deaqne  rer-le  nom  podia, 
por  fycar  niuy  alonguada, 
o  nauio  em  que  bias  via, 
em  quanto  apare^ia 


ra  JOAM  Maus  DH  Bää. 

me  disseram  qüe  caby : 
Qoe  escassamente  poderam 
Yosso  paj»  d'onde  jazia, 
minha  may,  que  ambos  hi  eram, 
9  bo  esprito»  qae  me  derafm], 
tornar-m'o  com  agoa  fria. 

Fezeram^me  seu  deuer,  [F.  119*] 

qae  muy  escusado  me  bera» 
pesoa-me  de  nom  poder         v 
10  naquele  tempo  morrer, 
mesquinba,  como  quisera. 
&  toraando  m'o  sentido 
tambem  nas  dores  tornaramy 
que  bo  grande  amor  denido 

19  &  payxam  de  te  Ter  bydo 

a  meu  coracam  caasaram.  :       ' 

t 

Nom  tenho  cuydado  jaa 
de  me  mandar  pentear» 
&  nenhum  gosto  me  daa» 

20  desque  te  feste  de  caa, 
com  borcados  m'arrayar. 
E  como  molber»  tocada 
d*aste,  de  Bacho  trazida, 
que'e  de  pampilos  cercada» 

25  ando  muy  desatinada, 
jaa  casy  douda,  perdida. 

Uem-me  aqny  yer  cada  dia 
estas  donas  principaes, 
&  dyzem-me  com  perfya: 
30,„ve8te-te,  Laodomya, 
de  yestiduras  rreaes/' 
„Como  eu  trarey  vestidas," 
Ibes  diguo  com  gräo  paixäo, 
„l&as  ein  cremesym  lengidas? 


M  lOAM  IKOte  m  BAA. 

DIB  batalbas  mn.T  feridas 
ele  xodara  de  lliaom." 

„Ed  me  pcotearty, 

por  curu  de  fermoGaras? 
s  nouos  reslidos  irarej? 

k  d'ele,  c'aoda,  ouuirev, 

cuberto  d'armas  did;  duras?" 

Nora  ey  de  fater  ass;, 

mag  ej-me  de  Irabalfaar, 
10  qn'em  mal  me  Iralar  a  m; 

digaam,  qae  arr^medfl  a  ty, 

em  quanlo  s  guerra  durar. 

Pares,  dos  teas  gräo  perigo, 
fermoso  em  mnj  grandc  grao, 

19  quem  eu  mil  vezea  mal  diguo, 

asBi  sejas  fraco  jnmiguo,  [F.  119»] 

como  Toste  hospede  maaol 
InfyDdo  prazer  me  dera 
que  d'pla  Tauorrecerag, 

20  ou  jaa,  qu'j'sto  assy  nom  era, 
que  Ueleoa  te  nom  quisera, 
por  quam  mal  Ihe  pareceras. 


E  lit,  que  tanto  desejas, 


JbmJOäU  mtME  DK  BMA.  IM 

hum  grande  temor  me  lern» 
&  tneu  choro  posso  beni 
com  ha  neue  comparar. 
Com  neue  que'e  derretida 
5  de  sol  quo  sobre  ela  some.  . 
Xantho»  Täenedos  e  Yda, 
Troya  me  dam  triste  ryitt, 
&  espanto  aoo  c'o  nome. 

Que  nem  tomara  ousadift 
10  Pares  d'ElIeua  rroubar, 

se  nam  porque  s'atreuia 

em  seu  poder,  que  aabia, 

que  s'auia  de  saluar: 

Luzia  ao  longe  &  ao  perto 
15  d'ouro»  seguudo  be  a  fama» 

Yiiiha,  das  rriquezas  ferto 

d'aquella  terra  cuberto, 

que  Frigia  de  nos  se  cbama« 

Trazia  grande  poder 
20  de  frota  &  caualaria, 

que  quem  guerra  quer  fazer 

estas  ambas  aa  de  ter, 

&  muyta  gente  ho  seguia. 

Foste  Elena  derribada  [F.  119"*] 

25  de  0  tam  fermoso  yer: 

&  a  toda  Gre^ia  ajuntada» 

sua  gente  &  sua  armada 

medo  ey  de  Ih'empe^er. 

Temo  hum  Heitor»  nom  sey  quaU 
30  que  Pares  diz,  que  dezia, 

de  quem  ho  poder  he  täl       , 

com  maäo  de  ferro  mortal» 

que  crua  guerra  faria. 

Quemquer  que'e  este  Heytor» 
35  se  algum  bem  me  quereys» 


DB  JOAH  KROIZ  DE  BAA. 


se  me  tos  tendes  araor, 
miijlo  V08  pe^o ,  senhor, 
que  sen  nome  arreceeys. 

E  depoys  de  tos  guardar 
5  d'elle,  d'ouUos  vos  lembray 
tambem  de  vos  arredar; 
que  nam  ha  b;  de  iningoar, 
mutlos  Heylores  cuyday. 
&  cada  vez  que  '  em  peleja 
<o  p'rigosa  ouueres  de  ser, 
esta  lembranca  em  ly  seja: 
maadou-me,  quem  me  deseja, 
cuydado  d'ella  em  mj  ter. 

E  se  be  delermioado 
15  de  ss'fi  Troya  destroyr 
c'o  Grego  sangue  espalhado, 
sem  ser  o  teu  derramado     •  • 
m'a  leyie  deos  ver  cair. 
CoDira  quem  o  desonrron     — 
w  peleje  em  terras  &  mares 
Menelao,  pois  o  causoa, 
a  que  Pares  Ihe  rrobou, 
por  tornar  rroubar  a  Pares, 


0H  MAM  RROIZ  M  SAiu 

De  quantos  mil  laa  sam  ydos,      {F.  1191 

Troyanos,  aa  Yossa  praya 

d'este  tyray  os  sentidos» 

de  seus  menbrös  ]aa  feridos 
5  porque  m6u  saogue  nom  saya! 

A  nenhum  hörnern  co^iuem 

c'armas  &  ferro  deseje: 

mais  pode  quem  guerra  tem 

c'o  amor:  tu  quekas  bem; 
10  toda  outra  gente  peieje. 

Ja  agora  confessarey 

que  te  quysera  estrouar, 

mas  a  lingoa  rrefreey, 

c'o  medo,  r/aajnda  ey, 
15  de  maao  agouro  tomar. 

Porqu&,  quando  tu  saiste. 

polk  porta  despedido, 

em  seu  lumiar  feriste 

o  pee,  de  que  fyquey  triste 
iw  c/o  agouro  conhe9ido.  "^ 

E  em  ho  vendo  gemy 

&  disse  em  meu  cora^äo: 

„synal  de  tomar  aquy 

seej'este  synal  que  vy, 
25  &  nom  seja  de  payxäo/' 

&  agora  que  t'o  diguo, 

he,  por  nom  seres  ousado 

d'entrar  a  todo  periguo: 

faze,  c'o  medo,  que  siguo, 
30  em  yento  seja  tornado. 

Dizem,  que  por  fado  estaa, 
nom  sey  quem  este  ha  de  ser, 
que  prymeyro  sairaa 
na  praya,  &  este  seraa 
35  o  que  primeiro  morrer. 


DB  JOAn  nnoiz  db  saa. 

Desditosa  &  desaslrada 
sera,  quem  priniejramente 
caa  for  viuua  chamada: 
OS  deoses  fa^am,  qu'em  nada 
B  le  queius  mostrar  Talente  t 

A  las  nao  derradeira 

seja  de  mil  quc  laa  vam, 

*  ella  como  zorreira 

faca  hondas  da  rribeira 
10  mais  canssadas  do  que  sam. 

E  tambem  te  lembraras,  [F.  II 

se  de  mim  nom  l'esque^eate, 

que  00  sair  sejas  delras, 

porque  essa  terra,  a  que  ras, 
<5  Dona  he  terra  em  que  nacesle. 

E  ao  tornar  de  laa, 
por  le  mais  presles  Irazer, 
OS  rremos.  k  vella  daa: 
mostra-te  tarn  cedo  caa, 
M  como  t'eu  desejo  ver. 
Quer  seja  d  sol  escondido, 
quer  seja  muj  claro  dia, 
eempre  das  a  meu  seDlido 
htim  pesar  may  desraedido. 


DH  JOAM  nOK  ra  0AA;  US 

» 

Mas  porqne  «e  in'ofere^e 

em  sonhos  taa  fjgora? 

porqu6  amarella  pare^e? 

&  no  fallar  se  *  eonbe^ 
5  qoe  be  triste  taa  Tentura? 

Acordo,  mal  acordada» 

&  toda  fantasma  triste 

logo  he  de  myn  adorada: 

esta  vida  atrebalada 
io  tenbo  desque  te  partiste. 

Nom  fyca  nenfamii  altar 

em  toda  esta  rregiSo, 

em  que  leixe  d'adorar 

com  en^en^  &  mistnrar 
15  lagrimas  de  deua9fto. 

As  quaes  en9ima  espalbadas 

assy  yejo  rreluzir 

en  cbamas  aleaantadas 

como  as,  que  soem  nas  obradas 
20  do  fogo  &  yinbo  sayr.  * 

Quando  te  poderey  ver,  [F.  1191 

quando  te  uerey  tornado 

Sc  em  meus  bracos  jazer, 

que  me  veja  nresoluer 
35  com  prazer  tam  acabado! 

Quando  sera  juntamente, 

que  eu  contigo  numa  cama 

ouuyrey  de  ty  presente 

teu  esforco,  que  se  sente 
30  laa,  &  caa  sabe  per  fama! 

E  em  quanto  t'escuytar 
cousas  com  que  folgarey, 
com  outras  de  mais  folguar, 
c'o  tal  tempo  soy  de  dar, 
irig.  ^. 


mil  retea  t'eslornarey. 
Com  as  quaes  may  sein  «fronU, 
por  quam  do^es  ham  de  ser, 
se  fara  xasyio  mala  jtronU, 
5  pera  cootar  bo'^  que  conU, 
a  liDgoa  com  mays  prazer. . 

Mas  qnsDdo  me  torna  o  vento 
bo  mar  &  Troya  a  lembranfa, 
com  temor  kiste  que  seoto, 

10  qne  me  daa  grande  tormento, 
perco  toda  esperaa^a. 
A  o  qne  me  faz  sentir 
dobrarem-Bse  minhaa  magoas, 
qne  nom  Das  posso  encotuir, 

19  he,  qaererdes  ros  partir 
contra  Tonlade  das  agoas. 

Qaem  quereria.torDar 
B  sua  propia  (erra 
contra  rento  &  contra  mar? 
ao  &  TOS  quere-llo  for^ar 
jndo  d'ela  peraa  guerra! 
Nom  desembarga  a  estrada 
Neptuno  contra  a  cidade 
qne  ioy  d'ele  edeficada. 


desleal,  desamorosa» 
0  cume  das  desleays. 

E  em  qnanto  bem  podes, 

tornai-uos  com  yossa  flrota; 
5  pois  da  gaerra  que  fazee, 

tarn  baixa  groria  queres»   . 

manday  qne  cambem  a  rröta. 

Mas  que  presta  rreaoguar? 

Tai-t-agoiro  d'aqui  fora ! 
10  praza  a  deos  qae  renba  hüm  aar, 
^que  as  hondas  fafa  abrandar^ 

Sc  TOS  leae  muytor  embora! 

Emueja  ey  d'isto  que  digno 

aas  donas  q'uem  Troya  estam, 
15  de  terem  perto  bb  jmigo 

&  seas  maridos  consygno, 

que  mortos  enterraram. 

E  per  sy  mesma  trara 

a  nouamente  casada 
20  a  seu  marido,  &  dara 

as  armas,  &  Ihe  pora 

por  sua  mafto  a  ^elada. 

Dara  as  armas  oo  mdrido, 
00  marido,  &  em  Ih'as  dando 

25  nom  sera  nysso  metido 
tarn  acupado  ho  sentido, 
que  Ih'as  nom  dee  abracando, 
&  tal  modo  de  comprir 
cada  hum  ho  seu  deuer, 

30  assy  00  hir,  como  ao  vir, 
muy  do^e  se  ha  de  sentir 
d'ambos  com  grande  prazer. 

Co  marido  em  quanto  for, 
sem  se  poder  apartar» 


DB  JOAH  RROIZ  DE  SAA. 

pedir-lh'a  com  grande  dor, 
mesturada  cnm  amor, 
quc  percure  de  (ornar, 
Dir-Ih'a:  „tornay-me  a  trazer 
s  essas  armas,  que  leuais, 
pera  as  vir  offere^e[r] 
a  deos,  que  vos  defender 
de  myl  pe^gos  morlaes." 

Ele,  leuando  em  cuydado 
10  OS  msadados  que  Ihe  der, 
pelejara  temperado, 
tc  sera  laniliein  lembrado 
de  sua  casa  &  molher. 
&  ella  Ihe  tirara 
IS  ho  capacele  k  escudo, 
k  tatnbem  despi-lo-a: 
no  rregaco  ho  lancara, 
ler-lh'K  cu^dado  de  tudo. 


No5,  Iristes,  ho  que  caa  lemo», 
»  muTtas  JQ^erteias  sam, 
k  quanlos  malles  sahemos 
qae  podem  ser,  taotos  cremos 
que  laa  s'aconlectram. 
Em  quiDlo  coDira  ha  jniiguo 


A-T 


DB  JOAM.UOUf  IHI  8AA.  QM 


&  como  s'elle  podesse 
rresponder,  quando  quisesse» 
em  Yfto  com  eUe  m'aqaejrzo. 

Por  ty  k  tua  tornada, 
5  que  nom  tenho  outra  moor  jura, 

&  pola  fee,  confirmada 

per  casamentOy  ijuntada 

com  tua  &  minha  yenturay 

PoUa  cabe9a»  que  salaa 
io  te  yeja  toraar  lynda, 

ignda  que  yenha  calua, 

ou  de  cfias  toda  may  alaa» 

tornando  yelbo  da  finda» 

Te  juro,  senhor,  &  cr6-m'o,         [F.  t20»] 
15  que  compapheyra  te  seja,^ 

ou  s'aconte^a  o  que  temo, 

ou  seja  contrayro  estremo 

0  que  minh'alma  deseja. 

Neste  pequeno  mandado 
20  s'acabe  esta  carta  triste: 

tem  de  mym  grande  cuydado» 

de  ty  muylo  mays  dobrado, 

porqu'em  ty  meu  bem  conayste« 


am  Rroiz  de  Saa  ao  conde  de  Portalegre,  mandando-Ihe 
pistola  de  Dido  a  Eneas,  que  treUadoa  a  sea  rroguo. 

Muyto  manifyco  coude! 
25  tome  yossa  senhona 
este  8erui90  meu,  onde 
a  obra  Ihe  nom  rresponde» 
como  a  yontade  queria« 


DB  JOAH  KROIZ  DB  SAA. 

Tome  todos  sobre  ssy 
09  erro3  que  nelle  achar, 
porque  se  m'eu  alreuy 
alhos  pobricar  aquy, 

9  toy  por  eile  m'o  maDdar. 

Defendera  juntamente 
o  seu  Eneas  comiguo; 
Eoeas,  de  quem  a  genle 
dos  da  Sylua  he  desceadente, 

10  como  em  outra  parle  digiio: 
&  assy  seguro  sSo, 

que  o  vosso  nome  muro, 
k  a  Tossa  defenssäo 
escudo  de  Thelemdo 
13  pera  my  sera  seguro. 


Epistola  de  Dido  aa  Eneas,  treladada  de  Lalym  em  IiDgnajein 
por  Joam  Broiz  de  Saa. 

Argumenta. 

D'aquela  noyte  escapado,  [P.  12CH] 

derradeyra  d'Uiom, 
que  foy  por  nom  ser  lomado 


DE  JOAli  RROIZ  DB  SAA.  401 

^  bem  d'entro  d'alma  metida, 

d'um  amor  demasyado, 

Uendo,  como  se  querya 

Eneas  d*ela  partyr, 
5  esta  carta  Ih'escriuia, 

trabalhando,  se  podia 

saa  partida  jmpidir. 

Hie  tU  iWta  dTo. 

Assy  8oy  jaa,  qnando  sente 

o  cirne  seu  fyip.  cheguar, 
io  na  rribeyra  muy  prazente 

de-Neandro  do9emeD[te 

ante  da  morte  cantar. 

Nem  te  falo  jaa,  cuydando 

com  meus  trogos  de  ven^er»- 
15  porque  bem  vejo»  qa'estando 

demudado  em  outro  bando 

ysto  comeco  a  mover. 

Mas  poys  que  tam  mal  perdy 

a  fama  bem  mere^yda, 
20  perder  palauras  assy 

por  leue  perdaa  ssenty 

apos  a  d'alma  &  da  yyda. 

De  me  leyxares  &  t'yr 

muylo  cerlo  ante  ty  he: 
25  verey  triste,  em  quanto  vir 

0  vento,  que  te  seruyr, 

leuaM'as  yellas  &  fee. 

Per  htim  mesmo  apartamento 
tens,  Eneas,  ordenado 
30  as  naos  &  prometimento,  [F.  120*] 

en  te  ventando  bom  vento» 
desatar  muy  apressado, 
&  yr  Italia  busquar, 

oneiro  feral.  II.  ^^ 


Vtt  JOAM  WUnZ  DE  SAl. 

qne  nnnca  risle  de  prouo, 
sen  fo  poder  estomar 
o  rrevno  qoe  te  quvs  dar, 
CarUgo,  qne  ßz  de  nouo. 

9       Ho  qne  deoens  fngir, 
busq'nas,  k  foges  o  Tejlc: 
terras  as  de  dcscobrir; 
da,  que  gainbaste,  partjr 
te  qneres  Um  sem  Tespeylo! 

to   Qaem  l'a  lenara  entrar, 
doQ-lhe  qne  acfaes  essa  terra; 
qaem  soffrera  de  raguar 
saas  herdades  lanrar 
oos  estrangeiros  sem  gueml 

is       Fyca-te  pera  bnsqnar 
ODtro  amor  ft  outra  Dido; 
oDtra  fee,  pera  apeotiar, 
caro  qne  possas  emganar 
de  qnem  uom  es  conheddo. 

»  Quando  t'aconlereraa 
qne  Cacas  huma  cidade 
come-e-sta,  que  fejia  estaa, 
&  Tejas  teos  pouos  jaa 
em  lanta  prosperidade! 


DB  JOAM  IMie  INB  tüA. 

Triste  sio,  toda  qimniida 

como  hiima  facha  a^endtda» 

de  muyto  enxoffre  f^aada, 

que  quam  asynha  he  tocada»  [F.  12(K] 

5  tarn  prestes  be  logao  ardida. 

Quer  seja  noyte,  quer  dia, 

nunqua  pasao  sem  trazer 

com  muyta  dor  em  perfya   . 

Eneas  na  fanteaja» 
io  que  nunqua  leyxo  de  yer. 

Elle  jngrato  ^m  demaqra 

be  de  quanto  ome  de  «jm» 

k  tal,  que  melbor  aeria, 

se  nom  fora  tam  aandia,  <^ 

15  estar  sem  eile  atee  Ifym. 

Nom  Ibe  quero  mal  porem, 

confae9endo  'seu  cuydado: 

queyxo-me,  porque  me  lern    ^ 

bulrrada,  &  qiiero-lbe  bem  «* 

20  mujto  mays  desordenado. 

Perdoa,  Venus,  aguora; 

nom  d^s  mais  pena  oo  sentido 

a  mym,  que  säo  tua  nora; 

nem  fyques  nisto  de  fora 
25  tu,  seu  jrmSio,  deos  Cupido. 

Abra9a  teu  duro  jrmäo, 

por  quem  triste  desespero;    . 

doy-te  de  minfaa  paixäo: 

manda-lhe,  pois  he  rrezfio, 
30  que  me  queyra  o  que  Ihe  querö. 

Qu'elle,  quem  em  primeyro 
nom  me  despreeo  d'amar, 
de  que  justi^a  rrequeyro 
a  meu  amot  yerdadeyro 
35  materea  pera  durar. 


DB  JOJUf  1M01Z  m  8AA. 


k  com  qaalqner  esper  an^a 
me  Ol  irezäo  d'ei^perar, 
k  alguma  segnninca. 
d'acabar  soa  esqnioanca, 
5  pera  m'ea  nom  aeabar. 


Bern  rejo  qae  sam  balmda, 
&  que'e  jmagetn  reiie;ida 
a  que  me'e  rrepresenlad«; 
(arde  sam  triste  acordada, 

10  porque  he  depois  de  perdida. 
Jaa  vejo  qne'e  tolo  engaao: 
bem  se  re  que'e  tudo  raom. 
bem  bo  vejo  por  mea  dano 
desuiado  &  ser  hu  man  o 

IS  k  da  ma;  na  condicam. 


De  montes  &  pedra  dura 
muy  daro  foste  criado, 
d'aruore  de  graade  allura, 
na^^da  em  montanba  escara, 
30  ou  fero  anomal  geerado. 
Ou  es  na^ido  do  mar, 
como  aguora  andern  (ormenla, 
oode  te  »ejo  ordenar 
de  quereres  naueguar 


tF.  121'] 


1»  iOäM  MM£  IMB  UAA.  406 

Nom  posso  tanto  valer, 

nem  sam  eu  de  tanto  pre90, 

que  detenninea  morrer 

j^or  muyto  longe  yraer 
5  de  my,  qüe  assy  t'auorre^o. 

Por  pre90,  grande  sem  par, 

exer9itas  com  perfya 

odio  pera  me  malar, 

se  *  morrer  por  me  leixar 
10  teens  em  Ifio  poaca  valUa. 

Nom  t'apressea;  qae  a  bonan^a 

&  08  bons  tempoa  TirSo, 

&  o  mar  logo  ae  4aii9a. 

assy  fezesses  mudan^a 
15  como  ellea  a  farSo, 

&  creo  que  a  faras; 

que  nom  pode  a  natureza 

fazer,  que  fiquem  de  traa 

todallas  aruores  maas, 
20  que  as  Yen9as  en  dureza. 

As  agoas,  se  nom  souberaa 

quanto  mal  podem  causar, 

que  menos  d'isto  fizeras, 

das  que  jaa  viste  tarn  feras, 
25  assy  te  ousas  de  fyarl 

&  que  aguora  o  mar  ie  digua,         [F.  121^] 

que  te  aleuantes  d'aquy, 

asaz  Ihe  fica  de  brigua, 

de  temores,  de  fadigua 
30  ainda  d'entro  de  ssy. 

E  tambem  ter  mal  guardada 
a  fee,  que  foy  prometida, 
a  quem  faz  no  mar  entrada 
nunqua  la  aproueyta  nada, 
Orif.  #er. 


DB  JOAH  nnOIZ  DE  SAA. 

aotes  he  risco  da  vida. 
Que  tal  lugar  de  temor 
deos  por  melhor  escolbeo, 
a  ser  da  fee  viDgador. 
s   &  mays  naa  cousas  d'amor, 
cuja  may  d'ele  na9eo. 

E  eu,  d'ele  destroyda, 
nom  quero  Te-lo  perder; 
da-me  huma  dor  sem  medida: 

10  por  sua  causa  perdida 
rreceo  de  Ih'empe^er.  ' 
E  com  mcdo  m'afadiguo 
de  tormenla  o  cecobrar; 
sem  causa  tal  vjda  syguo, 

15  com  medo  de  meii  jnmiguo 
beber  as  aguoas  do  mar. 


Pera  melhor  t'acabar 
que  d'ouira  nenhuma  sorte, 
009  deoses  quero  rroguar, 
M  que  a  vvda  le  queyram  dar, 
porque  me  causes  a  morte. 
Faze  agora  fundamento, 
A  seja  este  agouro  vSo, 
que  grandes  toruöes  k  venlo 


np  »m  Mieii!  m  «A4«  4Q7 

em  aangae  loda  laaada  {F.  121*1 

com  muyta  desaaentura. 

Entam  com  medo  djras: 

„tudo  yslo  mer,e9y." 
5  qiiantos  coriscoa  yerai, 

todos  juntos  cuydaraa  ^ 

que  OS  laofam  sobre  ty. 

Da  hum  pouco  de  Tagaar 

aa  crueza,  que  conhefo 
10  que  assy  te  faz  apreasar, 

&  seguro  naTeguar 

da  tardan^a  sera  prefo. 

Fa-lo-as  em  0  fazer 

por  teu  fylho  k  nom  por  mym* 
15  per  muyto  deues  de  ter, 

poderem  por  ty  dezer  9 

que  feste  meu  triste  fymj 

Elle  &  OS  deoses,  que  trazes, 

nom  mere9em  com  rrezäo 
20  OS  males,  que  Ihe  tu  fazes, 

ja  liures  das  Gregas  azes 

&  do  foguo  de  Sin&o. 

Mas  nom  os  trazes  comtigo, 

como  jaa  te  me  gabaste, 
25  nem  menos  teu  pay  antiguo 

de  nenhum  grande  periguo 

sobre  teus  ombros  saluaste. 

Nada  d*isto  foy  yerdade; 

nem  sam  eu  a  que  primeyro 
30  de  tua  pouca  bondade, 

peijuros  k  falssidade 

tenho  soffirido  marteyro. 

Dize-me  onde  sera  achada 
a  mäy  de  Yulo  fermoso? 


DB  JOAM  RROIZ  DE  SM. 

morrco  muy  desemparada, 
de  seu  marjdo  leyxada 
cruel  &  despiadoso? 
Kütas  cousas  l'esduyley, 
.1  &  polin  fe,  qu'em  ly  tinha, 
todns  cry  4  afyrmey: 
por  ysso  por  menos  ey 
a  pena  que  a  culpa  miDba. 

Nenhuma  cousa  donido,  [F.  1211 

10  que  de  tuas  santidadea 

ajnda  sejas  perdido: 

seele  anos  ha,  que  detydo 

te  Irazem  mil  tempeslades 

Per  inuyias  lerras  &  mares, 
15  dos  (juays  per  for^a  lancado, 

porlo,  pera  descanssares 

&  (uas  iinos  con^ertares , 

muj  seguro  le  Toy  dado. 

£  ajnda  escassamenle, 
'jo  sein  leu  iiomc  bem  saber, 
no  que  fuy  pouco  prudenle, 
de  meu  rrejuo  &  minha  genle 
le  fuy  dar  (odo  o  poder. 
Ao8  deoses  aprouuera 


cuydey  que  as  Nimphas  oyuauam; 
eram  Furias  jnrernayB, 
que  dauam  craros  s.vnays 
das  fadas  que  me  fadauam. 

e       Uergonbe,  tarn  mal  tratada, 
lomay  a  pagua  com  Aar,  4 

pera  Sj'cheu  de  mym  dada, 
que  Toa  dar,  triste,  cojtada, 
com  rergonba  Ic  com  temorl 

10  Num  oralorio  mea 

de  marmore  eBta  sagrado 
coro  mnyloB  rramos  Sj'obeu;  '      - 
Ires  Tezes  d'onde  owaj  ed 
chamar-me  com  sem  delgado. 

IS      D'esla  maneira  disendö, 

que  me  iembra  muyto  bem, 

de  que  a^oda  estou  Iremendo: 

„nom  gasles  tempo  perdendo, 

Elisa,  Dido,  mas  rem. 
■io  Uem,  nom  te  detenhas  nadat  fF.  121*] 

que  vyues  contra  Tontade? 

nom  des  lamanba  lardada 

a  morte  bem  empreguada, 

que  te  ponha  em  liberdade." 

11  EJB-me,  Tenbo  a  teu  cbamar, 
que  tua  molber  me  vy, 

jaa  em  tempo  de  te  hoorrar 
Tenho,  porem  de  vaguar 
polla  bonrra  qae  perdy. 
30  Se  fores  bum  pouco  humane, 
perdoaras  minba  culpa, 
que  quem  me  fez  este  engano, 
lern  aale  pera  meu  dano, 
fo;  qne  per  aay  me  descnipa. 


DB  JOAH  RROUS  »B  SU. 

0  paj  Telho.  que  traEia, 
a  deosa  may  conGanca , 
a  filbo  que  o  seguya, 
me  dauam,  que  oom  faria 

9  d'aquy  Denhiima  mudanca. 
E  jaa  que  avia  de  errar, 
muy  hoDestas  causas  tem 
meu  erro  pera  aleguar, 
pera  mais  me  desculpar 

10  a  fee  me  dera  tambem. 

Pera  todo  sempre  dura, 
sempre  eslando  d'um  theor; 
estaa  coslante  k  segura 
a  minba  Uiste  veolura 

15   em  ser  cada  vez  pior. 
Os  allares  lintos  sSo 
do  sangue  de  meu  marido 
CD  Tiro,  &  d'esla  treicäQ 
meu  jrmSo  Pigmaliäo 

to  foj  autor  mu;  conhe^ido. 

Leuaram^ne  desterrada, 
&  minba  lerra  leyxey, 
k  a  ^tnsa  mal  queymada 
de  Sicheu,  pior  guardada» 


n 


Orden  ey  huma  ^idade 
larga,  de  fermosa  vista, 
de  quem  a  prosperidade 
&  a  tnujrla  canlidade 
6  dos  veziDhos  fo^  mal  quista. 

Coracca-ase  a  empoilar 

con(r8  laym  nmj  cnia  gsem, 

sem  aa  portas  se  acabar: 

eis  m'apareltio  d'annar, 
10  molher  em  estranha  terra. 

A  pedir-me  B'qunlaram. 

myl  homcDB  de  caflamento; 

&  com  rresfi«  a'aqaejrxarua, 

por  qu'eogeitados  «'achutm 
ta  por  nom  se;  quem,  mi^  mu  IniI«. 

Que  doa;das  de  me  dar 

a  Hiarba  em  sen  poder, 

pois  ea  te  fu;  dar  Ingar, 

que  posaaa  execular 
30  em  m^m  (odo  teu  querer? 

Meu  jrmSo  prestes  eata , 

cuja  mflo  deapiadosa, 

qu'espargeo  o  sangue  jaa 

de  Sicheu,  bem  folguaraa 
^  c'o  meu,  de  que  he  desejosa. 

Leyxa  08  deosea  jumortaya 

.&  rreliquias,  a  qaem  dana 

(oca-las  (n:  k  nora  ma;s 

mal  genie  os  celestriaes 
so  a  mSo  do  cruel  qu'engana? 

Pois  tu  BTiaa  de  aer, 

despois  d'eles  escapar, 

quem  os  trouxe,  as  d«  fazer, 

qne  ae  harn  d'srrepeoder 
u  de  nom  ae  leixar  que^our. 


•«  MAN  n0a  ■■  SU. 

Preohe  me  Icvias  »bm, 
0  tredoro  pof  rcDlnral 
tc  liunu  parlr  de  1<r 
s'escQDde  d'eotro  de  lay 
B  coiBo  numa  eepullura. 
&  o  mJDiuo  cojtado, 
que  malaras  &  nom  visle, 
primeyro  roorlo  que  nado 
aure^aUr-fie-a  90  fsdo 
10  de  Bua  mä;  Dido  triste. 

E  0  jrmäo  ino^enle 
de  Ascanio  Julo  leiiar 
a  vyda,  que  jnda  nom  sente, 
com  sua  mäy  junlaraenle, 

It  &  d'ambos  huma  fym  dar. 
Se  Ib  deos  manda  partjr, 
bain  forn  que  le  toihera 
de  [loderes  aquy  vir: 
nom  »ira  Affrica  seruyr 

30  00s  TroySos  que  rrecothera. 

Co  eage  teu  deos  por  guya, 
nunqan  te  ja  mays  leyxando, 
tormenlns  em  gram  perfya 
te  Irazem  de  nuyie  &  dia, 


1 

[F.  122']  I 


Mt  mm  imum  tm4tm  Hi 


»^ 


Mäs  »egondo  na  Terdade 
a  terra  fogir  te  Tejo, 
jaa  seras  de  grande  jdade, 
quando  easa  tua  vontade 
5  se  comprir  o  teu  desejo. 


Polio  qual  ser-t'aa  majs  aflo, 
le^xando  de  rrödear 
&  de  soffrer  mais  payxSo, 

05  pouoSy  que  se  te  dfio, 
10  em  casamento  tomar, 

6  a  muy  grande  rryqueza  [F.  122*] 
de  meu  jrmäq  escondida 

possui-la,  com  ferteasa, 
com  muyto  firme  f^rrmeza,     ~  .        ' 
15  sem  nenhum  rriseo  da  Tjdit« 

A  Troya  trespassa  caa» 

muyto  melbor  estreada 

do  que  foy  essa  de  laa, 

na  cidade  que  aquy  estaa 
20  dos  de  Tiro  edeficada. 

E  aquy  neste  luguar, 

que  comiguo  t'entreguey, 

0  ceptro  podes  tomar 

&  as  cirmonias  Ysar 
25  que  sam  deuydas  a  rrey, 

Se  desejas  guerrear, 

&  se  teu  filho  deseja 

tays  yitorias  alcancar, 

de  que  possa  triumphar 
30  &  mit  triumphos  seus  yeja, 

Porque  nada  Ihe  faleca 

jnmiguo  aqui  Ihe  darey 

que  yenca  &  que  Ih'obedefa; 

porqu'este  luguar  conheqa 
35  qu'em  paz  A  gnerra  poem  \t^. 


DB  tOUt  UOIZ  ■■  BAL 


re&quin  dlüoB. 


de  cknnbo  fei»  daandM 
s  do  deoi  d'Aowr,  Ica  Irmio: 
Pollos  deoses  Eompaabeiro« 
df  toa  Imle  Mjda 
au;  tedos  tet»  pairrTros 
cvmpraiEi  mos  düs  jntrn^M 
*  COR  dfscaiuM)  k  p*x  comprida. 

Naqoeila  gaerra  passada, 

lara  dura,  tun  penguosa. 

acabe  de  irr  castada 

iDda  fortana  ^ardada, 
i>  pera  de  ser  trabalhosa. 

Nella  ein  que  lanlos  arti^os 

de  morle  tute  tem  coolo, 

de  lodolos  leas  ftnptoa 

do  nur,  do  Tenlo.  d'inmigiMM 
»  a'acalie  d'eocher  o  conlo. 

Asaj  beiD  areotarados  [p.  IJS*! 

Ascanio  cnittpra  »etig  aDos, 
k  OS  oossos  enlemdos 
d'Ancbbes  ma;  rrvpoimdini 


1 


Se  te  corm  de  saber 

que  te  chamam  mea  roarido, 

ospeda  podes  dizer 
,    que  sam:  que  por  tua  aer 
5  tudo  soffrera  ser  Dtdo. 

Eu  conhe9o  mujto  bem  ^ 
da  Costa  d' Affrica  o  mar, 
quantas  jn9erteKa8  tem, 
onde  nom  pode  ninguem 

V 

10  sem  periguo  nayeguar. 

Ueras  ventar  mujr  bom  yento, 

far-t'aas  aa  uelta  por  t'ir; 

mas  compre  d'estar  atento, 

se  te  daa  consentimeDto 
15  a  maree  pera  sajr. 

Manda-me  tu  atentar 
pollo  tempo;  &  tua  yda 
tardara,  &  a  teu  pesar 
te  farey  desamarrar, 
20  se  vyr  tempo  de  partida. 
Tua  frota  espeda^ada,. 
que  0  mar  ha  mester  mansso 
por  nom  ser  bem  rrepairada, 

05  companheiros  d'armada 

25  pedem  que  Ihes  d6s  descansso. 

Por  algum  mere9imeiito, 

6  se  ajnda  em  my  mais  haa, 
poUa  esperan^a  com  tento 

que  tiue  de  casamento,  [F.  122'] 

30  algum  espa90  me  daa. 

Tempo  te  peeco  &  nom  al, 

em  quanto  a  vida  me  dura, 

em  que  soportar  meu  mal, 

pera  my  tam  desygual, 
85  m'ens^ne  minba  yentura. 


•   «MUT*  «QM  ■•}•»  teK. 
f >•  M  MC  fifcjlW  f«V 

A  In»  es^ad*  jwer 

l*Krim**    »em  oenknra  medo 
na  it^ntf*  «ii^aiJa  cajr, 
^11^.  mna  »anffiie  ba  de  lengir 
I   fim  v«!i  '  ü'rAa»  RM17I0  fedo! 


Td«  itaditia  a  meu  (ado 
enmo  )l>e  teo  Um  ju«l8t 
mou  aft^monto  nivlado 
bcm  hfl  (Iß  ly  ncnliado 


MB  J04II  mO»  DB  8AA. 

aa  finia  qae  say  de  mym; 
BBin,  depois  do  corpo  meu 
ser  gastado  na  fugueyra, 
digaa  no  letreiro  seu»  [F.  122*] 

5  DidOy  molher  de  Sjchea; 
mas  digua  d'esta  maneyra: 

Aqai  a  finza  guardada 
jaz  de  quem  por  sua  mfto 
da  vyda  foy  apartada. 
10  Eneas  Ihe  deu  a  espada 
para  a  morte,  &  a  rrezfto. 


m  Rroiz    de   Saa    a   Luys    da  SUueyra,    porqae  Ihe 
ndar  d^Almeyrym  a  Lixboa  por  muyta  manteygua,   & 
e  leuar  muyta  quando  se  fora,  tendo  hum  cozinheiro 
que    se    chamaua    mesire    Pedro.    * 

0  que  disse  a  maäy  de  Yeygua, 
ey  medo  que  yos  dyguays, 
segundo  o  que  caa  mandaya, 
15  que  TOS  leuem  de  manteygua. 

E  sabeys  o  que  sse  diz 
a  quem  o  quer  escuytar: 
que  mestre  Pedro  em  gastar 
&  em  fazer  amarguar 
20  fez  de  tos  enperatriz, 

se  nom  trazeys  muyto  meygua 
a  senhora  com  que  andais: 
poys  nela  tos  nam  forrays, 
nom  gasteys  Tossa  manteygua. 

Boiro  feral.   II.  27 


.MI 


DB  iOim  BK0I8  DB  BAJk. 


Reposta  de  Lnys  da  SjluejTa  polos  consoanfes. 


Uos  Tireis  qaa  de  lalejgaa 
k  d'acaguava  &  do  ma;s, 
&  TereiDos  se  Irouays 
outro-ora  mays  pota  lejgua. 

5       Uos  nam  podejs  »er  joys 
em  feyto  d'esperili^r , 
&  podeys  em  al  falar; 
poys  gastar  k  pelear 
□am  f;  lest  es  com'eu  fiz. 

«0  Ujreys  d'oossos,  em  laleygna 
YOBsos  doccDlos  ireacs; 
alrau  es  sareis  a  Veygua 
com  gram  banda  de  zorzais, 
k  hyrejB  ter  oos  piobais. 


[F.  122'] 


Tronas  qae  mandoo  Joam  Broiz  de  Saa  a  senora  dona  Jom 

Manuel,  em  '  rrcposla  d'estes  motos,  que  Ihc  mandaram  a  eDi 

huns  seöorcs  de  CastcUa  que  nos  molos  vao  Domeados. 

Ajnda  c'oulrem  tenbaes 


sem  a  iryda  mens  enganos. 
Uym  saber  que  Castelhanos 
vos  ousaram  d'escreuer, 
&  eu  quys  Ibes  rrespouder» 
5  porque  fiquem  mais  oufanos/ 

Ha  mester  que  Ih'ajais  medo» 
porque  sam  d'openiam» 
que  TOS  tomaram  a  maäo 
sem  Ihe  tos  dardes  o  dedo. 
10  Nem  me  compre  d'estar  quedo» 
porque  mais  mal  nom  aguarde; 
que  despois  s'aqueix«  tarde 
quem  se  nom  prouede  ^edo. 

Quem  tem  yossa  opeoiam,  [F.  123*] 

15  senhora»  fauorece» 

que  muyto  mayor  mer^e 

TOS  itierei^e  esta  ten^am» 

E  julguar-me  sem  paixäo, 

poys  pera  mays  nom  naQy» 
ao  de  quanto  yos  mere9y, 

tomarey  por  gualardäo. 

Moio  do  condesfabre  de  CaUMa. 

l'oes  Dom  86  alha  em  OMtilh» 
el  rreme<)io  de  my  mal, 
venga  ya  de  Portogaal. 

Troua  a  tengäo  d'este  moto. 

Per  yentura  com  mudan9a9 

como  mil  vezes  se  ordena, 

prazer  se  troca  por  pena» 

25  ou  outra  mayor  s'alcanca; 

&  porem  ha  esperaufa» 

que  muytas  vezes  Ihe  yal, 

por  grande  que  seja  0  mal. 

27» 


DE  30AM  RROIZ  DB  SJU. 


Repotta  ao  tmIo. 

Pera  os  males,  que  laa 
teraa  vossa  senhoria, 
ouiro  rremedeo  queria, 
k  nom  o  que  quer  de  caa. 
I   Que  qnfin  ho  tem,  Dom  o  daa 
a  nenhum  seil  natural: 
por  ysso  cuyil&y  em  al. 


O  dugue  de  Sogorbe. 

Sm  Ift  lierra  qae  esUn  ei  tayo 
s  BMDea  se  ha  deacubiciio. 


Troua  a  fetifäo  (Fette  mala, 

Porqne  logo  ao  senitr 
de  tal  maneyra  o  achey, 
10  que  por  rreinedio  lomey 
principal  o  encobrir, 
E  s'algDum  lempo  sc  otiuir, 
saybam  certo. 


[F.  t23»] 


ra  JOäm  HO»  ra  bma.  .lüt 

El  eonde  de  Boro. 

Ny  le  ipide,  ay  le  fUfOf 
p«rqa*el  mal  ^«9  ay  Mi  py  tM» 
68  Bo  teae-llift  perili». 

Troua  a  e$ie  moi^. 

m 

A  quem  a  fortuna  trala 
c'os  male«  com  que  mays  conrot 
a  morte  que  nunca  monre 
he  a  morte  que  mays  mala. 
5  Porque  ba  morte  que  desata 
0  mal  da  Tida  perdida 
pera  mym  chamo-lh'eu  yida. 

Repoila  ao  moto. 

Que  rremedio  nom  pe^ays, 
senhor,  nom  desespereys, 
10  que  TOS  ho  alcan^areya» 
se  meu  consselho  tomays, 
que  sera:  que  a  quem  mandays 
0  motOy  mandes  a  yida, 
&  TOS  a  ueres  perdida. 

Dom  Antonio  de  Valoßco. 

To,  que  me  pierdo  por  fee, 
dearia  ser  rremedeadoy 
qu'el  que  vos  Tyo,  ya  eata  pa|;[ad]o. 

TroiM  a  e9te  nkoto. 

15       Nem  a  tem  em  vos  inteyra>         [F.  123*] 

quem  pelo»  que  Yio«-Yos,  cre; 

porque  a  fee  que  se  ye» 

nom  he  esta  a  yerdadeyra. 

A  mynha  he  de  tal  maneyra, 
30  que  sam  bem  auenturado, 

se  per  ela  sam  julguado. 


Bkptala  ao  mafO. 

Irib  HB  ley  tnantemiiH. 
K  W  iMia  tiam-  [Uolenuw 
]fe»HT  i^n  Ol»  pfircTanuiB, 
1  i(|Ui  iwmhJw  mnr  ärminRnui: 

(piB  Ihft  Mnhs  rnl  «;iiy'ltnft>. 


KL  eam^  A'thiAat«-^ 

Si   ll   ntfi   Uta  <in   li^nn  liai 
■m  laa  i;iiii  nu  Uu  Jn  nubrfr 
•■  Ilona  Js  junnbrrr 


De  dorn  Luy$  Ladram. 

Adonde  yre  fOT  rrcnediOi 
ipaesy  %9ytm  nie  la  pvede  dar, 
BOBi  tiene  oaka  ay  nedlo. 

Traua  a  e$le  moio.  [F.  123'J 

A  huiii  mal  qoe  mnyto  dura, 
pera  se  Ihe  dar  rrepayrö» 
ba-se  de  bnscar  contrajrro 
tarn  grande  que  Ihe  d6  cnra. 
5  A  minha  desauentnra 
hum  800  se  me  pode  achar, 
&  este  nom  m'o  qais  dar, 

BepoBia  a^e$te  nMo. 

Que  tenhays  dores  muy  craas» 
laa  Yos  soffre  em  Castelha» 
10  porque  caa  d'oma  querel[h]a 
se  TOS  faram,  senhor,  duas. 
Que  as  mesmas  paixOes  suas 
a  quem  yos  mandays  queizar, 
nunca  quis  rremedear. 

Aoi  ienhorei  que  mandaram  e$ie$  moioi. 

Fym. 

15       Senhores»  minha  teufafio 

nom  era  ao  come^ar 

de  pedir  este  perdafio, 

porque  entafio 

antes  leiyxara  d'errar. 
20  Agora,  depoys  d'achar' 

em  meus  erros  o  que  neles 

nom  podes  diasimular , 

niste  m'auea  de  saluar, 


DR  JOAM  RROLB  DB  BAA. 


em  sercm  propios  aqueles 
que  6am  pers  perdonar. 


Troua   de  Joam  Broiz   de  Saa   a   dorn  Joam    de  Mraieses  en 

Azainor,  a  primejra  vez  que  laa  foy,    ho  dia  qae  odejoa 

com  OS  Mouros. 

Soube  vencer  Anibal, 
mas  iiom  v^ar  da  Titoria 
5   que  de  ifroma  tinha  avida; 
&  se  crera  Marhabal, 
ficara  sua  memorea 
sobre  lodas  cstendida. 

Por  jsso  Tede,  senhor,  [F,  123»] 

10  Dom  be  jslo  aconselhar, 
se  nom  fazer-uos  Icmbran^a, 
que,  se  queres   aza  mor. 
nom  vijs  coinpre  d'esperar, 
que  se  sigua  oulra  mudanca. 

Outras  trouas    suas    a  Lnys  da  Silueyra   sobre    a    seu  fiieUo, 
que  T'yo  pasar  em  huns  seus  rreposleyros,    ^do   ele   rrcceba 


DB  JOidi  MUHE  BB  SU.  4)5 

i^Paelaml  awor  oiiBadia 
fo;  esta,  que  cometeBtes 
em  paesar  ass;  de  dja, 
do  qne  aeria 

9  a'  da  mörte  qne  monreBtesI'^ 
Disse-lb'jsto  Dom  fyngido, 
ae  nam  por  falar  rerdade; 
rrespondeo  com  gram  Bentido: 
„deos  aabe,  qae  voa  eoirido, 

10  mas  nam  lenbo  liberdade," 

„Muy  grande  eousa  pedj: 

immortal,  aendo  «a  mortal* 

0  carro  qiie  mal  rregy; 

mas  vyi  aqui 
19  ouue  por  muylo  iiioor  mal." 

„A  cu][)a  que  nisso  haa 

tem  ho  senhor  que  vos  traz," 

rresponiiy,  „mas  teraos  caa 

quem  saber  o  que  Iraraa; 
:d  ele  boo  aabe  o  que  faz." 

Paasou  ele  &  eu  fyquey;  [F.  123'] 

&  por  ele  &  pola  cama 

logo  me  ^ertefyquey, 

que  a  ley, 
33  &  nom  ja  nenhuma  dama, 

Uo8  t^a  de  TOBSO  lento, 

que  TOS  faz  senbor  mudar, 

qu'ys  per  lamas  &  com  veato 

mais  longe  oo  re^ebimeuto 
90  que  ho  veibo  de  Tomar. 

Mas  por  couaa  tarn  honrrada 
&  de  prouejto  comum, 
pola  moslrar  assjnada 
tudo  he'  nada, 
3S  todo  (rabalba  he  nenhum.  - 


DB  JOAN  BBOtZ  DE  BAA. 

Tndo  be  bem  empreguado, 
por  mujlo  inayg  qu'^da  seja; 
porem  faetam  cojtado 
mere^e  de  »er  guardado , 
3  onde  Dunca  msj'»  se  Teja. 


1 


Ou(ra  sua  a  Luys  da  Sylueira  sobre  algumas 
cmven^Öes  que  Irazia. 

D'esse  yosso  Alhalaote 

&  da  claue  nom  errante, 

com  saa  conla  vazia,  _ 

se  nom  foaseys  lam  galante, 
<o  eu  Dom  sey  o  que  diria; 

&  por  nom  ser  heresya, 

presumir  maa  emuencSo 

de  tarn  genlil  corlesSo, 

por  Bayr  d'esta  agoaia, 
15  em  mer9e  rre^eberia,  * 

dizerdes  rossa  tencäo. 

Reposla  sua  polos  coosoautes. 


m  d«  Shmrn  INji  d^  Saa  a  este  Milii  qple  Immi 

dama  trazia. 


'.  ^ 


0  liiir«rtjr« 

Dos  males  que  dou  sem  tjm 
DO  gualardSo  que  darej 
sempr'este  mofo  trarey: 
pdrque  esperou  Qm  mym» 
5  ho  liurarey. 

Seahora,  mao  gudardäo 
daya  d'espefaD9a  ft  de  fee, 
poys  a  pagua  d'ambas  be 
Ifterdade  ft  ysenfafiOr 
10  Ante  cre^a  sempre  em  mym» 
&  assy  bo  tomarey/ 
Yosso  mal,  de  que  jaa  sey, 
que  liberdade,  nem  fym 
nunca  Tola  piderey. 


que   mandou   dorn  Pecbro  d'Alaieida  a  Joam  Rroiz  de 
la ,  vyndo  d'Azamor »  porque  trouxe  a  barba  feyta. 

15      Uos  jaa  guarday-uos  de  myn» 

&  crede  que  tos  conuem» 

que  segiindo  a  barba  Yeju» 

vos  deuey»  de  vyr  porrim* 

Felo  q^al  temos  jaa  prealas 
25  contra  tos  hum  bam  juyz; 

&  nom  jaa  pelo  qpi'en  fi9 » 

mas  pote  qua  TQft  feaeataa. 


BH  Dl  JOAH  SBOm  DB  8AA. 

Reposti  de  Joam  Rroiz  de  Saa  polos  eoosoanles.   [F- 124*] 

Pojg  eu  saSo  &  satao  vjm, 
com  faze-lo  bem  porem, 
poio  julgar  de  ninguem 
jaa  nom  darej  ham  colrim. 
5  E  se  tal  tencäo  Uuestes 
contra  mjm,  faze-Ihe  chii, 
porqDe  dizem  a  quem  diz 
ounyres  do  qae  dissesles. 


Outra  que  Ihe  maiidou  dorn  Pedro,  porque  Irazia  homa  cara- 

puca  de  veludo,    &  lyron   buum  barrete  que    Irazia,    por  Ibe 

dizer   dona  Ana  d'E9a  qoe  Dom  the  esUua  htm. 

Pera  conleofar  dona  Ana, 
10  ba  roealer  ser  lam  agudo, 

qae  nom  cuydo  que  a  engana. 

Dem  menos  dona  Joana, 

carapuca  de  TcUudo. 

Quanto  mays  qu'ela  dezia, 
IS  &  nislo  bem  s'efinnaua. 


DB  JOAM  IROU  DB  SA4i.  489 

achey,  qoe  m'aprouejtaua» 
00111  perfya, 

com  qne  s'a  ca^a  mataua 
&  se  mata  cada  dia. 


Joe  dmn  Pedro  d'AImeida  mandoB  ao  oonde  [F.  124*] 
i-noaa,  porqae  Ihe  mandoo  pedir  homa  eana  qoe  Ihe 

eoprestoo  oo  serUo. 

5      Nom  aaibam  as  Caatelhanat 

que  aodain  em  caa  da  rrainlia, 

que  TOS  lembrastes  de  canas 

tarn  assinha 

em  tempo  de  lou^ainha. 
10  E  porem  qoe  ynio  aasy  yaa,  . 

nom  TOS  fies  na  Tontade, 

mas  em  Joam  Rroiz  de  Saa» 

que  be  hörnern  de  yerdade. 

de  Joam  Rroiz  de  Saa  pello  conde  polos  consoantea. 

Brandas  as  acha  &  humanas 
15  quem  com  elas  faz  farinha» 

&  com  tachas  tam  liuianas 

com'esta  minha 

querem  cahyr  da  baynha.  • 

E  por  ysso  nom  me  daa, 
20  nom  m'a  terdes  em  puridade, 

qne  por  mays  me  tem  jaa  laa 

em  penhor  a  liberdade. 


Pen  m  unlcs,  qoe  -Im 
tiinut  TOM!  Bcnboria, 
ouini  rreuMdeo  queria, 
k  Dom  o  quc  qaor  ie  caa. 
>   ^oe  qurDi  ho  (em,  nom  o  daa 
B  nenluun  ncn  natural: 
por  yiao  eiijnla>  em  sl. 


O  dnifue  4e  Soperbt. 

Em  U  tiarrik  qae  csU*  «I  n] 


Troua  a  letifäo  ttatte  meto. 

Porque  logo  ao  sentir 
de  Ul  tnaiieyra  o  aclieji, 
>  quf  (lor  rremedio  tarne; 
prinzipal  o  cncobrir. 

E  Holfiuum  teinim  se  oiiuir,  [F.  129*] 

■HjbatD  ^erlo, 
aue  bo  «idMtr-SBe  bc  Baoo  de  Jterto. 


m 


Bi  CMuie  de  Bi/n. 

Ny  It  i^i«,  my  It  fiw^ 
ptrqm'tl  m«1  f«t  ay  «b  «y  vMft 


A  ipem  a  fortima  InU 
c*08  males  com  qoe  111198  conre» 
a  morte  qae  nimea  monre 
he  a  morte  qae  mays  mata. 
5  Forqae  ha  morte  qoe  desata 
o  mal  da  Yida  perdMa 
pera  nqfm  diamo-lh'ea  Tida. 

Rep^Um  «•  malt. 

Qae  rremedio  nom  pe^iijs» 
senhor,  nom  desespereya,. 
10  qoe  TOS  bo  alcan^areys, 
86  meu  consselfao  tomays, 
qae  sera:  qae  a  qaem  mandays 
0  moto»  mandes  a  tida, 
k  TOS  a  ueres  perdida. 

Dom  ArUonio  de  Fo^nieo. 

To,  qae  me  piehto  for  fea» 
dearia  ser  rremedeaioy 
qu'el  qae  vos  Tyo,  ya  esta  faf[a4]a. 

Troua  a  e$ie  moio. 

15      Nem  a  tein  em  tos  inteyra,        [F.  123*] 

qaem  pelo,  qae  tio^tos,  cre; 

porqae  a  fee  qae  ae  ye, 

oom  he  esta  a  yerdadeyra. 

A  mynba  be  de  tal  maneyra, 
30  qae  sam  bem  aaentarado» 

se  per  ela  sam  jolgaado. 


DE  JOm  RBOtZ  SE  8AM. 


Repatta  oo  tn»to. 

Cbs  lei&os  fee  &  obnaaos, 
loda  SU3  Ifj  mantemos, 
i  com  tado  lum  {lodemas 
alcancar  que  dos  pertamos, 
'  qne  rremedio  nom  buscamos: 
n«in  ba  by  lam  confiado, 
qae  Ihc  »enha  lal  ctodado. 


El  conde  d'Oithale. 

Si  tl  mjo  eetn  en  itIganB  üerra, 
tm  Un  que  ne  )■>  ds  cobHc 
<e  tUne  ie  de«eobrir. 


E  quando  Tor  despedida 
a  vida  c'o  mal  que  linha, 
10  a  causa,  d'ondc  me  Tinba, 
emlam  sera  conhecida. 
Saber-ss'a,  s<!  for  sabida, 
que  a  loinha  dor  rreEseslir 
noiq  pQs^BPj  oem  descobrir. 


ra  wjm  RBOiz  OB  basl        ^  428 


De  dorn  Luy$  Ladram. 


Adonde  yre  |por  rremedioi 
paes,  qoyen  me  \o  pvede  dar, 
nom  tiene  ehho  ny  medio. 


Troua  a  eile  moto.  [F.  123'J 

A  huin  mal  que  mujto  dara» 
pera  se  Ihe  dar  rrepayrö, 
ha-se  de  buscar  contrajrro 
tarn  grande  que  Ihe  d6  cura. 
5  A  minha  desauentura 
hum  800  se  me  pode  achar, 
k  este  nom  m'o  qais  dar» 

Repoiia  a^eiie  moto. 

Que  tenhays  dores  muy  craas» 
laa  TOS  soffre  em  Castelha» 
10  porque  caa  d'uma  querel[h]a 
se  TOS  faram,  senhor,  duas. 
Que  as  mesmas  paixöes  suas 
a  quem  vos  mandays  queizar» 
nunca  quis  rremedear. 

Aoi  ietUiorei  que  mandaram  ei(e$  motoe. 

Fym. 

15       Senhores,  minha  tenfafio 

nom  era  ao  come^ar 

de  pedir  este  perdaäo, 

porque  entafio 

antes  leiyzara  d'errar« 
20  Agora»  depoys  d'achar' 

em  mens  erros  o  que  neles 

nom  podes  dissimular» 

nisto  m'aues  de  saluar^ 


SB  JOAM  RKOIZ  DI  SAA. 


em  sercm  propio^  aquele» 
que  eaio  pera  perdonar. 


Truua   (ie  Joam  Broiz   de  Saa   8    dom  Joam    de  Heneses  «■ 

Azamor,  a  primeyra  icz  quc  laa  foy,    iio  dia  que  pelqon 

com  OS  Mouros. 

Soube  vencer  Anibal, 
Dias  Dom  vsar  da  vitoria 
5   que  de  Rroma  ünha  arida; 
&  ee  crera  Marbabal, 

Hobre  todas  egtendida. 

Por  j'680  vede,  senbor,  [F.  123*] 

tu  nom  he  yslo  atoDselhar, 
se  DoiD  fazer-uoB  lembranca, 
que,  Be  queres    aza    mor, 
uom  vos  com[)r«  d'esperar, 
que  se  eigoa  outra  mudanca. 

Oulras  Irouas    saas    a  Loys  da  Silueyra    sobre   a   sen  faelio. 
quc  vyo  pasar  em  huBS  seus  ireposleyros,    yndo  ele  rrc^eba 


DB  JOJJi  BBMJi  BS  SAA.  140^ 

»J'aeUnil  aioor  oasadia 

foy  esta,  que  cometesles 

em  passar  assy  de  d;a, 

do  que  «eria 
s  K  da  mörte  qne  morrestes!^ 

Disse-lh'ysto  nom  fyngido, 

se  nam  per  falar  Terdade; 

rrespondeo  eom  gram  sentido: 

„deos  aabe»  qne  toq  conido, 
io  mas  nam  tenho  liberdade/' 

»Muy  grande  eousa  ped; 

immortaU  sendo  qq  mortal» 

o  carro  que  md  rregy; 

mas  ITT  aqui 
15  ouue  por  moyto  moor  maL" 

„A  eulpa  qqe  nisso  haa 

lern  ho  senhor  que  tos  trazy'' 

rrespondy,  „mas  temos  caa 

quem  saber  o  que  traraa; 
20  ele  soo  sabe  o  que  fax." 

Passou  ele  ft  eu  fyquey;  [F.  123'] 

&  por  ele  ft  pola  cama 

logo  me  ^erlefyqucy, 

que  a  ley, 
25  ft  nom  ja  nenhuma  dama, 

Üos  tyra  de  tosso  tento> 

que  TOS  faz  senhor  mudar, 

qu'ys  per  lamas  ft  com  Tento 

mais  longo  oo  re9ebimento 
so  que  ho  Telho  de  Tomar. 

Mas  por  cousa  tarn  honrrada 
ft  de  proueyto  comum, 
pola  mostrar  assynada 
tudo  he*  nada, 
85  todo  Irabalho  he  nenhum.  - 


<]■»  fan  jn,  •«  ma  vin 


I  ib'co  eiB  lie  Btik  i 


Ed  on  o  honem  qn'estam  [p.  1^5*] 

a  aojlE  an  caa  dj  rravntia 
com  um  damas  cm  fasqüinlu 
■0  Jb  de  aenhimu  ape^ana. 
ADlea  dix  qoe  m'apartam 
cotBo  bocbcTTo  da   p<iTta 
■HntBu  ppr»  de  cnnEorlo. 
c'o  derao  al^  dcfi^wta. 

0       K  porrjoe  onlron  non  ff» 
soabar  lal  Mabo  cooi^», 
näsle  par  d'elüu  Ihe  diOM» 
Inda  Bunbj  eondicäo. 
l'So  a  To*  eo'a  (encio. 


M  je^tfi  «Mi8  DB  8Aik  iMT 

« 

a  fallar  o  Portagues. 
Trd»alliey  muy  bem  mea  gjro; 
trabalhey  poreqi  em  Tafio 
sem  dar  boa  coDcnisafto, 
porque  ella  era  de  Tyro, 
&  bem  sabejn  d'onde  Tsalo 


DOS  serma 

de  turgimlo  por  Latiniy 

o  qü'ea  menoe  eDlendia 
io  do  qo'ella  enteDdia  a  1117111 

D'isso  poaco  qoe  sonber 

TOS  podereys  contentar, 

&  por  TOS  podeys  julguar 

.  qae  mmca  .tos  yy  molher 
15  qoe  podesseys  amanssar. 

R€fO0U  de  dorn  Pedro. 

Bem  sey  eo  <ioe  o  partido 
de  Dido  nnnca  Tereys 
tarn  altOy  nem  tam  sobido» 
com  Ih'o,  senhor,  fozeys. 
20  Bem  me  mato,  bem  me  fyro,    .        [F.  125'] 
por  Ter  se  acho  rrezaäo 
de  Yos  nojn  dar  gualardSo; 
mas  porem  loguo  me  viro 
a  morrer  so  vossa  maSo. 

25       Ninguem  nom  tenha  ousadia 

de  yaller  hum  so  cotrim 

ante  a  Tossa  fantesya, 

qoe'e  a  qae  dizem  sem  fym. 

Bem  s'engana  quem  quiser 
so  contra  yos  bando  tomar: 

mas  aueys  de  perdoar, 

poys  hys  no  cabo  meter 

mentira  por  grafejar. 


{Mit*   4c  iatm 


mtbam  ^nlee  eoaa  Ma 
«  dix«r-me  ^'en  Ul  ean 
taet  liflindaraa  B»  läo. 


RepostB  de  dom  ]*isln>  polas  caasoanLes. 


(loniiD  nestas  s  os&dm. 
qiristii  Indb  est«  bem  chBo. 
<  uoin  digo  quem,  netn  quem  dKo: 
porem  vdb  jax^e  ds  tbsb. 
|iv;rii  juBlst^  em  «sIU  itbbs 
c^mi^v,  eeodo  quem  sKo. 


ra  njM  uous  ra  bju.  499 


qoe  dorn  Pedro  mandoa  a  Joam  Rroiz,  sabrado  algamas 
cousas  qoe  tinha  pera  se  vistir 


Por  ?erdea  qae  Uo  olhadaa 
as  Tossas  eonaas  de  myoiy 
nom  fifajs  taes  casaUiadaa, 
que  de  sedas  bem  eoradas 

6  dte  com  TOSCO  em  porim. 
k  poys  jaa  errays  capello, 
nom  yades  ser  tarn  agado, 
qoe  danes  rraam  de  sello, 
nem  chamalote  amarelo, 

io  poys  qoe  jaa  daneys  reliido. 

Uos  nom  credes  o  qn'ea  digno, 
lomays  tudo  a  »aa  t^ieSö: 
se  TOS  Tirdea  em  periguo, 
nom  soom  loguo  tosso  amigo? 

15  k  oulhay  pelo  colaäo: 
que  quem  lanta  eousä  erra, 
laa  no  porto  m*a  d'adiar, 
k  se  nam  qnereys  tal  guerra, 
lembre  tos  que  soys  aa  terra, 

20  da  terra  aoeys  de  toraar. 

Quanto  faz  em  tos  danar 
tnde-e  pera  my  hum  Teo, 
se  TOS  quero  desculpar, 
eys  TOS  Täo  escorreguar 

25  gentys  emuen^öes  do  feo. 
desespero  de  tos  jaa, 
bem  sey  qa'isto  slo  perfias, 
porque  bem  craro  estaa, 
que  quem  malas  manbas  ha, 

80  nom  as  perde  em  quinze  diaa. 


T*ta  n'esuaa  gaaritdo  \w.  l^SH 

TBdt  per»  nea  confiMie 
*7r  a  Icr  de  VM  tayiaiu, 

qae  icnü  nie»  mai  btUda, 
■  »  »w  perdfrdes  do  porio. 


iobr« 


niy»  Tem  esie  cargno. 


irege-TM  p«la  mea  lempre, 
»em  au«  hj  majs  «imjbaifao, 
t  se  nsm:  eo  tos  alarguo 
'  d'oje  pera  todo  sempre. 


Reposla  de  Joam  Rroiz  de  Saa  polos  consoanles. 

Conuersacde»  de  ponsadas 

spmpre  »em  ter  e*esle  fjm, 

&  neslas  Irouas  a  osadas 

podein  ser  muy  bem  culpadas 
n  as  varandas  d'AImeyrjni. 

t  por  jslo  nom  apelo, 

porque  bem  mereco  tudo 

(]Ui!  me  Iraguays  alropelo, 

como  s'eii  fosae  allobello, 
30  pojis  nom  quero  ser  segudo. 

Nom  traqeya  lanto  oomigue. 


DB  MMI  lAOUS  M  BAä.  ^ää 

em  tado  o  qii'ea  toq  sacar, 
TOS  com  enueja  k  pesar 
qoereys  lan^ar  o  arpeeo. 
mas  sempre  deos  cpierera» 
9  que  TOS  miDtam  as  estrias, 
porque  ondequer  qu'ea  Taa, 
nunca  oolho  tos  Tera 
86  nam  mil  gualantarias. 

Diueres  de  ser  lembrado,  [F.  126*] 

10  que  jaa  tos  ea  yy  no  orte 

de  todos  muj  afulado 

&  de  mym  soo  bem  tratado, 

por  nom  matar  Mouro  morto: 

nom  creaes  que  assy  aTargo, 
15  busca;  quem  me  bem  cootempre» 

dir-uos  ha,  senbor,  que,  amarguo 

muyto  mays  que  bum  esparguo, 

nom  sey  conssoaute  a  sempre.      \ 


frouas  de  Joam  Rroiz  de  Saa,  partindo  d*onde 

ficaua  huma  molher. 

Gram  descansso  leuaria 
20  meu  cora9am,  se  sentisse, 

senhora,  qu'eu  nom  deria, 

que,  depoys  que  me  partisse, 

TOS  lembrasseys  algum  dia 

de  mym,  que  mays  nom  queria 
25  outro  bem,  nem  gualardam, 

de  quanta  rrezam, 

com  rrezam,  sey,  que  teria 

de  pedir  satisfaQaäo. 

SatisfafSo  do  passado  ' 

80  tempo,  tam  bem  despendido, 


por  ns  trarv  no  rastkU). 
i|iie  por  Rar  «Mbar  wohin. 
>  nnot  panfto  nimir  eai  ai. 
Bvnda  nnl. 

ptm  myin  Ism  4atn»l 

DccMiibI.  imm^dp  -som  pmn. 


dtatpr,  quo  sofra  nlii  vüt 
•mbora.  ^Mmfim  sfln  vn«w 
att  qtit*  »rjji  pRrdUlj 
«lu  -MBNr  a  aaetn  iMdIdii 


fr  pui  wiilw  anir«  nvaUa 
a  itor  i|s<i  mo  4firr  «nr. 


«anaani.  nu*  tii>  (arado 
ir  ilo  TO!'.  nwH  tKcn. 


jt.i»: 


naf  (ptp  «oys  neu  mal  poram: 
paya  ubBad».  ipe  imm  tm 


poys  apirtado 

fodo  m'c;  de  ner  d'a^ 

de  rosia  tüU  i 


Alongoado  de  toi  rer, 
3  &  c'o  esle  apartameole 
ae;  qne  comprido  hi  de  ter 
mea  desejo,  k  mea  tonneoto 
a'acabara  c'o  riuer. 
mai  qne  preatara  moirer, 
10  poys  Da  mesma  niorte  aej, 
qne  nom  lejrxarej 
mxiyXu  maja  penu  «ofTrer 
daa  qae  na  vida  paiaej. 


ue  mandoD  Luys  da  Sjluejn  a  Jtum  Braif,   «^ 
conde   de  Vylla-oova   de  Saolia^,    ä   d  rrcy  ^ 
o  outro  dia  pera  ETora. 

Uoa,  c'o  seüor  dom  Mmtiaha 
19  dii  qtie  viodca  per  paradu, 

pera  meler  a  cuniobo 

damas  mal  cncamiahadsa, 

outras  Douae  qua  caa  dlo 

nom  as  pode  «er  oinipwm, 
10  que  coube  pello  padrSa; 

mas  porem 

soys  lam  zeloao  de  bem.  [F.  ISA*) 

que  ■  Toaaa  boa  ten^ftio 

leaaria  a  ele  aalem. 

KeposU  it  ioam  Broii  polM  uwoaleff. 
»      CoiDo  moiako  A  n^rMw 


H  »Ui  HUHE  MI  UA. 

pen  taaer  coieomiiho: 
mas  M  miDhaf  um  baldadas. 
SS  damas  embon  Tis, 
qne  ju  rae  Dom  taj  nem  rem 
i  netas  prazer,  D«n  paixio, 
que  DK  dem: 
ele  Dom  AqDoo  aqatm, 
p<^(]iie  minba  coodicio 
jaa  ubejs  qae  phmor  tun. 


A    bama    nwÖier    qae    Ibe    mandga   bmn  sjnal  qae  Inzia  do 
rrosto.  casLigua  de  Joam  Rroiz  de  Su. 

10       Nom  DO  einpreg3»le»  mal. 
Dem  cre>o  qae  sem  rreza«, 
em  meo  Iriste  coTa^sm, 
senbora,  rosso  sinal, 

E  te-Io  Dele  jaa  poslo 
19   Dom  bo  faca  em  m^m  jn^rlo, 
oode  esta  majs  descuberlo 
do  que  era  ao  vosso  rrosto. 
tem  em  mjm  este  soo  mal: 
uom  ser  jaa  o  qn'era  enlam; 


DB  JOAM  R10I2  Bl  8iüL  4M 

o  fjnn  qae  tem  de  leyzar. 
Oa  se  886  deae  perder  [F.  126^ 

correndo  desenfreado» 
me  maDday,  senhor»  diier; 
5  porque  mea  fraco  outender 
0  meyo  neste  caydado 
nunca  me  aoabe  escolher. 

)sta  de  Joam  Rroiz  de  Saa  pellos  conssoantes. 

Quem  mais  quiser  esperar 

d'isto  com  que  nos  conoida 
10  este  tarn  baixo  folguar, 

ponha  todo  seu  cuydar 

em  cuydar,  que  outra  guarida 

tem  em  qae  s'aa  de  salaar, 

ft  que  caa  neste  yiaer 
15  por  pouco  tempo  ft  prestado 

he  falso  todo  prazer; 

pelo  qual  compre,  a  meu  Ter, 

lembrar-sse  homem  do  passado, 

por  lembrar-lhe  o  que  ha  de  ser. 


nta  de  Joam  Rroiz  de  Saa  a  Luys  da  Silueyra. 

20       A  mays  discreta  maneira 

que  homem  pode  buscar 

pera  vos  louuar, 

senhor  Luys  da  Silueyra, 

he  errar 
25  tam  acertada  barreyra. 

k  por  assy  a9erlar, 

duas  mer9e8  me  fareys: 

huma  he,  que  me  gabeys 

&  o  que  ey  de  perguntar, 
30  a  outra  que  m'enssyneys. 


nt  tOAM  BKOIZ  DB  8AA. 

E  dizei-me,  senbor.  quäl 
corpo,  sem  ser  senssiliao, 
sein  fegora  de  animal. 
Dem  immorlai,  nem  morlal, 

s   tem  porero  Dome  de  biuo; 
qaaodo  s'apaga,  »'äsende, 
esquenta-sse  ero  frieldade, 
&  por  saa  calidade 
0  que  toda  cousa  ofTende 

10  a  ele  daa  claridade. 


[F.  126'] 


Grosa  de  Joam  Broiz  de  Saa  a  eslc  moto  de  buma  daauu 


NniietL  tftiD  linre  me  yj, 
nem  m'oove  tuDnnha  med«. 


Groia. 

Poslo  que  larde  o  sentj, 
pera  meu  mal  toy  bem  ^edo, 
poj9  pude  dieer  por  mj: 
nuDca  tarn  tiure  me   vy, 
i   nem  m'ouue   tamanho   medo 


D«  JfQAM  MOUS  BM  «AA«  4|| 


le  Joam  Rroiz  de  Saa  a  Luys  da  Siloeyra,  qoe  ho 
a  sua    casa,   &   porque   Ihe  diseram  que  jaxia  ajnda 
na  cama,  nom  quis  laa  entrar. 

Ea  rregi-me  pela  fama, 
que  de  tos  ouqo  por  fota, 
que  nom  qaereys,  que  a  senbora 
Yos  ninguem  yeja  na  cama, 
5  se  nom  for  ama, 
oa  parte jra, 
ou  tarn  fiel  couilhejra 
em  que  nanca  ooue  s'etcama« 

Reposta  sna  poIos  eonaoantes.   .  [F.  1261 

Se  hörnern  oos  que  majs  ama> 
10  senhor,  bem  se  nom  afora» 

he  tal  0  mundo  d'agora, 

que  loguo  de  tos  brasfama 

ft  defama 

de  maneyra, 
15  que  logo  pela  primeyra 

se  Ih'aa  de  tirar  a  mama. 


de  Tibulo  poeta,  tirado  por  Joam  Rroü;  em  lingoajem* 

A  morte  muy  dessygual» 
00  Tibulo!  te  leuou 
aa  vida,  que  eternal: 
20  tu  que  soo  foras  ygnal 
ao  que  Mantna  prion; 
porque  maia  hy  nom  ouaesse, 
em  elegias  disesse« 


das  Iren  Kicier  psdesse. 


PergnoU  de  IKogo  Faimdex,  oorioez.  ■  Joan  Rn>iz  de  Sa 

Oi^o  *l  que  duerme  despierlo 
.1  sj  to»^ti-o  saber  roora, 

qae  conlemple.  sveodo  rierto, 

qu'el  duk«  frato  del  paerlo 

Dom  es  menor  qoe  clars  amora. 

La  pnideDcia,  gram  seahora. 
10  ante  tob,  eenhor.  ^e  omjlba, 

6  Delb'alleza  do  mora 
Tostra  camltTF,  la  desdora 

7  abaia  de  so  e^lha. 

To  rremolo,  jnsaffi^eiite. 
15   sjw  saber  especulsar, 

TCDgo  a  la  muy  olara  fnente 

que  del  mar  es  procedieDte, 

do  espero  naueguar. 

Y  amando  nom  cnojar  [p,  |27*] 

20  pido  Tosfro  paree«r, 


j  en  eslo  söpfiriDra '' " 
de  todas  puedem  deii-lba; 
qne  templs  ein  lal  pnolo  j  ora 
my  sdber,  y  assy  mejora 

s  qne  qneda  a  poder  ssliffrt-lha. 

Pneg  es  causa  (am  rlgflole 
Tuestro  rroego  a  me  forfar, 
a  detir  ösadamenle, 
digDo:  qoe  es  mas  de  pradeote 

10  dar  al  perfeto  su  paar, 
Que  nneDamenle  fnnentar 
TD  enigma  a  au  plazer 
do  iio  8»'  raneslra  saber; 
mas  re-se  em  lo  declarar 

41  Josepb  Egiple  mandar, 
Edipo  nombrado  Bcr. 


le   Luys    da    Silneyra  a    Joam    Broiz    de    Saa    sobre 
1  amigo,   a  que  aconlegeo  com  homa  mollicr  o  qae 
dizem  as  Irooas. 

Este  vosso  moQco  s; 

em  chegando  de  ymprouiao, 

quB  Riaa  ora  o  eu  vy, 
20  tiobaa  eu  fora  de  sj 

&  ele  fe-la  aver  bjso. 

nuDca  tal  se  tjo  fazer: 

leuB  jaa  mestre  lySo, 

porque  sein  Ihe  por  a  m8o,  [F.  127*] 

m  sem  a  abrir,  sem  a  coser, 

soo  de  fora  com  auer, 

ibe  curou  sua  paj'xSo. 

Fo;  d'ele  mu;  bem  curada, 
ja  agora  d'ela  nam  cura; 

in  lanL   IL  11 


DE  JOUI  BKOIZ  DB  BAA. 

porem  aa  minha  chegada 
Ibe  Gobrere^o  quentura 
d'ontra  msteris  caasad«. 
Sc  Ibe  TJda  dar  qoercs, 
5  Ri3Dda;-lh'o  Tyr,  qa'ea  o  ^, 
qne  a  quentara  com  sen  Irio 
BfgBre  cooio  sabejs. 


RepDsU  de  Joam  Broiz  de  Saa  poIos  eoDsoanles. 

A  botnem  qae  cura  assjr 

deus  Ihe  d^  o  parajso 
u  &  a  TOS.  senhor,  &  a  mjm 

lomar-m'o-la  »er  aqnj, 

k  aempre  c'o  esse  aoiso. 

Soslenha  deos  lal  Bäber, 

dobre  Ul  opeoUo, 
is  conssenie-lhe  a  preseD^o, 

qne  com  mnvto  Ter  *  ler 

Dom  na  podera  apreoder 

Sem  nataral  descricio. 


Qne  se  nom  fora  amssda 

ao  per  Ventura  &  sem  Tenlnra, 

poDco  Ibe  prestara  ou  nada, 


Rroiz  de  Saa  a  huma  dama  que  Ihe  mandou  perguntar 
a  hum  rrecado  pera  ella  de  hum  logar  d'onde  Yyiiha. 

Nom  tehho  nenhom  rrecado         [F.  127*] 

pera  yos,  nem  pera  myrn^ 
^  senhora,  nem  fu^,  nem  rynk^ 

nem  estou,  nem  säo  passado. 
5  Nom  tenho  que  tos  diaer 

cousa  que  queirajs  ouuyr, 

nem  posao  de  yo's  mays  ter 

que  males  pera  sentir, 

ft  yida  perisi  os  soffrer« 


I  RroLr  dt  SaA  a  hum  yylan^te  de  6ar^  de  Rresende 
i  troua  abaixo  esciita,  que  Ihe  rnandMi,  poifoe  ha 

mandara  tarde. 

O  uilangete, 

10      Cora^fio,  oora9fio,  triste, 
triste  corafSo  coytado, 
quem  tos  deu  tanto  cuydado. 

Troua  a  ele. 

Quem  meu  cuydado  tomou, 

quem  nem  coydar-me  nom  deu, 

15  ynda  mays  acre^entou 

ao  mal,  que  me  causou 

tyrar-lhe  o  nome  de  seu. 

Consaento  que  seja  meu» 

soo  porque  fique  calado 

20  0  segredo  do  cuydado. 

2d* 


•C  JOAM  RKOUE  DB  SAA. 

A.,  Garcia  de  Rretenäe. 

Aacabado  de  a  ler 
de  caa  tos  Tejo  lombar, 
k  dizer: 

,,tardar  k  airecadar 
■  nom  s'aa  nesla  d'entender." 
Porem  qnal  ros  pare^er, 
Dom  se  leyxe  d'asentar, 
que  iDnytos  a  podem  rer 
a  qne  pode  contenlar. 


Pergunta    de  Joam    Rroiz    de    Saa   a    Äyres    Tclez,    [F.  127*1 
qnando  o  daque  hia  a  Zamor. 

la       Calle-se  hmn  pooco,  nom  lanja  TrilSo, 

o  deos  das  batalhas  rrepousa  algnm  lantol 

melam  as  armas  seu  medo  A  espanio 

aa  sevla  maldita,  oo  falso  alcoraäo:' 

As  deosas  sagradas  no  monte  EUcäo, 
15  ysenlas  de  vmano  k  diuino  medo, 

TOS  mandam,  senbor,  bum  pouco  estar  qtiedo 

ouui'las  &  dar-lhes  em  mjm  atencSo. 


DB  JOAM  RMIS  BB  BAA.  4 

-  ea  ry,  ontru  tanln,  qae  os  montes  faria 
eslar  de  sen  earsso  seu  som  esciijtaiido, 
Os  SatiruB,  Faunos,  qn'andauflo  na^ndo, 
SylnBDoi  dos  moDtea  &  Ninpfaas  das  agots; 

3  que  tinha  pajxSo  perder  sdm  magoas, 
A  quem  prazer  tinha  Ti  hi-lo  mndando. 

A  honrra  do  nobre  aaDgiie  dos  Vilbanu, 
dos  Siluas,  Meneses,  o  mu;lo  fomoso, 
em  lodolas  cousas  perfeyto  k  ditoso, 
10  se  dSo  em  amores  Ihe  b^  bem  com  Joauas. 
Das  ontras  vertades,  que  sfio  soberanas, 
esfor^o,  prudeufia  em  cabo  4ot*do, 
se  de  maja  nom  falo,  seja  perdoado, 
k  msis  por  lounar-oos  de  gra9as  humanas. 

19       Algnma  esperan^a,  que  rre^eberes 
a  miaha  proue  era  aatre  vossos  loureyros, 
me  d3o  os  eniempros  de  mil  caualeyros, 
nos  quaes  Duoca  a  Febo  Mars  foy  descortes. 
Que  *  Hercoles  trouxe,  como  ros  aabejw, 

>o  as  Musas  coassyguo,  per  oodequer  qu'ia 
OS  mostros  matando,  k  quanto  Irazia 
0  lebre  de  Pluto  das  cal)e9as  tres. 

CbamauB  Alexandre  seu  comjranbeyro      {F.  127*] 
a  aquele  das  Musas  espelho  k  aireo, 
a  que  o  fllbo  immortai  faz  ser  de  Peleo, 
por  ser  de  seus  festes  tam  gram  pregoe^. 
Na  paaz  k  na  guerra  Ihe  era  pra9e;ro; 
nem  se  despre^aua  de  ter  Sc^piaSo ' 
Euio  em  ainor  casy  em  grao  de  yrmaSo, 
«  d'engenho  muy  grande  k  n'arle  grosseyro. 

Pojs  Dom  bota  a  lan^a,  ante  a  tu  »ffiät 
a  disciplina  da  pbilosophia, 
a  do^e,  deacreta,  gentil  poeeya, 
»rij.  ffjM.  —  2)0rlj.  SeiFjriM«. 


qne  M  paDde»  tpirilaa   esfor^  A  ^mia. 
Nom  o  decprefe  de  my,  nem  exciada 
esle  exwfjüo  tomo  coraffo. 
qae  Mm  j«  fo;  vjsto  na  do^e  prhäo 
B  da  deoia  taay  bnoda  qne  om  fortea  nuidiL 

A  deos  immortil.  nem  mortal  senbor 
nanct  fo;  posto  ■  oeogaem  por  tacba, 
quando  seniifos  magres  nom  acha, 
serai-lo  com  ooiuu  de  pooco   ralor. 
10  Onde  o  cora^tn  he  merefedor, 
DOm  desmere^a  em  qne  s'aconte^  * 
a  obra  ser  tal  que  ponco  mere^, 
porqne  na  roatade  i»j  lodo  primor. 

Busqucy  na  fazends  com  que  aemeriai 
19  t  Dom  pnde  achar  em  tod'ela  JData, 

Dem  em  meu  sabei  majrft  d'esta  perggnla, 

que  acupara  pouco  Toua  bntesia. 

Uay  confisda  &  leua  ousadia 

em  vossa  brandara  gern  ler  a  maja  teoto, 
90  ajoda  senhor  qu'eite  atreuimenlo 

m'>8  loguo  tjrando  laa  per  onlra  via. 

E  muyto  mais  longe  do  que  ^erto  o  tenho 
com  ouiro  desTyo  de  tos  m'apartays. 


M  JOAN  RKOIE  OH  BAA. . 

Aqnele  co^tado  qne  mnjrU  afli^  [F.  128*] 

D  fes  proueyloso  aa  rlda  hnrosnal, 
cousa  a  qne  nossa  arte  fo;  maji  deajrgiial 
que  a  quantas  no  mundo  prodDxidas  afio? 

5       Immigao  da  terra,  que  qaeima  A  consaume, 
das  Nimpbaa,  das  agoas  que  tat  wnargous 
em  pagao  das  maytas  A  mny  trabalhosas 
forlanaa  de  qne  tem  grande  Toliune 
Oo  d«  saber  ft  dootrina  enme, 

10  que  en  yoda  eapero  de  ver  ootro  Fnrio, 
dino  de  conssnlj  maja  qne  de  ^enlnrio, 
aquj  neste  esearo  moab«;  voato  IumI 


DE  LCYS  DA  SYLÜEYRA. 

De  Lujs  da  Sjlaeira  a   faumn  preposito    sea ,    em    q 
Salamam  no  eclesiastes. 

Ua^daade  das  Tajdades, 
&  ludo  he  taydaade! 
assy  paassam  as  vonlades 
coma  as  cousas  da  rontade. 
s  Tudo  sse  jaa  desejou, 
k  ludo  ss'arorre^eo; 
&  Indo  &e  jaa  ganhaii, 
&  tudo  Be  jaa  perdeo. 


E  o  hörnern,  que  mays  lern 
10  do  Irabaalho  a  que  se  dat? 
a  gera^am  vay  &  vem, 
a  lerra  sempr'assy  estaa. 
As  CDUsas  naquesta  vida 
lodas  s'enlreegam  per  conto: 


Oft  unra  BA  vnjmnju  4 

Qae  nm- Itmbi«»  oa  primeTros    [F.  128^] 

se  nun  qaasy  por  estoorea,  ä^ 

tam  pouco  [eram  memorea 
de  nos  oa  maTS  derr«de;froB. 
B  0  lempo  ny  per  cofflpäasao 
dias,  oras  k  momeDloa, 
liberal  d'esqne^imenlos , 
-de  memoreaa  mn;  eseaaM. 

Bu  fajF  rrey- em  JerDBalem, 
10  pretjedj  os  d'ante  tnjm, 

liae  beens,  quia  grande  bem,  , 

k  em  tjm  tndo  onue  tjm.- 

Fix  08  meus  olhoa  contentM, 

k  fj  o  tempo.  «enlior; 
■s  T?  lagrimas  d'inoqentes, 

A  nam  yy  conssolador. 

Tiue  tnil  deleytacöea, 
rriquezas  &  beens  mundanoa; 
em  tudo  acbey  engatios, 
so  dores  k  Iribula^Seo. 

Com  trabaalho  os  ajantays,  - 
com  cuydaado  OS  possuys; 
qnaodo  os  lendes,  nam  dormys: 
011  TO8  de^am,  on  os  delxsys. 

39      Cnlde;  no  meu  cora^am, 

onde  tudo  hya  ler; 

enlam  disse  ao  prazer: 

porqoe  t'enganaa  em  vam? 

Por  erro  julguey  0  rriso 
so  d'entro  na  miaha  vontade: 

aes;  vy  passaar  0  ssyso 

coma  a  graOde  vaydade, 

0  sesndo  Ao,  sanden, 
tudo  Ty  qna  Usba  fym. 


M  Lvn»A  nummA. 


1 


[F.  l»j 


A  o  man  ctieo  de  fee, 
■enbam  oam  B^»e  sc  bce 
fian  d'odio,  M  «fsnor. 
QaaiUos  jslo  fax  perder! 
M  porqo'a  quem  a  Te«  bud  dm, 
eDCODesds-u'u  TeDliin, 
t  deixa  de  nere^r 


M  LVT»  lA  »TLintTMi  4|| 

nem  proones  ••  jn^raoles. 
Nam  aa  hj  mere^imeDtoSy  A^ 

nem  menoa  k6a  rresam:  ■ 

tempos,  acootefimentos 
6  aa  nas  coiMas,  &  mais  nam« 

Uy  08  rroins  soterradoa 
&  0  que  d'eUes  deiiauiy 
&  yy  OS  quando  ▼euiam 
por  aantos  ser  adoraadoa. 
10  E  ?y  leaar  aa  mentyra 

05  galardöes  da  vesdade; 
ft  ho  qne  sse  d'aquy  tyra: 
que  tudo  he  Taydaade. 

Uy  trabaalhos  sem  dar  fimto, 
15  Ty  qne  ningnem  nam  rreponia» 
yy  fazer  ponco  por  moyto 

6  mnylo  por  pouca  cousa. 
Oufiosos,  acupaados, 

yy  perder  dias  k  anos, 
20  yy  enganos  d'enganaados 

que  doem  mais  qne  desenganos. 

Uy  OS  prooues  sem  amigos,  [F.  128'] 

yy  08  rricos  sem  contrayros, 
yy  em  tudo  mil  periguos, 
25  mil  mudan^as,  mil  desuayros. 
Uy  08  cuydaados  sobejos 
fale^er-lhe  seu  cuydaado» 
&  yy  008  grandes  desejos 
falefer-lh'o  desejaado« 

90  Uy  08  muyto  cobifoosos 
ter  muy  largos  despeasseyroa» 
ft  yy  nei^eoa  oufiosos 
fycarem  por  aeiis  erdeyroa. 
0a  a  foriima  eatea  neos 


i  Ae  ■■■ SMP  npeg 


^f  nDD  ia«(  i 


•  *-•—»*« 


M  um  M  Mumnm 

nias  ja  sej  o  qM  oM^s, 

confiajs, 

qne,  se  de  morto  mandajs, 
5  qne  lorne  qae  m'achirejs. 

CantigmL 

Tado  se  pode  perder, 
naada  nam  pode  doraar; 
ft  quem  nisto  bem  cojdar, 
nem  folguaraa  com  praier, 
10  nem  sentira  o  pesar. 

Se  fortona  algoem  eoBlenla 
com  bem  oo  mal  qoe  Vordeaa, 
fM-1h*o  porqnedespojs  senta 
na  mudan^a  major  pena. 
15  Fax'  o  mal  polo  faier, 
faz  o  bem  pera  o  tiraar, 
&  conssente  no  ganbaar, 
polo  perder. 

Cantigua  soa. 

A  tajs  noaidaades  Tim 
20  qn'eu  mesmo  roe  nam  conbe^o, 
porqoe  ja  jy  mal  sem  fjm, 
mas  nunqa'o  yj  sem  come^. 

E  poys  este,  qne  me  tco, 
corneae  nem  fym  nam  tem» 

25  mal  esperarey  tambem 
que  tenha  meo. 
Este  mal  so  reo  a  mym, 
eu  tambem  so  bo  mere^o; 
OS  ontros  bnscan-Ibe  tym^ 

90  &  eo  btisco^lbe  eome^. 


tt^r" 


DI  LUn  BA  STLÜBTRA.  416 

itigaa  de  Loys  da  Silueyra,  porque  Ihe  disseram 
que  era  casaada  soa  dama. 

Sempr'achey  pera  yiaer 
todalas  yidas  perdidas; 
mas  quando  queero  morrery 
nunca  me  fale^em  yidas. 

5       Todalas  fins  esperaaua, 

desta  SSO  desesperey; 

todalas  oatras  bascaaaa, 

&.  esta  que  nam  cataaaa, 

esta  achey. 
10  Torney  ageora  a  viuer; 

acho  ,qae  tenho  mil  vidas 

porque  nunca  as  quis  perder» 

que  as  achaasse  perdidas. 

Cantigua  de  Luys  da  Silueyra. 

Mais  erra  quem  tos  quer  bem» 
15  se  Yolo  quer  descobrir 
do  que  tos  poode  seruir. 

He  tarn  nouo  mere^er 
ho  Yoosso  a  quem  o  conhe^e, 
que  0  qu'aas  outras  mere^e 
20  ante  toos  lan^a  a  perder. 
desejaado  maal  &  bem, 
onde  bo  mayor  seruir 
he  neguar  &  encobrir. 

que  Luys  da  Silueira  moidou  a  huma  dama  [F.  129^ 
per  dia  de  Janeyro. 

Poys  se  oje  dam  boons  annos, 
25  senhora,  a  toda  pessoa, 
dai-m'a  mym  hum  oora  boa. 

Biro  r«ral.  II.  ^30 


ra  uns  PA  BTLÜETBA. 

E  vnda  qne  me  digajs, 
e'os  oDlros  canlam  os  sens; 
pojrs  vedes  qne  cboro  os  meus, 
deno  de  merecer  mais. 
i  Dam  faalo,  senbora,  em  anos; 
mas  »ey  que  oam  a  pessoa 
que  nam  lenha  bum'oora  boa. 


Cantigua  qne  fez  Luys  da  SUueyra  &  mandou 
Joam  de  Meoescs. 

Olhaj  bem,  que  grande  miogoa, 
nam  sey  quem  tem  culpa  nela: 
10  Yiuem  homens  pola  lingoa 
que  deuem  morrer  por  eis. 

Por  contaar  maales  alheos, 
de  que  Iraaiem  conta  fejla, 
loda  poosta  per  ytens, 

n  viuem  sem  ler  outros  meos, 
k  oulros  nam  Ih'aproueila 
saberem  eeus  mesmos  beeos, 
a  rrezam  perde  ssaa  mingoa, 
olham  mu^lo  mal  por  ela: 

10  lodo  bo  fe,vto  he  na  lingoa. 


H  van  9ä.  «fUDBVBA. 

DOS  ODlros  MnoB  obunMdos 

d'uDB  faadog  em  outros  faadtw, 
Bern  saber  o  qae  seraa. 
Tendes  muy  ^erta  folgaaDfa, 
t  nenfanm  maar  de  nanegaar, 
nem  coosaB  de  desejaar, 
que  dam  tarn  longue  esperaoga 
que  cangso  omem  d'esperaar. 


Outra  esparfa  sna. 

0  mal  de  douo  presente 
I  de  lanto  tempo  paasaadol 
o  bem,  benauenluraado 
qu'acabou  scndo  conlenlel 
O  Tida!  qae  ja  nam  scnte 
nouydaades  de  realura, 
>  acorda,  qu'estaas  dormente, 
nam  cuydes  que  te  segural 


intigua  que  fez  Luys  da  Sylueira  a  senora  dona 
Joana  de  Hendofa. 

Sentido  de  quem  iiani  aeote, 
que<rra  deoa  qa'j'uda  se  senta 
desconteDte  de  contente 
30  do  que  m'a  m^n  nam  contenta. 

NoouoB  descontentamenfos 
Ih«  causem  doouob  desejoa; 
tantos  airependimeDtos 
teaha  de  seus  penssamentos, 
as  qn'a  my  parefam  sobejos. 
Qa'jrnda  de  mym  se  contente, 
tarn  desconteBte  se  Mota, 


DB  LCrS  DA  STLUETRA. 

&  senta  quanto  nam  sente 
do  que  s'agora  contenla. 

Oulra  de  Luys  da  Silueyra. 

Por  cousas  que  jaa  passaram 
k  que  despois  nam  lembraaram 
5  julgo  as  qu'estam  por  Tjr, 
nem  quero  naada  senlyr 
porqu'estas  rD'escramentaaram. 

0  tempo  daa  nouidades,         ^       [F.  129T 

daa  mil  cuydaados  sobejos, 
io  daa  &  lyra  mil  desejos, 

faz  &  desfaz  mil  vontades: 

as  mais  firmes  nam  duraram, 

anles  loogo  se  mudaram. 

E  poys  liido  aa  de  vir 
H  GIB  fim  a  nam  se  senlir, 

paassem  com  aas  que  passaram. 


De  Luys  da  SÜucyra  a    dorn  Nuno  Manuel,    estando    com  d 
rrey  em  Synira  &  ele  cm  Lixboa. 


Off  LüTi  DA  BfiAmnm 

mny  cheas  de  seu  rrespeyto, 
muy  yazias  de  Verdades. 
0  odio  nam  aparefe, 
o  amor  anda  de  fora: 
5  este'e  o  mundo  d'aguora; 
goay,  de  quem  o  nam  conhefe! 

Os  rrostos  andam  afeytos 
a  mil  dessimula^oöes , 
tudo  sam  moodos  &  geytos: 
10  soo  deos  sabe  os  corafoöes. 
Nam  ha  hy  lingoa  que  digua. 
a  ten^am  de  sea  senhor, ' 
da  yontade  mais  ymmiguä 
amostre-ela  mais  amor. 


is  Aas  palauras  dam-lhe  cores 

naturaes  com  falssa  tinta, 

mas  oos  boons  conhefedores 

loguo  tudo  se  despinta. 

Uiuem  de  manhas  &  d'artes,  [F.  130*] 

20  trazem  pesos  &  balanca, 

com  que  pesam  e-esperauQa 

que  Ihe  pode  yyr  das  partes. 

Nam  buscam  amigos  saäos, 

nem  menos  esprituaes, 
25  mas  querem  nos  temporaes, 

temporaes  &  tempora&os, 

Que  yenham  loguo  com  fruito, 

acabados  de  prantar: 

estcs  prezam  eles  muyto, 
30  estes  poem  no  seu  pomar. 

Fym, 

Trazem  per  grandes  baixezas 
aagoa  ao  seu  moynho, 


poRo  TW  fastM  bzer, 
nain  me  qoero  bü  cal 


i       Nam  dura  mais  a  irexaa 
qoe  em  qnaDto  a  obra  dar«, 
jroda  qoe  eeja  feytara, 
fejrta  too  yor  vossa  maSo. 
Coino  Dam  tem  esperanca 

r  do  que  de  ros  ham  d'auer, 
loguo  perdein  a  lerabraDca, 
que  sempre  deuiam  ler. 


/ 


OS  LCTa  IIA  l»TL¥nRA. 

a  quam  poucM  hornem  ve 
busar  rrezam  nem  bondade. 
^^uam  poacos  ^m  amizade 

yerdadeyra  com  niiiguem; 
5  se  a  mostram,  he  a  algoem 
de  qoe  tem  Qe9essidade. 

Semem  pouco,  pedem  mujrto; 
ve-lo-eys  sempr'agrauar, 
nam  ter  homens  trazer  luyto 
io  por  poupar  &  nam  guastar. 
S'alguem,  como  deue,  guasta, 
querem  no  loguo  comer, 
dizendo:  que  quer  fazer 
mais  do  qu'a  rrenda  Ih'abasta. 

if^—  Dizem  a  tos  de  tos  bem , 

loguo  a  outros  de  tos  mal; 

compitem  com  quem  mals  tem, 

desprezam  quem  menos  Tal. 

0  que  TOS  ouTcm  dizer 
20  Tam  contar  d'outra  maneyra: 

todo  seu  feyto  he  fazer 

como  ss'a  jente  mal  queyra. 

Fazer  offere^imento 

a  quem  quer  c'offi^io  tem, 
25  quereiLmal  &  falar  bemj,    _ 

d*isto  nam  diguo  o  que  ssento. 

Em  qualquer  bem  desfazer 

k  no  mal  acrecentar, 

amiguos  proues  perder, 
80  polos  rricos  trabalhar. 

Fym. 

Presutt^am  sem  ter  saber,  [F.  130*] 

de  dentro  tantas  baixezas, 


DB  LÜTS  BA  STLDETRA. 

lantos  inoo(]o9  de  vilezas, 
Untos  contrajros  num  sser. 
Com  qnalquer  peqnei«  mando 
modam  taoto  a  coudtcam, 
i  sem  olhar  como,  nem  quaodo 
as  vidas  s'acsbaTain. 


\-i  II 


>E  DOM  LUYS  DE  MENESfiS. 

Luys  de  MeDeses  a  huma  dama  qae  Mnda,   A  ye- 
um  dia  com  hmmias  coartapisas^  de  jogao  d'emadreg, 
&  com  estas  ,se  desaueo. 

No  joguo  do  tauolejrro  ' 

lern  na  dama  jurdi^am, 
tem  todo  poder  yntejrro 
des  no  rrey  at'oo  pyam. 
5  Mas  s'os  laofos  nam  yam  ^ertoa, 
QU  sse  fegua^  o  entender, 
pode  0  muyto  bem  perder 
per  trebelhos  encubertos. 

Em  quanto  esteue  queda, 
10  nunca  o  joguo  se  guanhou; 

mas  como  s'ela  mudou» 

foy  loguo  mate  na  sseda. 

Porque^  como  he  tocada 

k  d*algum  mao  juguador, 
15  perde  todo  seu  primor^ 

perde  o  sser  muyto  prezada. 

E  quem  tem  d'isto  paixam, 
rremedio  nam  poode  ter 
nenhum  melbor  que  fazer 
20  outra  dama  d'um  piam. 
E  quem  tiner  a  rrezam, 
senhora»  que  yos'  sabeys 


DB  DOH  LÜTS  DE  HENBSE 

tomaraa,  em  que  Ihe  pes, 
esta  mesma  saluacam. 

Fl/m. 

Neste  jogao  de  senlido 
nam  se  lorna  o  guanhado, 
s  0  perdido  be  perdido, 
0  deuido  mal  paguado. 
PoU  quem  sse  quiser  goardar 
d'oje  Biiaote  de  perder, 
faca  0  que  me  vyr  fazer, 
10  que  Dom  ey  majs  de  juguar. 


1 


IF.  130*) 


De   dom  Luys  a  kuma  dama  que  Ihe  nam  rrespondeo 
a  huum  moto. 

Senbora,  rreposla  maa 
se  daa  a  qualquer  pessoa, 
&  a  m^m,  nem  maa,  nem  boa. 

Uosso  mal  he  tarn  oufano, 
*5   he  lam  mao  de  contenlar, 
que  nam  me  quer  engaanar, 
1  me  quer  dar  desenguano 


M  MM  LOTS  DB  MBNnm  43S 

mas  do  folgaar 
de  serdes»  senhor,  chegaado» 
perdey  vos  bem  o  cuydado. 
Que  Dunca  tanto  folguey 
5  com  Dada,  ha  muytos  dias, 
nem  desejey 
mays  a  vinda  do  Mexias 
de  que  foy  a  vossa  ley. 

Reposta  de  dorn  Pedro  poios  consoanlefl. 

Outr'ora  quando  emforcar,  [F.  130*] 

10  poys  yyndes  tarn  assomado, 

nom  qaeyxaTy 

qu'ea  yenho  moyto  picado 

&  muyto  desenguando. 

mil  cousas  vos  contarey, 
15  de  las  quentes,  de  las  frias 

que  passey: 

que  oam  ssam  de  longoas  yias» 

mas  sam  das  Tias  del  rrey. 


dom  Luys  a  dorn  Pedro,  porque  oam  estaua 
aynda  apoasentado. 

Que  vos  nam  tenhays^  pouaada» 
*20  aquy  tenho  eu  a  mynhay 

mays  varrida,  mays  agoada, 

mays  despejada 

qu'a  donzela  da  rraynha, 

rrebycada. 
25  Se  Yos  nam  veo  a  cama, 

eu  durmo  numa  tarn  boa, 

que  mao  grado  a  vossa  dama» 

a  da  fama, 

muyto  dina  de  coroa. 


BepiMU  de  don  Pedro  pcdos  i 


Cob'j»  dnd« 
lam  dercjto  eomo  fynhi 
em  quem  deae  de  ser  ( 


I  da,  qne  cajdnii  que  rinha, 
aconqianhada. 

A  qae  cmdajs  qac  me  aau 
j'agDoni  me  nam  magoa. 


por  TOS  oatros  de  Lizbo«. 


De  dorn  Lnjs  s  Gar^  de  Rresende  com  esUs  (roou 
qoe  Ibe  de  mandoa  pedir. 

Nam  ba  coosa  qae  nam  fa^a,         [F.  130*] 
Sfnhor,  boo  por  tob  sernir, 
poyg  qne  Toa  dizer  do  pra^a 
IB  o  qne  deao  d'encobrir. 

Pojs  en  nam  Tejo  o  qne  don. 


ra  DOM  Linrs  db  miKni; 

ae  99  nam  deesse  .empremyr. 
Eu  Tejo  bem  como  rou 

*  vo»,  »enhor,  como  hys; 

*  poys  ea  quig, 
«  contente  estoa 

como  quem  bem  afertoa. 


V 


DE  JOAM  AFFONSSO  D'AVEYKO. 

De  Joam  Afonsso  d'Aareyro   a  Vasco  Ämallio ,     topanilo  et» 
elc  Dum  cannuho,  vyndo  de  Beeja. 

DoDde  Tjndes  Vasco  Arnalbo? 
„meu  senhor,  venho  de  Beeja, 
doiide  leyxo  tanta  enueja 
com  que  mujtos  lern  trabalho. 
s    Namorado,  lani   perdido 
que'e  o  deemo, 
de  seus  parentes  temido, 
dOs  Sinores  Um  veDQido, 
que  dizer  Dada  me  temo." 

10       Dizev,  poj's  «indes  de  Isa, 
como  TOS  bja  d'amores, 
oa  sse  TOS  daua  fauores, 
a  que  tat  pena  vos  daa. 
„Daj'-m'oo  deeinu  que  me  leue. 


DI  WAN  AFOmM  B'iUVmO.  4S9 

de  Teludo  bem  bordado, 
&  meu  bjByfo  d^rybado, 
qae  me  daua  polo  chafto/^ 

„Meus  brozegois  de  rrecramo, 
5  hum  fyno  barrete  pardo, 

sem  nunca  m'achar  eouardo 

com  as  cousas  que  mais  amo: 

Mea  cabelo  penteado, 

qoe  mataaa, 
io  de  cote  may  anafado, 

hum  punhal  tarn  bem  dourado 

que  o  deemo  s'espantaoa/' 

,,Meu  gibam  de  seda  rrasa, 

de  muy  fyno  cremeflym; 
15  todos  dezyam  por  mjrm:'' 

,tu  Yaaco  mata-la  brasa.' 

„Pelotes  rroxos,  bandadoa» 

muyto  fynos» 

per  mil  partes  golpeados, 
20  com  cores  tam  bem  betados , 

que  se  tangiam  os  synos/^ 

Uasco,  maa  rrayua  te  mate 

qu'assy  andas  namoradol 

tu  es  penbor  escusado 
z'i  que  sse  veode  d'arremate« 

„Poys  cuyday»  o  meu  senhor! 

assy  deos  m'ajude, 

que  hu  tenho  meu  penhor, 

por  mays  queyxume  d'amor» 
30  rreceber  posso  saude/' . 

Fym, 

Cant'eu  nunca  me  Tycra, 
se  me  laa  fora  tam  bem: 


iij  pcden  mvinr  qaera 
c"»  BC«  kern  k  dnfiiwuiHn. 
,JiM  M  p»ie  BUTfl  fino-,  [F.  131*) 

wnliar  aiea. 
r   M  mnr  mal  fonlrafucr 
Ef  pode,  sem  m  skalier. 
qoeiD  qoer  kein  como  flandcu." 


De  ioam  AffoDoo  iTATefro  i  Ijoiearole  de   Melo  por  pn 

de  doD«  Meäa  por  Iiqiiu  niiib  qae  Ihe  pramdeo  gganM^rti 

ptra  bam  canünbo.   &  aam  Ib'a  tnandou. 

Em  qne  ros  posso  pagaar 

a  innia  qae  me  mandasles? 
IC  pojs  quc  sey  que  tos  gabutes 

cm  ro'a  bem  3tab;ar. 

Qne  segundo  a  cbsparia, 

que  rejo  no  goarnymcnlo, 

mu;  maylo  tos  custaria 
ts  a  que  fez  JoaiD  de  Faria, 

quando  foy  oo  ssymenlo. 

He  de  lodas  miiy  loDaado 


0.  estribö  MUMotüddr, 
o  melhor  ^  üQnetty» 
de  fylagrana  laurado: 
nam  tos  Cuem  tays  aquj, 

5      Nanca  yj  melbor  feyfam 

de  miria  parda,  tarn  parda» 

comoquer  qw  tnayto  tarda , 

todos  yos  jsto  diram« 

Tem  eatranha  andadara» 
10  toda  feyta  per  eompasso, 

nam  Ibe  mingoa  ferradara»  p?".  131*] 

nem  a  yos  foraa  tristura, 

poys  qae  yos  mostrays  escasso. 

Fym. 

Nunca  yy  tarn  bom  cabelo» 
15  nem  mula  tarn  anafada; 

se  traz  a  brida  dourada, 

Dam  be  para  mym  dize-lo. 

Poys  do  al  qua  Ihe  diremos, 

qua  nam  s^a  muy  perfeyta 
to  al  dizando  mentiramos, 

pois  ja  mays  nunca  veremos 

outra  taU  nem  tarn  bem  feyta. 

ino  Pereira  a  Lan^arote  de  Melo,  confortando 
0  porque  nam  mandou  a  mula. 

Cunhado,  quanto  me  pesa 

com  estas  donzelas  tays, 
»  que  nam  olham  a  despesa, 

ham  por  palhas  os  rreäesi 

Muyto  quedas  no  estrado 

entam  se  yem  as  partidas, 

que  tenba  outrem  cuydado 
H>  de  mandar  mulas  goarnydas« 


«e  »mm 


Im  jlCTUI»  lli»i|^i»  In 


«  M  sni  ftr  j 


rmt^.ih,  «^«>b  I 


y.  m^ 


OS  .MAM  AV99NSS0  ^AVOMQ.  4tg^ 

estriboa    oop«^  fireo8 
esmaltados  A^mriidot. 
Querem  noiias  bordadoras» 
d'enneii^oöes  entretalhadas» 
5  &  oatras  fem  mil  da^ras 
de  mulas  goarnementadas. 

E  jato  por  tajdade 
qae  se  fax  em  Portogual: 
seria  mays  carjdade 
10  em  esmolas  oa  em  all       > 
As  despesas  que  se  faiem 
com  estas  damas,  n^yjo  aa» 
qae  se  maläs  Ihe  nam  Imem» 
escaraefem  das  pessoas. 

15      E  tra-las  homem  na  palma, 

&  elas  harn  mays  que  dizer» 

que  gasteys  o  corpo  &  alma»  .       . 

nam  nö  querem  conhe^er. 

E  essa  dona  Mecya, 
20  que  de  yos  mula  esperaua» 

per  Ventura  mal  sabya 

vossa  bolssa  como  estauä. 

Quem  s'aqueyze»  nam  s'aqueyxe; 

vosso  syso  tornay  a  yos: 
25  quer  vos  tome,  quer  yos  deyxe, 

nam  comeys  do  seu  paäo  yos« 

Deyxay  as  yos  gra^ejar,  [F.  131«] 

rryr  de  vos  &  dizer  mal 

&  yos  hy-uos  a  casar 
)     como  fez  Fernam  Cabral, 

Uyua  el  rrey  com  que  yyueys, 
yyuamos  pay.&  parentes» 
&  das  damas  nam  cureis» 
que  jaa  ma^s  nam  sam  contentes; 


*Li>L.iLJ    . 


Ob  tmjt  ^maj,  anlun. 


M   9«4   ft  «HM   lij^« 


De  loai  ASoB»  «TAsveira  cm  ^k  pnde  ^A  am»  l 


agnora,  sc  d«cM  iiimeT. 
a  h  qaem  e'omca  bem  folgoar, 
fa?>  I>ciD  i)p  ra'ajndar 
cada  hnm  e'o  qne  teaer- 
pDTquc  ■  dum  nan  tCB 


0B  lOAM  ilFPONSSO  D'AVETRO.  4g$ 

porqoe  a  eorptf  befn  fornjrdoy 
jaa  Ihe  sabejrs,  o  marydo 
deos  daraa  o  enioval. 


De  Jorge  d'Agoyar. 

Descrifam,  syso,  saber, 

5  yejo  ficar  agranados, 
gra^,  gentyl  parefer, 
outras  que  nam  sey  dizer, 
por  mens  pecados. 
Mas  pojrs  quer  minba  yentura, 

10  que  de  vos  meu  bem  rreparta/ 
ficando  com  gram  tristura 
dou  d'aquessa  fermosura 
0  Tosso  aar  que  me  mata. 

De  Fran9isco  da  Sylueyra. 

Minba  vida»  que  darey^ 
15  com  que  nam  fyque  culpado? 
ou  que  maneyra  tere;? 
poys  que  tudo  quanto  ssey 
tendes  em  yos  äcabado. 
Mas  poys  he  for^ado  dar, 
M)  por  melhor  a  goarneQcrdes 
&  por  mays  a  contentar, 
dou-lbe  que  possa  tomar 
de  TOS  OS  meus  olbos  verdes. 


Cantygua  de  Joam  Affonsso  d'Aayeyro« 

Poys  partis  &  me  leyxais 
25  tarn  triste  sem  gualardam, 
tomay-me,  meu  cora^am, 
senbora»  que  me  leuays. 


DB  JOAK  APrONSSO  D'AVETRjI. 


Cora^am,  qtse  fostes  meo, 
se  fossevs  meu  nlgum  d^a, 
nunca  mays  tos  tomaria 
a  quem  lal  pesar  tos  deul 
5  Mas  povs  T03  V08  conleDlays 
d'auef  mal  por  gualardam, 
msatem-ros ,  meu  coracam, 
poys  vos  mesmo  T08  mataj's. 


'. .  • 


DE  BRAS  DA  COSTA.       [f.  132-1 

da  Costa  a  Gracia  de  Rreseode,  quando  reo  «  oooa 
morte  do  yysorrey  &  do  maridial  na  Ylidea. 

Nesta  viigem  &  byda' 
o  que  nela  naueguar» 
bem  se  deue  contentar 
co'a  vyda. 

5      No8  tomemos  bom  castigao 
c'o  mal  que  vemos  alheo, 
&  tenhamos  gram  rre^eo 
amar  de  tanto  perigao. 
Nom  faQamos  tal  partida; 
10  antes  cauar  &  rrocar, 
de  conselbo  contentar 
co'a  Tyda. 

Por  passar  tanfa  tormenta, 

tempo  &  vyda  tam  forte , 
15  &  tam  perto  sser  da  morte 

antes  nom  quero  pymenta. 

Caa  farey  minha  goarida 

em  escreuer  &  notar» 

&  me  quero  contentar 
»  co'a  vyda,  % 

ig.  hjfida. 


BcfMtfla  de  GraÖB  de  Rresende  poloe  cauBomtet. 

Teiilio  tatn  avorreijyde 
md'nte  de  manat, 
que  aBm  ty  nsla  d'ealtar 

9       D'aT[iii  %üe  moorte  mafarignti. 
qur  quarVii,  vjmteiu,  in«o, 
ncRi  escrelara»  no  sseo 
nsm  iiüssani  uads  i-omygatL 
•    ^    A  saperimca  perdida 
u  tenho  de  Jituic«  tralnr, 
Ä  niD.vlti  mfiVE  d'ct 
eiu  Ul  li>da. 


Tfinbii  TT(dB  laiD  yBenla. 

qse,  por  mal  que  digua  b  Buftr, 
«  lunn  ey  de  eabeT  o  BoarU-, 

oetu  m'am  d'ncbar  eni  enienia. 

Eslu  leuho  escolh.vds , 

d'esU  me  tm  oonleatar; 

«  qua]  nain  ej,  fisem  mednr, 
w  por  perdidiL 


tr.  132»] 


djTHito-ey 


Ghrosa  de  Aras  dft  Cofla  fdos 

Meo  eip«s,  qBa[B]do  fw  fig» 

de  todo  poBle  faAr, 
«  ej  gpMB  dee  de  wagm 

porqoe  Tejo 

qoe  nom  poss'eiiio 

E  po;»  TOS  atqr  fiiive 

ft  rronpejs, 
10  111Q7U  tristese  ■»  daje 

em  bnscar  free  nqfl  mn^: 

rede  quanlo  mal  CMqfet 


da  Costa  a  Bray  de  Vnof^  fw  fei  Imm  mo|iImi  de 
I  Euora  com  fdas  de  paao  &  dcfMs  de  fma^  k  mm 
a  hune,  k  foy  no  Uaaafo  qoe  d  rrey  eflaM  pcra  jr 

a  Gioarda. 

Coydo  qoe  em  grande  grao  [F.  132*] 

sereys  rrico  neste  ano, 
15  ora  com  Yclaa  de  paao» 

ora  com  yelaa  de  pano. 

Assy  sahie  deos  imoh'alma 

&  a  limre  de  afronta: 

eu  ¥08  ey  medo  a  tonnenta, 
30  ft  assy  aa  grande  cabna« 

Nom  andeis  magynatiuo, 
poys  yosso  saber  alarda» 
nem  cureys  de  byr  aa  Gttarda» 
pois  qua  aois  tarn  enventiuo. 
23  0  deemo  seja  catioo» 
poys  tendes  tanto  saber  ^ 


M  BUS  Di  COSTA. 

qQB  cn  iDOrio  Jk  cm  Tjno 
TM  tenoB  beiB  qoe  Jiter. 


n 


De  Braa  da  CusU  a  htiuma  sua  prima  qoe  casoa  £  mando  a  ek 
vcsjtjr,  e  Ihe  rrcspoodeo  (ine  «qocja  BOjte  caCran 


Senhon,  i]*wsa  batalha 
pref;un(o  como  tos  vzj. 

9  le  disestes  huy  ou  ba;, 
ou  if.  narn  foy  uemjxallia. 
PorijuB  no  jogao  da  pela 

a  prime^ra  vay  de  gra^a, 
aas;  cuydo  tu,  doaz^la. 

10  que  flcutea  amarela, 

■Ctt  *M  dlxerem  prot  fofa. 


Df  6r»    da  Costa   a    Bras  Godinho    sobm   hmaas   jastas  ^B 
eortifa  qoe  lex  en  Abraotcs. 

Keiam  h«  qoe 


M  MUS  lA  cmnä.  in 

Grofa  «  cste  moIo. 

Paes  que  me  cajo  em  torte 
aver  mal  por  ymet^o  amor, 
plaser-m'ja,  ae  por  moerte 
86  qQjrtaaae  mj  dolor. 

5      T  com  la  my  Irlilo  tjAi, 

que  amor  me  ba  caoaado, 

de  morjr  aeraa  far^o, 

qoando  ift  mealra  partIda. 

Y  paea  tanfo  taj  de  colo 
10  de  mjf  malea  Hianador, 

plazer  m'ja,  a;  por  moerte 

ae  qnytaaae  mj  dolor* 


i^aniigua  de  Bras  da  Coata  «  Costana,  qnaiido 

se  foy  para  Castda« 

Seohora,  jentil  doDzela^ 
por  mea  mal  fostea  na^jda! 
15  poya  yo8  bya  para  Caatela^ 
que  aeraa  de  mioba  Tyda? 

Hya-yoa  Yoa  d'aqueata  terra, 
fico  eu  com  majta  peoa^ 
saudade  me  daa  gaerra, 
20  d'oode  morte  ae  m'ordena« 
Dobrada  mioba  qaerela 
fica  com  Toaaa  partida^ 
poja  Toa  bja  para  Caatela: 
qoe  aeraa  de  mioba  Tida? 


DE  BRA3  DA  COSTA. 


De  Bras  da  Cosla  sobre  hum  presente  qae  Ihe  mandaDa 
Rrodiygao,  &  foram  no  dar  ao  veador,    qae  o 
maodoo-lhe  d'elle  miiyto  pouca  cousa. 

EU  estou  com  muyla  dor  [F.  132*] 

ft  de  mym  innj'  desconlenlo 

por  bum  bonrrado  presenle 

qne  me  vinba  ^erlamente, 
s   &  leuou-m'o  o  veador. 

D'islo  deuo  fazer  trouas 

a  qaem  m'o  deu,  dorn  Rrodrigao: 

&  nesle  caso  eu  tos  diguo, 

c'o  senhor  pa[r]l;o  comygno 
Hl  Saolarem  com  Torres-ooaasj- 


aandaoa  dorn    I 
rrecolheo,  t     I 


^^ 


DE  DUARTE  DA  OABLL 

la  Gama  ao  secretaryo,   quando  se  fes  a  ordenafam 
em  qae  defenderao  doo. 

Senbor,  bmiina  ordenafam 
vy  do  doo)  ft  huma  ley, 
pola  qoal  todos  e-el  rre; 
deoemos  bejjar  a  mafio, 
6  pore'a  todos  be  tarn  boa 
em  jeraly 

qae,  desqu'eslaa,  em  Lixboa 
nam  se  fez  nenbuma  tal. 

Mas  parefe  sein  rrazam» 
io  se  Yosso  sogro  morrer, 

yossa  molber  doo  trazer 

&  que  vos  andeys  loufSo« 

E  assj  por  esta  rya, 

s'aqae^esse, 
15  ella  mesma  vos  foria, 

se  TOS  yosso  pay  morresse. 

Quando  deos  Adam  fonnoti« 
bem  sabejs  como  Ibe  disse: 
qae  eom  Ena  se  roysse» 
20  &  per  ssy  os  ajantou« 
Como  pode  logao  ser 
apartamento 

nos  easados^  qa'am  de  ter 
bmim  prazer,  buorn  seotymentoT 


fF.  132^ 


Di^  maft  M^anti  tMw, 


Fgm. 

Em  f^  co'mj  defcsa 


polo  I 


DR  DUA&TR  DA  QAWL 

cada  momento  dkemos: 
Perygoso  he  nayegar, 
mandando  sobela  jente, 
que  se  mostra  descontente 
5  em  negar 
a  mer^e  que  tem  presente« 

Qae  se  mudam  cada  ora 

4e  teD9a8  pera  comendas, 

crcfendo-lhe  auas  rrendas 
10  aem  demora» 

com  que  compram  as  fazendaa» 

&  quem  yajr  de  to%  em  fora»      [F.  133*] 

nam  yay  por  sua  .nobreza» 

mas  por  yr  contra  proueza» 
15  &,  ancora 

com  amarras  na  rryqueza. 


Nunca  mays  pode  tornar 
a  ser  o  mundo  desfeyto, 
nem  perder  homem  o  geyto 

20  de  penar 

por  serem  pecado  feyto. 
0  nayyo  pende  aa  banda» 
c'o  paträo  bem  Ihe  pare9e9 
OS  mareantes  guarneQC 

25  sem  demanda, 

cada  huum  do  que  mere^e. 


f 


A  rrazam  nom  he  ouuyda 
d'aqueles  que  a  nam  tem, 
porque  dizem  mal  do  bem 
80  sem  medida, 

0  quäl  neues  se  contem. 
A  vontade  tudo  ina^nda 
quanto  deue  de  mandar, 
sem  nunca  ae  desmandar 


nnri  ftmär  ttr  »  Aaer. 
i!'ainn>  tBiUiB  uBIn  pf^ 


Smptr^  dr  UiBffli   da   baant. 

Ab  «hiu»  iI  agueBU  «iila 
UtAm  -vm  »  iaam  cnnU. 
.  foyt  vom»  qDc  Uurtc  maula.. 
»BT  fturtD.  iMmiti  eampäÄB. 
qiHim  il'dia  iiarir  mavii  mds 


1 


se  Dom  T06M  Hegte  pa^. 
O  feo  trifcilhri  iommt 
co'as  mafios  de  qaa  de  tmdo, 
quem  enpreade  de  leoyar 
5  hoimi  hörnern,  qoe  pode  der 
enssjnni^  a  todo  mimdo. 

Mas  a  cidiMi  que  eomelo  [F.  ISS*] 

Tossa  primeie  a'atjra; 
mlnha  simprete  rremelo 
10  a  TOS,  qee.  deade  ne  prato, 
con9ert^  tado  aeai  jn. 
Poys  pre|anto  coai  ire^eo^ 
rrespondejNee  com  faoor: 
qnal  das  Tidas  he  pior? 

f5       Esse  moto  de  triüeie 

se  o  yyr  por  tos  grosade, 

sera  menos  meii  eojdade; 

mas  ej  medoi  qoe  eraeca 

nam  qaeyra  ?er  o  trelado. 
20  Socorrey,  senhor,  por  vida, 

de  T08S0  proplo  looaor 

&  Teres  mays  en^eiidida 

vossa  fama,  comTertyda 

em  mayor. 

Moio. 

La  yidla  ^le   syemipre  Mitre» 
^■e   se   pierdIa,   ^ae  ae  pier^ef 

Repoiia  tiia. 

25       Gomo  quem  nauega  a  toa 
contre  foule  Tay  d'espa^, 
assy  Tay  pNehe  peaeoa 
na  Tossa  poede  a  prea, 
lemendo  dar  HO  adar^. 

32» 


k  ^ttwmim  CM 


Sc  aa^mk  ^■'cn  nels. 


ir  laa-i 


WHka  pnn  En 
enfj4i,  sea  scr 


BW  MTÜMB  DA  OAMA. 

sobre  niy  som  pdtseydos. 
Y  la  gtoria  pronielida, 
qoiere,  que  syempre  m'acoerde 
d'elha  syendo  fene^da, 
5  pues  yyendo  tarn  triste  vida^ 
quo  se  pieräa,   qae  se  pierde? 


isa   de  Daarte  da  Gama  a  hum  moto  de  hanit 

senhora  que  dis: 

^  - 

Nam  TOS  yer.  Dem  tos  me  yerdea 
cada  yes  -mais  me  catjua, 
o  tempr  de  me  nam  crerdes« 
«0  a  pena  por  nam  quererdes» 
darara  em   quanto  yyua. 

Uos  me  days  caydar  por  gloria, 

sospirar  por  gal(irdam. 

V08  me  days  por  gram  yitoria» 
15  que  TOS  traga  na  memorea, 

porque  tenha  mor  payxam. 

ja  nom  pode  mor  crueza 

ser,  que  serdes  tarn  esquyiia: 

polo  quäl  minha  tresteza, 
20  minha  fee,  minha  fyrmesa  [F.  133'] 

durara   em   quanto   viua. 


3  Duarte  da  Gama  a  este  moto  que  ele  fei  das  letras 
do  nome  d^homa  senhora,  &  dix: 

Na  vyda  maal  dT  temor. 

Quanto  mays  yossa  lembran^a 
acrefenta  minha  dor, 
tanto,  sem  faser  mndan^» 


traxere;  por  ««perHif«: 
na   Tjda   mal   k  taraor. 

Porque  niato  eaUa  o  bem. 

seohora,  qne  mais  desejo, 
5  &  naquislo  se  coDtem 

o  Dome  todo  de  qoem 

las  mea  dano  ser  sobejo. 

mas  po^s  de  tos  Dom  s'alcaa^a 

Tjlorea,  menos  amor, 
10  seiB  aver  najrs  segnran^, 

tratere;  por  esperan^: 

na   Tjdl   mal   &   temor. 


Duarte  da  Guna  ■  ute  meto  d'hama  Benhora   qne   dii: 

S;  con  ssolo  em  ros  peossar 
Tida  Um  triste  poHeo, 
iB  aquelho,  qoe  maas  deaeo, 
deseo  no  deaear. 

Mj  deaeo  ajn  vjloiya, 
mjr  benir  sjn  liberdad 
me  hazen  de  volonlad 

w  rre^bir  pena  por  gloria. 


m  WA/mm  t^  MM^ 

lerne  nu»  hl  qae^.Mly» 
4einer,  quando  me  paiiy« 
d'onde  VO0  os  partyreys«    • 
Y  «on  este  tal  aentydo 
5  tantos  temorea  me  dy» 
que,  qfti:«er  de  voa  partydoy 
com  temor  de  miiilro  otvydo^    ' 
gram  myedo  teago  de  iiigr. 


/i 


,  -^  *«  1-  •■\ 


a  Game,  estando  ja  apousentadb  eqi  J^  casa,  a  Dmh 
dam,  sobre  huma  carta  que  Ihe  manckNi  de  nouis  da 
naquel  Ihe  pedlo  i|de  III6  «MldlM^  ilfDinas  tromuL 

Na  cnta-,  aeobor,  4ai  niMiaB        ^ 


n- 


10  que  da  corte  m'escreoey«, 
me  mandays  &  me  diteia 
qae  tos  mande  algumaa  trottaa: 
dygo  que  sejam  da  vyda 
em  que  vyuo, 

15  poys  a  yso  me  comvyda 
meu  motyuo. 

E  diguo  loguo  primeyro, 
que  vyuo  naqneata  terra, 
onde  Dunca  tenho  gaerra 
20  com  Dioguo,  nem  porteyro. 
Nem  Tejo  menos  agora 
estar  no  centro, 
quem  sabeys,  qu'estaua  fora, 
k  no8  d'entro. 


25       Uyuo  fora  de  dixer, 

„senbor,  dizey-laa  de  mym,"  \, 

nem  a  Fo^^a  cba<;ym           /  V 

yr  poosadas  rröquerer.        >  ) 


\ 


Dft  WAE«  DA  GAMA. 

fforqae  deos^^,  quapito  Ib'aprai, 
tudo  apanha. 

Aluyto  com  Portjmaio 

Aifonseca  com  Cascaes, 
5  Carneyros,  Corterreaes, 

da  memorea  se  me  ¥aIo. 

La  fajr  a-Feyra  tambem». 

porque  leuou 

o  qa'ele  Dunca  caydou» 
10  nem  ningaem. 

De  Cesinbra  qoe  dyrey, 
A  d'Arrada  A  de  Nissa» 
se  nam  que  por  hama  gajrsa 
de  todos  m'eaqoeferejr? 
«5  Do  gram  castelo  rreal  {F.  134*] 

nam  sey  que  digua» 
poys  dize4lo  me  nam  Tat 
a  ter  fadigua. 

Barretos,  Costas  &  MeUos, 
20  Botelho  por  esta»  yia, 

Marchyonyo,  Atougoya 

com  mil  contos  d'amarelos 

Ante  my  tam  e8qne9Jfdos 

todos  sam, 
25  como  se  foram  na^ydos, 

&  eu  nam. 

Mas  c'o  este  esque^mento 
nam  me  leyxa  de  lembrar 
que  vy  Tanjere  tyrar 
90  a  quem  tem  mere^imento. 
Arsila  d'esta  maneyra 
fes  mudan^a: 

polo  qual  lenho  lembranfa 
Terdadeyra. 


I  Itarfckf««. 


M  MJAftTB  DA  ^AWä.  IM 

De  Ssoara»  de  Brejmel 
sobre  todos  mays  m'espanlo, 
sem  querer  aver  por  taoto 
jr  Femandes  Manuel. 
5  Estes  faaem  que  rriquesa 
nom  deaejo, 

k  mays  ter  por  bem  aobejo 
a  prouQst. 

Dizem  qua  qu'eatays  eiejio 
«0  para  yr  ohd'eetes  mfo, 

do  qa'eataa  meo  cora(anii 

asas  cheyo  de  despeylo. 

Se  tendea  delenniiiado 

tal  fazer, 
45  o  consaelbo  eacvaada 

deue  ser. 


Polio  quäl  quero  dar  fym 
ho  proQesso  come^do, 
Sem  vos  dar  outro  cuydado/ 
20  se  nam  soo:  que  la  por  myni 
Ho  senhor  conde  beyj[ey8, 
seuhor,  as  mllos, 
&  que  TOS  aconselheys 
co'  homeens  saäos. 


I  Gama  a  huma  senhora,  que  Ihe  diase,  que  ihe  era 
10  tarn  conirairo  que  a  nam  leyiaoa  aer  por  die. 

25       0  tempo  nam  me  lern  eulpa 
no  mal  que  por  tos  s'ordena, 
mas  antes  rossa  desculpa 
me  mala,  poys  vos  condena. 


M  MMn  BA  OAMM. 


8e  por  ajB  atm  qii««5»  »er, 
jt.  DMO  ben,  toe«  coolra  01510^ 
ordeotodo  minha  ^m, 
wm  Bi'a  dar  poli  qaerer. 
I  Minba  door  por  Tosta  e«)pa 
em  tal  ettremo  s'ordena, 
qae  Toua  meami  dcMoIpa 
me  nuta,  poja  tos  coadent. 


[F.  I34-) 


I  que  fes  Dnarte   da  Gama  aas  desordeeiu    qae    agoon 
M  cosUunam  em  PoKogiL 


Nam  aejF  quam  poaaa  Tjoer 
10  nette  rrejrno  ja  conlenle, 
poys  a  desordem.  na  jenle 
nam  quer  lejicar  de  cre^er. 
A  qnal  ny  Um  aem  medida, 
que  ae  nam  pode  sofFrer, 
19  nem  ha  hy  quem  possa  ter 
boa  Tida. 


Huuns  njo  casas  faaer, 
k  Mar  por  anlresoylas, 
que  crejo,  qu«  lern  mala  dojrloi 
H  do  qu'eu  lenho  de  comer. 


W  WAATl  DA  GAMA. 

dos  quaeft  e»  ser  »am  qaeria 
na  yerdade. 


Ootros  sey  qua  Tfto  ehamar  Vv. 

saas  mays  nnunba  senhora/' 
5  que  mnyto  milhor  Ihe  fora 

ta}  consa  nunoi  Mar. 

Oatros  se  vfio»  por  traser 

cabeleyras,  trosjpiar, 

podendo-ae  desuyar  [P-  134'] 

10  de  o  faicr. 

Outros  nom  lern  moradk 
maia  de  aeya  ^ntoa  rreae«/ 
08  qaaea  qaerem  aer  jgaaea 
c'os  fydalgoa  de  Talya. 
«5  Oatros  por  s'afydalgaar 
andam  a  bryda  contynos 
em  syndeyros  que  sani  dyiids 
de  coutar. 

Outros  yfio  trazer  atados 
20  huns  lencinhos  no  pesco^o, 

que  com  gram  pedra  num  po^ 

deuiam  de  ser  lancados. 

Outros,  sem  ser  mauQypadoa, 

sendo  menores  d'ydade, 
z'i  andam  ja  com  vaydade 

agrauados. 

Outros,  sem  Ihe  perten9er, 
as  molheres  poem  q  9,dom/' 
arendo  que  he  muy  boom, 
30  sem  d'aquisso  se  correr. 
Outros  „pftje"  T&o  ehamar 
a  houm  mo^o  dos  que  tem, 
que  as  Tezes  Ihe  convem 
almofafai". 


hi9  M|^  iM  mm  t 


Viutw  1^  4»  « 


M  WAftTl  »A  QäMA.  Sit 

Cos  niorliMi  qaj^  «laguar, 
por  pen«  nam  pade^erem 
08  qae  d'isto  care^ereoi, 
se  08  Yynos  Ihe  lomiar. 
5  Os  qoaes^se  louuar  qiqfaesse, 
por  ventara  ^esaria 
com  temor  qoe  nam  terya 
qae  disesae. 

Oatros  querem  jr  ander 
io  na  Corte,  sendo  eaaadoa, 

ft  8e  fasern  deaterradoa 

d'onde  deuiam  d'eatar. 

Oatros  se  quer«»  Tender. 

qa'andaro  com  damas  d'amores» 
15  qae  nam  sam  mere^dores 

de  as  Ter. 

Oatros  nam  qaerem  Terdade 
falar  com  rrybaldaria, 
falando  por  senhoria 
20  a  homeens  sem  dynydade. 
Ho  Tsara  conhe^yda, 
tratada  por  tanta  jente, 
porqae's  no  mando  presente 
tarn  crecyda! 

25       Na  cobi^a  dos  prelados 

nom  he  ja  pera  falar , 

qa'em  Tender  mays  qoe  rresar 

&  em  comprar  sam  acopadoa. 

Haam  soo  nam  meto  aquy  [F.  135^] 

30  qae  se  nam  nomearaa, 

ä  cada  haam  tomaraa 

qae  he  por  ssy. 

As  donas  por  comp^jr 
em  terem  eoosas  de  Frandes, 


A  »faVm. 


DB  DÜARTB  DA  GANA.  Sfg 

k  tarobem  os  laaradores 

com  suas  maas  nouydadea 

querem  ter  as  vaydades  [F.  135«] 

dos  senhores. 

i      Na  Cbamusca  wj  huum  dya 

homa  fylha  d'huom  vylafo 

layrando  d'almarafafo, 

o  qaal  pera  ssy  fazya. 

D'aqoy  yyrfio  os  cbapyDS, 
10  &  tambem  os  verdogados, 

&  apos  elles  os  traofados 

&  coxyos. 

0  cauallo  desbocado 

Dunca  se  pode  parar, 
i5  sem  primeyro  se  caossar; 

entam  logo  be  parado. 

Assy  creyo  que  faremos 

nos  gastos  demasyados, 

&  depoys  de  bera  canssados 
20  pararemos. 

He  pruden^ia  conbefyda 
per  esta  compara^am, 
nam  nos  yr  el  rrey  ba  mfo 
estes  dez  anos  de  yyda. 
25  A  quäl  Ib'acre^entaraa 

quem  Ib'a  deu  por  muytos  anos, 
com  que  todos  estes  danos 
tyraraa. 

Bem  assy  como  tyroo 
30  outros  muytos  que  sabemos, 
.com  que  tal  descansso  temos, 
que  ja  mays  nam  se  cuydou. 
Se  nos  meterem  em  ordem 
com  forfa  d'ordenafoeens 


K  DCAIITB  D«  CAWA. 


tjrar-M'i  do»  corsroeena 
/  a  desorden. 

A  cidade  de  CaMaeo, 

depojs  ite  »er  deslrovda , 
&  (es  em  Kroma  moor  eslra^e 

quc  antps  de  «er  perdida, 

Os  Rromios.  desque  TeDcrram. 

foram  dos  licvos  Tencjdos, 

k  scDS  looaorps  crecidos 
to  pcreceram. 

Ass;  por  naiD  pereeerem  '  [F.  135*] 

OS  Um  anligDos  louuor» 
dos  nosso«  predecessores, 
conueni  de  bos  n-epreoderem 
13  Dos  v;cio»  &  da  torpeu. 
em  qüe  qo^remos  Tjwer, 
anles  de  sse  conuerler 
em  nalureEa. 

Poys  se  eu  em  ta.>e  desordeos 
■io  Boo  quisfr  ser  ordenado, 
ej  de  ser  apedrejado, 
sem  me  valerem  as  ordeens. 
Molbar-m'e^,  em  que  me  pet. 


D«  DDABTB  DA  OAMA. 

de  que  ha  em  Portugal 
DOS  Portuguesea, 

Em  Rroma,  segundo  lemos, 
ord«D8rain  dons  ^eiuoreB, 
1  08  qaaes  eram  rrepreoSDres     - 
.  dos  Ty^os  fc  dos  estremos.   . 
L«inbraaaiii  oos  prin^aei 
&  m  pequeooi  o  qne  (jDham, 
ft  a  todoa  donde  vinbam, 
10  &  aeuB  pays. 


Abs;  do  lempo  presente 
nam  aerya  tniiyto  mal, 

auer  hj  offffjal 
de  desenganar  a  jente; 
19  0  qaal  em  mj  acharia 
o  que  quero  rreprender, 
&  quy^aes  arrepender 
me  faria. 


DE  TRISTAM  DA  SYLUA.     (P  135! 

De  Tristan)  da  Sylua,  a  huma  molber  qoe  Dam  podya  ver 

GiU  vy  a  quem  os  primoTes 
obede^em  todos  juntos 
quantos  Barn; 
a  quem  todolos  loutiores 
5  se  cre  que  neles  (resuntoB 
acharam. 

Ho  fremoeura  sem  par, 
ho  gra^a  aam  conbe^ds, 
ho  dama  tarn  sengularl 
10  quem  vos  lern  tarn  escondida 
me  pode  rremedean 


rristam  da  Silua,  a  huma  molher  que  Ihe  mandou  pedir  trouai- 
ManrlsfiteB  nue  i 


DB  TRISTAN  DA  SYLUA.  SfT 

De  Tristam  da  Sylua  a  Sancho  de  Pedrosa. 

Sabydo  gram  sabedor, 

antr'ös  honrrados  bonirado, 

de  gram  bem  mere9edort 

ousado  ordenador  . 
6  de  grandissimo  caydado. 

Lonuado  dos  mais  louuados, 

de  muyto  djrna  memoria, 

estymado  d'eatymados, 

&  dos  muyto  esforfados 
io  senbor  de  graode  Tytoria.   . 

Pergunia. 

Seobor  meu,  decrara^am 

me  manday,  por  me  salnar; 

querey-me  rremedear,  .   [F.  1351 

nam  me  leyxeys.c«ondeoar» 
15  poys  estaa  em  Tossa  mam. 

Porque  nam  sey  bem,  nem  mal, 

estoii  muyto  enleado, 

querey-me  vos  decrarar: 

s'a  senbora  syngular 
20  pecou  no  oreginal, 

ou  se  'e  fora  de  pecado. 

Sancho  de  Pedrosa  polos  conssoanies. 

Ualydo  comprendedor, 

na  ymynen^ya  louuado, 

dyno  de  grande  senbor, 
25  nos  trabalbos  yaledor, 

na  fama  sobrelouuado! 

Nesta  vida  antr'os  prezados 

possuys  a  mayor  groria, 

os  famosos  eyxal^ados 
30  sam  por  vos  tam  abayxados» 

que  nam  tem  cousa  notoria. 


DK  TaUTAII  OX  STLOi. 

■^  Repcrta, 

O  lemoT  TPnrr  rreum: 
Mje^la  Tou  a  tronar, 
iiam  |>Dr  rremedio  vos  dar; 
mas  von  mc  qaere^s  inaDdar 

<   «emyT  «ossa  fondicam. 
Tara  cousa  lam  rreal, 
poy^  esia  jaa  bem  pronsdo, 
que  posKo  mays  alegoar 
em  vos  querer  rreproiiar, 

>  pojs  nenhum  em  aatnal 
nela  minca  To.t  achado. 


Perguuta  de  äancho  de  Pedrosa  a  Trislam  da  Sjtna. 

Por  nos  nam  ficar  rremisso 

o  bem  da  inadre  iresunta, 

»^oiiBsyray  o  caiDpremysso. 
■9  quF  dii  jsso 

qtip  rrespondo  ha  pregunta. 

Mas  quem  a  ssenie  leal, 

rre-iponda  por  geolileia: 

quaolo  comprende  de  mal  |P.  136"] 

w  o  pecado  orefinal 

nMlft_  lej  de  nalareia? 


DE  PERO  DE  BAYAW. 

de  Baiam,  que  foy  camareyro  db  principe  dorn  AffooM. 

Oomo  poderaa  soffryr 
el  triste,  qoe  tal  sostiene: 
sym  esperanfa  beuyr, 
y  calhar  y^ocobrir 
i  8er  el  rremedio  qne  tyene? 

Amor  se  fuer; a  y  quier« 
querer  para  prouyca-lhe, 
rrazon  inanda  y  rrequiere, 
que  sufra  y  que  se  calbe. 
10  Pues  como  podereis  soffrer 
cora^oD,  quyen  tal  sostiene: 
syn  esperan^a  beuyr, 
y  calhar  y  encobrir 
ser  el  rremedio  que  tiene? 


Outra  sua. 

15       Tristeza^  dolor,  cuydadd 
no  parten  de  my  sentydo: 
sabeys  porque? 
Es  my  serui^io  passado 
y  el  presente  perdido 

20  a  falssa  fee. 


tgm  Ml.  »r  «e  ■;  *i*. 


r-nfi 


tv  •  fdMi  Idc 


Oom  de  P<re  de  Bnm  ftjBJi  mu 


m  DIOGUO  LOPEZ  D*AZBCBDO. 

v" 

Que  quer  mays»  quem  pode  yer-MMi, 
qae  soffrer  pena  crefida» 
pojrs  o  bem  de  conheqer-aos 
Doin  poode  satisfaier-uos, 
5  que  perqua  por  tos  a  Tjda.. 


He  tarn  alto  o  merefer, 
tarn  sobyda  a  perfey^ain, 
com  que  deos  tos  quys  fai^r» 
que'e  Tytoria  padefer 

<o  sem  querer  mays  gualardam. 
Quem  ha  Tentura  de  Ter-uos» 
soffra,  pene  sem  medida, 
poys  o  bem  de  conhefer-uos 
nom  pode  satisfazer-uos, 

15  que  perca  por  tos  ä  Tida. 


-■-) 


DE  GONQALO  MENDEK  QAOOTO   |F.  1361 

De  (ion^alo  Mendiz  Qacolo    a    hiima    dama    que    hya    para  o 
pa^o,  &  pedyo-Ihe  alguma  estni^am  do  custume  d'ele. 

Poys  em  vossa  merce  cabe 

huum  louuor  quei  nam  sey  dar, 

he  melhor  que  eti  me  cale, 

poys,  por  muyto  que  vos  guabe, 
t  a  moor  parle  aa  de  flcar. 

Se  vos  quero  comparar 

com  outra  Cflusa  fcrmosa, 

^erlo  eslaa  que  lerey  gross, 

salüö  se  ior  aleguar 
III  enn  0  mays  alle  luguar 

da  outra  nossa  senhorn. 

He,  Hcnhora,  gram  rretam 
que  diguais  que  desatyno, 
se  a  vossa  perteycnm 
eu  teuesse  presun^am 


DB  QONpALO  MBNDB2  ^ACOTO. 

Vyr  aa  myasa  maflo  tarda, 
muyto  tarda  oo  aeralo,  ^ 

porque  fax  mays  aaadade, 
&  nom  parefe  liaindade 
9  ante  quantos  aly  estam. 

Primeyraroeiite  derota, 

com  temor,  com  caridade, 

na  Tontade  dos  paaya  posla; 

saas  falaa  ouAfreposta 
10  sejam  sempre  com  verdade. 

Para  muyto  mayslooaada, 

estymada  por  tal  yya, 

qner  Hure,  qaer  namorada,  .  {F.  1361 

seja  mnyto  roesurada, 
15  soffrida  com  cortesya.  . 

Bom  eacreuer,  bom  falar*     ^ 

motejar  &  «aber  rryr, 

bom  danfar  &  bom  bailar, 

as  cousas  que  aam  d'olhar 
20  sabe-los  muy  bem  syntyr. 

Senty-los  que  aam  senüd^a, 

conbe^e-los  fyagidorea, 

guanba-loa  que  sam  perdidoa,         < 

guaba-los  que  aam  yenfidoa, 
25  polo  aerem  por  amorea. 

0  mal  sabe-lo  calar, 
&  do  bem  ser  pregoeyra, 
&  matar  sem  ase  mataft 
ounca  outrem  deadenhar, 
so  nem  per  asy,  nem  per  ter^eyra. 
Aconsaelbar  bem  aa  damaa, 
&  louua-loa  aeruidorea; 
qu'aaay  a'eoQendem  aa  &maa: 
qnal  aasoprä  nesias  cbfunas, 
tat  se  queyma  em  auaa  dorea« 


<5^»«^S» 


t  Iah«»  UBfn^lK. 


jr-  Of^ 


t  fan  4BttM  «MM 


BB  QON^ALO  M9NDU  ^ACOTO. 

Qua  se  entra  em  ser  derassa , 
Sl  em  tajrs  primorea  sobeja, 
tudo  per  grafa  se  passa, 
k  nanca  ja  mays  se  casa» 
5  por  fermosa  qu'ela  seja. 

Ayorre^e  a  a  rrajniba, 
quer  Ihe  pouco,  bem  el  rrejr» 
sua  may  nam  he  madriuhat 
Sc  seu  pajr:  „casa,  nein  Yioha 

40  nuDca,  diz,  eu  Ifae  darejr.^' 
He  de  todos  despresada, 
dos  proues  como  dos  rricoa» 
d'uuos  &  d'outros  eojeytada; 
nunca  pode  medrar  nada» 

«9  nunca  sajr  de  mexericos. 

r 

Fym. 

Fermosura  &  fydalguya, 
erdeyra  de  mil  rriquezas, 
sem  nos  meos  de  tal  yya 
se  converle  em  vylanya 

20  com  outras  muytas  prouezas. 
Quando  a  dama  nam  enbyca 
&  se  consserua  sem  grosa, 
este'e  a  graca  que  Ihe  fyca; 
aa  mais  proue  faz  mais  rrica, 

25  aa  mais  fea  mais  fermosa. 


ilo  Mendez  a  huma  molher  que  se  chamaua  [F.  ISG*] 
a,  a  quäl  nunca  vira  se  nam  aquela  ora,   nem  fora 

naquela  terra. 

Uym  alegre  e-esta  terra, 
parto  triste ;  porque  faz 


DE  TRISTAM  DA  SYLUA.     [P  135] 

De  TrisUun  da  Sylua,  a  buma  molher  qae  nam   podya  ver. 

Gu  vy  a  quem  os  primore» 
obedecem  todos  junlos 
quanlos  sam; 
a  quem  todolos  louuores 
9  se  cre  que  oeles  Iresunloa 
acharam. 

Ho  fremosura  sem  par, 
ho  gra^a  nam  conhe^^da, 
ho  dama  tarn  sengularl 
to  quem  tos  lern  tarn  encondida 
me  iiode  rremedear. 


Tristan!  da  Silua,  a  huma  molher  que  Ihe  tnaiulou  pedir  Iroaw. 

MjinftnstPB    nun    vna    utmäaitA 


DB  TRISTAN  DA  SYLUA.  5fT 

\  Tristam  da  Sylua  a  Sancho  de  Pedrosa. 

Sabydo  gram  sabedor, 

antr'ös  honrrados  bonirado, 

de  gram  bem  mere^edor, 

ousado  ordeoador 
6  de  grandissimo  caydado. 

Louuado  dos  mais  louaados, 

de  muyto  dyna  memoria, 

estymado  d'estymados, 

&  dos  muyto  esforfados 
io  senbor  de  graode  yytoria. 

Pergunia. 

Senbor  meu,  decrarafam 

me  manday,  por  me  saluar; 

querey-me  rremedear,  [F.  1351 

nam  me  leyxeys.(\ondeoar» 
15  poys  estaa  em  Tossa  mam. 

Porque  nam  sey  bem,  nem  mal, 

estoii  muyto  enleado, 

querey-me  vos  decrarar: 

s'a  senhora  syngular 
20  peeou  no  oreginal, 

ou  se  'e  fora  de  pecado. 

Sancho  de  Pedrosa  polos  conssoanies. 

Ualydo  comprendedor, 

na  ymynen^ya  louuado, 

dyno  de  grande  senbor, 
15  nos  trabalbos  Taledor, 

na  fama  sobrelouuado! 

Nesta  vida  antr'os  prezados 

possuys  a  mayor  groria, 

OS  famosos  eyxal^ados 
M>  sam  por  tos  tam  abayxados» 

que  nam  tem  cousa  notoria. 


DE  TRISTAN   DA  STI.UA. 

Rtpvsla. 

0  lemor  »en^e  ireiam: 

Mjeyto  *ou  a  trouar, 

nam  por  iremedio  »ßs  dar; 

maa  tos  me  qnerevs  mandar 
a  sernjT  voaga  coodicam. 

Para  cousa  lam  rrea). 

po;s  esla  jaa  bem  prouado, 

que  posso  ma^fs  aleguar 

em  »OS  querer  rreprooar, 
lu  poys  nenhuiD  em  autual 

DeJa  nanca  foy  achado. 

Pergunta  de  Sancfao  de  Pedrosa  a  Trisism   da  Sylaa- 

Por  noa  nam  ficar  rremJsso 

o  bem  da  madre  Iresuata, 

conssyray  o  comprpmysso, 
ii  que  dii  jsso 

qae  rrespondo  ha  pregunta. 

Mas  quem  a  sserue  leal, 

rresponda  por  gentileza: 

quanto  comprende  de  mal  {p.  |36*j 

w  o  pecado  orpgiDal 

nesta  le;  de  natureza? 


DE  PERO  DE  BAYASI. 

de  Baiam,  que  foy  camareyro  do  principe  dorn  Affonso. 

Oomo  poderaa  soffryr 
el  triste,  que  tal  sostiene: 
sym  esperan^a  beuyr, 
y  calhar  y  «neobrir 
3  ser  el  rremedio  que  tyene? 

Amor  se  fuer^a  y  quiere 
querer  para  prouyca-lhe, 
rrazon  inanda  y  rrequiere, 
que  sufra  y  que  se  calhe. 
10  Pues  como  podereis  soffrer 
cora^oD,  quyen  tal  sostiene: 
syn  esperauQa  beuyr, 
y  calhar  y  encobrir 
ser  el  rremedio  que  tiene? 


Outra  sua. 

15       Tristeza^  dolor,  cuydadö 
no  parten  de  my  sentydo: 
sabeys  porque? 
Es  my  serui^io  passado 
y  el  presente  perdido 

20  a  falssa  fee. 


t  de  019  teB» 


Mir  mjf  itnäa&  ftarndt 
f  H  frewii« 


Ontr*  de  Pcre  de  Bifm  ytjaJu  mi- 

Uaijrd,  veojid,  pvM  ptrty, 
Ml]rd«dM  jr  peoMtinlenlol 
4|H*  ^erto  y»  dmpedjr 
Iflih)  pluer  f[u«  •enty. 
I*  quando  nui  mo  vjr  cooiento. 

Com  vov  aurBB  m;  beujr 
■ji»  itipcrar  aleiirla, 
■(i*|)lroi,  Iboroii,  gemjrr, 
iloipund«  noclie  y  dla. 
IN  l'urtiu«  quaikiiu  m«  parlj 


*. 


m  DIOGUO  LOPEZ  D'AZECBDO. 

Que  quer  mays»  quem  pode  Ter-ms, 
que  soffrer  pena  cre^ida, 
poys  0  bem  de  conhe^er-uos 
Doin  poode  satisfazer-uos, 
5  que  perqua  por  tos  a  yyda. 

He  tarn  alto  o  mere^er, 

tarn  sobyda  a  perfey^ain, 

com  que  deos  yos  quys  fazer, 

que'e  vytoria  pade^er 
<o  sem  querer  mays  gualardam. 

Quem  ha  Ventura  de  ver-uos» 

soffra,  pene  sem  medida» 

poys  o'  bem  de  conhe^er-uos 

nom  pode  satisfazer-uos, 
15  que  perca  por  vos  ä  Tida. 


DE  GONQALO  MENDEZ  (JACOTO   |P.  i» 

De  Gon^alo  Mendiz  (^>acoto    a    huma    dama    que    hya    pars  o 
pa^,  &  pedyo-ihe  alguma  eslni^sm  do  custmne  d'ele. 

Pojs  em  Tossa  mer^e  cabe 

huum  louuoT  que  nam  sej  dar, 

he  melhor  qne  eu  me  cale, 

poys,  por  muyio  que  vos  guabe, 
s  s  moor  parle  aa  de  ficar. 

Se  vos  quero  comparar 

com  outrs  rousa  fermosa, 

^eHo  estaa  que  lerey  groBB, 

saluo  se  for  alegnar 
lu  em  0  mays  bIIo  luguar 

da  outra  nossa  senborit. 


He,  lienhora,  gram  rresam 
que  diguais  que  desstyno, 
se  a  vossa  perfeycam 
eu  leuesse  presun^am 


DB  GON9ALO  MBNDB2  (^ACOTO.  59S 

Uyr  aa  myssa  ina|lo  tarde, 
muyto  tarde  00  aerltfio, 
porque  faz  mays  saudade, 
&  nom  pare^e  liaindade 
9  ante  quantos  al;  estam. 

Primeyrainente  devota, 
com  temor,  com  caridade, 
na  Tontade  dos  paays  posta; 
suas  falas  00  rreposta 
10  sejam  sempre  com  verdade. 
Para  muyto  maysioauada* 
estymada  por  tal  yya, 

quer  liare,  quer  namorada,  {F.  1361 

seja  muyto  meaurada» 

19  soffrida  com  cortesya.  . 

Born  escreuer,  bom  faiar,     ^ 
motejar  &  saber  rryr, 
bom  daufar  &  bom  bailar, 
as  cousas  que  sam  d'olhar 

20  sabe-los  muy  bem  syntyr. 
Senty-los  que  sam  sentidos, 
conheQC-Ios  fyngidores, 
guanha-los  que  sam  perdidos, 
guaba-los  que  sam  venQidos, 

25  polo  serem  por  amores. 

0  mal  sabe-lo  calar, 
&  do  bem  ser  pregoeyra, 
&  matar  sem  sse  matar, 
nunca  outrem  desdenhar, 
30  nem  per  ssy,  nem  per  ter^eyra. 
Aconsselbar  bem  as  damas, 
&  louua-los  seruidores; 
qu'assy  s'euQendem  as  famas: 
quäl  assopra  nestas  chamas, 
tal  se  queyma  em  suas  dores. 


■■  OOnpALO  ■KVDCI  pACOrO- 
la  de  «wr  d  wünnlaiiU , 


7  aimida, 
s  qoc  jai  eeia  todo  >in«o. 

Nu  coDsas  qae  I>em  honber, 

■'anodre  maj»  TBo^eale; 

t  BM  Bd  fa>  DO  tser. 

enuaraduu  o  qne  qn^Mr, 
tc  em  que  pesa  >  loda  jenl«. 

Psra  gPDlvl  dxma  mt, 

aa   de  skt  mar  rsrormada. 

aa  d?  querer.  A  Dam  querer. 

qae  po&Kam  d'ela  diwr 
15  qae  iTDcram  Dimca  nada. 

Aa  de  qaerer  aer  qoenda 

k  ler  rasSo  oos  man  anibonta. 

k  da  bonm  Um  proajda, 

qoe  se  sajba  que'e  sennda 
»  a>  cnBla  dos  avnndorea. 

Qsando  tyner  ata  aenSo»  [p.   136*] 

algnm  parenle  od  araj^uo. 
bjrBds  qoe  s^am  mirr  »aSos, 


BK  OON^ÜLO  MQNDBJB  ^ÜCOTO.  J|5 

Qua  86  entra  em  aer  derasaa 
ft  em  Xays  primorea  aobeja, 
tudo  per  gra^a  ae  paaaa, 
ft  Duoca  ja  maya  ae  eaaa» 
5  por  fermoaa  qu'ela  aeja. 

Avorrefe  a  a  rrajmha» 

quer  Ihe  pouco.  bem  el  rrey, 

sua  may  nam  he  madriDha, 

A  seu  pay:  „casa»  uem  vioba 
0  nunca,  diz,  eu  ihe  darey/' 

He  de  tudoa  desprezada, 

doa  prouea  como  doa  rricoa, 

d'unua  &  d'outroa  enjeytada; 

Dunca  pode  medrar  nada, 
19  nunca  say  de  mexericoa. 

Fym. 

Fermosura  &  fydalguya, 

erdeyra  de  mil  rriquezas, 

sem  DOS  meos  de  tal  yya 

se  converte  em  vylanya 
K)  com  outras  muytas  prouezaa. 

Quando  a  dama  nam  enbyca 

&  se  consserua  sem  grosa, 

este'e  a  graca  que  Ihe  fyca; 

aa  mais  proue  faz  mais  rrica, 
^  aa  mais  fea  mais  fermosa. 


Mendez  a  huma  molher  que  se  chamaua  [F.  1361 
a  quäl  nunca  vira  se  nam  aquela  ora,  nem  fora 

naquela  terra. 


Uym  alegre  e-esta  terra, 
parto  triste  9  porque  faz 


DE  TKIfTA«!   DA   STLC*. 


n 


0  temor  tener  TTcsam: 

Mjejlo  «an  a  troaar. 

nun  per  rremedio  res  dar; 

m»  TM  vat   qutTtvi  luiDdar 
9   MTajT  T06S8  condicam. 

Fara  couss  (am  ireal, 

pcm  eela  jaa  bem  pronado. 

qne  pos&o  niavs  alegtur 

em  vo§  querer  rrepronar. 
1(1  poys  nenham  em  sutDal 

oela  niinca  foy  achado. 

PergunU  de  Sancho  de  Pedrosa  a  Tristam  dt  Syloa- 


Por  DOS  nam  Scar 

o  bem  da  inadre  tresuota. 

coDHsyray  o  coinpreioyaHi, 
>  qne  dit  jsso 

qur  rrespondo  ha  pregasta. 

Mas  quem  e  sseroe  ieal, 

rreepoDda  por  gentÜFsa: 

quaDlo  comiirende  de  mal  [F.  136*] 

I  o  pecfldo  orcginaj 

nesla  \ey  de 


DE  PERO  DE  BAYAm 

de  Baiam,  que  foy  camareyro  do  principe  dorn  AflTonso. 

Como  poderaa  soSitt 
el  triste,  que  tal  sostiene: 
sym  esperan^a  beayr, 
y  calhar  y  ^ncobrir 
3  ser  el  rremedio  que  tyene? 

Amor  se  fuer^a  y  quiere 
querer  para  prouyca-lhe, 
rrazon  inanda  y  rrequiere, 
que  sufra  y  que  se  calhe. 
10  Pues  como  podereis  soffrer 
coracon,  quyen  tal  sostiene: 
syn  esperanca  beuyr, 
y  calhar  y  encobrir 
ser  el  rremedio  que  tiene? 


Outra  sua. 

15       Tristeza^  dolor,  cuydadö 
no  parten  de  my  sentydo: 
sabeys  porque? 
Es  my  seruiQio  passado 
y  el  presente  perdido 

20  a  falssa  fee. 


DE  PBRO  DB  BATAH. 


A  falssa  fee  com  engaabo. 
Bym  piadad,  sjm  mcsura, 
eym  doler-sse  de  my  danbo 
Ihe  plaze  com  my  Iristura. 

i  Pues  tarn  mal  gualardonado 
me  veyo,  com  gram  gemjdo 
yo  dyree: 

8  er  my  seruicio  passado 
y  el  preseple  perdido 

10  a  TalssB  fee. 


[F.  136'] 


Outra  de  Pero   de  ßayam  partyndo-aae. 

üenyd,  »eayd,  pues  parly, 
cuydados  y  peDssamienlo! 
que  ^ierto  ya  despedj 
Ifldo  plazer  tpjc  senlj, 
o   quando  mas  me  ry  cooleolo. 


Com  TOS  seraa  my  beuyr 
syn  esperar  ategria, 
fospiros,  Ihoros,  gemyr, 
deseando  oorhe  y  dii. 
w  Porque  quando  me  pari; 


S  DIOOUO  LOPEZ  D'AZECBDO. 

Que  quer  mays»  quem  pode  Ter-oo«, 
que  soffrer  pena  cre^ida, 
poys  0  bem  de  conhe^er-uos 
Doin  poode  satisfazer-uos, 
5  que  perqua  por  tos  a  yyda. 

He  tarn  alto  o  mere^er, 
tarn  sobyda  a  perfey^am, 
com  que  deos  vos  quys  fazer» 
que'e  vytoria  pade^er 
10  sem  querer  mays  gualardam. 
Quem  ha  Ventura  de  ver-uos, 
soffra,  pene  sem  medida, 
poys  o  bem  de  conhe^er-uos 
nom  pode  satisfazer-uos, 
^  que  perca  por  tos  a  Tida. 


GONQAIiO  HENDEZ  gACOTO.  [F.  i36-; 

lon^alo  Heodiz  pacoto    a    huma    daina    que    hya    psn   o 
B90,  &  ped;o-lhe  alguma  estra^am  do  dututne  d'ele. 

Poj's  em  T0S8B  mer^e  cabe 

hunrn  louuor  que  nam  sey  dar, 

he  melbor  qae  en  me  cale, 

foys,  por  mu^a  qae  tob  gnsbe, 
s  a  ipoor  parte  aa  de  ficar. 

8e  vos  quero  comparar 

com  oulra  coasa  fermosa, 

ferto  eelaa  que  lerey  groaa, 

aaluo  se  for  aleguar 
iD   em  o  mays  allo  luguar 

da  outra  nossa  senhora. 

He,  senhora,  gram  rrezam 
que  diguais  qae  desatirno, 
se  a  vossa  perfej^m 
is   eU  leuease  presuncam 


DB  GON9ALO  MBNDB2  ^ACWO.  SSt 

Uyr  aa  myssa  ma|lo  tarde, 
muyto  tarde  00  aerftfio, 
porque  faz  inays  saudade, 
ft  nom  pare^e  liuindade 
9  ante  quantos  aly  estam. 

Primeyraineiite  derota, 

com  temor,  com  caridade, 

na  Tontade  dos  paays  posla; 

auas  falas  oovrreposta 
10  sejam  sempre  com  verdade. 

Para  muyto  mayslouuada, 

estymada  por  tal  yya, 

quer  linre,  quer  namorada,  {F.  136'] 

seja  muyto  meaurada» 
15  soffrida  com  corteaya.  . 

Born  eacreuer,  bom  falar,     ^ 

motejar  ft  «aber  rryr, 

bom  danfar  &  bom  bailar» 

as  cousas  que  sam  d'olhar 
20  sabe-los  muy  bem  syntyr. 

Senty-los  que  sam  senUdos, 

conhe^e-los  fyngidores, 

guanba-ios  que  sam  perdidos,         ^ 

guaba-los  que  sam  ven^idos, 
25  polo  serem  por  amores. 

0  mal  sabe-lo  calar, 
&  do  bem  ser  pregoeyra, 
&  matar  sem  sse  matar, 
nunca  outrem  desdenhar, 
30  nem  per  ssy,  nem  per  ter^eyra. 
Aconsselbar  bem  as  damas, 
ft  louua-los  seruidores; 
qu'assy  s'enQcndem  as  famas: 
qual  assopra  nestas  chamas , 
tal  se  queyma  em  suas  dores. 


ij        11. 


Km  cm 


I  »  laA  inic. 


hn  giBljl  düBS  scr. 


M  de  qaevcr,  k  warn  ^ 
fie  poMiB  feil  Akt 


ft  ler  aai»  bos  Ma;;»  leatw 
A  4s  h—ij  las  fn^i*, 
^m  ae  ujfea  ^ae'e  sen;^ 


n  Q0N9AU0  mNDBS  ^ACOTO.  S99 

Qua  86  enira  em  ser  derassa , 
A  em  Xays  primores  sobeja, 
todo  per  grafa  sc  passa, 
A  nanea  ja  mays  se  casa, 
5  por  fermosa  qo'ela  seja. 

ATorre^  a  a  rrajmba» 

qaer  Ihe  pouco,  bem  el  rrey» 

saa  may  nam  he  madrioha, 

A  seu  pay:  »»casa.  Dem  Tiiiba 
10  DQDca»  diz»  eo  Hie  darey.^' 

He  de  tudos  desprezada, 

dos  prooes  como  dos  rricoa, 

d'aans  A  d'oatros  eDJeytada; 

DQDca  pode  medrar  nada, 
«9  nonca  say  de  mezericos. 

Fennosara  A  ^daigoya, 

erdeyra  de  mU  rriquezas, 

sem  no8  meos  de  tal  vya 

se  coDverte  em  vylanya 
20  com  outras  muytas  prouesas. 

Quando  a  dama  nam  eubyca 

A  se  consserua  sem  grosa» 

este'e  a  gra9a  que  Ihe  fyca; 

aa  mais  proue  faz  mais  rrica, 
25  aa  mais  fea  mais  fermosa. 


Hendez  a  huma  molher  que  se  chamaua  [F.  1361 
a  quäl  nuuca  vira  se  nam  aquela  ora,  nem  iora 

naquela  terra. 

Uym  alegre  e-esta  terra, 
parto  triste  9  porque  fax 


M  OOI^ALO  NKNDBe  ^AGOTO.  §^ 

Assy  burlada,  detquerida  [F.  137*] 

amadora 

j  d'amor  descoDOfyda, 
assy  JQzgnada  y  venfida,^ 
9  Como  yo  de  voa»  senhora, 
aeays  tos, 

d'aquel  niismo  que  tomaates, 
poes  por  el  roa  me  dexaatea» 
plegua  dioa! 


na  a  huma   molher  que   Ihe   numdou   dyier,   que 
ido  era  este  que  assy  a  (razia  deacoDtente. 

«0       Nam  pode  descontentar-me 
e  mundo»  poys  foy  por  nos 
em  na^erdes  nele  tos» 
&.  querer  em  ssy  cryar-me 
com  saber  por  tos  matar-me. 

i5       Uos  soys  800  em  espe^ial 

sobre  todas  ey^elente, 

Tossa  fermosura  he  tal, 

que  nam  me  pode  dar  mal 

de  que  fique  descontente. 
M  Pols  quem  poderaa  negar*me 

mor  louuor  que  mens  aTOos, 

pois»  se  moyro,  he  por  tos, 

A  por  TOS  quero  matar-me, 

sem  querer  desesperar-me. 


Oüira  sua. 


25       Com  fortuna  desygoal 
na^y  quäl  nom  tem  ninguem: 


DE  FERNAM  CARDOSO. 

Cardoso,  cheguando  de  Qafy,  a  dorn  Aluaro  d*Ab- 
ndo-lbe  nouas  de  laa  &  de  dorn  Jorge  Anrriquez. 

Se  me  tendes  a  Tontade 
que  me  tinheis  em  Qafim, 
eu  cheguey  e-esta  9idade 
que  para  aver  piadade, 
5  sem  camysa  A  sem  cotrym. 
Tyray-me  d'aqnesta  afronta 
com  d'algumas  que  fyzestes, 
porque  a  que  me  laa  destes, 
nam  fa^o  ja  d'ela  conta. 

10       Feyto  oo  Irajo  da  terra,  * 

hyrey  beyjar  essas  maäos, 

como  quem  mmca  vos  erra; 

vos  darey  nouas  da  guerra 

que  laa  fazem  os  Crisläos: 
5  Toda  a  jente  laa  s'arisca, 

no  Qoeo  dizem  quem  foje, 

&  voss'amyguo  dom  Jorje 

anda  sempre  aa  mourisca. 

Anda  laa  muy  assomado , 
N)  sem  fazer  nenhuma  soma, 
aa  brida  no  seu  rrodado 
o  rrabo  Ihe  traz  atado, 
por  te  mas  honrrar,  Mafonia. 

ferml.    II.  34 


DK  PBRNARI   CARDOSO 

Polas  rriia»  arremele, 
nuin  mujto  magro  rroc^m. 
djiendo:  .,aa  que  gynele! 
este  he  para  Atmerjm." 


<       Tras  bedem  anire  ar^m 

&  laiit;a  pola  ^ydade, 

eslc  perro,  esle  cana, 

lam  cheo  de  vaydade, 

de  genrro  do  capilam. 
>  Tem  aa  paz  graodft  faslio. 

gram  fraguejro  com  gazelas, 

&  qaando  hymoa  no  fj^o, 

niaada  mays  que  Jam  Doroelaa. 


[F.  I37»l 


Fym 

Outras  cousas  qu'aqui  calo, 
ifl    dyrey,  quando  vos  for  wr, 
que  Ina  vain  acoale^er: 
palbas  he  o  qu'aquy  falo 
par'o  qu'aveys  de  saber. 
Socorrej-ine  nesle  tlia. 
tt  poys  eslas  rindas  sabeis. 
A  goarday-uos,  oam  lan^eys 
I  fevlo  a  toinbaria. 


DB  PBMAH.  OARDOSO.  SU 

lam  Sem  tempo  k  ftem  rretam» 
crede  ^rto  qae  m'acharam 
do  sea  geyto  A  condi^aiii. 
Come^aram,  comefey 
-9  mil  males  de  pade^er, 
com'eu  faj  par'os  soffrer, 
DUDca  sem  eles  m'acbey. 

Outra  aua. 

E  povs  leuam  de  vjfram, 

nam  m'afroxarem  hum  d!a, 
10  mas  de  mal  em  pior  vam, 

atee  morte  me  faram 

esta  triste  companhya. 

&  se  per  Ventura  eles 

cuydam»  que  me  dam  a  (^m, 
15  eu  sam  «  qoe  cuydo  d'eles 

o  qo'eles  cäjrdam  de  mym. 

Outra  &  fym. 

Uam  obrando,  vam  fasendo 

myl  pesares  emnouados: 

assy  com'eu  vou  Tiuendo, 
20  vou  achando,  vou  soffrendo 

outros  mais  desesperados. 

Ja  d'eles  desesperey  [F.  137^ 

de  me  deyxarem  saber 

que  couse-'e  algum  prazer, 
^  poys,  que  cousa  be,  nom  sey. 


Cantigua  sua. 


Se  a  m]rro  o  mal  sobeja, 
St  quem  tem  o  qtie  deseja 


34 


4«  9tn  ABtfHMt«  MHt 

Qut  ma$  auJ  diu 
<  mUm  (vre  «-Ol  CTegrtrtB, 
^  icuiM»  Kuprc  «iftenn 
rwo»«  UMB  qoe  dcfquKSMar» , 
uu  cutiMvs  mcu  lunncoto. 
Msi  «jusudv  j«lo  *ou  »aber, 
>  (|ue  quem  l«m  o  que  deieja 
Htm  |)4il«  leedo  vluer, 
il«*e«()«rb  Jai  de  fer 
(t<)u>H  qu«  dntquaiiBto  seji- 


Outra  sua. 

1',  (iftyii  iiue  (»ni  (i-crlo  Vffjo, 
•(  ()iii}  imm  in'lH  dv  dCHquanstnr 
Irr  nquyiu  rfu«  ilcisejo, 
iiini  antflN  ■•'an  de  dobrnr 
(I  mal  q)i<i  tontio  Hubejo, 
nil«carr^,y  V}iln  Kr^iirii, 
w  A  Hrm:  a  Rnnipre  IrialurB. 
qiir  |ior  ninyR  ^randv  que  Boja, 
qiinin  Iriirr  o  quo  df^iiejn, 
InrHN  inoT  ilraniiutiliirn. 


DB  FBRNAM  CARDOSO.  533 

quem  ja  mays  tos  nam  sayo 

hoam'  ora  ssoo  da  Yontade. 

Nojos  mal  aconsselhados,  [F.  137*] 

qne  fazes,  quem  achareys, 

qu'assy  tos  soffra  os  ouydados, 

males  tarn  desesperados, 

qae  faieys?. 


eraam  Cardoso  hyndo  polas  serras  d*Aiissyam. 

Quem  qoiaer  passar  seguro 
polas  serras  d'Anssyam, 
10  deyze  fora  o  cora^am. 

Sam  tam  aspe^as  em  cuydar, 
que  quem  foy  desesperado 
&  nelas  ouuer  d' entrar, 
aly  Ih'a  de  rrenouar 
15  todo  seu  tempo  passado. 
Quem  se  temer  do  cuydado 
&  ouuer  d'yr  'Anssyam, 
deyxe  fora  o  cora^am. 

Fym, 

Quer  solteyro,  quer  casado, 
20  para  mayor  abastan9a, 

s'ele  jaa  teue  esperaD9a» 

aly  ha  de  ser  rroubado, 

despojado  da  lembran^a. 

Quem  d[e]8eja  esquiuan^a» 
25  va-ss'as  serras  d'Anssyam: 

fartaraa  o  cora9am. 


DD  GRYGORIO  AFFONSSO. 

ArrtnegUM  ({ue  les  ^egoryo  Affonsso,  eriado 
bispo  d'Eucmu 

Arrearguo  d«  tjr,  Mtfiwn». 
A  de  quaotos  orewn  «n  ty. 
am*De|uo  d«  quem  loma 
ho  «Ibeo  pera  ujt. 
*  moegiM  dt  qtMDto«  vj 
d*  qoem  (Htm  «sqve^di». 
irreMiu«  dos  perdido« 
por  «owMs  aon  «uqt  onerti. 


DB  GRTOORIO  AFFONftSO.  585 

• 

arrenegao  do  casado, 

mandado  peUa  molher. 

arreneguo  de  quem  der 

a  rrojrs  A  chocarreyros. 
s^arreneguo  dos  dinheyros 

ft  tesouros  soterrados. 

rrenegao  dos  leterados 

qne  nam  hasam  do  que  leem. 

arreneguo  dos  que  creem 
<o  nas  rriquezas  d'este  mundo. 

arreneguo  do  segundo 

que  viueo  com  outro  hörnern. 

arreneguo  dos  que  comem 

ho  alheo  sem  paguar. 
<5  arreneguo  do  palrrar 

A  falar  muyto  sobejo. 

arreneguo  de  quem  vejo 

husar  sempre  do  que  quer. 

rreneguo  de  quem  disser 
20  que  ha  h,y  algum  amyguo. 

rreneguo  de  quem  consyguo 

nam  despende  do  que  tem. 

rreneguo  tambem  de  quem 

fauorece  ho  rroim. 
25  rreneguo  tambem  de  mym 

se  creo  en  vaydades. 

rreneguo  das  poridades 

descubertas  mays  que  a  huum. 

arreneguo  do  gejum 
30  que  se  faz  por  nam  ter  pam. 

arreneguo  da  payxam 

sem  nenhuma  esperan^a. 

arreneguo  do  que  dam9a  [F.  138^] 

sem  ouuir  langer  nem  soom. 
35  rreneguo  tambem  do  boom 

que  husa  de  rroins  manhas. 

arreneguo  das  fa9anhas, 

feytas  per  quem  pouco  val. 


OB  CATQORIO  AiVONSmi 

afri^Degao  do  casal 

qae  nuoca  egtaa  em  pai. 

arrenegno  do  rrapai 

qne  sempre  serae  cborando. 

s.rou  tambem  arreneguando 
de  myl  cousas  qne  Dam  falo. 
arreaegno  porque  calo 
Gonaas  mays  sastanfjosas. 
arreaeguo  das  fennoaas 

10  cujas  obras  sam  mu;  feas. 
arreneguo  das  candeas 
que  nam  dam  muy  craro  lame. 
ireneguo  de  quem  presame 
&  mostra  ma^s  do  que  be.    ~   ^ 

19  rreneguo  tambem  da  fe 

dos  que  oam  sam  bautizados. 
rreoeguo  dos  oamorados 
que,  leodo  lempo,  nam  pegam. 
Arreneguo  dos  que  negam 

20  parenles  &  nalureza. 
arreneguo  da  rriqoeza 
avara  &  mal  husada. 
arregegno  da  casada 
que  deseja  ser  solle^a. 

XI   arreneguo  da  bandej^rn 
a  quem  scgue  pouca  genfe. 


BK  aRTOOBIO  ArVOfMSO. 

mnegao  dos  mu;  imuidatKi». 

(le»ipo>s  que  ja  sgam  dos  Ihdta. 

arreiiPgiiD  da  JD^ti 

nain  rlneDdo  d'onro  Irapo. 
3  arrenegoo  do  m>ao  papo  [F.  138^] 

de  rroim  tncyieriquejros. 

rreaegno  d«  |pjiinge)ros 

ft  lambem  do*  iiMBijnMot. 

rrenegno  dos  oobjfowM 
0  &  dos  rricot  aiurenttM. 

arreDegao  de  < 

oa  de  lodoa  ( 

arreneguo  dos  i 

que  leeaSo  »  do«  i 
19  arrenegao  dot  comadot, 

dos  que  sabem  que  bo  saai. 

rrenegco  do  ofjttm 

qne  ssbe  pouco  da  gnem. 

arrenegao  de  qaem  ein 
(0  &  ja  msjiB  nam  se  eomeada. 

rrenegco  tsmbem  da  rrewU 

qne  he  meaos  qae  o  gwl«- 

ireDeguo  tambem  do  pMl« 

em  que  nam  entra  boom  rinb*. 
!3  arreneguo  do  reziobo 

emTejoM  &  saBdea. 

ireDegoo  lunbem  do  mm 

antvgao  por  jnl«r«M«. 

arreD^;iio  ae  qutytewe 
w  eiriender.  Dem  Ter  jgail  «oan», 

rrenegoo  de  «fUMlM  lomm. 

qoauta«  anu  o  tiab». 

rreoefao  do  sra«d«  m^ 

aem  oal/o»  «%iu«  «mt«*- 
)  arrenefo«  dos  foHores 

com  que  se  f»^ma  ««nj'^M- 

anvoe^vo  do«  litowi^ 

A  e<N9Kr  Uyl»  nem  td- 


DB  QRTOORIO  APP0N8M. 

ireDeguo  tambem  do  neyguo 

A  do  homem  inny  fagoejro. 

rreneguo  do  canaleyro 

qae  nam  tem  bem  de  comer. 
5  arreneguo  do  faser 

a  lenha  em  rroim  mato. 

arreneguo  do  barato 

que  despoys  se  torna  caro. 

arreneguo  do  auaro 
0  que  ja  mays  nanca  se  farla. 

rreneguo  do  que  s'aparta 

de  comprir  a  ley  deujna. 

arreneguo  da  dootrina 

de  quem  he  nial  dootrinado, 

19  arreneguo  do  julguado 

que  se  da  a  quem  ho  pede. 
arreneguo  do  que  mede 
maos  A.  boons  d'uma  mane^rra. 
rreneguo  da  alcouuyteyra, 

20  &  de  quem  sem  causa  men(e. 
rreneguo  de  quem  nam  sente 
ho  bem  A  mal  que  Ihe  fazem. 
rreneguo  dos  que  Ih'aprazem 

05  rroins  mays  que  os  boons. 

t'>  rreneguo  tambem  dos  toons  [F.  138^ 

d'alguns  doudos  ou  sam  muytos. 

rreneguo  tambem  dos  fruytos 

que  se  colhem  da  doudi^e. 

rreneguo  da  bebedi^e 
w  &  dos  que  sam  de  m.^!  leys. 

rreneguo  tambem  dos  rreys 

pelos  tyranos  mandados. 

rreneguo  tambem  dos  dados 

6  juguar  tanto  corruto. 

89  rreneguo  tambem  do  puto 
que  em  molher  nunca  entende. 
arreneguo  de  quem  vende 
a  rroim  cousa  por  boa. 


DS  SKTOORIO  APP0NS3O 

airenegno  da  pessoa 
qne  se  nam  lernbra  da  mone. 
irenegno  tambem  do  forte 
qne,  quando  compre,  he  fraco. 

i   arreoeguo  do  velbaco 
k  do  peco  cortesaäo. 
rreneguo  Ao  homem  vaSo 
&  dos  mu;  presQDlaoso». 
rreDegOD  dos  preciosos 

10  Sc  dos  cfaeos  de  perfnmes. 
ireneguo  de  mil  costames 
&  de  mviD,  se  me  contenlam. 
rrenegno  dos  que  s'aseotam 
onde  nam  deuem  eslar. 

IS   rrenegun  do  pasear 
de  contyno  pela  praca. 
arreoeguo  da  maa  graca 
tc  de  qnem  nam  lern  vergonha. 
arrene^o  de  quem  sonba 

20  gempre  em  consas  muadaDas. 
arrencgoo  das  oufanas 
&  das  que  sam  muy  golosas. 
rreneguo  das  oucvosas, 
cryadas  em  mnjlos  neos. 

M   rreoegiio  de  seus  feyticos 
&  das  que  tem  rroim  fatna. 


T 


OB  6RTG0R10  ATFONSSO.  54I 

arrenegno  do  gran  esUdo 

&  a  rrenda  casj  nada. 

arreDeguo  da  pouaada 

em  qiie  ha  muj  pouca  rroopa. 
5  rreDeguo  lainbein  da  pouea 

deua^am  que  Tejo  aqaj. 

rreneguo  se  nonca  \j 

boas  copras  portagaesas. 

arreneguo  das  defesas 
10  que  prouadas  nam  abaolaeni. 

rreneguo  dos  que  rreuolaem 

criados  com  seus  senbores. 

rreneguo  dos  seruidores 

que  nam  sam  mujto  fyees. 
15  rreneguo  dos  mynistrees 

que  nam  sam  bem  con^rtados. 

arreneguo  dos  priuados 

que  conselham  mal  seu  rrejf. 

rreneguo  tambem  da  lle^ 
^0  nam  husada  comumente. 

arreneguo  do  presente 

que  cuja  ambas  as  maäos. 

arreneguo  dos  jrmaäos 

que  nunca  sam  bem  arindos. 
25  arreneguo  dos  muy  lindos 

&  dos  homens  molheriguos. 

arreneguo  dos  jm^guos 

que  ja  ma^s  nunca  amea^am. 

rreneguo  dos  que  apracam 
0  &  conversam  com  rroins. 

arreneguo  dos  mals^ns, 

nem  se  ha  h^  ja  yerdade. 

arreneguo  da  bondade 

que  traz  dano  pera  ssy. 
>  arreneguo,  sse  ha  hy 

nenhuma  rregra  nem  ordern. 

rreneguo  da  gram  desordem 

que  ha  nos  ecresyasticos. 


I  GRTOORIO  AFFOKSSO 


arrtnrguo  dD§  fanlaiticos 

&  do»  fracos  rr^ge^tores. 

rreaeguo  dos  prpgadores 

qoe  nia;  17J0  nam  rreprendem. 
»  rreoeguo  dos  que  defendem 

que  Bc  nam  faca  juslica. 

arreneguo  da  ptegaya  [F.  ISS*] 

&  da  grande  agadeis. 

rreofguo  da  gentileza 
10  bonde  ha  nl  condicam. 

rreneguo  se  acharaiD 

otficial  qne  Dam  rroube. 

rreneguo  se  se;,  nem  soubs 

julguador  sem  duas  tacbaa. 
t.i  arreneguo  das  borrachaa 

qne  bebem  mays  do  qne  fyam. 

rreneguo  dos  qiie  perfjam 

em  cousas  qne  nam  enlendem. 

rreneguo  ae  os  que  prendem 
ta   nam  denyam  de  ser  preaoa. 

rreneguo  dos  muy  a^esos 

nestes  amorinbos  vaäos. 

arreneguo  dos  villaäus, 

poetoB  em  alguma  honrra. 
tt  arreneguo  da  desonrra 

que  vinguada  nam  desrausas. 


^ 


0«  QRT60RI0  AFFONSSO.  548 

rreneguo  do  inaj  jrroso, 

k  do  boroem  mayto  maiiMo. 
...  rreneguo  se  ha  descansso 

neste  mundo  de  myseria. 
5  arreneguo  da  materia 

dos  que  seruem  ao  denio. 

rreneguo,  se  nam  tjne  temo 

de  dizerem,  que  praquejol 

pello  que  com  este  pejo 
io  de  mujftos  outros  desysto, 

creendo  bem  na  fe  de  Cristo. 


Fym. 


rosa  de  Grigor[i]o  Affonsso  a  eiie  meto: 

Qaantos  idm  mal^n  poMao,  [t,  139*] 

tanto  maa  vueeitro  me  veo. 

Oluidar-me  yo  de  vos 
no  puede  sser,  ny  lo  creo; 
porque  siempre  ya,  por  dios, 

19  quantos  mas  males  posseo, 
tanto  mas  vuestro  me  veo. 

Para  m'acordar  de  my, 
tengo  nenguno  sentido, 
ny  8^,  triste,  ssy  na^y, 

20  y  com  mil  males  anssy 
de  vos  nunca  me  oluido. 
Pues  sabed,  que  de  los  dos 
que  amam  com  buen  deseo, 
soy  yo  vno  que,  por  dios, 

»  quantos  males  mas  ^posseo, 
tanto  mas  vuestro  me  veo. 


9  la  vi»i>  4«ar  ■■lar- 


»<•  U  f«B>  Bau 
«  ta  *i»la  des«  ■>< 


JOAM  RROIZ  DE  Lü<;^A. 

-oiz  de  Lofena  aa  seohora  dona  loana  de  Mendofa, 
aandoo  a  rrainha  qoe  naui  sayse  Inns  dm  de  ponaada. 

Senhora,  yiaejf  conlente,  [F.  139^] 

nam  tos  dft  nada  paiido, 
porqoe  Dam  be  sein  rrazäo, 
que,  quem  prende  tanta  jente, 
5  saiba  que  couse-'e  prisao. 

Porqne  sabendo  a  ^rteza 

do  mal  e*a  tantos  faze^s, 

nam  creo  que  querereys 

husar  de  tanta  crueza 
10  c'os  catiuos  qne  prendeys. 

Mas  cuydo,  que  diflerente 

soys  d'esla  minha  ten^, 

&  que,  sende  solta  entao, 

prendereys  muyta  mais  jente 
15  &  em  mais  esquiua  prisio. 

Grosa  soa  a  esta  saa  cantigna 

Em  gra^as  tam  acabada, 
coma  discreta  k  pnidente, 
em  tudo  tam  ey^elente; 
poys  sois  de  todos  amada, 
D  senhora,   vioey  contente. 
E  aynda  que  ?ejays 
cousas  feytas  sem  rrazäo, 

reral.    II.  35 


alai^^  ho  eora^, 

t  qae  »eHo  majtM  flujs, 

nim  Toa.  dA  nada  paiiio. 

S«d«  leda,  se  podejs, 
I  poji  Icndea  na  Tossa  mfo 

M  Tidaa  de  qaantos  slo; 

k  nlo  TOS  maranflhtijs, 

porqae  nam   be   sein   rraslo. 

Qne  ben  sabida  a  Todade 
w  de  TMM  dano  prea«ife, 

quem  tos  tem  Um  desrontente, 

bosa  de  mais  pledade, 

qie  quem   prende  tanla  jeale. 

Por  ftao,  aenbora,  (ende 
IS  mnjto  gnode  eora^io, 
OD  imdaj  a  conditio: 
qne  rrailo  be,  qae,  qaem  prende, 
aayba   qne    oonsc-'e   priaio. 

Nam  eure;«  de  tos  qneixar,  [p,  139*] 

to  nen  dejs  lugoar  aa  tristeu, 

folgna;  dama  de  folguar; 
nam  cnrejs  de  tos  maUr: 
porqQO,   labeodo   a  ^erteia 


m  nAM  «MiS  #B  LV^BNA. 

de  tamanba  gentilesa, 
qae  posM  fuarer  inatar, 
oem  com  qaem  a  ma^o  amar 
busar  de  tanta  cruest. 

5      Qae  nam  voa  fet  deoa  ^rmosa 

pera  matar,  nem  inateys; 

mas  quanto  mais  poderoaa; 

deupys  ser  mais  piadosa 

c'o8  catiuda  qne  prend^ya. 
M  Mas  bey  medd;  qw^  seiagra 

do  qne  digno  desoontente; 

qae  creo  tfttt  mm  estaya 

bem,  oem  mal  c'oa  qa6  matajs; 

mas  caydo  que  differeote 

tf      Que  par  ¥oa  lardea  vta|Wiat  ;;  . 

por  TDsaa  cons^olafSo, 

por  dardes  pena  dobrada»    ' 

por  faser  mal,  apattada 

soys   d'esta  minfaa  ten9io. 
^0  Qae  eomo  v<os  vy  prandar, 

loguo  tiue  sospei^, 

que  avieys  de  querer 

a  muytos  mais  mal  faaer, 

&  que  sendo  solta  ent&o. 

^5       Entam  compre  de  goardar 

que,  se  vossa  mer^e  sente, 

qu'alguem  ousa  d'asomar, 

entam  pera  vos  vinguar 

prendereis  muyta  mais  jetite. 
30  Mas  nfio  sey  s'auera  quem;  [F.  139^] 

porque  dos  qua  viuoa  säo 

huuDs  morrem  por  querer  bem, 

outros  viuoa  se  manlem 

em  mais  eaqulua  prisäo. 

35* 


1 


DE  30AM  RROIZ  DR  LD^HN.4. 


A  senliora  dona  Joaaa. 

A  cantigua  aasv  grosada 
mande  vossa  merce  ler, 
&  se  for  d'alguem  lachada, 
sendo  de  tos  emparada 

s  loguo  pode  pare^er. 
E  s'ela  per  si  naai  Tor 
tal  que  vos  pareca  betn, 
poys  he  em  tosso  lomiof. 
ralef-lb'a  tosso  fauor 

10  o  que  nam  Eaz  a  ninguem. 


leposla    d'Uliscs  a  Penelope,    tirada  do  Sabyno   de  Lalim  i 
linguajem  por  Joam  Rroiz  de  La^coa. 

Vlites  a  Penelope, 

Tua  Carla,  bem  Dotada 
com  piedosas  palauras, 
a  teu  Vlises  foj  dada, 
ase;  como  desejanas. 
IS  E  nela  bem  coDhe^y 


DB  JOAM  MOU  DB  LUgBNA.^  549 

quo  fingy,  qnando  o  amor 
ein  taa  terra  m'acboo.  . 

Porcju'entam  ho  n&o  querer  [F.  139*] 

partir-me  de  ty  tarn  triste 
5  era  cauda  de  deter 

minbas  yellaa,  eomo  yiate. 

Que  nam  eure  d'eserener» 

m'escreues,  mas  de  fazer 

por  mais  asainha  chegaar; 
10  &  OS  vento»  por  m'estroiiar 

fozem  todo  sen  poder. 


Ja  na  Troia»  anorre^da 
de  Yos  ontras,  nam  eston; 
porqne  ja  he  destroida 

15  &  em  finza  se  tornou. 
Deiphebo,  Asio  &  HoTtor, 
que  te  punbam  em  temor, 
ja  he  tudo  sepoltado; 
&  eu  ando  desterrado, 

20  sofTrendo  tam  grande  dor. 


De  Rreso,  por  mym  estroido, 
rrey  de  Tra^ia,  escapey, 
&  trouxe  d'ele  yencido 
GS  caualos  que  tomey. 
25  Sc  tambem  na  torre  entrey 
de  Palas,  d'onde  rroubey 
o  fatal  paladiäo, 
por  ond'a  de8trui9äo 
de  toda  Troia  causey. 

30       Nem  menos  eu  fora  estaua 
do  caualo  de  madeyra, 
quando  Casandra  bradaua: 
,,queime-s'em  toda  -maneiral 
Porque  d'eotro  nele  estäo 


tnovios  GregD*.  qoF  derto 
DtDite  a  lodolM  TralBira», 
t  com  suas  (Tac^s  mibs 
cniel  g[B}flm  Mr  brio.'^ 

a       ArcbÜe&,  qae  sepollftdn 

nnn  en  cono  deoii, 

en  nieos  orabra«  fcri  lomaAs 

a  Tbelis  cobs  conprü- 

Os  Gretas  mncB  me  d«r)io 
0  ho  lonoor  qa'ctcE  diorrto 

■  iHTin,  qoe  lanla  »cabev: 

porem  »  «nnas  (eorj 

d'Arcbile«  c'altr  pcrderto. 

Mbe  a  mint  qne  m'apr»a«iUi9  [P.  139<] 

13  qoe  DO  mu  sio  souerlid«». 

>  frota  toia  dcsfr.vli. 

minhas  cooapuihKS  iverdidu; 

TaAo  me  fica  no  aua. 

ams  bo  fiiDOT  gnude  iem  pv. 
«'    qoe  le  Irnbs,  rae  ugoia; 

em  qiunto  pi»»n  sc  no. 

sem  hoB'  ara  bc  däut. 


W  JOAM  EtOU  OE  LU9INA.  551 

nem  a  dwwa  qtie  cnjrdou, 
rricas  camas  me  Tender; 
aynda  que  me  prometiio 
ambas  ellas  que  farUo 
5  que  Dam  pudeaee  morrer» 
se  ea  quisesse  faier 
o  que  m'ellas  cometiäo. 

E  porem  eu,  deapreumdo 

tal  merfe,  you  pera  iy, 
10  tanta  foriuna  paasaudo 

quanta  por  ebeguar  aofirL 

E  tu,  por  Tentura  medroaa, 

d'outra  molher  rrefeoaa, 

&  nam  mny  aegwra  lea 
15  aqueata  carta,  qoe  Tea 

escriia  tarn  aaodoaa. 

Tambem  por  roDiiira  eres, 

que  a  causa  de  me  deter 

seja  Calipso  00  91^96** 
20  &  ysto  te  fas  iemer; 

qu'a  mym  me  da  tal  paixäo, 

quando  Aotidoo  k  Medio, 

Polibo  leo  tambem, _ 

c'o  saugue  todo  se  yem  [F.  140^] 

25  do  corpo  ao  coracAo. 

Triste  de  mym,  que  ererey? 
qu'estas  tu  entr'essa  jente 
em  conuites,  eu  que  sey, 
se  te  as  tu  castameotel 
30  Mas  tua  preseofa  ayrosa, 
se  a  sempre  rem  choros^ 
como  se  namoräo  d'ela? 
k  com  tam  justa  querela 
nam  deixas  de  ser  fermosa? 


DR  JOAM  lUtOU  DB  LC^Bl^A. 

E  ey  gram  temor  lambem. 
qu'eslas  ja  pera  caur, 
s'a  tea.  qoe  le  ddera. 
anles  qn'eu  ra  s'acabar. 
i  Tnda  c'a  nojle  desleccs 
quanU)  todo  dia  lecps, 
ess'arte  l'aa  de  faier 
arabsres  de  tpcer 
a  lea,  se  l'adoimeces. 

>       E  se  js)o  s'acerlar. 

Dam  me  foraa  m^'n)  mais  säo 

Polipberoo  me  matar 

Da  cou.i  com  soa  mfio? 

Nam  for'eu  nülhor  *eDcido 
\  &  morto  &  sepelido 

do  cauaiejro  [Du*  forte 

de  Tra^ia,  qi.aDdo  por  sorle  ' 

era  em  Ysmaro  detido? 

Nam  fora  milfaor  ficar 
:>  DO  Inrerno,  ODde  m'acbejr, 
pera  Ditis  contentar, 
qu'escapar  com'escapey? 
Onde  eu  eoibalde  t; 
a  ma,v.  que,  qaaodo  pari;. 


DB  JOAN  REOIS  OB  LU^BNA.  558 

sobre  Troja  ally  morrer, 
podendo  o  bem  escmar. 

Estaua  bem  auentarado 

all;  com  sua  molber, 
5  que  Dam  quis,  ele  finado, 

mays  nesta  Yida  rioer. 

E  posto  que  sua  rida 

nam  era  toda  compri4a» 

quis  morrer  com  sea  marido, 
10  que  morreo  de  ninj  ardido, 

k  ela  de  mal  soffrida. 

Uj  Agamenom  0  forte, 

que  me  fes  inayto  chorar,  - 

disforme  com  nona  morte, 
15  cousa  bem  pera  eapantar. 

E  posto  que  nam  ficoa 

na  gram  guerra,  em  que  s'acbou, 

junto  c'os  muros  de  Troia» 

nem  nos  mares  de  Euboia, 
20  que  a  seu  saluo  passou; 

Foy  porem  assy  morrer 
de  muyto  cruas  feridas, 
despois  de  offere^er 
BS  offertas  proroetidas. 
5  A  quäl  morte  Cliptenestra 
tam  cruamente  Ih'adestra, 
estranhos  yaröes  '  sigindo , 
noua  capa  Ihe  veslindo, 
feyla  com  sua  mfio  destra. 

Mas  que  m'aproueyta  ver, 
a  molber  d'Eitor  &  yrmSas 
ajuntadas  ally  ser 
entr'as  catiuas  Troiäas, 


DB  JOAM  MUHZ  BC  LC^N«. 

poys  emtr'elaa  escolbt 
B  Hecnba,  porqoe  fj 
que  bera  ja  velha  teyl», 
por  perderes  a  sospeita 
5  d'ouira  mollier  A  de  mym. 

A  qual  Heeaba  agoiroa 
minhas  mSos  &  aa  tez  lemer, 
k  em  cadela  «c  tonroa,  [F.  140'J 

qu'a  lodos  bja  morder. 
10  E  a  triste  assy  ladrando, 
suas  desdilas  quoiiando, 
acabou  SU3  qnerela, 
fejrla  rrauiosa  cadela, 
DOS  desertos  habitaDdo. 

15       E  Tbetis  por  lal  sinal 

bo  mansso  mar  me  negoo; 

Eolo,  por  mc  fater  mal, 

lodos  seus  rentos  soltou. 

E  assy  ando  deslerrado, 
zo  por  lodo  o  muDdo  laDcado, 

por  onde  me  quer  ieaar 

ho  vento  k  ho  brauo  mar, 

que  me  Irazem  destro^do. 


1 


M  MAS  BMII  M  W^fmUL  06B 

ft  d'all;  vempre  Mi  goiM 
coma  Ma  conptBlMjnu 
Esta  yex  fo;  a  piinMgrra 
qae  a  yy  eoma  eftrtngelri, 
5  despoys  de  Trda  eilniMat 
a  ;ra  demenoida» 
tornada  ja  pmeotaTra. 

Porqae  mo  qne  oometeo 

Diomedes,  ea  peque;, 
«0  &  8ua  jra  a'eslcoideo 

a  todolos  Gr^oa»  qa'eo  aay: 

nem  a  t;  nam  perdoetf» 

Diomedes,  maa  eauaoo, 

que  ta  andaaea  enrando, 
15  aynda  qae  pelejando 

contra  Troia  t'qadeu. 

Nem  teuer  o  qne  Talamle  [F.  140'J 

oae  na  Troiäa  rroubada, 
nem  a  forte  Agamenfio, 
10  capitäo  da  grande- armada. 
0  tu  bem  auenturado 
Menelao,  que  feste  achado 
com  tua  molber  no  mar, 
sem  te  poder  estrouar 
>  nenhuma  sorte  nem  fadol 

Porqu'entam,  ynda  c^oe  venios 
&  08  mares  tos  detinhfto, 
Yossoa  anaores  ysentos 
nenhum  dano  rre^ebifto. 
Cos  yentos  nam  estroaauio 
Yossos  bejjos,  nem  fessaofto 
Yossos  bnifos  d'abra^ar, 
ynda  que  no  braoo  mar 
OS  fortes  yentos  sopraiiAo. 


DB  JOAM  BROIZ  DB  LVf^BJiA. 

E  SB  eu  ass;^  esliuera 
sempre  conliguo  no  mar, 
lua  presenca  Gzera 
tudo  sem  pena  passar. 
»  Mas  ja  meus  males  ealSa 
leues  eva  meu  cora^^m, 
porque  sey  qu'eu  sendo  abaente 
he  Telemaco  preseale 
conliguo,  pojs  cu  nam  säo: 

10       Do  quäl  me  queixo,  porqae 

Toj  a  Pylo  &  a  Esparta 

por  mares,  que  certo  he, 

coino  vy  por  loa  carU. 

Nam  coQssento  em  piedade, 
15  que  com  laota  cnieldade 

de  perigos  se  softem, 

porque  ^erlo  nam  foy  bem 

Ba-llo  da  lempestade. 

Ajnda  m'eu  ey  d'achar, 
30  porqu'um  profeta  m'o  disse, 
eotre  seus  bracos  estar: 
mas  jslo  quem  no  ja  risse! 
E  enlam,  quaudo  eu  chegtiar, 
lu  ao  me  as  de  abracsr, 


\ 


DB  JO/IM  RROIJS  DB  LÜ^BNA.  557 

&  obegaando  Tingnarey 
o  qn'eles  andam  faxendo. 


Fym. 

E  serSo  muyto  espantados 
da  nio  esperada  yda 

5  dUlises;  &  rrogo  aos  fados 
qiie  yenha  9edo  este  dia. 
0  quäl  fara  rrenoaar 
ho  amor  grande  Sem  par 
da  antigua  cama  amada»- 

10  &  entam  tu»  ja  eaaada, 
come^ar  m'aa  a  lograr. 


lenone  a  Pares,   iraladada   do  Oanidio   em   copras 
per  Joam  Rroiz  de  La^ena. 

ArgumetUo. 

Sendo  Pares  ja  cre9ido, 
andando  na  mata  Yda, 
por  proue  pastor  auido, 
>  Enone  foy  sem  sentido 
por  ele  d'amor  perdida. 
E  polo  pomo  dourado 
qu*aa  deosa  Venus  julgou, 
d'ela  Ihe  foy  outorguado, 
c/auia  de  ser  casado 
com  Elena  que  rrobou. 

E  pera  aver  de  cobrar 
0  que  Ih'era  prometido, 
come^ou  s'aparelhar, 
pera  em  Gre^ia  naueguär, 
despois  de  ser  conhe^ido. 


Jt»  IQ»  MMRnr  UHU  MUiin 
"  1  ti  iMMMik  imirihb  ntam. 


IE  >Hiym  w 


:$«>wMnt»,i|h.|i» 


\ 


UM  JOAÜ  MUm  08  LU9CIIA.  559 

Enone,  porque  ^assoii 
de  ser  ja  tua  roolher? 

Porque  boom  he  de  eoSrer 

mal  qae  mere^ido  vem; 
5  mas  pena  sem  mere^er 

he  muyto  pera  doer 

a  quem  na  aen  eavsa  tem. 

Ynda  tu  näo  eras  nado, 

Dem  somentea  eonbe^ite, 
10  quando  eu,  nlmpha,  jerada  [F.  141*] 

do  gram  rrio,  era  pagoada 

de  ter-t'a  I7  por  marido. 

E  tu,  qiie  agora  es  Udo 

por  fllho  del  rrejr  Priamo» 
15  por  seruo  eras  auido» 

&  seruo  eras  marite 

de  mym,  nimpha;  porque  t'amo. 

Bern  sabes  tu  que  folguamos 

muytas  vezea  entr'o  guado, 
20  cubertos  com  Verdes  rramoa, 

&  que  juntos  noa  deytamos 

por  aquele  verde  prado. 

E  quantas  veiea  jazendo 
em  alta  cama  de  feno, 
s  em  baixa  casa  liuendo, 
nos  cobrio  neue,  A  sende 
d'aquisto  lerabrada  peuo. 
Disi-me:  quen  te  mostraua 
OS  boscos  pera  ca^?- 
Si  em  que  luguar  criaua 
seus  filhos  a  beata  braua 
que  tu  logao  Uaa  matar? 

Quantas  yeses  me  ja  aehey 
pör  matoa  eonligno  amadol 


.  (|n>i>lii  »pur  d'tinH»  rribej»» 

11t  (I  <)iinl  «Mn  ooImI» 
txtitmit  IMf«,  licro  lembr»4» 
il-  invin  .w  11"  Ut"iT«deiir«. 
|f  nfw<(  com«  **"  erf^Rdo 
-  HMW  (rctnwiit  pinndM  «rguido». 


ü  lOAH  M$BlU  ßE  LÜ9BMA.  ^ 

Mfiete  ftqr  e»  Irocid« , 
naqiide  me  toj  miidada 
minha  sorte  ao  contrairo. 


Qaando  as  tres  deosas  yierfio 
5  Jano,  Yemia  &  Minerua 

&  por  jays  l'efcolherlOy 

grandes  dofa  *  te  prometerfio 

todaa  trea,  naas  na  eraa. 

E  entam  tu  eapantado 
10  todo  te  trasfiguraste, 

de  iemof  todo  fercado, 

tremeiido,  may  demadado; 

lembra-te,  qiie  m'o  contaate. 

« 

Ea  Dam  meiios  espantada. 
lö  logno  me  acoDaaelbeyy 

&  he  coiua  muy  prooada» 

que  me  fo;  rrepoata  dada 

com  qae  muy  poaco  folgaey. 

Porque  com  faiaa  cortadas  X^ 

20  goarne^este  gros'armada, 

&  as  naos  ja  acabadas 

foram  de  preasa  lan^adas 

na  braua  onda  triguada. 

Ea  te  yy  ^erto  chorar, 
»  quando  te  de  mym  partiste: 

pera  qoe'e  ysto  neguar? 

que  mala  te  deue  pesar 

do  amor  que  tu  la  Tiate. 

Choraate,  &  Tiate  chorando  [F.  141*] 

a  meaa  olhoa  tristes ,  sentidos, 

&  amboa  lagremejando 

fomoa  aaay  aoapirando, 

pera  aempre  despedidoa. 


«at   flL 


^ 


&.  qutnlos  Tew8  vtAsy 
com  06  eÜE  qae  en  criey 
janta  eonliguo  cB^andol 
Noe  frebUM  ind'eBtaraa 
s  mflii  nome  eflcrilo  k  noUdo, 
jnda  se  Delee  l«na: 
Eoone,  nome  qa'oslaa 
eom  Uta  tmm^  oortado. 

D'nm  alemo  b«  «cordach, 
10  qa'esla  apar  d'nama  mbcTra, 

eo  o  quäl  esta  notada 

hutuna  letra,  bem  lembrada 

de  mirni  ja  na  derradeyra- 

E  u»y  co«o  via  erefcndo 
15  »eii8  IroneoB  ^aodee  «rgotdea, 

bem  ai«;  bo  rSo  fncBdo 

mens  aomea,  jiwa  ergHMido 

em  mens  UUdee  cre^idoe. 

Alemo,  qutf  «saentado  JF.  141*] 

w  eatas  aaquela  rribejrra, 
Tiue  poye  que  (^b  nolido 
em  leu  tronco  eauemignado 
htttn  vereo  d'eata  manejra: 
Qiiando  Pares  ja  rioer 


W  MAN  tSfm^Mi  Lü^miL  s^ 

MqMh  ftqr  e»tro€aia, 
iMiqade  me  bj  madada 
minha  aorte  aa  contrairo. 


Qaando  aa  trea  deoaaa  Tierio 
5  Jane,  Yemia  ft  Mineraa 

ft  per  jiqrs  l'eacolherio, 

grandea  doia  *  ie  promelerio 

lodaa  trea,  noaa  na  eroa. 

E  entam  tu  eapantado 
10  todo  te  traafigoraate, 

de  lemar  todo  fereade» 

tremendo»  miqf  demndado; 

lembra-te,  qiie  m'o  contaate. 

Ea  naon  meiioa  espantada. 
»  logaö  me  aconaaelhey» 

ft  he  couaa  miiy  proaada, 

qoe  me  toy  rrepoata  dada 

com  qae  may  poacq  folgue;. 

Porqoe  com  faias  cortadas 
10  goaine^este  gros'armada, 

A  as  naos  ja  acabadas 

foram  de  preasa  laofadas 

na  braua  onda  triguada. 

Ea  te  yy  ^erto  chorar, 
25  quando  te  de  mym  partiste: 

pera  que'e  ysto  neguar? 

qae  mais  te  deue  pesar 

do  amor  qae  ta  la  Tiste. 

Choraste,  &  yiste  chorando  [F.  141*] 

w  meua  olhos  tristes,  sentidos, 

&  amboa  iagremejando 

fomoa  aaay  sospirando, 

pera  sempre  despedidos. 


En  lern  bfsf«  Ibj  Umaä» 
k  mea  pe*c«f»  ^MrtiiD, 
qiTa  Tide,  ^aa  mU  dada 
ft  DOS  Dubneirw  tmpadm, 

s  oam  esta  nujs  anvcadtL 
Qnantas  vew»  te  qaciuMM, 
qae  os  vento»  te  ilrtahiM 
com  coalnjna  <ndw  bimif 
ma»  «§  leos  nam 

10  porc'e  eoDtrajTD  ■ 


E  tantas  ven«  taniaale 
a  me  bojar  ■aqad'na^ 
qw'etcaaitMLale  i'miüImIi 
o  qae  beijaado  csUinaite, 

19  que  toj  bo  nkja»  ea  kon." 
k  logoo  liwfMBbareade, 
ft  ai  Tclaa  lodaa  al^adai, 
k  com  vente  arr^Mado, 
k  com  o  rremo  apiessada 

M  as  agoaa  bmiea«  tomadaa. 


Os  mens  oOmm  le  rignan, 
em  qaaiito  te  pnde  tct; 


ft  estand'iim  di*  tsieiitadfl 
em  bum  monte  qu'esl-a.pir» 
d'onde  bate^  onda  quebrada 
numa  seira  bem  al^ada» 
5  d'onde  se  ye  tod'o  mar, 

D*aqili  ea  primeyro  yy  [F.  141*] 

taas  yellaa  (fue  chegaulo« 

&  primeyro  as  conhe^y,  ' 

quisera  m'yr  pera  ty» 
0  mas  as  ondas  m*estrouaufto. 

E  estanio  i'aM^  agoardando, 

na  proa  de  ta  nao  yy, 

que  luxe  de  qnando  em  quasdci 

purpura,  qu'eto  na  olbandö 
15  loguo  me  d'ella  temy. 

Que  tu  nam  acustumauas 

aqueles  Irajoe  Irazer^ 

&  quanto  mays  te  cbeguauas, 

tanto  mays  craro  mostrauas, 
»  que  ally  yinba  molher. 

Nam  abastou  yatö  ser» 

mas  agoardey  hum  p^da^o, 

que  nam  cry  ate  nam  yer 

a  adultera  jazer 
25  emcostada  em  teu  rregacjo. 

Entam  eborando  rrompy 

todas  minhas  yestiduras, 

em  meus  peytos  me  fery, 

todo  meu  rrosto  carpy 

so  com  tamanhas  amarguras. 

&  c*oi  grylos  c'ally  dey 

toda  a  mata  fis  tremer; 

as  lagrimas  que  cborey 

a  niinbft  «asa  as  leuejr, 

5  pera  com  eüaä  yiuer. 

36» 


V 

I« 


Amj  Tej«  CD  Eleiu, 

ja  de  tj  deiempanda, 

qneixar-sse  com  UnU  pena, 

qae  a,  qoe  me  ella  ordeiu, 
s  em  ella  a  reja  dobrada. 

E  agora  dizem  qne  rem 

por  mar,  tarn  bnoo  A  cre^ida, 

B  qne  du  qne  le  qner  beiii, 

k  deixa-la  o  qae  lern 
w  por  legitimo  marido. 

E  qaando  nam  Unhaa  nada, 

k  eras  proae  pastor, 

Enone  era  casada 

coDtigDo  &  de  t;  amads, 
15  assy  proae  laurador! 

Nam,  qae  m'espantem  agora  [F.  141*] 

tuas  rriqoezas,  mas  amo, 

nem  por  aer  grande  senhora, 

nem  por  ser  chamada  nora, 
20  buuma  das  del  rre;  Prjramo. 

Qu'ele  deae  de  folgnar 
c'uuma  tal  nora  com'ea, 

deae-s'Ecaba  d'omrar 
de  me  poder  Domear 


M  -«BAH  UUnS  DB  LtTCBNA. 

E  ni  fyn  o  IBM  tnoi 
intTS  segnro  ha  de  aer, 
porqae  ncnbnm  TSDgador 
te  pnsera  no  tomor, 
s  qae  tu  pQe  ena  iiKdber. 

Qne  pera  s'EIIeiia  cobrar 

anna-ase  muy  gross'amaada; 

yito  [oste  k  boscarl 

este  dote  t'am  de  dar 
10  co'  »BS  noua  caaadal 

A  Hejtor,  qae'e  ten  jrmio,  ' 

denea  In  de  pregantar, 

oa  ■  Deipbebo,  qne  aio 

oa  que  t'aoonsaUharto 
I*  ae  th'a  deaea  de  toraai. 

E  Prianio  k  Antenor, 

olha  o  ({ue  te  dirSo; 

qne  por  ydade  mayor 

he  seu  conaelbo  milhor 
30  qu'oo  que  t'estoutros  darSo. 

Que'e  couiB  mny  perigosa 

lua  terra  auenturar: 

tua  causa  hc  rergonhosa, 

seu  marido  lern  fermoaa 
39  rraiSo  pera  batalhar. 

E  tu  cuidas  qn'aas  de  ter  [F,  14ii] 

Bei  amige  em  Elena, 

c'aay,  sen  te  conhe^er, 

ae  deisou  loguo  Ten^r 
w  de  ty,  cuja  mort'ordeoa. 

E  deiioü  «  aeu  marido, 

o  menor  fllbo  d'Atreu, 

qoe  ae  qneixa,  muy  senlido, 

da  molber  deapoaeoido, 
V  porque  pouaadfi  te  deo. 


MMAH  WMiM 

Mtf  te  DO  I 

«asj  f M  tu  de  < 
porqne  com«  a  < 
M  qaebra,  logno  a  1 

s  nam  se  pode  naia  oafentr. 
Co  bem,  qne  l'igora  quer, 
ja  ho  qnü  a  Heaelao, 
&  sgora  tu>  tu  jaser 
soo  na  cama,  porqoe  crer 

I»  em  Elena  Ibe  fojr  mao. 


0  tu  b^D  aneDtnrada 
Andromacbal  qae  le  tem 
teu  martdo  bem  etiada; 
porem  eo,  Iriste,  coiUda, 

IS  diuer'oo  de  aer  Umbem. 
Mas  lu  maia  mudauel  bea 
qa'aa  folhas  secas  e'o  renlo 
al^  rrijo  d'aotr'os  pee, 
&  loguo  n'oulro  rreoea 

v>  as  abaiia  naiD  momento. 


Ea  mayto  meDos  pesado 
qua  huoma  muy  seoa  treal«, 
que  o'o  Bol  ameudado 
ae  aeea  Bobr'uum  tclhado 


N  J041I  BftOUl  DB  LÜ^BNA.  687 

Porc'amM  beierra  vem  [F.  142*] 

Grega,  que  nos  perderaa» 
que  a  ssy,  Ip  a  quem  na  lern, 
&  a  nosaa  terra  tambem, 
5  tado  nos  destmyraa/' 

„0  deoaes,  com  voaaa  mflo 

alaga;  aquella  nao! 

fazey  que  nSo  yenha»  nfiol 

o  quanto  sangue  Iroilo 
10  que  traz  nela  aquele  maol*' 

Ysto  dito  com  furor» 

auas  damas  a  tomarflo. 

foy  tam  grando  minha  dor» 

c'o8  cabeloi  e'o  temor 
15  todos  se  m'aropiarSo. 

0  propheta  neata  serra, 

quam  yerdadeira  l'achey! 

yede-la  Grega  bezerra, 

em  meu8  pa^igos  &  terra, 
20  d'entro  neles  a  topey. 

Que'e  aduUera  prouada, 

ynda  que  fermoaa  seja, 

de  seu  ospede  rroubada 

sacriflca  &  pöi  obrada 
25  aos  deoses  que  deseja. 

Ja  outra  yez  a  rrobou 

de  sua  terra  Teseu: 

^erto  Teseu  a  leuou, 

s'o  nome  nam  m'enganou. 
so  e'o  geyto  que  Ih'ella  deu, 

D'um  tal  manfebo  ererey 

c'assy  yirgem  a  tomou? 

par  deos,  nam  no  jurarey; 

se  preguntaa  como  o  aey: 
85  amar-te  m'o  rreuelou. 


DB  JOAN  RROIK  DB  LÜ(:BN«. 

Se  com  nome  de  forcada 
a  tu  queres  descnlpar, 
he  desculpa  mal  cuidada, 
tantas  Tezes  foy  rroubada: 

9  ela  se  deiia  iroubar. 
E  Enone  sem  senlido 
Qcara  viaua  em  Tym 
do  enganoso  marido, 

o  Pares!  qu'escarnecido  [F.  142*} 

10  bem  puderas  ser  de  mim. 

Porque  hum  dia  en  eslaaa 

neslas  matas  escoadida 

&  gram  companba  passaua 

de  SatiroB  que  me  buscana 
IS  por  toda  a  montanha  d'Ida. 

E  Fauno,  que  viuba  annado 

c'um  muy  agudo  pinheyro, 

na  cabe^  coroado, 

com  grandes  coruos  sicado, 
20   enlr'os  outros  o  primeiro. 

Eu  Ihe  TTespondy  porem. 
ho  gram  cercador  de  Tro>a 
Selmente  me  quis  bem. 
Sc  dias  ha  ja  que  lern 


nein  rendUo  por  tMeiiMt 
Mas  ele  por  me  pagaar 
0  qn'aas;  de  111710  tomoti, 
pronae-lhe  d«  me  uostrar 
5  aa  artes  pera  'eorar, 
qn'ele  primeiro  ennentoa. 

£  lodalas  eraaa  sabidaa, 

as  qne  podem  aproneitar, 

em  todo  mnndo  na^daa, 
10  DBs'ora  me  b8o  traiidaa, 

sem  nenhuma  me  prestar. 

Ay  mezquinhal  c'o  amor 

com  as  enias  nam  se  cura, 

porc'a  mim  qu'era  3  mayor 
IS  naqnest'arle,  a  esta  dor 

qne  farey,  c'a^nda  me  dnra? 

E  Apolo,  qu'eal'arte  aeboa,  [F.  142*] 

nam  dizem  que  fo;  qaeinudo 
do  meamo  fogo  qn'en  sooY 
!0  tc  que  aa  racas  goardoa 
del  rrey  Admetes  no  prado? 
Bern  sey  qne  deos,  Dem  a  terra, 
com  qoaDtas  eruas  criar, 
nam  podem  mata-lla  g{u]erra 
•  qne  minha  vida  desterra; 
&  tn  pode-la  matar. 


Fj/m. 

Tu  podes,  &  ea  mere^o  - 
que  ajaa  de  mjm  payiSo, 
porque  ea  nam  te  empe^ 
com  gregaa  annas,  nem  pe^o 
do  qne  te  de;  gualardam. 


DI  JOAM  EKOIZ  DC  LEF^VU. 

mu  povB  por  lua  me  doD 
ft  conliguo  at«qtii 
mbiba  Tid*  «e  gnastoa, 
le  p«(0  qa'em  qiianlo  sou 
s  riua,  Ifl  leoürreB  de  mj. 


%n 


»R  DE  FERNAM  DA  SILUBYRA. 

da  Siloeira,  que  daa  borcado  pera  haam  j]^am 
izer  mylhor  trpna  de  lowor  bt  «iihora  dona  Fe- 
de  yylhana,  &  ha  de  ser  jolgiuiAo  pef  dla. 

Femam  da  Syluepra. 

Troue  quem  souber  trooar, 

digua  quem  souber  dizer, 

louue,  quem  souber  lounar, 

a  dama  mays  Singular 
5  que  nunca  se  yyo  na^er. 

a  quäl  bem  sabeys,  senhores, 

sa  fey^am  tos  nam  enguana» 

esta  he  a  de  Yilhana 

dona  Filipa,  que  dana 
0  minha  yida  por  amores. 

Outra  stia. 

E  a  quem  na  per  milhor  cobra      [F.  142'] 
louuar,  dou  pera  jubam 
borcado  pera  tal  obra. 
quem  tanto  8erui9o  dobra, 
mere^a  mor  gualardam, 
Mas  soo  em  synal  de  grado 
0  borcado  vestiraa, 
com  que  bem  pare^eraa,      ? 
QU  mal»  aa  lör  daaigfrado. 


LOtmOa  DE  PBRNAH  DA  StLÜBTRA. 


Diopuo  de  Miranda. 

Quem  com  tosco  se  presume 
ygoalar,  erra,  segnodo 
eslaa  craro,  qae  soys  came 
k  o  lume 

s  de  lodslas  d'esle  mando. 
Nem  vos  pode  niDguem  Ter, 
que  Ihe  lembre  raavs  senhora, 
qae  ja  foj,  nem  pode  ser, 
nem  d'esUs  que  gam  aguora 

M  afora. 


Joham  Sbffuafa. 

Quem  aa  d'onsar  de  goabar 
fennostira  tarn  sobida! 
po;s  nam  ha  naqiiesta  vi  da 
vosso  par, 
i   Tjrando  huma  que  sjgiio 
&  porque  m'e^  de  perder, 
ajnda  qae  o  oaiD  digao, 
Dem  espero  de  diser, 


LOUVM  M  FBBMAIl  BA  SILUBTAA.  51% 

* 
Anrri^e  de  Fff^yteftedo. 

Nam  eston  tarn  de  yagoar,  [F.  142*] 

que  me  possa  pare9er 

que  ^  cousa  possa  falar, 

perque  meas  k  colar 
5  bem  podesse  merefer; 

Os  louaores  d'esta  dama 

a  nosso  senbor  se  dfttn» 

que  segundo  sua  fama, 

pera  Ibe  loouar  a  irama, 
10  ea  nam  sey  no  mando  quem. 

Dam  Dioffuo  d^AliMffda, 

Sey  que  farels  muy  gram  dano, 
sereys  muyto  de  temer , 
se  yerdade  be  que  nesfano, 
que  TOS  eu  leyxey  de  ver, 
15  cre9estes  em  pare^er. 
Eu  aguora  nam  tos  Tejo, 
mas  TOS  ereys  tal  emtam, 
que  palhas  be  quantas  sam; 
polo  quäl  Ter  tos  desejo. 

Joham  Ouomez  da  Ylha. 

D       Tal  he  tosso  parefer, 
Tossa  fermosura  tanta; 
syso,  bondade,  ssaber, 
que  se  nam  pode  dizer 
quanto  nem  quanta. 
i  Assy  perfeyta  tos  fez 
quem  por  «os  morreo  na  crui» 
que  te  todas  fareys  pez 
&  treoaSy  k  de  tos  lui. 


DE  JOAIH  BROIZ  DE  LUQBNA. 

Asay  veja  eu  Elena, 
ja  de  ty  deeemparada, 
queiiar-sse  com  tanta  pena, 
que  a,  que  me  ella  ordena, 

s   em  ella  a  veja  dobrada. 
E  Bgora  dizem  que  vem 
per  mar,  tarn  brauo  &  crecido, 
a  que  diz  que  le  quer  bein, 
k  deiia-la  o  que  tem 

10  por  legitiino  marido. 


E  quando  nam  tinhas  nada, 
&  eras  proue  pastor, 
Enone  era  casada 
contiguo  k  de  fy  amada, 

15   assy  proue  laurador! 

Nani,  que  m'espanlem  agora 
tuas  rriquezas,  mas  amo, 
nem  por  ser  grandc  Henhora, 
nem  por  ser  chatnada  nora, 

10  huuma  das  del  rrey  Pryamo. 


(F.  14I«1 


Qu'ele  deue  de  folguar 
c'uuma  tal  nora  eom'eu, 
deue-s'Ecaba  d'onrrar 
de  mc  poder  nomear 


BK  JOAH  UOIS  DI  LtJipBNA.  JMS 

B  6nl  i^fn  0  nm  mor 
maji  segQFO  hi  de  ser, 
porqae  nenbam  yengador 
te  posera  no  temor, 
5  qae  te  p6e  easa  mdlher. 

Qae  pera  s'Ellena  cobrar 

arma-sae  moy  gross'arinada: 

y8to  foste  la  boacar! 

este  dote  t'am  de  dar 
10  CO*  easa  noua  casadal 

A  HcTtor,  que'e  teo  yrinfto, 

deuea  tu  de  pregontar» 

OH  a  Deiphebo,  qae  sfio 

oa  qae  t'aconaselharSo 
15  ae  Ih'a  deaea  de  tornar. 

E  Priamo  &  Antenor, 

olha  0  que  te  dirfto; 

qoe  por  ydade  mayor 

be  aeu  conselbo  milhor 
30  qa'oo  que  t'estoutros  daräo. 

Que'e  couaa  muy  perigosa 

tua  terra  auentarar: 

tua  causa  he  vergonhosa, 

seu  marido  tem  fermosa 
25  rrazäo  pera  batalhar. 

E  tu  cuidas  qu'aas  de  ter  [F.  141f] 

fiel  amiga  em  Elena, 

c'asy,  sen  te  conhe9er, 

se  deixou  loguo  yen^er 
0  de  ty,  cuja  mort'ordena. 

E  deixou  a  seu  marido, 

o  menor  fllho  d' Atreu, 

que  ae  queixa,  muy  sentido, 

da  molber  despossoido, 
•  porqae  pousada  te  deu. 


mms  Cm  tm  it  i 


s  mam  se  poae  ■■■  Miar. 
C«  htm.  fK  fasva  ^ht. 


Ikla  MB    ■■liirl  be 
^ftm  ftAH  MB»  c*«  w 

A  iMgaa  ■'«Mro  man 


4M  C«  Ml  I 


wmmm  wsum  m  lu^bna.  an 

Porc'onmtf  iMMm  yem  [F.  142*] 

Grega,  qae  nos  perderaa» 
qae  a  say»  ^  a  quem  na  tem, 
A  a  nossa  tarra  tambem, 
5  todo  nos  destrnjrraa.'* 

„0  deosea,  com  voaaa  mlo 

alagay  aqaella  naol 

fazey  qae  nSo  Tenbay  nfio! 

o  qaanto  sangue  IroiXo 
10  qae  traz  nela  aqaele  mao!'* 

Tsto  ditt  com  faror, 

suas  damas  a  losario. 

foy  tarn  grande  minha  dor» 

c'os  cabebü  e'o  temor 
15  todos  se  m'areftiarSo. 

0  propheta  neata  serra» 

quam  verdadeira  t'aehey! 

vede-la  Grega  beierra» 

em  meos  pa^igoa  A  terra, 
EO  d'entro  neles  a  topey. 

Qae'e  aduUera  prooada, 

ynda  qoe  femosa  seja, 

de  seu  ospede  iroabada 

sacrifica  &  pöi  Qbrada 
»  aos  deoses  que  deaeja. 

Ja  outra  yes  a  rrobou 

de  saa  terra  Teseu: 

9erto  Teseu  a  leuou, 

s'o  nome  nam  m'enganou« 
to  c'o  geyto  qae  Ih'ella  dea, 

D'um  tal  manf  ebo  ererey 

c'assy  virgem  a  tornou? 

par  deos,  nam  do  jurarey; 

se  pregantaa  cono  o  aey: 
s  amar-te  m'o  rreuelou. 


DB  JOAM  BBOIZ  DI  LtJ^BN«. 

Se  com  nome  de  foruda 
a  iQ  queres  descalpar, 
he  descolpa  mal  cnidad«, 
lantaa  vezes  fo^  rroiAada: 
s   ela  se  deiia  rronbar. 
E  Enone  sem  sentido 
Ocata  Tiaua  em  Nm 
do  enganoso  marido, 
o  Pares!  qu'escameddo  {F.  142*] 

Porqne  hnm  dia  ea  eslaoa 

Deslas  matas  escondida 

Sl  grsm  companba  passaoa 

de  Satiros  qoe  me  bnscaaa 
1$  pof  toda  a  montaoha  d'lda.  ^a^^ 

E  FauDO,  qae  linha  anoado 

c'om  mu;  agndo  pinheyro, 

oa  cabeca  coroado, 

com  grandes  conios  alcado, 
*o  entr'o&  outros  o  primeiro. 

Ea  Ibe  rrespondv  porein. 
ho  gram  cercador  de  Troja 
fielmPDle  me  qais  bem, 
k  dias  ha  ja  qoe  lern 


nem  Tendhio  por  Imoonii 
Mas  ele  por  me  pagoar 
o  qa'assy  de  myni  tomoii» 
proone-lhe  de  me  ufostrir 
5  «8  artes  pera  eorar, 
qu'ele  primeiro  enuentoa. 

E  todalas  eroas  sabidas, 

as  que  podem  aproneitar, 

em  todo  mundo  na^das» 
10  nes'ora  me  sSo  trazidas, 

sem  nenhuma  me  preatar. 

Ay  iitecqainha!  c'o  amor 

com  as  eniaa  nam  se  cara» 

porc'a  mim  qo'era  a  mayor 
15  naqaesVarte»  a  esta  dor 

qae  farey,  c'aynda  me  dura? 

E  Apolo,  qu'est'arte  aehoa,  [F/142^] 

nam  dizem  que  foy  queimado 
do  mesmo  fogo  qu'eu  son? 
0  A  que  as  Tacas  goardou 
del  rrey  Admetes  no  prado? 
Bern  sey  que  deos,  nem  a  terra» 
com  quantas  eruas  criar, 
nam  podem  mata-Ua  g[u]erra 
que  minha  yida  desterra; 
k  tu  pode-Ia  matar. 


,f' 


Tu  podes,  k  eu  mere^o' 
que  ajas  de  mym  payxäo, 
porque  eu  nam  te  empe^ 
com  gregaa  armas,  nem  pe^o 
do  que  te  dey  gualardam. 


LOUirOR  DB  NUNO  PBRBTRA.  fig 

08  mortoSy  se  de  tos  sabem» 
sera  a  pena  que  padefem, 
E  qae  se  chame  perdido 
qoem  de  uer-uos  ^  desespera; 
5  &  s'eo  taoto  bem  perdera, 
nam  qiiisera  ser  na^ydo. 

J0hatni  Moniz. 

Se  de  mym  nam  soes  seniida, 
eu  nam  qaysefa  ser  yyuo; 
ca  por  Yos  me  praz  a  vida, 
10  por  viaer  yosso  caiyao. 

Se  qnysera  ser  na^ydo  [F.  143^ 

sem  TOS  conhefer,  deoera 
matar-me,  se  nam  morrera 
por  nunca  yos  ter  seruido. 

Oar^a  Affonsao  de  Meto. 

15       Aquesta  dama  fremosa, 
causa  de  meu  pade^er, 
0  quem  podesse  fazer 
que  me  fosse  piadosa, 
E  sentlsse  meu  sentydo 
)  da  gram  pena  que  soffrera, 
se  m'eu  por  seu  conhecera, 
sem  d'ela  ser  conhe9ydo! 

Lopo  Soarez. 

Uer-uos  me  he  ja  poder 
com  tantas  jnfyndas  dores, 
qu'era  possyuer  soffrer 
de  morrer  por  yos  d'amores. 
Que  seja  por  yos  perdido, 
por  majs  perdido  m'ouuera» 
se  .nunca  vos  conhe^era, 
nem  teuera  conhe9ydo. 


LOÜÜOR  DE  NUNO  pmBfKA. 


Jaom  de  Saldanha  <$*  fitn. 

Nam  se  pode  chanur  vida, 
a  de  quem  nunca  vos  yyo, 
po^s  DUDca  vyo,  nem  seotjo 
fermoslira  lam  sobida. 
Ferdydo,  maja  que  perdido, 
fora  quem  vos  conhe^era, 
se  ijuera  Sc  morrera 
sein  ntmca  vos  ter  seniido. 


f : 


..  •      ■  *    *  f 


rVOR  DO  CONDE  »B  BCmBA. 

&  de  Borba  ha  senhora  dofiH  Xyatm*  Amiqaei. 


.\ 


Ba  ca;de^  em  tos.  loanar» 
k  adiey-me  tarn  perdido, 
que  jierdy  todo  sentjrdo 
em  qaerer.  njBso'  faUtr.  * 


5      Qa'em  gnabar  desgaabaria  [F.  liS^] 

yo88o  grande  pare^r, 

poys  dizendo  fycarya 

a  mor  parte  pot  disser. 

Nam  pode  nibguem  tomar 
10  huum  cuydado  tarn  crefydo, 

que  nom  saya  do  sentido, 

se  nysso  quysör  cuydar.        • 

Ai%kda  de  Jorge  d'Aguyar. 

Poys  triste  9  quando  querya 

a  mym  mesmo  afegnrar-uos , 
15  me  fale^e  a  faütesya, 

dyguOy  qne  tnilhor  seria,- 

nam  guabar-uos,  iiiä8^m08ti^a]r-aoi; 

ft  yeraa  quem  donyjar; 

qne  aam  com  rrezam  perdido, 
0  poys  Tod  nam  pode  gnäbar 

aem  mostrar  nenfaum  nä^do. 


LADOM  DO  OOIIH  »B  MimBA. 


Creo  t  lenbo  por  fee, 

qoe  poT  Um  gram  pueeer, 

qttanlo  ee  pode  diier 

&  escrpuer, 
i  be  nada  pen  a  qnc  be. 

Qoesn  em  tos  qober  Uar 

B>  fesUr  ifn^^cUdo; 

ca  «  de  ser  per  tm  perfido, 

seiD  oDMr, 
ID  senhora,  de  rog  goibar. 


Dtutrfe  da  Gimui. 

Jiam  ha  sjs«.  Dem  saker, 
deseneam.  Dem  ODsadia, 
qne  m«  possa  dar  poäei, 
de  poder  por  tos  dizer 
15  quanlo  ee  dixer  denia. 
Mas  digoo  ssem  duoTdar, 
camo  qaem  no  tem  sabydo: 
que  quem  for  por  tos  perdJde. 
aote  deos  ss'aa  de  salnar. 


taumi  DO  condi  Dt  boeia.       595 

Dem  Joham  de  Mene$e$. 

Se  neste  Ibnnor  entrasse» 
seria  pera  tachar 
a  quem  tanto  s'engiiaDaaae, 
que  cuydasse» 
que  TOS  podia  lonaar. 
Pera  seruir  &  adorar 
Ai;  eu  nafido, 
&  TOS  8800  9  para  passar 
o  que  nam  pod'alcanfar 
10  nenhum  hmnaDO  sentydo. 

IHoguo  Brandam. 

Poya  tendes  na  Tida  nosaa 
mays  poder  que  ninguem  teae, 
o  que  louuar-uo8  sa'atreue, 
que  digua  mays  do  que  possa, 
5  dyraa  menos  do  que  deue. 
E  poys  Y08  ey  d'anojar, 
pesa-me  de  8er  na9ido; 
mas  folguoy  por  m'a^ertar 
em  tempo  que  meu  sentydo 
TOS  podesse  contenprar. 

Duarte  de  Leemoe. 

Nam  8'enguane  jaa  ninguem, 
nem  deuem  tempo  guastar; 
dexem  louuar-uo8  a  quem 
mo8trou  bem, 

que  yo8  fez  por  88e  louuar. 
Mas  0  que  tenho  sabido, 
jsto,  ssem  mays  duuydar» 
he  que  nam  pod'escapar 
ie  perdido, 
lenhora,  quem  tos  oulhar. 


P-14« 


SflRiMitai  r« 


*  toHK  gataiiF  tun.  vrAwl 

OB»  ihr  n^«är<  nÜHc^ 


•lüMfME  90  «ÖmB  DB  BMtA.  »#87 

ft  pdf  iiet#B8  Mysada, 
Yossa  merfe  he  atalhafla 
d'uum  seraidor  c'adeniiiho. 
0  qae  s'oiraer  por  prooido» 
5  goarde-sse  de  yos  lonoar» 
ca  louQor  nam  ss'aa  de  dar 
em  IngiM  Um  mere^o 
&  sabydo. 

r 

Dom  AffanBio  de  Naranha.       \t.  144^ 

Nam  aey  como  nyogaem  oiiaa 
10  cometer  tarn  grande  errada» 

qne  ci^a  diaer-uos  cousa, 

de  que  Toa'^qüeyjB  gtiabada. 

Mas  diguä  qaem  yos  onlhar» 

pera  qne  qoys  ser  na^do, 
15  se  ss'espera  de  salaar 

de  nam  ser  por  yos  perdido. 

Oarfia  de  Rre$ende. 

Se  yyr  e-estes  troaadores 

algum  bom  louuor  yos  dar, 

loguo  podera  tomar 
M)  fantesya  de  contar 

algam  de  yossos  primores« 

Mas  yy  tam  mal  afertar 

0  que  era  mays  sabido, 

que  nam  quys  nunca  cuydar 
5  em  louuar-uoSy  mas  lounar 

quem  por  yos  se  ye  perdido. 

Fym. 

Do  conde  do  Barba. 

Nos  louuores,  que  yos  deram» 
eu  me  dou  por  bem  culpado. 


LWDM  DO  COKVK  »B  aOOA. 

poTs  em  Indo  o  qae  dissenm, 
nam  podn-am 
dar-D05  loimor  coDH^do, 
qaanto  inaj^  ser  acabkdo. 
3  Acabc;,  sem  acabv, 
de  Es«r  perdido; 
mu  nam  >u  de  tob  loanar, 
uAes  too  em  comecar 
p«d;  todo  mca  Kiilido. 


i  SENHORA  DONA  FELIPA 
D'ALMADA. 

0  que  rrecobrar  nom  posso 
mundo  do-ordem  desygoal, 
faz»  que  nam  desejo  yosso 
bem»  Dem  quero  yosso  mal. 

5      Mays  me  pras,  qoe  assi  ma        [F.  144*] 

no  limbo  d'estes  fauores» 

que  Yossos  tristes  amores 

me  darem  yida  catyua. 

pesa-me,  que  o  mal  vosso 
0  ja  cuydey  de  nam  ser  mal; 

praz-me»  porque  sey  &  posso 

crer  aguora  de  yos  al. 

Ajuda  do  coudel  tnoar. 

Uisto  quanto  auenturo 
polo  pouco  bem  qu'espero, 
YOSSO  mal  sentyr  nom  quero» 
nem  de  yosso  bem  nom  curo, 
Leyxo-uos  em  quanto  posso, 
poys  yos  conhefo  por  tal, 
que  nam  be  bem  o  bem  yosso» 
nem  he  mal  o  yosso  mal. 

Buy  de  8ou$a. 

Nom  ey  por  cousa  segura 
nenhuum  yosso  bem  que  yeja» 


Aacf^o  teer  b^  | 
de  rm  hM.  wem  e 


de  TM  m^t  qae  eaahe^, 
do  Bil  Tous,  qne  tnrija, 
me  IjBf«  de  Ivdo  fon. 
E  de  htm,  qne  ha,  roiee. 
I  por  BCT  oMsa  eis  jcnJ, 
tm  e  leno,  m  feen  |>omo. 


(»■i«i 


DO  CONDE  DO  VYMYOSO. 

lo  Yymyoso  a  ires   damas   qae  aae  fiMram 
noyie  do  seram. 

Jüfam  do  Conde. 

He  rrezam  qae  tos  lembrejs, 
poys  yer-uo8  nam  nos  deyzays, 
senhoras,  qae  perdereys 
aa  yydas,  que  nos  tjrays. 

Sua. 

E  nam  que  possa  ja  sser» 
que  d'outrem  sejam  vencidas, 
mas  porque  por  tos  nam  Ter 
as  auemos  por  perdidas. 
Seraa  bem  que  vos  lembreys 
do  qae  nysso  auenturays, 
que  nos  nam  perdemos  mays 
lue  quanto  nysso  perdeys. 

Oufra  ma. 

Que  posso  dizer  de  my, 
ue  chegue  ao  que  sento, 
ays  por  ver-uos  me  perdy, 

depoys  que  vos  nam  vy, 
r  dobrado  perdimento: 
le  com  jsso  tos  folgueys,  [F.  1441 

>ys  soys  a  que  o  causays. 


DO  CONDE  DO  VTMT080. 

lembre-uos,  que  perderejs 
a  vyda,  que  me  tyrays. 

De  Jorge  Barreto. 

As  vidas  seram  perdidas, 
nos  seremos  os  gunnhados , 

5  poya  que,  sendo  tos  seruidaa, 
nos  liuramos  dos  cuydados. 
E  se,  coino  parecejs, 
pare^eys  &  tos  moslrays, 
ajuda  nos  tornareys 

10  as  Tidas,  que  nos  tyrays, 

Do  craueyro. 

Eu  mays  que  outrem  niiiguem, 
porque  nam  desesperasse, 
queria  que  tos  lembrasse, 
que  sem  Ter-uos  uam  ha  bem. 
15  He  rrezam,  que  vos  lembreys, 
&  tambem  que  conheceys, 
c'as  Tidas  nos  lyrareys, 
s'este  camiubo  leuays. 


De  Manuel  de  Goyoa,  fym. 


DO  CONDB  DO  VTMYOSO.  593 

io  Vymyoso  a  huma  senhora,  que  em  hom  Benm 
pos  OS  olbos  num  omeoi. 

Olhe  bem  no  seu  olbar 
quem  quiser  segoir  rrezam, 
que'e  synal  do  cora9am. 

Nas  cousas  que  da  a  vontade,        [F.  145*] 
5  ela  800  tem  o  poder: 

0  engano  he  verdade , 

a  rrezam  he  o  querer« 

Tudo  vem  a  parefer 

ouesto  CO*  a  payxam, 
10  se  nam  o  que  he  rrazam. 

Shia. 

Todo  ver  dos  olhos  rem» 
0  olhar  he  com  rrespeyto; 
mil  cousas  pare^em  bem 
por  querer,  mas  nam  por  jeyto. 
&  em  concrusam  do  feyto, 
la  yam  olhos  &  rrezam, 
onde  vay  o  cora9am. 

Sua. 

Olhos  aa  pera  culpar 
de  cousas  que  nam  tem  cura, 
outros  que  com  fermosura 
na9eram  pera  matar. 
Guay  de  quem  aa  de  passar 
ambas  estas  no  serdo, 
se  nüns  soos  olhos  estäol 

Sua. 

Se  alguem  for  agrauado 

tos  seus  olbos  como  sam, 

.   II.  38 


DO  CONDB  DO  VTHYOSO. 

assj  seja  descanssada 
c'acuda  a  este  rryfam. 

Ayrea  Telez, 

Nam  lenh'oulro  moor  cunlrayro, 
nem  oulro  mayor  amyguo: 
•  c'os  olhos  ando  em  desuayro 
&  eles  nunca  romyguo. 
Qae,  se  me  »em  desejar 
de  Ter  algiiem  no  sRrSo. 
Beroem  loguo  aa  tencäo. 

Sva. 

I       Has  buma  cousa  qae  folgiio  {p.  145*1 

A  me  compre  de  calar, 

nam  posso  dcssymular: 

c'os  olhos  m'acusam  loguo. 

k  einlam  vam  ss'ajunlar 
I  com  muyio  grand'afeycSo 

k  sogyguam  na  rrezSo. 

Sua 
Mas  fa^am  no  que  qniserein. 


DO  CONDB  DO  VYHTOSO.  | 

nam  tomam,  nem  dam  Bjnal. 
Mas  B'alguma  embjcar 
em  olbar  mal  no  gerSo, 
eu  IJhyofere^o  hum  bordam. 

Symäo  da  Sgluej/ra. 

»       A  genlil  dama  bem  qnisla, 

pera  ludo  bem  faier, 

aa-Bse  de  perder  de  vyBta 

&  poreiD  guaobar  no  ver. 

E  a  qu'iflto  nam  soober 
D  k  segoyT  openiäo, 

tragaa  alguem  pola  tnSo. 

Symäo  de  Souaa. 

A  rreiam  he  ja  perdida, 
■e  gs'o  falar  mm  perdesse, 
bynd'eu  sey  quem  g'atreuesae 
achar  maje  males  na  vyda. 
Maa  o  m^lhor  he  calar 
k  proua-la  concrusam 
c'o  frulo  c'os  olhos  dam. 

Uaico  de  Foes.  [F.  145*) 

Quem  for  da  minba  bj'dade, 
mal  vos  pode  rresponder; 
que  pere  Baber  k  poder 

a  nam  teoi  Be  nam  Tontade. 

^uando  al  quero  ruydar, 

lu  me  pare^e  rresam, 

wm  me  deyia  majrs  pajrxam. 

Dom  Aluaro  d'A^ancheM. 

Qne  meos  olboa  dem  bsydado 
nho  Ib'o  madn  perdido, 


00  CONDE  DO  VTHTOSO. 

porc'o  ma^B  forte'e  passado 
k  aoffrido. 

Mafl  eu  d'aquy  me  despedj'. 
pera  nunca  com  rresam 
^  af;rmar  minba  (en^am. 

Oarfia  de  Rresende. 

0  priineyro  mouimeDio 
tip  dos  olhoa,  quando  vein, 
&  Bse  daa  conssenlimenlo 
0  coracam,  he  jaa  bem. 
10  Islo  he  por  mal  de  quem 
ha  de  sofTrer  a  pajxam, 
com  rrezam,  ou  esem  irezam. 


Sua 

Tenlio  rrezam  sem  na  1er, 
Innho  rida  ssem  (er  vjda, 
n   lenho  a  pagua  rre^ebyda 
de  meu  mal  ssoo  polo  rer. 
Oo  que  d^oso  perder, 
quQ  grande  satisfacam 
he  perda  com  lel  rrezaml 


Sua. 


DO  CONDE  IM)  VTMY080.  S^t 

se  nam  soo  qaem  me  mataua, 
quem  aa  muyto  que  me  tem. 
Quem  he  meu  mal  &  meu  bem» 
meus  olhos»  meu  corafam 
9edo  0  descobriram. 

Manuel  de  Oayoe. 

No8  seut  olhos,  nos  alheos 
olhe  cada  hum  por  ssy» 
neles  yejo  eu  em  my 

0  de  qa*ele8  andam  cheos. 

E  poys  meos  olhos  sam  meos 
do  fym  de  men  corafam» 
OS  ontros  tambem  no  sam. 

Joam  Rraiz  de  Sam, 

Ajnda  qae  s'ysto  fa^a 
pera  m'a  mym  soo  matar, 
quem  nam  ha  de  perdoar 
olhos  de  gra9a? 
Estes  nam  s'acham  na  prafa, 
mas  ye-los-es  no  ser&o, 
nunca  postos  em  foam. 

Aluaro  Fernandez  d'Almeida. 

A  rrezam  he  menos  parte 
para  s'omem  ajudar  d'ela» 
^ada  huum  pola  su'arte; 
odos  se  perdem  por  ela. 

1  poys  0  qu'eu  tyro  d'ela, 
am  males  sem  concrusam, 
yre-me  deos  a  ten^am. 

Dioguo  de  Melo. 

Toda  dor,  que  traz  cuydado, 
uem  na  bem  sähe  sentyr, 


INI  CtnK  M  tTKTOS«, 

mil  a  pode  ^jxohnr, 
>e  d'e'is  be  jaa  tonada. 
Nam  deoe  de  »»er  calpwlo 
nenhuDi  mal  do  cora^am, 
I  ae  Ib'o  tuta  »em  rrezam. 

ttua. 

Ente  §00  descatiMo  lem 
mliiha  v>da  »em  ter  al, 
Kdtite  tanio  o  c'oulrem  lem, 
quntilo  eu  Bj'nto  meu  mal. 
>  Ncalu   vyda  ej  d'acabar, 
pojB  tomcy  a  cond^rtam 
de  quem  faz  b  Bgemrrezam. 


0  e$lribe}/ro  moor. 

MeuB  olhoB  me  dam  tal  vida, 
quando  meu  mnl  fax  muden^«, 
^  qu'a  rroiam  nem  daa  ssaj'da. 
«ude  fale^e  esiierau^a. 
Maa  ja  qiieri«  acabar, 
tt  pedeijpr  a  rretnm 
a  pena  du  cüra^aui. 


DO  CONDC  DO  VYMYOSO.  i}99 

ijue  nam  pode  ver  prazer 
quem  qner  grande  bem  sobejo. 
lato  sonbe  conhe^er, 
c'oa  olhoa  do  cora^am, 
9  aenhora,  qu'este'e  foäo.  > 

Dom  Joam  de  Me[n8]$e$. 

Hnna  olhoa  andam  aquy, 
quo  olhando  oo  deadem 
nuDca  paaaam  por  ninguem, 
que  nam  leuem  apoa  aay, 
)  E  alguem  cnyda,  que  rry, 
que  traz  ja  no  cora^am 
o  nome  de  cujoa  aam. 

Sua.  [V.  I45q 

Sem  fazer  bem,  nem  mer^e, 
olha  spmpre  com  tal  jeyto, 
que  a  torto  ou  a  direyto 
tudo  leua  quanto  ve. 
Nam  ha  nela  uenhum  aä, 
&  por  mayor  perfey^am 
rry-sse  muyto  da  rrezam. 

Gon^alo  de  Sylua. 

Fym. 

Meua  olhos  sam  agrauadoa 
a  yyda  que  tem  tomada, 
nam  podem  ser  curadoa, 
)  nam  com  agoa  rrosada. 
ue  nam  Ih'aproueyta  nada, 
»rque  sam  de  tal  fey^m 
le  me  da  muyta  payxam. 


BIBLIOTHEK 


DBS 


RARISGHIN  TIRIMS 


IN  STUTTGART. 


XXVI. 


BTIJTTClitliT. 

CT  Aar  «Mmn  mm  unuuwuwiini  vnunm. 

1852. 


VERWALTUNG  DES  LITTERAKISCHRN  VEREINS. 

Präsident: 
Dr  Keller,  profcssor  in  Tübingen. 

Secrelär: 
Dr  Holland,  pmatdocent  in  Tübingen. 
KasiJer: 
Hu/el,  reallehrer  in  Tübingen. 

Agent: 
Flies,  sortimenl^buchhändler  in  Tübingen. 


GBSELLSOIAFTSAUSSCHUSS 

für  das  jähr  1852: 
G,  Coda  freiherr  v.  Coltendorf.  k.  bayer.  kämmerer  in  Slut^itl 
i)r  Fallati,  Oberbibliothekar  in  Tübingen. 
Hofrath  dr  Grimm,  mitglied  der  akademic  ii 
Dr  H.  V.  Kautler,  archiTralh  in  StutigarL 
Dr  Klüpfel.  bibliotbekar  in  Tübingen. 
F.  Y.  Lehr,  direclor  der  k.  privatltibliolhek  i 
Dr  Menzel  in  Stuttgart 


Berlin. 


NCIONEIRO  GERAL. 


TÜGIESISCIIE  LIEDERSAMMLUNG 


DES  EDELN 


GARCIA  DE  RESENDE. 


Nea  herausgegeben 


von 


Dr.  E.  H.  V.  Kausler, 


ralh ,   Ritter   des  Ordens   der  wirtemb.  Krone  nnd   des  k.  f  rensg.  rothen 
.  Olasse,  Mitglied  der  Gesellschaft  für  ältere  deutsche  Oetchichtokude 

n.  s.  w. 


Dritter  Band. 


0 


Stuttgart 

it  auf  Kosten  des  litterarischen  Vereins. 

1852. 


1 


r  ^ 

:     o 


3 


o  S  =  ^ 

iS**  3-tS 

ö'g'if  'S 


mAÜEYRO  DOM  DIOGUO  DE 
VESES  AA  SENHORA  DONA 
FELIPA  D'ABREU. 

Rlfatn. 

Sayba-sse  que  diguo  [eu] 
cada  dia  &  cada  ora: 
que  nam  saoi.  meu , 
mas  ssam  todo  da  senhora 
dona  Felipa  d'Abreu. 

Que,  s*eu  tyuera  poder 
em  mym  &  em  minha  vyda, 
nam  na  tyuera  perdyda, 
lem  me  podera  perder. 
Vlas  poys  triste  nam  sam  meu, 
lem  no  serey  nenhum'ora, 

ayba-sse  que  diguo  eu: 

;ue  sam  todo  da  senhora 

ona  Felipa  d'Abreu. 

0  conde  de  Tarouca, 

Sam  por  ela  tam  perdido  [F.  146*] 

por  seu  gram  mere^er, 
e  a  meu  ver 
chagua  que  sam  ferido 
i  nom  ppsso  goare^er. 
por  jsso  diguo  eu 


*mmt>tl,.tM 


I 


I  «rüB  flu  TmlMi 


10CU0&  DO  CRAUETRO. 

k  J8to  nam  he  d'aguora, 
sayba-sse,  que  nam  Aam  asea, 
porque  sam  d'ootra  senhora, 
que  se  nam  chama  d'Abren. 


Do  cratteyto.  [F.  146*] 


Dyno  de  moj  grande  culpa 
dene  ser  k  rreprendido, 
quem  se  nam  Tey  destroydo 
&  por  TOS  nam  he  perdido; 
eu  Ibe  Tejo  maa  desciilpa. 
Bem  ci^pado  wty'eu 
cada  dya  k  eada  ora^ 
8e  nam  fosse  tam  sande«» 
como  sam,  por  tos»  senhora, 
dona  Feljrpa  d'Abreu. 

Joam  Anrriguez. 

Sam  ja  de  todo  vencydo, 
for9ado  de  seu  poder 
&  parecer; 

vejo-me,  sendo  perdido, 
ganhado  por  bem  querer. 
Vejo-me  catyuo  seu, 
icupado  toda  ora 
dyzer,  que  nam  sam  meu, 

e  nam  todo  da  senhora 

ona  Felipa  d'Abreu. 

Dom  Felype. 

Pojs  que  al  fazer  nam  posso, 

ndo  Tossa  fermosura, 

:  for^ado 

regoar-me  por  tosso, 

ys  me  den  mmba  Tentura 


A     • 


uxmn  so  CBArcTBa. 

bd  cordsdo. 
Cajdado  nam  tm]i'e« 
em  me  aamanr  agan. 


Abiar»  Pyiy^  äe  Tmaora. 
Qoem  s»e  decraroa  por  ntsa«. 

de  Buijtos  dl—t, 
M  parqne  ca  IrMc  am  pMSo, 

chmcBds-Be  de  cs}»  soa 

M  mjl  SB«. 

k  U9T,  qoe  aam  mib  mm, 

nem  o  qoero  ser  htm'on; 
u  A  >ta  cobI«»so  fu 

a  niiiba  priou  &  »enbon 

dooa  Fdjpa  d  Abrf Q. 


Be  de  Uolas  pefffvcoftcs 
qae  todm  <»,  qne  a  nemoi, 

n   8»   dmenHH 


LOUUOR  DO  CRAUETRO. 

TOS  sonbestes  empregnar. 
Oxala  ¥08  fosse  en! 
nam  dyguays  que  yo-Io  diese; 
que  tarn  bem  seria  seu« 
5  se  m'o  ela  cpDssentisse. 

Ouira  sua. 

Tomastes  gentil  qiierella, 
se  de  vos  for  bem  seguyda; 
mylhor  he  morrer  por  ela 
que  por  outra  dobrar  yyda. 
E  dyzey,  que  dyguo  en, 
que  naceo  muyto  emboora 
quem  perdeo  o  ssyso  seu 
com  amores  da  senhora 
dona  Felypa  d'Abreu, 

Uasco  Guomez  d'Abrtu, 

Fermosura  tarn  sobeja 
he  deu  deos  qu'antre  nos, 
]ue  nam  sey  quem  na  bem  veja, 
[ue  nam  digua  como  vos. 
!erto  he  que  sera  seu  [F.  146*J 

eruydor  d'esta  senhora, 
uem  nam  for  da  que  sam  eu, 

esta  tyrando  afora, 
das  leua  a  d*Abreu. 

Pero  de  Mendoga, 

Huma  prima  qu'ela  tem 
5  tyray  fora  a  hum  cabo, 
ton^es  nam  dyres  guabo, 
e  Ihe  nam  venha  muy  bem; 
por  jsso  diguo  eu,       . 
5  a'vyo  muyto  em  fortora 


ttam.  Innün.  'fnc  lentan  ta.^ 


Do  (piß  i^row*  nofii  aifspomii^ 
s  tnns  iTiiina  Pira  ainmiraiu 
<|lie  oaiii  ^fguB  anira>  tuntov 
(ptü  Ihe  Bnm  qp^ra  mar  bsm^ 
E  pur  (11711L  a  ^nl^nn  su. 


LQUUOR  DO  CRAUETRO. 

cada  ora, 

que  86  nam  chama  d'Abreu. 

Dam  Gar^ya  de  Naronha, 

Se  nam  fora  conhe^er 
a  senhora  sua  prima, 
puserp  a  senhora  a  cyma 
das  damas  que  podem  ser 
na^ydas  k  por  na9er. 
Poys  a  yy  &  polo  sseu     • 
me  perdy  junto  num'ora; 
nam  me  tenhajs  por  sandea 
em  nam'Sser  d'es(a  .senhora 
dona  Felypa  d'Abreu.  ^ 


■■« 


«: 


Francisco  de  Sausa  ao  craueyro, 

Que  vos  mate  sseu  cuydado, 
lorque  vyua  vossa  fama» 
nies  d'ela  desamado, 
oys  soes  tarn  bem  empregado, 
la  yyndo  com  outra  dama! 

ste  conselho  he  o  meu, 

im  diguo  mays  por  aguora, 

le  sam  seu 

)lo  vosso  da  senhora 

na  Felypa  d'Abreu. 

Outra  sua. 

Antes  me  quero  calar, 
itento  me  d'entender,. 
i  sem  devyno  poder 
Q  86  poderaa  dizer 
mto  fyca  por  falar; 
)or  jssQ  fyco  eu 


LOODOR  BO  CRAÜBTRO. 

bfadando  cada  meora, 
sem  sser  meu; 
&  jslo  sayba  a  seahora 
dona  Felj'pa  d'Abreu. 

Dom  Rrodriguo  de  Souaa. 

s        Qnem  bem  lyuer  na  memoria 

toda  sua  genl.vleza, 

be  coiisa  mu^to  notoria 

aver  por  grande  vytoria 

Eolfrer  por  ela  Irisleza. 
10  Polo  quäl  m'afjrmo  eii, 

que  qTialqiier  quo  se  namora 

he  sandeu, 

se  nam  serue  a  scnbora 

dona  Feljpa  d'Abreu. 

0  barno. 

K       Se  ja  nam  fora  tomado 
d'amor  morlal  que  me  lern, 
segundo  parecejs  bem, 
c'o3  V0890S  fora  conlado. 
Mas  he  lamanbo  o  mal  meu 

so  hum  ano  &  meyo  aagora. 


LOmTOR  DO  CRAÜBTRO.  9 

pera  sempre  desd'agaora 
nada  mea, 

por  ser  todo  da  senhora 
dona  Felypa  d'Abreu. 

Oufra  itta. 

5       Nesta  yyda  dama  tal 
creyo  que  nam  vjro  ninguem, 
polo  qua], 
ajnda  que  fa^a  mal, 
Ibe  deuem  de  querer  bem. 
Poys  d'aquy  m'af^rrmo'eu» 
que  tenha  mall  cada  ora, 
nam  ser  meu, 
por  ser  todo  da  senhora 
dona  Felypa  d'Abreu. 

De  Francisco  d^ Almada,  [F.  147*] 

Quem  quiser  leuar  caminbo 
de  a  louuar  na  verdade, 
he  saudade; 
)oy8  he  Qerlo  c'Aguostinho 

'embara^ou  na  trindade. 

\  pois  nisto  fuy  sandeu, 

inQo  0  tal  cuidado  fora 
confesso  que  sam  seu, 

I  senhora 

)na  Felipa  d'Abreu. 

Francisco  da  Silueyra. 

Acolbamo-nos  oo  ssyso, 
amos  cujos  deuemos , 
n  erremos; 
fs  o  al  he  todo  rriso, 
n  se  leyze  o  paray80. 


dnw  I 


k  1(7»)  ja  «oiij 
'  fmr  ff?  l[iäD   ä> 


E  por  cfa  A^Bv  ea. 


Ann  Fdr*  C4lna- 


Bmh  In  sc  In  t  I 
4r  ^BC  Ift^M  tc^  ^Bt* 


LOUUOR  DO  CRAUETRO. 


11 


pojs  be  ja  sentenciada 

por  dama  mays  emvejada 

de  quantas  no  mundo  asam. 

0  pregoeyro  sam  eu, 

que  nam  quer  leyxar  hum'ora, 

sende  sseu» 

de  me  matar  a  senhora 

dona  Felipa  d'Abreu. 


DE  DOM  DIOGÜO,  FILHO  DO  MARQUES 

AA  SEXHORA  DONA  BRIATIZ  DE  Vlly  | 

HANA,  A  OUE  ELE  CHAMAÜA  A 

PERIGIIOSA. 


Rifam 

Nam  s'espera  duIto  iremedio 
de  qoem  ?>r  a  perigaosa, 
sc  OMB  Tiria  dontdosa. 


Aqntste  mühor  me  vero, 
que  nu)  qup  nam  faz  modaD^, 
naiD  tei  nrnhumn  esperaou. 
este  so«  desran&so  tcm. 
Nain  espere  ooiro  bem 
qven  ja  i>o  a  pengHsu. 


DB  DOM  DI06U0.  ,13 


Da  ienhora  dana  Joana  de  Mendofa, 

Por  acüdir  ao  rrifam 
nam  sey  cousa  que  nam  fa9a» 
ate  confessar  na  praQa 
tudo  0  que  nele  tos  dam. 
3  E  parcQe-me  rrezam, 
que  poys  soys  tarn  periguosa» 
nam  sejays  despiadosa. 

De  Jorge  Barreto. 

O  periguo  bem  olhado, 
c'o  vosso  folguara  bem; 
mas  acbey-me  ja  tomado 
d'um  cuydado, 
que  ja  tenho,  que  me  tem. 
D'este,  senhora,  me  vem 
nam  ter  Tida  douidosa, 
nfias  antes'  muy  periguosa. 

De  dorn  Anfonio. 

Diguo  vos  minba  tencam, 
omo  quem  al  nam  deseja, 
orqu'ey  muylo  grande  enueja 
i  pena  de  meu  yrmäo. 

poys  tem  tanta  rrezam, 

vida  mays  trabalhosa 

r-lb*aa  menos  periguosa. 

Do  conde  d*Alcoutym, 

Poys  0  vosso  mal  tomamos 
r  descansso  pera  nos, 
medio  day-no-lo-vos, 
\  0  bem  nos  ?o-lo  damoB. 


DG  DOM  DIOGÜO. 

Sentj-o ,  pojs  o  leyxamos, 

em  vida  despisdosa , 

Um  crtia  &  tarn  douidosa. 

Do  conde  de  Portalegre. 

Este  rreiDPdio  lomsda 
i  se  fosse  poglo  em  bnlanca, 

sobre  muy  fraca  esppran9a 

spgura  grande  cuidado. 

Mas  lie  bem  auenturado, 

quem  com  vida  Irabalhosa 
I  cBcolhe  a  mays  periguosa. 

017  conde  de  VUa-nova. 

I)e  aeus  rremedios  nem  ssey, 
sey  mnyl?  de  seu  periguo, 
que  qua  se  veo  comigiio, 
onde  me  d'eie  aparlcj; 
'  E  quando  mays  in'alongiiey, 
emiam  vy  mais  doiiidoiia 
miahn  esperanca  enguanosa. 


n 


[P.  147' 


DB  POM  DIOGUO.  15 


De  dorn  Joatn  de  Lariam. 

Tornar-sse  de  mörte;  a  vida 
tera  9erto  quem  a  vyr, 
k  qoanto  mays  a  ssennr,* 
tera  pena  mays  cre^yda. 
Esta  condi^m  ssabida» 
tem,  quem  vyr  a  periguos«,- 
vida  &morte  douidosä. 


De  dorn  Alfoniso  dTÄfayUe. 

Se  fosse  em  nossa .  elejf am , 
do  mal  tomar  menos  mal » 
quem  quereriai  faier  «1^    '    / 
yendo-  tarn  crara  rrezam? 
Mas  olhos  &  corafam 
nesta  vida  douidosä 
escolhem  a  mays  periguosa. 

Do  confador  mor.  [F.  147*1 

Estes  periguos  vos  dam, 
erdes  tam  justa  querela»     ^ 
ue  quem  vos  julguar  per  ela, 
onfessara  vossa  rrezam. 
:  com  esla  condicam 
mde  vida  trabalhosa, 
)is  que  Ten  da  periguosa. 

De  dorn  Pedro  d'Almeyda. 

Pera  aqui  poder  viuer, 
de  se  vida  nam  daa, 
mor  periguo,  que  baa, 
a  ja  em  ser  prazer. 
a  aqui  aver  de  ter 


DB  DOM  DI06U0«  17 


De  dorn  Rrodriguo  Lobo. 

De  tarn  grande  k  tal  cuidado 
esle'e  o  bem  que  ss'alcaofa: 
perder  omem  esperan^a, 
k  fycar  ele  dobrado. 
Uiuey  vos  desenguanado 
com  yida  tarn  periguosa, 
que  yal  majs  qae  douidosa. 

(Mra  nur. 

Estaa  may  aaentarado 
juem  tarn  alto  fantesya» 
loys  se  mete  num  cuidado, 
ue»  quanto  mais  aprefya, 
e  yey  mays  desesperado. 
Dguano  desenguanado 
3  a  yida  douidosa 
n  poder  da  periguosa. 

De  Symäo  de  Ssousa, 

Tormento,  que  atormenta  aasy 
'  amor,  de  quem  se  ssente, 
[nedeo  do  mal  presente 

pode  chamar  aquy. 

sse  yyo»  eu  nunca  yy 

lida  despiadosa, 
doce,  tarn  periguosa. 

(kUra  sua. 

que  se  na  yida  mays  preza, 
se  na  yontade  mays  traz, 
be  a  que  mays  mal  faz 
de  menos  firmeza. 


A  ni*  por  gentana 
por  ihjr  nnn  acr  grau. 


0  rremedio  dw  tcbcüIos 
s  he  a  csasa  ie  aen  mal 
seado  oon'esU.  i|IK>  lal 
qoal  niiBca  «tiw  «ariilai. 
Gaai^ii.»se  de  ben  perdidos 
o«  qoe  r«m  lida  penosa 
m  sc  cfaaoum  da  perigaas&. 


De  Joam  ftyiutf«. 


Qb«[ 


inii>  grande  verdade  dti. 
Je  Mm  M  enfoajii. 
qne  uub  a  bv  j^oal  nalber 
M  a  sfaliOra  dm«  Bria^ 
de  Vjlhaoa. 

Palo  qaal  nam  ha  rrusedio 
a  coDM  laoi  perigoosa. 
Den  ha  moUipr  tua  iemOM. 


DB  Wm  PlOfiVO.  j» 


De  dem  Jerentmo. 

Mea  mal  rremedio  nam  tem, 
a  dor  d'isto  he  desigoal; 
mas  em  mym  nam  ha  mays  bem, 
que  esperanca  de  sen  mal 
Se  m'esta  tencam  nam  val 
em  cousa  tam  periguosa» 
deos  a  fa9a  piadoaa. 

De  Joam  Rreix  de  Seaa. 

A  quem  «e  nieteo  em  bando 
antre  perigno  &  rrezam» 
mays  yal  Tiner  desejando 
luuidas,  que  yam  yolando, 
]ue  ter  ^ertezas  na  mSo. 
ju'em  tamanha  oupiniam  [F.  148^] 

i  yida  mays  douidosa 
16  a  menos  periguosa. 

Ouira  8u«. 

Que  rremedio  tomaria, 
lem  me  a  mym  preguntasse, 
to  Ihe  consselharia : 

e  periguo  per  melhoria 
dous  estremos  tomasse. 

se  a  yida  auenturasse, 

)ser  triste  &  trabalhosa, 

se  pola  periguosa. 

De  Joam  da  Silue^ra. 

i^omay  a  mioha  yontade 
yida  por  auen^a; 
[ue  na  gram  deferen^a, 


o  % 


DE  DOM  DIOGUp.  21 


D' Antonio  da  Cfunha. 

Gram  periguo  he  nam  na  ver; 
mas  0  que  de  a  ver  s'alcanca» 
he  yiuer  sem  esperan9a 
de  jamais  poder  yiuer. 
E  se  yida  poder  ter  * 

0  que  yyr  a  periguosa, 
sera  triste  &  douidosa.  ' 

D'Aluaro  Fernandez  d^Almeyda, 

O  rremedeo  he  yn9erto 
c  a  perdifam  ssegura; 
las  quem  d'ela  esta  mays  perto» 
ste  tem  milhor  Ventura, 
orque  a  dor  d'esta  fegura,    ' 
iie  sseja  muy  periguosa, 
mbem  he  muyto  fermosa. 

De  dorn  Francisco  de  Ssousa, 

Esta  duuida  era  jaa 
muytos  dias  ssabida, 
s  a  que  tem  minha  vida 
{  nunca  sse  diraa, 
em  ysto  ssaberaa: 
he  pera  mym  piadosa 
n  na  fizer  douidosa. 

• 

'  dorn  Francisco  de  Viueyro. 

te'e  o  cabo  dos  louuores 

a  dama  sse  podem  dar, 

1  senhora  a  louuar, 

\  a  mayor  das  majores. 

ae  primor  de  primores!  [F.  148'] 


DB  BOM  DTOCrO. 

hmne  dama  tarn  fermoBa 
loDuar  a  gram  perigaosa. 

Oulra  sna. 

Nouos  modos  de  dizer 
»se  deuiam  de  buscar; 
i  poys  que  deos  pera  a  fszer 
Irabalbou  polos  achar. 
Deuen-sse  de  coDtenlar 
OS  que  tem  vyda  penosa. 
Ber  a  raiisa  a  periguos«. 

De  Garyia  de  Rrefendt:. 

ta       Quem  na  tjt,  nsm  pode  «er 
se  Dam  de  &sy  maao  pesar, 
poys  tem  ?erlo  o  pade^er, 
ft  a  pagaa  do  perder 
800  com  ?e'la  se  pagnar. 

I»  Mas  goav  de  quem  ss'afastar 
de  ver  rouss  lam  fremotta. 
qae  eeja  lam  periguosn! 


Outra  I 


Vm  DOM  DIOQUO.  23 


De  dam  Alüaro  iPAhranches. 

feto  sse  me  dene  crer 
olo  que  tenho  ssabydo, 
epo;8  de  tanio  Mofbido, 
ue  me  faz  tarn  triate  sser 
aanto  ledo  sser  perdido. 
olo  quäl  he  mor  rremedio 
lorrer  pola  periguosa 
De  ter  vida  douldosa. 

De  dorn  Alomso  Pacheco: 

Pera  vos  louuar  milhor,  [F.  148*] 

enhum  louuor  yos  nam  ssento, 
ae  ¥05  nam  venha  pior; 
ne  noao  mere^imento 
I  mester  nouo  louuor. 
em  que;rays  outro  mayor 
le:  de  sserdes  tam  fremosa 

s  acham  tam  periguosa. 

^enfiora  dona  Maria  de  Bobadilha, 

Isto  nam  m'o  aguarde^aaes, 
qu'ysto  vos  am  d*achar; 
!  0  que  mays  vos  louuar, 
fica  deuendo  mays. 
n  queyrays  outros  ssynays 
sserdes  tam  periguosa » 
lam  sserdes  tam  fremosa. 

/^Vm  de  dorn  Diogxw. 

Bte  rremedio  que  temos, 
vejoy  quam  caro  custa; 


ft  qnc  B  ii<lft  anmluremos, 
par  tet  por  coiua  Um  jiuta, 
he  gm  (reun  <|bp  a  demoiB. 
PorqM  ran;  f  [o]«o  perdemBfi 
OB  vidi  taiii  douMes». 
pois  fae  pola  peri|;iioBa. 


1 


AM  MANUEL,  OAMAREYRO 
MOOR. 

Bsejo  mnyto  saber 
lem  foy  leedo  algom  dia» 
soaae'e  eaU  alegria, 
ue  nunca  a  pude  fer. 

iey  ja  dias  &  anos 
bar,  vou  m'a  perder» 
odo  coytas  A  danos; 
sempre  desenguanoa» 
le  nam  leyxam  viuer. 
pero  de  prazer» 
am  fora  d'alegria, 

que  m'aa  mostrem  de  dia,       [F.  148'] 
la  ey  de  conbe9er. 

Pedr^Omem. 

IS  dizem  qu'estaua  caa, 

,  que  vetn  de  Castela, 
)der  d'hiima  donzela, 
e  nunca  s'aueraa. 
res  ouuy  dizer, 
A  senbora  sabya 
nuyto  pouca  alegria 

triateza  fazer. 


DE  DOM  JOAM  MAIOTEL. 


Atarique  Correa. 

Certefico-Qos ,  senhor, 
ysto  nam  saja  d'aqny, 
que  nestas  festas  »  yj 
a  hom  meu  compelidor. 
i  S'era  rrezam  de  a  ler, 
eu  nam  volo  jararia; 
.mae  juto,  qne  nam  *y  dia, 


1 


qne  ^sse  menos  pra««.      'A<*^  tf*»0    "*" 


Dom  JVmiw, 


Uejo  TOS,  seDbor  jrmSo, 
n  en  oam  sey,  »e  tendes  danu, 

vyr  chorando  do  seräo 
-    ft  dar  ^m  voltos  na  cama. 
Nas  damas  oam  ha  pracer; 
CD  por  ,ifS60  lodo  o  dia, 
19  se  ss'ela  do  campo  cria. 
cnydsj,  qae  a  ej  de  uer. 

PYanfUco  da  Sihieyrn. 

Todofl  meoe  dia»  pprd.v 


D  DE  SOUSA  RRIBEYRO  i^-^^^^^ 
BORA  DONA  MARIA  DE  MB- 
SS  ESTANDO  PARA  CÄSAR. 

Giin  tudo  noaa  maneyra 
tomou  men  bem  d'acabar; 
em  leuantando  a  bandejra 
comprio  loguo  de  bayxar. 

Que  perder  a  liberdade, 
lue  tinha  quem  a  mym  tem, 
lam  sey  como,  nem  por  quem 

tantos  faz  crueldade. 
le  guerra  grande  ynteyra» 
a'a  mym  aa  de  guerrear, 
Dys  fuy  leuantar  bandeyra, 
le  comprio  loguo  a  bayxar. 

Sua, 

Sey  0  mal  do  caaamenio» 
rc'huma  veas  ja  caaey, 
ho  dor,  tenho  tormento, 
que  nam  no  encantoey. 
30usa  vay  de  maneyra, 

se  nam  pod'escusar; 
in  leuantey  bandeyra 

rrezam  manda  abayxar. 


)  BB  «0C9A  BanETBO. 


Stat  fMiy  cMi  b»«s  «ks 
i  tarn  yee  eniaerdo  atrrj, 
NHB  aidif^  Butea  mis  snoc* 


-jf» 


I  Bitan  lu  miu  dnndeTn 

M  p*de,  pojB  ■  banden* 
ja  psMt  ej  d'aleBanUr. 


O  mankt  he  dcsun^do, 
»  !■  aav  ha  h;  nai,  aen  be«; 
täte  le  pode  pw  qaoB 
a  B^B  Ittyxa  1^  periMo. 

fTtmaMui ■  tan  enerrcTrat  rp.  j 


Ol  qae  *un  dl  hande^ 
qur  nc  mm»i»y*  a  fc^xv! 


»R'OMEM,  ESTRIBEIRO  MOOR 
DEL  RREY. 

D^oje  auante  qoem  quiser, 
que  Ihe  qaeyra  mal  alguem, 
dygua-lhe,  que  Ihe  quer  bem. 

E  por  hy  nam  aaer  groaa, 
nam  entendam  todos  ysto 
86  nam  em  dama  fermosa, 
descreta  &.  graftosa, 
porque  d'esta  sam  mal  quisto. 
^orque  a  que  nam  tyuer 

^stas  tres  como  ela  tem, 

uica  que  querera  bem. 

De  dorn  Fernando  de  Meneaes. 

Porque  d*i8to  me  temya, 
encobry  o  mays  que  pude, 
18  nunca  me  deos  sgude, 
0  certo  nam  sabya. 
por  ysto  quem  quiser, 
)  Ihe  vaa  mal  com  alguem, 
la  a  quem  eu  quero  bem. 

De  Jorge  d'Aguyat. 

orque  tal  m'aconteceo  [F.  149*] 

foam, 
seruy  desque  nafeoi 


DB  PBOKOMBN. 

mas  desque  me  conheceo, 
uunca  mais  me  foy  muy  sam. 
E  por  jsso  qnem  quiser, 
que  Ihe  vaa  mal  com  alguem, 
s  diguB-Ihe,  que  Ihe  quer  bem. 

Dt  Arelhatio.       .  tß  | 

Se  ^nfveye  em  Porlugiial, 
que  vos  vaja  bien  d'amores, 
senijr  b  quem  quiserdes  mal, 
k  verey»  renir  bueres. 
lü  E  por  esso  el  que  quüiere 
fauores  sacar  d'alguem, 
rmgindo  le  quiera  bien. 

Dom  Garfia  d'Alboi/uerque 

Mostray,  se  quereys  fyrar 
da  (lama  algum  bem  querer, 

(5  que  a  iiom  qiiereys  oullur. 
Dem,  ond'ela  eata,  eelar: 
ve-Ia-eys  por  vos  perder. 
E  se  0  nom  querey»  fazer 
li  Ihe  quiserdes  gram  bem, 

io  nam  volo  querera  niDguein, 


DB'PEDR^OIIBN. 


31 


De  Franfhco  da  Siluejfra. 

Nisto  nom  aja  debate, 
ante  todos  seja  endo: 
que  quem  qutoer  d'arrremate 
grande  bem,  sein  ser  fengido, 
este  tal  sera  perdido. 
E  por  yaso  qoem  qoiser 
d'amores  querer  aigiem, 
fengido  Ihe  qneyra  bem. 


(P.  149*1 


DE  JORGE  DA  STLUETRA.  33 

que  mal  d'estes  me  doy.mays. 
Com  ambos  me  nam  leyxais» 
coraqam  nom  me.  rrepousa 

•  •  • 

com  desejal  huma  cousa. 

Luys  da  Sylueyra. 

Eu  quidey  qu'era  passado  [F.  149*] 

ja  meu  mal  &  meu  tormento, 
k  he  Yenlo: 

|ue  synto  nouo  cuydado 
le  muy  yelho  penssamento. 
)o  Douidades  de  Tida! 
a  nam  sey  quem  yiuer  ousa 

esejando  grande  coasa« . 

^ 

Dom  Aluaro  de  Noronhd. 

Descansso  nam  no  espero» 

tudo  desesperey, 
HO  me  determiney; 
n  faco  a  vida  que  quero , 
Q  me  quer  a  que  tomey. 

Ventura  seguirey, 

'e  muy  perigosa  cousa, 

r  hörnern  o  que  nam  ousa. 

Symäo  de  Sousa. 

que*e  bom  pera  viuer 
lao  pera  quem  nam  yiue. 
lantas  mas  vidas  tiue, 
$00  m'o  fez  saber: 
tnaa  vida  de  soster 
de  Symäo  de  Ssousa 
lesuayros  d'uuma  cousa. 


DB  JÖRGS  DA  STLUKTBA.  35 

pessoa»  que.nam  rreponsa 
com  desuajrros  d'uama  cousa! 

Ayres  Telex. 

Uiuo  triste»  despedido 
do  bein  que  daa  espcran^a 
desejo  fazer  mudan^a» 
d'outra  parte  confjan^a 
quer  que  yiua»  como  yiao. 
Som  de  todo  ja  yen^do» 
^,ora9am  nom  me  rrepousa 
*/Oin  desejo  d^auma  consa. 

Outra  ma. 

Liberdade  fu;  perder 
or  guanhar  nouo  cuidado; 
las  s'eu  queria  Tiuer 
)0  hum'ora  sem  no  ter» 

inca  Yiua  descanssado. 

r  que'e  ja  tarn  enguanado 

m  coracam  nesta  cousa, 

3  nas  outras  nam  rrepousa. 

Duarte  da  Oama. 

)  temor  demasiado 

mal,  que  por  mym  s'espera, 

faz  que  ja  o  quisera 

passado. 

z-me,  que  minba  vida  [F.  150*] 

descanssa,  uem  rrepousa 

desuayros  d'uma  cousa. 


*BLEZ  AA  SBNHORA  DONA 
ANA  DB  MBNDOQA. 

L  grore«  de  Me  peider, 
teraa  qaem  tos  saniir,    ^ 
la  deoft  800 .  descobiir  ... 
lem  quis  dai^oiafs  praior. 

orqu'a  fida  qa'dgimi  lem 

86  88eDtey  nem  pade^, 
lam  segando  merefe 
)a8a  dond'ela  yem. 
aem  esta  pader  ter, 
lora,  por  tos  seniir 
.  pode  pena  aentyr» 

nam  s^rnta  mays  praier. 

0  baräo. 

coin  V0880  pare^er  [F.  150^] 

9068  manhaa  conaaegaem» 
traa  damas  de  crer 
1»  qa'aveys.de  faier» 
eroidorea  as  neguem. 
ys80,  quem  tiuer 
deue  de  fogyr, 
nam  deyxain  sentjrr 
\  que  da  praser. 


DATUM  TSUUS.  gO 


Aiuaro  Fimanäet  i'Ahmlilft. 

Por  esle  conlentumento. 
qae  decmra  este  rrifum. 
qaando  tiaer  nuij»  tormeiito, 
terej  majs  »«tisfufimi. 

nem  que  po^so  ja  fientyr. 
pojrs  qoe  qaando  me  perder, 
aa  de  ser  por  tos  Minir! 

Mmidfei  de  VUhma. 

Eata  groria  quem  na  tem, 
)osto  qoe  folgne  eo'ela» 
lam  Ihe  tyrara  ningoem 
t  rre^eo  de  perde-ia. 
Im  coQsa,  qae  s'a  de  ter 
era  mor  pena  sentyr, 
am  se  pode  achar  praser, 
'.  nam  soo  em  voa  seroyr. 

Gar^ia  de  Rre$ende. 

Quem  menos  vos  tem  seruido, 
n  mays  qne  vos  aleguar; 
fs  val  mays  o  mais  perdido, 
hör  me  rem  o  partido 
perder  qae  do  gaanhar. 
le  me  nam  qoys  perder, 
hora.  por  ?os  senrir, 
eys  crer  A  conssentyr, 
foy  por  mays  mereeer. 


«arilf  dklK  «K  SB  qi. 


tvmj^t^i 


1 


am  fW  l«l*  Ma  uto 


19  An  im  le*  fayto. 
a  rtd«  por  VM  »«nlr. 


[F.  130^ 


D'ATin  nui.  41 


Dam  nwnfUea  iM  VfNtiro. 

Coidar  em  dar  tos  loaaores 
IaQ9ar  agoa  no  mwt. 
m  jamaja  nunea  ehdgaar 
Toaaoa  grabdea  primorea. 
BS  sey  que»  qaem  bem  aentyr» 
*a  o  qa'ey  de  faier» 
e'e:  morrer  por  tos  aeruir, 
aem  jaao  nam  Tiaer. 

FrmifiMeo  Hmmm. 

Tarn  grande  merefimento, 
le  rresam  laue  por  gaia» 
m  Toa  pinfa  a  ftinteaia» 
e  Ihe  days  contentamento. 
18  a  groria  de  tos  ver  s 
rigua  a  yoa  semir/ 
n  se  poder  encobrir 
ninguem  mays  seu  praier. 

• 

Pero  Moruz, 

'al  rrosto  &  tal  fegura 
foydeos,  senbora,  dar 
quemquer  que  vos  olhar 
tem  na  vida  segura. 
)o,  se  a  perder! 
s'jEk  de  rrestituir  • 

na,  qu'a  de  sentyr, 
groria,  qu'a  de  ter. 

Cabo  aAyrer  Telez.  [F.  ISO«] 

en  padesse  ganbar       .  . 
1  parte  9em  mil  vidas, 


D'ATKIS  TBLEZ, 

seria  por  volas  dar, 
pera  as  vei  tambem  perdidas.  „ 
Porqoe'e  tarn  pouco  perder 
hnma  soo  por  tos  seniir,  "  ■ 

5   que,  por  may»  grorea  sentyr. 
queria  may»  Tidas  ler. 


I  DA  SYLUEYRA  AA  SENHORA 
4  MARGUARIDA  FRBYRE. 

Desejo  de  tos  louiiar; 
nas  quando  quero  faxer, 
am  poQco  posso  dizer, 
;omo  se  dene  calar. 

E  mays  em  qüe  possa  ser, 
utro  medo  m'o  defende»      » 
ue  quem  ysto  emprender, 
ara  loguo  a  entender, 
ue  cuida  qne  vos  entende. 

que  nam  ss'a  de  cuydar» 

enos  se  deue  dizer; 

por  ysso  eu  quero  ter 

culpa  de  me  calar. 

De  dorn  Lourengo  d'Almeida. 

k  quem  sobeja  rrezam 
d  pode  dessimular, 
3sta  he  minha  ten^am, 
m  nam  tem  compara^am 
i  se  pode  comparar. 
e  cuido  em  vos  guabar, 

que  nam  pode  sser, 
aem  mays  ha  de  dizer, 
}e  de  saber  calar. 


umm  n  muh  ■&  nixinmA. 


D»  ctmie  rf-Alc— ly. 


b  I 


>  A^  fT  I      I    iRsla 


».|^<H1 


De  AnM«  Trits. 


Km  ht^  an,  ^bt  me  sseni 
■•  de  Mcas  awlci  ina  ca^Mto. 


LOUUOR  DB  lOAM  DA  8TLUETRA.  45 


Do  conde  de  Faräo. 

Quanto  temos  mais  rreiam 
de  louuar  o  que  pare^e, 
tanto  menos  nos  mere^e 
de  louuar  a  condifam. 
Porqne  soo  de  a  olhar 
8'esperan9a  ss'a  de  ter» 
he  de  muyto  mal  soffrer 
k  poueo  bem  esperar. 

De  dam  Francisco  d^ Atmeida. 

As  m8os  Tossas  tem  ja  feyto 
m  mym  sempre  tal  laaor» 
ue  em  todo  seu  faaor 
)in  ssojeyto. 

BS  porem  poss'afyrmar,  [F.  151*] 

feste  Yosso  pareijer 

»m  sse  yyo,  nem  ss'a  de  ver 
cousa  pera  guabar. 

Dom  Francisco  de  Vyuepro. 

juem  algum  syso  tyuer, 
aa  que  uam  yos  guabemos, 
s  que  sayba  o  que  qujfser, 

digua  mays  que  souber, 

nada  par'o  que  vemos. 

)r  ysso  assy  cuydar, 

calo  com  soo  ssaber, 

que  sse  deue  dizer 

i  9yma  de  louuar. 


LOCCOB  DE  iOAM  SA  STLESTIU. 


De  dorn  J»ttm  Loio. 

O  eanfio  ctud  sse  tjs 
^nr  por  ns  atnpiort. 
se  iMBi  fon 
■  senhan  dona  Blirii 
i  Awiiifiet.  Rünhi  senbon. 
Esla  HO  qaero  Icjik, 
9^5«  be  too  aa  mcreeer; 
mtim  1  Ben  panier 
podf^  ra«  lod»  leoar. 

De  Dbyw  ^  JM«. 


as  COM  per  ^  gariiaJ»; 
h|3r«i'«;  M«  iMM  dt  SÜDeira. 


] 


s««^re  Male  fonfer. 
P4(^  ^a  BM  fMM   d 


LmmOR  DB  WAM  9A  SYLUBTRA.  47 


De  dam  Pedro  4^  Naronha. 

Nas  cottsas  que  graadet  asKo» 
compre  ter  may  graade  tento; 
c'onde  sobeja  irozfto» 

falece  o  entendunei^^- 
Por  ys80  4|Qcpn  comefar 
le  falar  onde  diser, 
la  primeiro  bem  de  uer 
.am  mal  se  pod'acabar. 

De  Jorge  da  Sylueyra. 

Naquestas  damas  que  vemos» 
(mos  grande  sobresa)to; 
»rque  ao  do  qu'emtendemoa 
nde-lo  rryaco  mqrs  alto, 
\  todas  quantas  sabemos. 
ys  quem  podesse  cheguar 
»  qu.*estaa  por  entender; 
d'est'encarefer» 
pequeno  loaaar. 

Do  marques. 

ly  tarn  gram  mere^imento, 

am  graode  fermo^ura, 
perdy  atreaymentOy 

inhey  deaauenUira. 
s'ousa-se  de  Calar, 

i'eu  dyrya, 

:  qu'era  eresya, 

ar  ninguem.  de  louoar 

i  nam  pode  comparar. 


LOUUOa  PB  lOAM  DA  8IUJETRA.  49 


De  Manuel  de  Ooyo$, 

Eu  nam  ssey  como  pagays, 
nem  yos  paguaO  quem  tos  vyr, 
nem,  se  serue  em  yos  seruyr, 
)e  fyca  deuendo  mays. 
jue  se  quero  descontar 
la  pena  ou  do  prazer, 

am  no  ssey  detremioar; 

ambas  crefem  com  tos  ver. 

De  Oarfia^y  de  Rretende. 

Nam  sey  quem  se  quer  meter 
1  cousa  tanto  sobyda, 
e»  antes  que  a  sayda 
;  d^,  nem  nada  disser, 
faraa  emsandecer. 

em  tal  caydado^  tomar. 

Dam  tyuer  tal  saber, 

»0  lendes  pare9er,  [F.  151*] 

lerecer, 

\  bem  de  sse  calar. 

De  Vasco  Gomez  d'Abreu. 

que  vyr  mylhor  de  nos 
lys  vos  quyser  guabar, 
)s-ha,  que  vos  soes  yos, 
am  pode  cuydar, 
lam  ha  mays  que  falar. 

maueyra  buscar 

mays,  ou  quyser  ter, 

9ter,  que  seu  ssaber, 

vos,  nam  tenha  par. 

—  Gräfte  —  eeyia  de. 


U)UUOR  DB  lOAM  DA  SYLUETRA.  51 


De  Triitam  Fogua^a. 

Sem  tirar  ninguem  afora, 
nhora,  nysto  me  fundo, 
e  quantos  aa  neste  mundo 
s  deuem  ter  por  senhora. 
quem  tarn  ^eguo  andar, 
'ysto  bem  nam  entender, 
que  mays  ^r  nun  he  ver, 
e  ver  se  possa  chamar. 

De  Vaaco.  de  Fbyos. 

De  quem  se  tanto  guabar, 
le  disser^ 

e  nam  he  em  seu  poder 
luar-uos,  nem  vos  louuar 
m  no  podem  rreprender. 

Que  saber,  que  sabe  nada, 
ihe9er-sse  sem  poder, 
jsto  tanto  saber, 
Qd'estaa  por  na9er 
ioa  tarn  acabada. 
ysso  quem  tos  oulhar, 
)sso  gram  parecer 
compre  rrezam  buscar, 
por  fee  sse  deue  crer. 


^1 


DE  JORGE  D'AGÜYAR 
APARTANDO-SSE  DOS  AMORES. 

Amores,  desd'oje  mays     ,- 
nam  nie  cooleys 
por  Tosso,  nem  me  queyrays; 
Dam  qaero  Dojos  que  days, 
s  nem  quero  tossbs  merces. 

Deyio  Tossas  esperanc^s,  [p.  \^\t\ 

täas  *  sem  nenham  rrepoaso, 
deyxo-uos,  porque  Dom  ouso 
sofTrer  mays  Tossas  mudaa^as. 
10  Nam  m'o  ja  eys  por  vosso  ma;s, 
nem  m'o  chameys, 
amores,  poys  qne  soys  tays; 
nam  quero  aojos  qne  dsys, 
nem  quero  voseas  mercea. 


AI  lORCn  VAaCfABL 


De  dam  Joam  de  Meneeee. 

96  Y09  seriiy  algam'ora» 
Bogeji^f  em  qu'estaua, 
Q  quero  mays  qae  ser  fora, 
'o'agQora 

t 

'  quam  mal  o  eiiqMre§aiui, 
por  J880  nunca.  mays 
icolherejfs  -- 

ser  ¥0880,  poya  mataya 
n  tantoa  nojor  qao  days, 
ante  nom  qaoyrit-  mer^; 

Da  caudel  maar. 

Qaem  podeor  tanto  conasigno, 

eure  88a  lyberdade, 

8  eu  nam  poaao  comygao, 

n  posso  mudar  vontade. 

m  todo  mal  que  facaes, 

n  me  fazeya, 

ores,  sempre  ja  mays 

1  quero  nojoa  que  daya, 

s  me  podeys  dar  mer9e8, 

D'Anrrpque  WAlmeyda.  [F.  152*] 

)r  me  tyrar  d'eata  brigua, 
uem  mal  0090  dizer, 
)  seruyr  huma  amygua» 
mylhor  me  pareQer. 
9ra,  laa  ond'estays, 
areys, 

)8er,  que  quero  maya 
dade  que  me  days, 
»Qtrem  cem  myl  mer^ea. 


1 

41 


DE  SIMAA'O  DE  SOVSA  HA   SBNHOIU 
DONA  BRIATIZ  DE  SAA. 

Qtietii  quj'ser  saarsr  o  mal 
quo  d'ouUa  inoiher  tjruer, 
(M>lhc  it  i]()e  Ih'eu  dysser. 

l*or(|ue  s'M  d'oulhar  rreum, 
^  |Kir  eU  »»'■  de  p«id«r, 
*  s'u  df  t«  sojp}t4ai> 
«»de  pod«  njÜiM  SMC? 


DE  8TMA*0  DB  80U8A.  55 

mas  ssam  sau  tarn  verdadeyro, 

qu'ynda  que  me  dem  dinheiro, 

nam  quero  d'ele  saer  forro. 

venha-me  mal  sobre  mal,  [F.  152^] 

venha-m'o  que  me  vyer, 

venha  por  eata  molberl 

Do  conde  da  Vymyoio, 

A  vysta  qu'a  de  saluar 
'.udo  ae  perde  por  ela, 
)or  ^sso  nam  saey  cuydar, 
^se'e  mor  peiyguo  oulhar, 
e  moor  dyta  coBhe^e-la, 
las  syntOy  qu'estaa  em  ve-U, 
om  quanto  mal  me  ^er» 
linha  ryda  sem  na  ter. 

Dom  Rrodrpguo  de  Crasto. 

A  tristeza,  que  se.tem 
'as  condy^des  da  minha, 
m  pode  matar  asynha» 
s  nuDca  leyxar  ningnem. 
%y  que,  quem  se  quer  bem 
alguum  prazer  quyser» 
a  d'aquessa  molher. 

Gon^alo  da  Sylua, 

e  fora  no  mal  passado, 
o  consselho  tomara, 
»dera  sser,  c'achara 

rremedyo  prouado. 

quem  eataa  apartado 

lal  &  0  nom  quiser, 

veja  essa  molher. 


I 


parqae  fem  Ae  mal  otbado. 
E  qocB  d*}»!»  for  tocado. 
inrde^ce  do  qn'eo  fjur. 
&  olhe  qoen  Ih'eu  diwer. 

0  eapttAo  an  Jlha. 

\       k  on  tj  por  perdida 
qae  passo  sein  ni  on)bar, 
tendo-a  me  cusla  a  vydn. 
qua  Bt'oulra  oom  poda  dar. 


DB  STMA^O  DB  80U8A.  5Y 

E  por  mays  ferto  synal, 
quem  outra  coiisa  disser, 
mostrar-lh'ey  hnma  molher. 

Symäo  da  Sylueyra. 

M;I  mortes  d'uma  fygara, 
sem  lembran^a  da  que  tinha, 
por  m'acabar  mays  asynha 
n'ordenoa  minha  ventara. 
le  muy  jmpidosa  cara; 
ada  harn  dygo-o  que  quyser, 
:  d[e]yze  m'uma. molher. 

Oarfia  de  Bresende. 

Os  olhos  que  se  püserem 
rmes  em  seu  pareQer, 
^rar-ss'am  de  quem  quiserem» 
IS  dos  seus  nam  pode  sser. 
)us  olhos,  poys  fostes  rer 
3m  ¥08  nam  ve,  nem  vos  quer, 
rey,  quanto  vos  fyzer! 

Outra  8ua.        •  [F.  152*] 

^uem  na  yyr,  nam  veraa  mais 
a  pessoa  naQyda; 
n  nam  na  tem  conheQyda» 
Ihe  d'ela  estes  synays: 

daa  sempre  triste  vyda, 

presta  te-la  seruyda, 

i'a  quem  mor  bem  Ihe  quer 

i  mays  9edo  perder. 


iivi.  WH  iäc  *»mmb  .flt  £^iM   ~ 

''  oi^i  iMn  dtas^  iBHw  n^iwuUiKs: 


ffi^fik^  m  9S  'fum!  - 


VOBII 


n  BfU£0  DB  SOVSk.  $1 

le,  se  bem  qoiserdes  Te-la, 
im  yo8  lembrina  ningoem. 
inU  jentUeia  tem, 
n  fennosa  be  quando  quer, 
le'e  mayto  mays  qae  molber. 

Ua»co  de  Foe9. 

Mea  senbor  SjmSo  de  Soosa» 
ijiar-in-ya  antes  fjnar, 
m  faier  nenboma  cousa, 
le  com  Toseo  me  corar. 
ügaam  tempo  tanto  mal 
am  mens  olbos  de  faser» 
n  DOS  qaeroy  s'aa  de  ser. 

Outra  9ua. 

>e  tossejs  com'eu  ferydo, 
yyda  desesperado, 
terieys  o  cujdado 
tenho  de  my  perdydo. 
jsso  curar  meu  mal 
he  bem,  nem  pode  sser, 
tenho  olhos  par'o  ver. 

Do  eatrybeyro  tnor.  [F.  153*1 

quem  podera  tomar 
sselho  do  rryfam! 
le  mu;  mal  desejar. 

de  meu  coracam 

;r  sogeyta  a  rrezam 

itade,  que  me  quer 

)U8  enguanos  perder. 


Qmb  m  c*«*  acM  wikm  r 
i  fam  •  qae  ca  ^aw. 


Aifra  M«  4-  caft«. 

Fair;  •••  do  f  Jer  we«. 

I  f*br  DO  nm  qve  Ina. 


DE    IMYRANDA   AA    SEN- 
A  BRIATYZ  DE  VILHANA, 
LHANDO-LHE    QVE    SSE 
S  DE  SOBERBA  ^  DES- 
REZAR  NINGUEM. 

ortana,  sortes,  maao  fado         [F.  153^] 
ire  ?em  pola  soberba, 
or  quem  muyto  despreza 
{uer  mal  auenturado. 

I  soberba  vem  cah^r 
lays  alto  no  mays  fundo. 
le-sse,  quem  neste  mundo 
a  mal  de  bem  ouuyr. 
(1  cahyr  neste  pecado, 

sse  fye  em  gentileza, 

e  quem  muytos  despreza , 

aler  he  desprezado. 

Do  conde  da  Vymyoso. 

1  yos  eu  quisesse  mays, 
0  ssey  determinar: 

soberba  matays, 
mbem,  se  d'ela  husays, 

1090  de  pecar. 

ihyrdes  em  pecado, 

a  nossa  tristeza, 


DE  SYMA^O  DB  MTRANDA.  85 


De  Joam  Rroiz  de  Saa. 

3ue  d'isso  s^nta^s  pa^xam, 
Q  Yos  deueis  d'espantar, 
I  dos  anjos  he  pecar 

soberba  &  presun^am. 
m  cu^deys  de  sser  yinguado 

que  faz  sua  craeza; 
)  perder  a  gentileza 
n  sse  segue  de  pecado. 


[yranda,  porque  Yyo  a  cantigua  na  cabe^a  da 
nhora  dona  Joana  de  Uendo^a. 

$eja  a  cantigua  adorada, 
hores,  que  o  nam  mere^a, 
1  ela,  mas  a  cabe^a 
e  ontem  toy  mostrada. 
nam  teraa  pecado 
ueja,  nem  de  soberba, 
nam  pode  a  natureza 
he  mais  do  que  Ihe'e  dado. 


DB  STKAII  DB  dOUSA.  67 

Do  haraäo. 

m^)  sey  em  que  syso  cabe 
r  tempo  em  tos  guabar, 
no  que  tarn  bem  sse  sabe, 
m  deue  de  gastar. 
1  quem  me  quyser  crer, 
de  buscar  maneyra, 
lam  moyra  sem  tos  Ter, 
em  jsso  nam  morrer 
orte  mays  Terdadeyra. 

Do  conde  do  Vymyoso. 

mar  Tossa  perfey^am, 
TOS  offenssa  be, 
m  fosse  a  tencam, 

e,  se  mingoa  rrezam,  , 

ra,  sobeja  fee. 
\  pena  por  tos  Ter 
»  de  ter  maneyra, 
B  sem  jsto  Tyuer, 
Ja  pudeesse  ter, 
ley  para  que  sse  queyra. 

»1  Joam  de  Castel-Branco.      [F.  153®] 

v^os  eu  Tyra,  senhora, 
le  ter  o  mal  meu, 
l'emtam  ateguora 
7ida  se  me  fora, 

fora  pelo  seu. 

•  quem  me  Tejo  sser 
sem  ter  maneyra 

)oder  rrepender, 

)usar  de  tos  Ter, 

em  que  nam  queyra. 


5* 


DB  STMAM  DB  80USA.  69 


Manuel  de  Ooyo$.  [F«  153'] 

Nam  espero  de  tomar 
o  coDSselho  do  rryfam; 
&  o  que  m'aa  de  cuslar 
quero  por  8atisfa9am. 
Porque  soo  pera  vos  ver 
ne  compre  buscar  maneyra; 
udo  0  al  s'aa  d'esquecer, 

c  que  al  podesse  sser, 

am  entendo  quem  no  queyra. 

Qar^ia  de  Rresende. 

Tem  muy  ^erto,  quem  vos  yyr, 
im  querer  ver  mays  nynguem, 
im  desejar  outro  bem, 
nam  pera  vos  seniyr. 
r  jsso,  quem  quer  viuer, 
balhe  por  ter  maneyra 
vos  ver, 

3  morte*)  polo  fazer 
a  vyda  verdadeyra. 

TYiatam  Fogua^a. 

|uem  teraa  saber,  que  guabe 
alto  merecimento, 
syso,  pera  c'aeabe 
r  0  que  d'ysso  sabe, 
nam  perca  mays  o  tento! 
a  graca,  pare^er 
senbora,  de  maneyra, 
deue,  quem  quer  viuer 
nto  de  ssy,  fazer 
08  ver,  em  que  nam  qu[e]yra. 


II«n  mtn  mal  de  taofo  b«n. 
qoe  se  pMva  «>d  s»«  dar. 


Este  MO  dcscxBsso  trai, 
I  c'a  poDcos  be  oolst^iiado, 
qop  tnojnm  (feste  cujifado. 

Jmr*  im  Sfbufrm. 

Q«^  en  Den  mal  cloaid«r, 
on  tsBlo  um  poder  crer, 
«ompre-lhe,  par'o  saber. 
I  Dam  preganlar,  raas  olhar. 
E  loi^o  podc  jnleuar, 
le  nain  tat  afevcoa^ 
■oem  dana  laato  co^ado. 


PIA  DE   RAESENDE   A  HUUM 

rO  EM  QUE  FEZ  ESTE  VYLAN- 

QUE  TAMBEM  FEZ  0  SSOM. 

S^ora9am,  cora^am  triste,      ^ 
iste  cora^am  coytado, 
lern  TOS  deu  tanto  cuydado! 

Uede  bem  o  que  fyzestes»  ^ 

d'andastes,  que  ouuystes, 
em  TOS  tem,  a  quem  vos  destes, 
3  calays,  que  descobristes! 
e  foy  jsso  que  sentistes, 
\  vystes,  triste  coytado, 
vos  deu  tanto  cuydado! 

De  dorn  Aluaro  d'Abranches.  ^ 

uem  m'o  daa  nam  me  conssente,    [F.  154^] 

Ihe  possa  chamar  seu; 

»ys  d'outrem  se  nam  sente, 

mal  todo  he  meu. 

am  culpo  quem  m'o  deu, 

im  se  m'aa  por  culpado 

uer  neste  cuydado.  - 

Dom  Joam  de  Meneses, 

ceguo!  que  quem  tos  cegua 
OS  quer  nem  tos  a  mym, 
Tem  que  nossa  fym 


DB  GABQU  DE  RBESENVB. 

bem  *  mal  ludo  s'empregua. 
negays  me  por  quem  vos  negua, 
fjcD  eu  bem  auyado, 
enge^tado  d'engeilado. 

Otilra  SM«. 

I       Uem  meu  mal  de  tanto  bem, 
que  se  pagua  con  sse  dar, 
quando  mays  mc  descaassnr 
se  veraa  d'onde  me  »em. 
Este.  Boo  descansso  tem, 

10  c'a  poucos  he  oulorgiiado, 
que  moyram  d'este  cu^dado. 

Joam  da  Sylueyra. 

Quem  em  meu  mal  douidar, 
ou  tanlo  nam  poder  crer, 
compre-lhe,  par'o  saber, 
(3  nam  pregunlar,  mas  olhar. 
E  loguo  pode  julgiiar, 
se  nara  for  afey^oado 
quem  darea  tanto  cuydado. 


Symno  de  Sousa. 


DE  SABQIAIIE  BRESENDE.  ift 


Dam  Pedro  d^Aingieyda.  [F.  154*] 


peoa  gne'e  sem'jnrieaiiiin« 
mays  *\Ior  de  quem  a^ssente, 
nätar  nam  he  contenfe, 

conssente 
fyisi  pera  a  payxam. 

he'sua  tencam^ 
a  vyda  a  Jiüin  ^oytado, 

v;yda  de  moot  cu^dado. 

Joam  Brmz  de  Ssaa. 

uem  meu  cuydado  tomou, 
n  nem  cuydar  me  nam  deu, 
]a  mays  acre^entou, 
nal,  que  me  causou, 
kr-lh'o  nome  de  sseu, 
ssynto  que  seja  meu, 
por  nam  sser  devulgado 
3gredo  do  cuydado. 

'uaro*)  Fernandez  d'Alnieida, 

cora9am,  quando  tem 
ado  sem  outro  mal, 
)e  rrezam  ygoal 
ntar  d'onde  Ihe  vem. 
3  meu,  que'e  sempre  triste 
i  mal  afortunado, 
or  descansso  cuidado. 

Ayres  Telez, 

i  sey  nenhuma  rrezam, 
a  ha  em  quem  tos  destes 
i  males  que  quysestes, 


pan   a   Jjäa  qnp   tos   dam. 
De  toda  sa&bcam. 
fiAracam  dewsgoaaado. 

1  Uöto  cnrdado! 


>       Qaem  tos  den  lanle  tamiemo! 

mwteaak.  em  nam  s«at«r 

k  kan  pad«t  deMobrTT. 

Hcmdo  o  mal  ^  Toa  siealo. 

Qbc  nara  ser  qnal  sofrimeiyo  if,  ■>!• 

■  possa  ser  tarn  cclbrcado, 

qa'encakn  Unlo  CBjiada. 

Mammet  ie  G»p99. 

Se  ns  tarn  qoer  qitnn  qaerei» 
Jk  na  jalo  dookn  is  dores, 
lainy  •.  se  b^  utcTs, 
n  ^eate'c  ^amka  dos  auores: 
O-as  riesieaes  dar  fanores. 
ft  o-M  podidos  csTdado, 
aea  loiAnr  o  mal  passado. 


1 


DB  GARQU  DE  RRBSENDB.  75 


Francisco  de  Sou$a. 

(am  me  pena,  cora^am, 
ena  de  que  penays, 
[jue  TOS  yos  cont^tais 
I  por  sati«fa9am ; 
.  88er  ela  de  feyeain,  *  ,^« 
he  mal  auenf 
iB  descobrejal  cQgjiAda!«..    t 

>  I 

Gar^ia  de  Bre$ende  ^  cabo.  **      " 

lue  farey,  qa'ey  de  sofficer 
osso  mal  &  o  meu! 
»s  olhos  hyrem.yer 
ecemos  vos  &  eu. 

que,  quem  tal  vida  deu, 
i  tenha  d'ela  cuydado, 
)  he  bem  empreguado. 


DE  DOM  JOAM  DE  MEXESES  A  Hnul 

DAMA    QCB    RBEnAÜA    d:    BB\'JArj| 

v^NA  eiTOSUR  DB  CRASTO. 


Senhora,  eu  tos  luin  acho 
rrnani,  para  rraffjar 
k  kevjar  tarn  sem  eupacfao 
dona  Gojomar, 
)  saloaDte  «e  tos  soya  macbo. 

Se  o  ftoys  tc  nam  sojs  duu. 
he  iDQjr  bem  que  o  dignays, 
&  tambem  deue  sua  ama 
nam  querer,  que  tos  jscays 
■  »00  com  ela  em  homa  cama. 
ConfesBBjr-nos  que  sojs  macho, 
ou  que.  lolguais  de  bej'jar, 
que  d'ouira  guysa  nam  acbo 
rrezam  de  anlreperuar 


[F.  läj-; 


BlTlOJI  lOXM  OB  HENE5E5. 


8  IrigoB,  em  qu«  vo; 
derfljs  vqa  eiDprenbi 
trs  molher  como  mai 


Dom  Hrodrigito  äe  Caatro. 

Ltn^en-uos  fora  60  pa^o, 
I  TOS  leueiri  a  Ljxboa, 

vos  dem  ouira  machoa, 
m  que  percn.vs  o  rrajun^o. 
m^en-abs  huni  barbyracho, 
I  T08  mandeniDs  capar^ 
rc'oatra  foilna  inom  Aw^ 
ra  podtr  escBfurV. 
DB  Gujomar, 

rs  ss'afynnä  que  so;»  ma^ho.. 


Dom  Pedro  da  Sjftua. 

'era  pare^er  donzela 

ias  lendes  bem  que  farte, 

chamardes  tos  mnela 
^yijos  de  dama  bela;  [F.  154'] 

vos  Tem  de  böa  parle. 
:  auante  nom  me  agacbo, 

ma^s  ey  assy  d'andar; 

com  muy  gentil  despacho 

y  d'jr  arregua^ar 

Ibar, 

is  femea  ou  macho. 

m  da  Sylueira,  0  rregedor. 

\  estes  tratos  d'amor, 
jtes  beyjos  maa  ora 
m  bam  ja  pot  senbora, 
T  haam  fyno  senbor. 
Q  Irases  haum  rreceobo 


DB  DOM  lOiM  DE  MEKES^. 

&  harn  som  de  galear, 
que  be^ays  tarn  sem  eopacho 
dona  Guyomar,  • 

foe  TOS  am  lodos  por  macbo. 

Onfra  tua  4'  cabo. 

3       Huma  mDj  eslraoha  coasa 

SP  rruge  quaa  anire  dos, 

porque  laa  com  vosco  poasa 

doua  Joana  de  Ssousa;. 

dizem  que'e  prenhe  de  tos. 
10  Tambem  diz  quo  c'Din  mochacho 

TOS  fov.  Dam  sey  qnem,  (opar. 

auey  eramaa  eopacbo, 

man  da;  bum  d'eles  cortar 

ou  tapat, 
IS  k  fyca;  fetnea  ou  macbo. 


]  D'ALMEYDA  PASSARO  AA 
DE  DOM  OOTERRE  QXJE 

»RCADO,  END£:RENgAD^B 
AAS  DAMAa 

m  ajays  por  marauilba 
itar  d'oode  yos  vem, 
'des  saber  que  tem 
ioterre  oa  barguylha. 

it'eu  deuinbar  nam  posso,         [F.  155*] 
deemo  ysto  dizeys: 
\  ele  debca  o  vosso, 
»  sseu  que  Ihe  quereys? 

OS  he  gram  marauilba, 

n  de  fazer  ninguem 

)  tem,  ou  que  nam  tem 

)terre  na  barguilha. 

0  coudel  moor. 
1ha  de  falsso  peyto, 

9 

em  a  sser  no  feito 
a. 

lostra  A  gram  parada, 
da  a  casa  peje; 
uem  Ihe  rrabeje, 


k  BARGUTLHA  DE  POM  GOTERRB.  ^1 

Portugual 
filho  do  marichal. 

He  de  bom  borcado  rraso, 

'eschameja  como  brasa, 

he  gram  caso» 

ff  hum  omem  de  casa 

n  barguilha  toda  rrasa. 

nday  lao^ar  em  Sseailha 

m  preguam,  qiie  sseja  tal: 

n  Goterre  fez  bargmlha* 

deal, 

le  a  ver  a  Portugual  l 

coudel  tnoor  a  e$ta  cantigua. 

fidalgo  de  linhajem, 
de  pay  muy  honrrado, 
le  huma  tsd  camigem, 
sem  mais  fazer  menajem, 
^em  jaa  desnaturado. 
rrecheos  de  pootilha 
i  läa,  &  ysto  tal 
um  cume  de  barguilha 
lortal 
lao  grado  a  Ssandoyal. 

n  Correa  a  esta  canttgua. 

ilas  cousas  prouistas, 
ays  grosa, 
uatro  auangelistas, 
istas 

n  cousa  tam  pomposa. 
Ol  he  gram  marauilha, 
que  venha  tal, 
sonho  da  barguilha,  [F.  155®] 


ajnda  mal, 

porqae  tado  be  papassal. 

Dom  RrodriffHo  de  Cattro  a  esla  ctnüi^HA. 

\nj  eu  d'aqiii  a  Broma, 
por  Ter  pto  que  sse  dix: 

3  meteras-Ui'o  lea  oaryz? 

k  siqner  lixera  ssoma: 

ora  lomal 

Porque  ssaquesle  bargailfa« 

nesta  festa  do  nalal, 
10  qne  jaa  vay  a  Bobadüha 

de  Freyiioal 

noua  d'ela  &  qne  lal? 

Dom  Pedro  da  SUxta. 

Quem  le  tjt  o  teu  borcado  • 

k  le  Tot  bascar  o  ^eotro, 
u  achara  grande  toucado 

&  chvco  rrecado  d'entro. 

Em  Denham  rre^DO,  Dem  ^Iba 

DUQca  se  Tvo  trajo  (al 

com'esla  tua  barguilha, 
»  por  teu  mal 


L  BARGUYLHA  D£  DOM  GOTERRE.  63 

a  pequeno  tassalho 
nde  outeiro  de  myntyras. 
0  quäl  loguo  ordena, 
HO  nom  ande  vazia; 
che-a  de  carne  ajena, 
t'encherey  de  lamya. 


0  d'Anrrique  cTAlmeyda  a  barguilha, 

^ui  jaz  o  emcurtadoy  [F.  155'] 

b  0  muDdo  mal  logrou, 
li  gaz  quem  nom  pecou 
itra  deos  hum  ssoo  pecado. 

iqui  jaz  quem  nuuca  ssono 
perder  a  seu  senhor, 
i  jaz  quem  a  seu  dono 
;a  fez  yender  penhor. 
lamos  Ihe  por  ditado, 

tam  maa  yida  passou; 

jaz  quem  nom  gostou 
3  mundo  hum  soo  bocado. 


coudel  moor  ao  letreyro. 

li  jaz  quem  sempre  jaz 
nte,  mas  nunca  dorme; 
no  viuer  em  paz, 
ue  jaz  &  nunca  faz 
forma  em  que  emforoie. 
iz  quem,  sem  comer, 
som  mays  que  de  farto; 
5,  sem  sse  mouer, 
az  fora  de  poder 
ir  ninguem  de  parto. 


f 


!)•■  G^tTTt  pm-  My  «X  dou«.                         1 

lusj  mt  reja 

«  em  Beia 

wiiMj\a  u  lühi 

TIHllA4le, 

con'isto  Tjn  oMii 

e™«j». 

aus  na  jaa  por 

•«'  radade. 

s  SnhM«.  por  » 

1»  inp^Ti«. 

•  qKH  HSto  dw 

■dw. 

n  Ik-np««  de 

•  e—ltjijro. 

— 

^H 

[ANÜEL  A  HUBIAS  PANOA- 
:U  HUM  TIPRE  A  HUM  TE- 
DE  EM  PAGUA  D'OUTRAS 
DERA,  ENDEREN^ADAS 
JQUE  DOm  DIOGUO. 

aa  musica,  senhor,  [F.  155*] 

e  que  m'espantey, 
coDtr'o  tenor 
m:  „a  que  del  rrey,** 

0  tipre  nam  cantaua, 
;oardaua  compasso, 
*  mays  que  de  passo 
)zes  altas  daua. 
m:  „a  que  del  rrey," 
i:  „por  deos,  senhor,** 
i:  „moyro  de  dor," 
cete  nam  ssey. 

Manuel  Godinho. 

le  jaa  o  abadam 
e  nam  acordaua, 

tipre  0  Co  bordam 

,  por  quanto  chfto, 

scanto  que  ssoaua. 

ete,  senhor, 

o:  ,,a  que  del  rrey** 


[p.w: 


Qamdo  onij  tal  nästmr» 
de  Toxes.  caidey  qne  en: 
„poja  c«n  Mbra  de  ttistora 


Oaudo  I  [e]les  chegQcv, 

diiü  o  tjpre,  tenbor: 

,fic  fftgjm,  nulw-t'ry.» 

k  mspoDdü  o  tcDor: 

„a  qac  de  deo«  ft  del  rrej." 


Bn-Zo/ame»  rffi  Comta. 

I       Noiica  Ijpre  ass;  caoton 
de  lal  modo  canlo  chio, 
nnnu  januis  o  eiron 
em  qnaDlo  o  lenor  achoa, 
midaj  qae  nom  deo  no  chio. 

>  Desacordaiia  o  lenor 
o  Ijpre,  TOS  jararev, 
qae  Ib'as  pegou  do  Icor,  ■ 

que  TOS  emcima  contey. 


SB  DOM  lOiM  MiimEL. 


leDi'anos  ha  qae  Tino; 
eu  nanca  vy  tal  oanto, 
vy  tjpre  tarn  esquiao, 
yy  dar  tarn  gram  qoebranto» 
deu  o  typre  t>-o  tenor 
sla  rrua  del  rrey, 
sem  dunida  foy  mayor 
>  qu'em  Tanger  eleuey. 

Affonno  Rroffz. 

iDgonea.  deeste  paneadas  [F.  156^] 

»po  bem  te  soboa; 
86  bo5a8  as  leooo  * 

idas, 

nam  medo»  t'as  pegou. 
lys  leuaste  saabor 
he  dar  as  que  eu  ssey, 
)orta-te  com  a  dor 
egro:  „a  que  del  rrey! 

Oufra  9ua. 

)o  que  nunca  s'achou 
ua  de  tal  maneyra 
'.ste  typre  a9ertou; 
lum  pSo  escodeou 

or  na  caaveyra. 

or  morto  o  tenor, 

tade  o  ssoterrey, 

i  quando  o  vy,  senhor, 

idaua  „a  qoe  del  rrey^. 


DB  DOM  lOAM  MANUEL.  91 

yan^alo  Oinne%  da  SUua. 

ando  'os  brados  acudy, 
lo  Yos  a  verdade, 
or  cantar  ouuy: 
I  terra  paos  a  my    * 
{  de  boa  vontade.** 
ley-me  emtam  o-o  tenor; 
»  estays?**  Ihe  preguntey, 
spondeo-me:  „senhor, 
terra  nam  a  by  rrey.** 

lAonel  Rroiz. 

nca  vy  tal  a^ertar 
;)re,  desqu'aqui  ando, 
(enor  tarn  mal  cantar» 
le  loguo  encome9ando 
90U  desacordar. 
le  dezia  escuitey 
cantar  0  tenor, 
mortal  sanha  mirey 
rar  0-0  corregedor. 

Affomao  Yalenie  ^  cabo. 

ma  sincopa  ouuy, 
tida  por  tal  modo, 
(ue  nela  senty 
ihor  aconhe^y, 
er  a  parte  de  todo. 

tor^afto  mesurey 

ipasam,  que  ssey 

lo  bem  seu  ralor/ 

ipre  ao  tenor 

)mpa8808  achey. 


DE  NtWO  PERETRA  A  HÜUMA  DAMA 
DA  MANEIBA  Ot'B  LHE  AUIA  DE  GOAB- 
NEQER  UL'MA  MÜL.4  EM  QUE  FOSSt 
PARTTNDO-SSE  EL  RREY  PARA  BJ- 
TALHA  A  F.4ZER  O  SAYMENTO  Dtl 
RREY  SEÜ  PAY  ETC. 

Meua  olbos  &  iniofaa  vida,  [F.  IM"! 

d'oje  msis  m'avej  por  Tosfto, 
vos  sereis  de  mim  eeniida 
nesu  hyd»,  ^        ** 

i  se  nam  s'eu  nada  nam  posso. 
De  mula  &  goarnimeato 
&  sombrejro  de  guedelba, 
qoe  Toe  laa  oo  savmento 
anlre  c«nIo 
DDOi  vejaja  vossa  seinelha. 


DB  NimO  PERBTRA.  93 

Todos  sam  azurradores 
estes  maus  que  assy  ssam; 
se  forem  os  seruidores 
maos  andadores, 
a  vooz  d'ele  seguiram. 
Suabam  no  de  boom  choutar, 
k  praz-me  por  tos  bem  jrdes, 

aas  se  muyto  rreuelar, 

x'  apupar, 

Tora  cando  cabyrdes. 

Os  goarnimentos  d'yrlanda 
ytos  de  iqaiito  de  frysa, 
*  de  Vasco  de  Miranda, 

quäl  anda, 
r  nos  mais  matar  de  rrisa. 
sera  a  funda  da  sseela  [F.  156*] 

baDcal  com  anioredo 

lesy  ex'  a  burreela 

1  a  donzela, 

que  ja  agora  ey  medo. 

sela  seraa  mourisca, 
este  Mouro  das  pazes; 
1  vejo  quem  se  chisca 
ram  trisca 

grita  dos.  rrapazes. 

vos  yreis  embucada 

reme  de  cendal, 

es  mo^os  agoardada, 

>lbada» 

aom  vay  nenhuma  tal. 

mo90S  yram  vestidos 

otes  gyronados, 

irgos  &  muy  compridos, 

;idos 

amaques  bordados. 


)  msntA. 


que  nemigalha 

Icua;  por  auisamento, 

Ouira  siia. 

Nam  seria  mujto  mal, 

Be  nam  leuasseys  burel, 
s   hum  chouriijo  por  lirnial, 

qii'em  Portugual 

nam  ha  tam  do^e  joel. 

Leuareys  por  giiarganlilha 

huma  gentil  rresle  d'alhos, 
10  que  seraa  gram  marauilha, 

em  Seuiiha 

achar  laes  peadericalhos. 

Jorge  d'Afptgar. 

Jopjra  velha,  quebrada 

leuares  por  a^arale, 
19  derredor  eracauelada, 

iremendada 

d'um  ^ambarqDO  Isl  qne  male; 

E  seraa  bem  goarne^ida 

do  que  pertenc'o-o  camiaho, 
»  porque  vades  bcm  seruida 


DB  inm 0  pqunrRA.  '  %j 

per  mil  partes  deidenUdö, 

escadeado, 

tal  que  lemdem  nam  engejte. 

•  ...       • 

Outra  iua. 

Harn  estojo  com  lanas 
k  tysoyras  k  naualba, 

)orque  se  guedelba  tras.  '[F.  157^] 

k  mester  faz.    . 
|ue  nam  fiqae  nemigalba. 
\  por  yerdes  8*^8  gen(;l,  . 
om'eu  crejfo»  qu'ia  o«o  cabo^ 
ou  V08  eapelho  fen'dil« 
ue  antre  mil 
98  jalgaem  por  quäl  yqo  guabo. 

• 

Do  eande  de  Vilarnaua. 

m 

Poys  tantas  consas  leaa^fs, 
i  doa  Yos  huma  guyrlanday" 
dar-yos-e]f  aluaraya» 
m  que  ajays 
ma  eguoa  rru^a  panda* 
le  o  macho  na  jornada 
i  ha  loguo  de  canssar» 
"que  nam  come  9euada, 
y  nada, 
3odeys  a  pee  fycar. 

Outra  9ua, 

<e  TOS  egoa  falefer, 
3areys  o  vyntaneyro, 

loguo  fa^  trazer 
orreger 

muy  Talente  sendeyro. 

ysto  mostrareya 

I.  7 


s       LeaargTs  |>or  rinMbda 
ton  out;  ersnde  c^maavjwo, 
en  qoe  vad»  sMenlailA. 
pcrfoinMla 
pera  TM  de  tjodo  ehetro, 

H   Lemres  de  puo  espoofs 

siMi  bina  gr>in  eiupini  d*oncsta. 
Oft  dedos  dos  peeä  de  fora, 
por  agora 
TOS  Tsdes  milber  da  fce»ta. 


Ouira  ma.  [f_  jä;.) 


15       Dofi  ro4  ma^a  por  sentidorra 

dona  diabos  prin^ipaes, 

k  beyja-los  por  amores  m 

do9  fonofes 

sejo-o  moor  qae  Ihe  fj^js. 
ao  Por  TOS  nam  ver  ein  Irabalho 


DB  NÜNO  PBRBTRA.  109 

Tambem  tos  qaeto  autoar» 

que  leuejfir  nrebn^  posto, 

polos  Dam  desnamorar, 

&  goardar 

que  vos  aam  Tejam'no  rroato. 

De  dorn  Rrodrigüo  de  Mene$e$. 

Hum  cabresto  emrrDdilhado 
euay  o-o  rredor  qae  mate, 
lmofa9e  nele  atado 
om  noo  dado, 
il  que  nunca  se  desate. 
d'aqai  tee  a  Batalha 

IS*  &  o  maoho  comerejra  ' 

)8  färelos  com  da  palha, 

i  nemigalhiiy 
de  no^te  ambos  jareys. 

Oufra  8ua, 

Leuareis  mays  sobra9adia 
racha  cbea  de  yinho, 
[ue  deys  gram  topetada» 
f  bem  dada, 
^anssardes  do  caminho. 
ar-uos-eys  c'o  que  diguo,  [F.  157*) 

izey  por  sser  Termelho, 
ire-me  por  Voss'amiguo, 
Rrodrigüo, 
Yos  dou  tam  bom  consselho. 

Joam  Rroiz  Pereyra. 

SSO  arreyo  vay  inteyro, 
yreys  a  deos  prazendo, 

dou  YOS  hum  pandeyro 

mreyroy 

9* 


■■  MTW)  nSKETKA. 

E  da«  TM  faaau 
de  chMite  de  I 


>  A  bein  djna 

pera  uu;^  do  que  tos  dam. 

Afmnu»  4e  CmnttUu». 

Por  «««Mar  xonbaria 

dp  gu«lairip«  i  danxelkfi, 

o  que  milhor  tos  »eria 
to  he  TfeTTia 

d'Asveiio.  mas  oam  das  Chelas. 
.  L^Tiav  fe^das  &  mala 

ft  tod'eete  mao  rrrpajro;  ^^ 

ea  TOS  dou  buma  cogaU 
13  pere-eficapala  .   . 

d'esic  vosso  maao  fadajro. 

Diogvo  Maiiyx, 

Ja  TOS  nam  £alec«  al, 
Toss'arreo  ny  macbucho, 
i  eu  doti  TOB  ham  alafal  ^^_ 

an  dadiual  -   . 


DB  NDNO  PERnBA.  fgj^ 

dbradas  k  mmendadafl , 

I  atadas  /  - 

II  aUlhos'  de  taiiii9a.* 

qae,  qaando  tos  sobyrdes 
10  pera  eanalgnar» 
Tejamos  se  cayrdes, 
leäoobryrdes  • 

desoneato  lagaar. 


Fran^eo  äa  Slfaefro. 

togand'ys  aparelhada 
tüdo  o  qae  me  pare^e, 
a  T08  nam  miiigoar  nada 
baatada, 

liato  ssoo  T06  fide^e: 
>  pesco^  eao^pajnha, 
aeniidor  marramaque 
ir  mayto  ant'a  rrajuha 
(1  bespinha, 
»sacudyr  hum  grSo  traque. 

Outra  nia,  fffm. 

)  cheyrar  a  rraposinhos 

a  cousa  galante, 

aria  c'oa  (ü^hos 

es  caminhos, 

38  d'andar  d'oj'auanie. 

ys  toda  d'uum  jaez, 

)utras  fareys  enveja, 

im  de  Yoa  em  Fes 

lys  de  dez 

}  rryr  de  tos  em  Beja. 


■  ^j 


DE  DOM  GOTERRE  AOS  GTBOaES  PE 
FERNAM  DA  S\'LUE\TiA  &  DOM  PEDRC 
DA  SIXCA,  ÖLTE  FEZERAM  DE  BOR- 
CADO  COM  MEAS  MANGAS  d:  COLAR 
DE  GRAAM. 

Sempre  Tjnani  snas  famas    "" 
d'estes  jybCes  qae  fjiestes, 
com  qae  tanlo  prazer  destes  |t_  1571 

e-eslas  damas. 
(  Polo  quäl  me  dam  crniados, 
mil  pre&enles  de  lacoOes, 
por  Ihe  dar  kern  spodados 
o  T0S60  par  de  gjboöes,  ^^ 

do  teor  d'estes  colboi^es 
i>  abrasiados. 

Dom  Krodriffuo  de  Ctittr». 

Ea  disse  qa'era«  coraj«  v   . 

d'eles  coma  de  ceololas. 


DE  DOM  GOTERRE.  103 

18  foram  mays  d'arreo, 
18  nam  jaa  tarn  cordiays. 
»mos  grandes  presunQöes, 
damos  muy  abalados 
ter  tarn  bem  apodados 
Yosso  par  de  gyboöes, 
uyarados. 

0  eoudel  moor, 

Mays  que  fran^elha 
dam  OS  gyboöes  maneyros 
de9em,  nam  rreferteyros, 
3zcarlata,  que  semeUia 
»r  de  telha. 

lum  poueo  mays  efayi»A|clos 

outro  que  se  desdoura» 

gyboöes  aguyarados 

iram  polos  costados 

la  toura 

uestes  perros  fanados, 

pardelha.  [F.  158*] 

s  andam  de  rroleyros, 

decem  a  custureyros 

rlata  mal  vermelha, 

le  telha. 


n 


1  DOM  RBODRIGUO  DE  MONSSANTO 
lO  MONGY   COM    CAPELO  DE  DOM 
MARTINHO  DE  TAÜORA. 

Que  HRin  venha  bem  a  pelo, 
eu  venho  bem  espanlado.  .n  « 

de  ver  huin  laongy  forrado  ^»j 

com  capelo, 

-<(  . 
s       Era  de  pardo  forrado,  .  .v« 

Testido  mny  rorteEäo, 

feylo  bem  de  ssobremSo 

com  mangas  lodo  carrado. 

Chegnej-me  por  coobe^e-Io 
10  coro  muy  bom  dessimular, 

k  nislo  fuy-lh'eniergiiar 

hum  capelo.  i,  . 


Por  TOS  descobrir  a  cousa. 


\  BOH  BBoraicHJo  m  MorosAirro.  ifn 

iBte  TOMO  gualqriiardo  -^V^  ..^     «« 

mit  tarn  noua  tfyfun. 

Bpondeo-me  com  maaido:  '.  »'t^^i 

ihor»  he  mongy  fomdo, 
jrs  eu  Teyo-lhe  pegoado 
m  capelp. 

P«rp  de  Skawa  Bribepro. 

Bo  fiqae;  bem  espaniado,  [F.  158^] 

Tiaies  bem  amarelo 
char  TaTora  mdpado 
i  capelo. 

Bu  eston  tam  mal  aentido,- 
e  Toa  nom  poaso  diser, 
into  me  den  de  praaer 

ham  tam  rrico  yeatida. 

em  m'o  deaae  aynda  felo, 

a  ver 

10  sse  pode  meter 

apelo! 

Sua. 

ue  gra9a  foy  softer  eu 
0  pedio  emprestado-y 
uy  fino  penhor  den, 
do  porem  goardado. 

mays  Ihe  ponho  o  sselo    • 
leu  parente  nom  sser, 

partyo  a  ssocorrer . 
capelo. 


DOM  BBODUGÜO  DS  MONSSAlfTO.  105 


;.  I 


ite  TOMO  goabynardo  ^v 

DDt  tarn  nona  fey^am. 

(pondeo-me  com  maasdo: 

bor  y  he  mongy  forrado, 

«  eu  Teyo-lhe  pegoado 

d  capelp. 


Pero  de  Stau$a  Brib€fro. 

In  fiquey  bem  espaniado,  [F.  158^] 

Tistes  bem  amarelo 
3bar  TaTora  ealpado 
capelo. 

Sa  estou  tam  mal  sentido, 
)  TOS  nom  possb  dizer, 
nto  me  dea  de  prazer 

bam  tam  rrico  Testido. 

)m  m'o  desse  aynda  felo, 

i  ver 

o  8se  pode  meter 

ipelo! 

• 

Sua. 

le  gra^a  foy  softer  eu 
0  pedio  empreatado-, 
ly  fino  penhor  den, 
do  porem  goardado. 

mays  Ihe  ponho  o  sselo    • 

eu  parente  nom  sser, 

partyo  a  ssocorrer. 

capelo. 


DB  BON  BROD&IGUO  DE  HONSSAN1Y). 

dorn  Rrodriguo  de  Honssanlo    a  Louren^o    de  Faria,  ii 

\cyn  qae  aundsua  a  hum  seu  escrauo   que   eurasse  bou 

saa  Diula. 

Lourenco:  „couprar 
paslel  de  pam  nluo," 
diieodo-o  escrauo: 
„querer  jaa  chofrar." 
5  Escrauo  com  mfdo: 
„senhor  chofrarcv." 
Lourenco;  „azedo. 
assinba,  dorn  peiro, 
ai  pera  moley."  >     *"  ^T**   f 

-i-  -1  -  ■-  i 
De  Joam  Fogaapa. 

10       „Senhor  my,  alear 

cuberla  de  rrabo; 

vos  eslar  diabo  (F.  i^gii 

com  lauto  mandar." 

„Quam  arreueguado! 
li  eu  1e  malare^,  l*«^»  • 

Sem  rrabo  lauado 

k  coDO  chotrado  ^ 

m'ey  d'yr  para  el  rrey!- 


aROPRIGUO  DE  CRASTO  <Sr 
DA  SYLUEYRA  d7  JOAM  FO- 

JOAM  OOMEZ  DA  YLHA, 
TRAM  HUm  OAUALO  COM 
uOALADAS,    d:    SOUBERAM 

SEU,   <S?  QUE  ERA  VYNDO 

ELE  DA  YLBLA. 

olas  rossas  alcaladas 
emos  qu'ereis  cheguado; 
aes  nam  ssejam  mostradas, 
;aladas, 

am.  sser  de  voos  falado. 
Testa  terra  o  zombar 
n  brauo  &  tarn  forte, 
lem.  d'ele  escapar 
passar  pola  morte. 

i  ssem  nenhum  rre9eo, 

js'amor  &  rrespeyto, 

ey  do  Yoss'arreo, 

na  Ylha  com  feyto 

'yto. 

\  juramos  pardez, 

nam  veyo  d'aalem, 

fey^am  de  jaez 
traz  em  Tremecem. 


DB  DOM  RBODRIGÜO  DK  CRASTO. 


Bepoata  de  Joam  Gomez  paloa  consaoantei. 

Po^s  TOS  parecem  erradas 
as  teDcöes  de  meu  cnydado, 
k  per  troaas  muy  delgadas, 
bein  trouadas, 
s   sam  per  tos  descnguanado, 
em  vos  me  quero  lounar, 
peroo  que  pena  ssoporte, 
posto  que  de  molejar  [F.  |58*) 

ea  aja  onze  por  ssorle. 


■0       Por  hum  parecer  alheo, 
mnis  que  quaalos  rv  perfeyto, 
meu  jacE,  fermoso  au  feo, 
foy  na  Ylha  coalrafejlo 
de  ssen  jeylo. 

15  Aa  guisa  de  mtqiiinez 
a  for  de  mouro  focem 
das  on^as  passa  de  dei 
todas  mo^cM  d'argem. 


A.H^   .p^i 


M  DA  SILVEYBA  A  DOM 
)  DE  CASTRO,  PORQUE, 
MUYTO  GRANDE  BARBA, 
RMAA'O  DOBI  FERNANDO  A 
RAPAR  AA  NAUALHA. 

t  • 

^uue  tediQe  sobeja 
oua  .que  me  foy  dada, 
vossa  b'arbe-'e  rrapada 
rasada» 
muyt'emb'ora  tos  seja. 

quere  saber  primeyro 
lua  hy  Joam  Fogua9a, 

* 

3  Yos'disse  o  barbeyro 
icabando:  prol  faQal      * 
assy  eu-  prazer  yeja, 
Ber  a  ser  festejada  * 
barba  rrapada 
sada, 
luyt'e-eramaa  te  sseja. 

le  dam  Aluaro  d'Ata§i$. 

I  namorar  den' Ana, 
am  he  peca, 
)  barba  da  Fonsseca 
de  Santa  Ssusana; 
iial  de  ty  moteja 


DE  FEBNAM  DA  STLÜEYHA. 

&  estaa  muy  abalada 

da  lua  barba  rrap ada 

k  rrasada, 

qne  muyl'em  bo'ora  te  eseja. 

De  dorn  Goterre.  [f 

5       Nam  cureis  de  lomar  vozes, 

cuida;  66  a  nam  vendeis, 

que  compriraa  qo'espereis 

0  letnpo  dos  byaroozes. 

Que  laa  vem  outra  veadeja, 
iD  lende  a  bem  emcrcspada, 

porque  barba  peiileada 

k  anafada 

no  carmo  muylo  s'enleja. 

0  coudel  mor.  ^ 

Manday  tt  goardar  muy  bem,  "^ 
15  k  fiaj-vos  vös  ein  myiu, 

porque  o  corpo  de  deos  vem 

k  Gomprar-vo-la-a  Joochym. 

Que  he  velhö  k  panoeja, 

k  irai  huma  jaa  cafada;  ^ 

20   ft  a  vossa  penlcada,  '^J    ' 


DE  FERNAM  DA  8TLUETRA.  Hl 

la  naualha  ser  pinchada, 

irrasada, 

ae  muyt'e-eramaa  te  aseja. 

Dom  Rrodriguo  de  Mon$anto, 

Ea  logoo  d'aqoi  o  diguo» 
le  s'alguem  for  c'o  barbeyro, 
'ey  de  sser  com  dorn  Rrodriguo 
te  ficar  no  terrejrro 
Tadeyro. 

nauallia  foy*  aobeja 

temperada, 

\  irapou  toda  a  papada, ' 

lodes»  mea  qoeyxada, 

yzou  laa  pelo-oteja,  [F.  löS'] 

muyt'e-eramaa  te  aseja. 

• 

Femam  da  Silueyra  ^  fim^ 

• 

ue  sejamos  norte  &  ssul, 
,  por  yyda  d'aleme, . 
aystes  muyto  azul 
tunbos  do  alfageme. 
lam  pöode  ser  que  seja, 

m  que  cor  anouada 

'.asse  da  rrapada, 

scamada, 

uyt'e-eramaa  voa  aseja. 


1 


DK.  DOM  JOAM  DE  SENESES  O  XOS 

DAS  DAMAS  AO  CONDE  DE  »TUr-JiOfi 

Ä    A    ANRIOTE    CORREA     OCE    Fltt- 

RAM  CARAPTCAS  DE  S^OLTA 


DE  DOM  JOAM  DE  MENESES.  HS 


0  conde  de  Tarouca,  [F.  159*] 

D'esse  pano  &  d'esse  forro 
fyzer  antes  pelotes, 
ca90tes, 

que  por  vos  eu  me  corro 
Ihe  ver  dar  tantos  mofes. 
e'e  ja  tieinta  a  zombaria 
lourarya, 

ahynda  que  mays  nam  crefa, 
Ih'o  vaao  pola  cabe^a 
8Solya. 

Dom.Joam  a  ambos, 

alay  com  este  truaSo, 
quy  cura  de  mao  aar, 
olas  pode  tyrar 
como  leuacam; 
e  nam, 

ey  vos  manda  apartar, 
que  mays  dano  creca, 
e  s'acha  em  solorgya 
'apegua  esta  solya 
bubas  na  cabeca. 

0  camareyro  moor. 

deosl  bem  vos  soub'armar, 
3n  tam  pouca  solya 
ambos  embycar 
juntos  num  dia. 

1  grande  zombaria, 
ica  creo  qn'esqueca, 
Qto  hy  ouuer  solya 


n  -am  loui  i»  tammB. 

"^" 

«tio  por  «rute  (TAse«»*!. 

Jnram  par  ninhaima. 

qve  uhdm  se  ^yo  la]  jc^no. 

des!»  «HB  »ose»  ■»  togati. 

a  .^fnda  m'JljmairnL. 

qiK  am«««  VKfMo^ 

lin»  drrt.  4e  «1^ 

m  caben. 

IT.  15»: 

En  nan  Ihe  don  mDjta  culpa. 

wm«n.l»nr 

•«»T-u.  »a  b»  d»«^ 

Ctmbe^.  «am  »Am.. 

qn  fe.  n»  pdul«7>^           ^ 

i3  ^  qmm  Ik »  Iv,  nm^ 

»aylM  omee»  ua  cAeo. 

DK  DOM  lOAM  D£  MBMBSES.  115 

la'aa  medo  qa'esmore^a, 
oQ-me,  que  qaerya 
yer-uos  sem  cabe9a, 
;oin  ela  com  ssolya. 

Jorge  F\irfado. 

ihores»  sem  culpa  ssam, 
ser  de  menor  ydade» 
coDsselhar  jrmSo 
ejto  a  8sa  vontade. 
al  fez,  qae  o  pade^a, 
em  ssy  tanto  se  fja» 
Deteo  soa  cabe^ 
oder  de  maa  8(riya. 

Antotüo  de  Mendo^a. 

i9o,  que  a  d'enssynar 
üis  mocos  por  mais  yelho» 
3  aa  de  dar  conselho  [F.  159®] 

h'o  hörnern  tomar, 
aa  tarn  rryjo  d'errar. 
3m  que  uam  Ih'obede^a, 
Ihe  fale  mays  hum  dya, 
fyou  sua  cabe^a 
couodo  de  solya, 

Outra  8tia  ^  fytn. 

beys  que  Ihe  eustou» 
0  a  muyto  poueo? 
lada  ganhou 
i 

mpre  d'aly  mouco. 

am  que  o  pade9ay 

)  yeyo  a  fantesya 

razer  na  cabe^a 

de  solya. 

8* 


DE  DOM  J0.4M  MAMJEL.  A  LOPO  W 
SSOÜSA,  AYO  DO  DUOÜE,  VIXDO  M 
CASTELA  NO  VERAM  COM  HTXJ 
GR.1NDE  CABAPUgA  DE  VELUDO.  0" 
OS  CASTELHANOS  CHAMAM 
GA\GORRA. 

Rgfam, 

D'eua  gangorra  faria 
hnam  gjbaäo. 
Od  a  trarra  na  mSo. 

He  coosa  chäa  coma  palma, 
9  qae,  quem  Tola  Tjrr  traier, 
k  vos,  c'auevs  de  morrer, 
hniim  de  iryso,  oulra  de  CAliua. 
Na  cabeca  a  oam  Irarva, 


OBRA  DB  LOPO  DE  80USA.  tVt 

tal  enveDfam. 


Do  baram. 

po  del  rrey  Duarte, 
3  foram  ysadas 
les  capenitadas; 
I  foram  dest'arte. 
d'esta  rrerya 

de  mea  jrmlö. 

Outra  $ua. 

ys  qu'^sta  feyta  he, 

9utra  se  nam  fa^a, 

e  fa^a.gracä 

0  da  ssee 

ir  co'a  maca. 

lo  Ihe  dyrya, 

So 

tragua  na  mSo. 

Pedr^Omem, 

3do  Portugues,     • 
trajo  0  nam  venca, 
em  d'uma  doen^a 
amä  mal  Frances. 
da  frontarya 

(0, 

;ao  0  capitäo. 

Outra  8ua, 

a  de  grSo  yalya! 
ty  bem  contemprasse, 


i  sjoro  WL  wofSA. 


h^adi  qa'em  lern  \' 
nntcj  le  leauiUria, 
A  honu,  lum  poderia 
>  eaira  rrcxio 
1  prtgimt«m  o  de 


Bug  de  Botum. 

Sobrinbo,  aim  tos  j 
qn'estaj»  em  V^ludolj; 
ua  tum  lm«ai  na  cab«ca 
tm  raras  d'urjlooy. 
M  Ea  a  TOS  perdoaiTa, 
mas  foaSo 
nam  d^goo  quem  aem,  qaem   i 


[T-läJ-t 


ihm«  JooM  de  Meiic«««. 

Quem  leus  msles  b«iD   soubcsse 

k  le  Tjssc,  como  tj, 
IS  doiijdo  que  le  Irouiesse, 

ajnda  que  se  Ihe  desse 

hnoin  rrejDo  todo  por  ij. 

Qae  nam  te  leuantaria 

dorn  Johajo, 
30  em  qae  l'achasse  do  chio. 


AA  6ANG0RRA  DB  LOPO  DE  80USA.  1 19 


O  conde  de  Tarouca. 

He  muy  aita  k  poderosa 
dv  detras  &  por  diante, 
tca  d*aar  k  muy  calmosa, 
IS  jlharguas  peryguosa, 

ra  rryrem  d'aum  galante.     . 

i  face  d'ela  farya 

rchylaäo, 
do  ferro  haum  balandrafto. 

■ 

m 

Outra  8U(L 

• 

^iSta  gorra  me  semelha, 

deuya  sser  geerada 
la  gram  caperotada» 
Uguada 

m  sombreyro  de  guedelba. 
quäl  a  nam  trayrya 

^eräo, 

am  se  fosse  na  mäo. 

Jorge    da  Sylueyra.  [F.  159'] 

Hfl  he  trajo  de  galante 
meler  em  terreyro, 

qu'escuse  sombreyro, 
)aäo,  nem  por  leuante. 
nies  d'ela  farya 

guabaäo, 

rrou  de  sser  jubaäo. 

)o  conde  de  Vyla-noua 

HS  perguntan:  que  teraa 
1,  linhas  &  pano? 
3  me  eu  nam  engano, 


U.  tiäStGOBAA  DE  UWO  I«E  »QCfiA. 

qmrti«  quillt»««  pe^araa. 

Pur  IBM)  aolee  Lrar^a 

hnm  pvsfitr&üD 

hh  cä>euB.  on  ob  inSa.  «.^^  ^v 

tervB  innylii  rrezüo. 
goeaD  äe  Cafileta  dtc-gnait^e, 
gae  db  carte  man  entraeftp, 
f>em  trezei  irecatlucHiii ; 
II  Ik  i'ySio  logDQ  tary* 
cHidGita^e 
de  fyäalfiio  dter  pvate.  ^^^     .^^ 


9taB  dese  ■■■|_iw  ■■  hmAw. 
ftoi^  £u  deb§  pDr  nüBur  lad»; 

faiCT  }iaste^  äe  rtitiäe. 

Oi  qDues  on  nsn  pruaHriB  '  i 


9 


80U8A.  lit 


0  amdei  mow.  , 

e  i^am  scga  de  triser 
trajo  tSbmqa'QDtraates» 
e  h^d'Mearaefer, 
ita  Corte  obrigaatea. 
i  apo^^^nam  trarya» 
Da  mloT^ 
m^i^Af  o  verio« 

Afo. 


* 


n  diguo  aer  ardideia, 
em  Corte  rreal    .. 

qae  nabi  tem  ygoal 

ibor  ft^em  grandeia. 

1  qaarto  d'ela  fafja 
gybfio, 

nays  fyqa'em.  irafSo. 

Ott/ra  9ua. 

leguo  de  lou^aynha, 

tonsyguo  traz  auyso» 

az  loguo  Tolaorinba, 

]ue  mala  myl  [de]  rryso. 

rcaaz  a  fecharya 

;hauäo, 

zer  d'ela  gybfio. 

Äffonsio  Furtado. 

era  de  rre^ear 
Of  ae  sa'apegasse, 
em  que  o  louuasse 
yno  de  eaatigaar. 

d'ela  farya 


u  sAHoauA  w  um  vi  «oru. 

mM  nun  ja  |i«a  TrrJo. 

Jiirri7Me  Carrea. 

Anles  qae  tnivs  ^aoo  cxe^ 
d'«qDCsU  negrm  eaneom. 
Mn  c'o  i»lre  na  raaonorra:      -  ^  [F,  igo^j 
ft  a  quem  na  trat  na  CkWLa, 
Oulra  (>ena  oain  daria.         * 

A  IroDiesse  hnm  Terato. 


# 


Jji^mu0  de  Skni^^a. 

w       Qn'em  CasleU  sc  ra&laine, 
pm  Portogoal.  ea  CADcrodo, 
qne  srgoDdn  Ben  prsBiite 
bra  nnitn  raor  Telum« 
de  troaas  qoc  de  vrlndn, 

IS  k  por  js«o  s  lejxam 
a  dorn  J«Mn, 

Dom  .Worftnfto  äa  Syhtära. 


k  GASm^BJiA  DE  LOPO  D£  SOUSA.  %^ 


-.-^ 


d  por  causa  d'esta  coasa 
n^yem  gales  de  veneza. 
fama  la  chegnaria, 
be  rrezfio, 
ste  grfio  carapuffio. 

Sancho  de  Pedrosa. 

Esta  negra  cubertura 
DOS  mal  que  d;zem  faz, 
f^  aquele  ^ue  a  traz 
»tes  dias  tanto  dura. 

que  gram  gra^a  seria 
steläo 
m  gangorra  no  serfio! 

• 

itnrry^fue  Arrygue».    *        [F.  I60*] 

^  m 

m 

Eu  yy  ja  9'em  mil  maneyras 
trajos  bem  cortesafios, 
tambem  yy  ^ydadäos 
tydos  d'aluas  cordeyras, 
5  nam  yy,,nem  yer  querya 

encäo 

> 

fornyda  no  yerSo. 

Fran^i$co  de  Ssampayo, 

arapucinhas  d'olSo 
irretinhos  syngelos 
n  estes  caramelos, 

de  fryo  os  mataräo. 

se  faca  zombaria: 

saram 
forma  d'enuen9am. 


AA  GAN€K>RRA  DB  LOPO  DB  80U8A.  125 

com  asabam 

mays  prestes  tos  pej^am. 


Dam  Qongalo  (MMnho. 

Quando  oer  e8caramu9a8 
lam  poderam  fazer  danos 
''r^n^ftes  a  Castelhanos, 
in^aran-lhe  carapu^as. 

%om  esta  saijarya 
xaram  • 

>m  elas'por^maldyfam. 

Joam  Falcatn. 

A  tesoyra  do  Juden, 

3  ^er^ea  mjfl  pelotes» 

'  dar  mais  laguar  oa  tagies, 

da  nela  nam  dea. 

voita  soo  sae  faria 

m  fayxam, 
cercasse  o  cala^äo. 

Dom  Joam  de  Mowa. 

)rra  de  Parmynias, 
ido  as  Douas  c'ou^o» 
;  farey  hunm  gamou90 

yro  qae  tu  te  uaa. 

\  al  tem  na  fantesya, 

bräö,    * 

lom'eu  ssam  Cristdo. 

Ptro  Mony%. 

s  me  troaqaiaria 
Inda  Vasco  Palha, 
tal  galantaria 


AA  GASGORBA  DE  L0»0  DK  SOrSA. 

parece  ser  zombat^a, 
fejla  per  mäo  4b  BtTssalha. 
Assy  que  m'alynnsija  [p.  15(C| 

sem  areyeäo 
I  c'a  gaogorra  he  de  Myiäo, 


Rüg  de  Smta  o  Cydett 

Caqny  nam  seja  defeso, 
a  Dingnem  nam  aconteea, 
Tyar  ^e  sua  cabeca 
coasa  de  tamanho  peso. 
10  Aales  m'aconselbaria , 
porqne  nam 
desse  com  ladb  no  ehäo. 


ilanuel  de  60901. 

Se  MartiFin  Telex  TTnrn, 
em  Caalela  Dam  ss'iciiara 
quem  lal  coasa  qua  Irotneni, 
qoe  o  loguo  nam  pagoora. 
Se  a  nysse,  maUr-»s"« 
com  sDa  mio 
o  brsconde  Aom  Joam. 


■'ti>iipüi9k.  m 


-4 

Dam  diir^a  de  i6lHiM. 

ita  gorra  he  -  pre^edente 
äo/trigo  galante  y   ' 
[)l0|i(lb88e  rrepunatite 
.saudiD  da  jeote. 
iz  Antam  de  Tarya»  ^ 

(n  Mourfio  ^  ^ 

eo  d'elas  btnim  vjlfilr. 


.4n/affi  de  Far^a. 

3  nam  foase  por  penden^, 
ferto  nam  na  trarya, 

com  qiie  dqm  Gar^ia 
za  fara  rreoeVen^, 

ne  maya  leue  aseria  [F.  160^ 

orrifto« 

qu'ele  foy  ier  0  cbfio. 

O  margues, 

I  ouu'outra  tal  tyara» 
do  fuy  feyto  marques; 
se  tarn  caro  custara, 
lesado  nam  tomara, 
m  fora  em  que  me  pes» 
itra  vez  tomaria 

)mar  eata  na  mfto. 

otüpa  de  Lopa  de  S$öH$a. 

le  tenho  por  sesudo» 
tor  nam  pagaar  dyreyto 
'S  pefas  de  velado» 
n  vestido  feyto. 


AA  6A?rBORmA  DK  LOPO  DB   SOUSA. 

Ca  sem  jsto  o  meu  melra 

tta  condifte, 

pQt  mingoa  de  de«cnc&o. 


m 
Nan  t^scT  tal  taso  com'eese. 
I  f  qo^  um  p»rca  mal. 
fDc  50O  por  T(t&»o  jDlvca&e 

La.  b.  m  Aadaln?!, 


AA  GANGORRA  DE  LOPO  DB  S0U8A.         |feO 


Dom  Aluaro  d^Atayde. 

« 

Gangorra,  porque  vieste 
le  Castela  a  Portagual? 
oys  he  ^erto  qae  fyzeste 
quem  te  tras  moylo  malt 
or  te  trazer  mere^a 
im  coscorram 
Corte  de  Rroselham. 

Outra  9ua. 

Gangorra,  senhora  mana, 

)  ousadia  foy  esta, 

t  Yos  nam  soea  para  festa, 

1  menos  para  soman^l 

'  fosseys  vos  de  tauxia, 

i  motam 
YOS  traria  na  mam. 

Outra  atia. 

yrma  o  gram  monarqua, 
)fo,  sabedor, 
;se  chama  Luys  d'Arca, 
*yas  comendador, 

)or  seesta  antes  leria 

i^am, 

azer  carapucam. 

de  Vascon^elos  a  Lopo  de  Sousa^  ^  fym, 

j-me  como  trouxestes 

Ige  de  Portugual 

'.so  tam  desygoal, 

le  por  maar  nam  yiestes? 


AA  SAHfiORIU  DB  LOPO  DE  SOU8A. 

Eu  nam  se;  como  se  meta 
na  cabeca  co'a  mam, 
senhores,  tal  enBencam; 
c'aa  mester  huma  carrela 
•  para  a  trazer  ntim  aeram. 
E  povs  por.maar  nam  riestes 
taiD  lange  de  Porlngaal, 
como  Um  de»comonaI 
gangorra  Iraaer  podesles^ 


-^ii  •#=■.  Still 


NTONBO  DE  VjALHASCO, 
EL  RREY  NOSSO  SENHOR 
»QA,  A  HUMAS  ^EROYLAS 
LOTE  QUE  FEZ  MANUEL 
HA,  FYLHO  DO  OAPITABI 
LHA  DA  MADEYRA. 

le  se  pyerda.la  memorea 
rrason, 
r,  de  lal  ynaeo^ioiL 

son  9eruelas  de  ueras, 
^1  fue  contra  la  ley 

las  Iheuar  a  el  rrey» 
que  fueron  las  primeras. 
ibyen  seran  postreras 
IZ0119 
0  es  per  maldi^ion. 

Otra  suy€^  9 

\  todo  cortesano, 
par'otras  s'acnerde, 
Icas  de  rraso  verde 
m  maerte  allezcano; 
lyraa  qnänto  es  mas  sano 
lo  en  Aragon 
chdmylotes  som. 

9* 


AAS  gEBOTLAS  DE  MAKCEL  DE  NOBONHA. 


Otra  mya. 

E  Deste  mundo  mezquyno, 
ved  las  cosas  como  Tarn: 
ya  se  calca  el  cordouain 
sobre  chamjlotB  fyno. 

■  Es  assy  que   ahutn  ayer  vino, 
a  ser  garcon, 

I  ]  Bsaco  lal  ynveDcion. 


[F.  161'1 


OIra  de  dorn  Anfonyo. 

Porque  quereys  que  se  hable, 
senhores,  en  eslna  Irobas, 
de  que  aremos  las  lobas, 
sj  lo  sab'el  condestable; 
Chamylote  rrazonable  -"^ 

valdria  mas  para  huiiin  jybon 
que  de  borcado  buum  rropon 


Otra  auya. 

i  ¥a  vy  calcas  de  Demasco, 
de  que  liuue  gram  manziltia, 
y  oy  dyzer  em  Caslilha 


nOTLAS  DE  MANUEL  DE  NORONHA.  US 

razon 

se  hagua  alh'enueni^ion. 

Otra  9uya, 

)  ver  9erca  el  chamylote 
bon  toma  desmayo, 
ibyen  rre^ela  el  sayo 
le  quepa  algun  a^ote, 
quyen  Ihyeaa  tanto  mote 
lyen^ion , 
me-lhe  es  gram  rrazon. 

Otra  tuya, 

que  ss'atreuyo  passar  [F.  161*] 

ura  de  tanto  mote 
igoas  de  chamylote, 
raa  las  de  la  mar. 
ue  malo  es  naueguar 
guyon, 
»r,  poV  tal  jnveD9ion! 

Otra  suya. 

traes  calcas  de  rrysa, 

son  de  chamylotes, 
n  son  calcas  de  motes, 
n  pyor  que  de  frysa. 

ssaca  la  pesqaysa 

len^ion, 

eraes  es  gran  razon. 

Joam  Foguafa. 

s  trajos  se  fyzeram, 
?  rryso  &  de  mote; 
as  de  chamalote 


MOTLAa  M  KAU  UKL  DB  NORONHA.  Jg}^ 


Otra  iupa. 

muy  justo  Emanuel 
;hamylote  calfado, 
ae  fuesse  rreparado 
iirlar  bnrlando  del. 
iiias  dol^e  que  la  myel 
jnvencyon 

nuestra  iTede[ii]9ioii. 

Curelha, 

m 
m 

.'d-me  teatigos,  aenhoresr 
)  Manuel  de  Noronha 
*e  de  pura  poofonha 
I  d'amores. 

lenhas  son  las  calorea 
igon 
tarn  frescä  jnued9ioii.  . 

•  * 

?ro  Fernanden  de  Cordoua. 

systes  en  albolote 
rreyno  y  en  del>ate 
ser  al  ch^mylote 
rra  de  .gordalate 
)se  forca  y  a9ote. 
iros  pagoays  el  escote^ 

,  d*e8ta  altera^iön, 

l^eys  por  afy9ion. 

lom  Joam  de  Meneses. 

secretas  las  tra[r]ya, 
f  fuessen  de  malha; 
en  tal  jnuencion  alha, 
quyen  d'elha.  rrya. 


AAS  ^«>TUS  DB  MAÄCBL  DK  nOSOKMA. 

Vo  aules  las  sacjiria  rp   Igjf] 

em  bam  jobon 

otra  Tcz  por  jnDCDcion. 


estays 


Otra  1 

senbor  mTo,  ooi 
}  amvto  mal, 
pcj^  qae  nm  de  Porta^aJ 
a  fos  du  de  qnc  117355 
«OS   burUTs. 

Paes  cBinpIe-os  ^e  lengav^ 
»•  buCD  conroo. 


Na»  ajoas  4e  rhtmatme 


<>  s«e  Ab  fcis,  aea  ff  otaa. 
O  fM  gria  desawBlara 


la  ißtLOYLAS  DB  MANUEL  DE  N0R0NH4.  137 


Oufra  $ua, 

0  calcas!  tu  nam  me  mentes, 
tu  entendo  estas  chamas; 
e  te  bem  y;yrem  as  damas, 
>das  baleram  nos  dentes 

e  fryo,  que  nam  de  quentes, 

m  rrazam, 

<;ys  de  dentro  mays  o  ssam. 

Dom'Rrodrigo  de  Sande, 

Depots  de  bem  apodadas,  [F.  162*] 

ias  de  pena  &  de  mel, 
am  loguo  empicotadas 
emforcadas, 
3  nos  gastaram  papel. 
\  milhor  d'ouropel, 
coracam, 
vossa  enuencam. 

Otitra  8ua. 

day  tres  fygas  aa  morte, 
s  nam  andardes  quente, 
lam  sabe  esta  jente 
al^as  de  chamalote 

lays  frias  que  o  norte. 

3ousa  tanto  forte 

agam 

|ue  de  Pero  Piohäo. 

Anrrigue  Correa. 

cousa  he  muyto  dyna 
tombo  jazer; 
3r  c'a  Rruy  de  Pyna 


138 


AA»  {IWOTUS  DB  MANTRC.  DE   JTORONHA. 

se  fara  loguo  »aber. 

Por  fjcar  d"ela  memoria, 

he  freum, 

qoe  s'eserei'esU  enneacam. 

Outra  nut. 

s       0>  hjlos  Um  sssTnado» 
ievan  dm  lodos  a  Frand«^ 
pcTa  TTim  fe^rados 
como  coDäas  mn*(o  ^randes. 
E  po^s  esU  he  de  grorjra.. 

qoe  n  ta  csU  cmeof«»        *  ^^   - 

OMrm  Htf. 
Parqiif  diun  c'o  mal  Boa, 


1 


^nOTU^S  DB  XUNUSL  D£  MORONHA.  i^ 


Änionyo  de  Mendo^a, 

• 

Se  soys,  senhor,  enganado 
m  ser  fri'as,  fazeys  mal,    . 
m4dre;ys  ma;ys  afrontado 

zombado 
la  se  fossem  de  sayal. 

leua;ys  a  Portugual 

enuenfam, 
i  Ylhas  V08  mandaräo. 

Sytnäo  de  Myranda, 

Vmey  ma;yj3  ^o.  chamalote 

l^la,  nem  goardalate, 

fyz  calcas  dum  pelote, 
que  jafo  4e  rremate. 
i  fyzera  marfate 

enuencam, 

o  gräo  Pero  de  Lobam. 

^utra  do    camareyro  mar. 

ando  de  zarzaganya 
seräo  outras  ta^s, 

huma  profecya, 
yzia, 
uem  vyuesse,  veria 

mays .  espe9ia[y]9. 
[u'estas  o  ssam  mays» 

ezam 

)s  de  cujas  ssam. 

no  Fernandez  d'Atayde. 

tes  iays  entremeses  [F.  162*] 

al^as  que  trazeys^ 


AAS  i;iEROTtAB  DE  MA>TEL  DB  WOROXHl. 

que  juram  Aragone&es, 
c'as  cortes  durem  tres  meses, 
se  TOS  nam  tos  correges. 
Assj  qiie  tos  nos  fareys 
i   rom  rrezam 
jnuernsr  em  Aragam. 


Outrn  de  Joam  Pogitofa. 

Dyguo,  padre,  que  pequej 
k  sam  perdido 
da  enuenpam  que  ssaquej, 
I  de  que  sam  arrepend^vdo. 
Nam  tenho  d'ela  vSa  groria, 
raas  ')  conlrii^sin , 
que  pequey  por 


Oulra  de  Symäo  de  Myranda. 

Minha  culpa  digiio  mays, 

.  que  pequey  de  confyado, 
sendo  bem  acoDselbado, 
fyz  ^eroylas  cordayes.  ^ 

D'yslo,  padre,  nam  iryayB, 
mas  day  rezam  ^^i>^' 

I  pera  miDb<i  salua^am.  ■"*  " 


4i  QKROTLAS  DB  MANUEL  DB  NORONBA.  |41 

e  Noronba  a  dorn  Antoneo   de  Valasco   sobre  o 
rryfam  qne  Ihe  fes. 

Ryfam. 

Antes  que  de  chamalote  [F.  162'] 

/zera  d'esse  rryfam 
?royla8  par'o  yeram. 

E  mays  das  copras  fare; 
tra  ]oba,  de  querria, 
e  seja  cas;  tarn  frya 
na  curla  de  solya, 
3  vos  eu  ja  perdoey. 
issy  escaparey 

copras  &  no  rryfam 

calmas  d'este  yeram. 

• 

a  curia  de  solia  que  fez  dorn  Antonyo, 

1  vy  loba  de  solya, 
me  pare^eo  rrazam 
lembrar  pera  rryfam. 

vossa  barba  *)  rrapada, 
)  he  0  qu'eu  dyrya, 
ey  por  casy  nada 

loba  de  solya. 

demo  a  fantesya 

Yossa  descricam, 

loba  he  tam  frya, 

m  lembra  o  rryfam. 

Outra  8ua, 

f  vyuva  anojada 
ra  ial  eDveD9am, 


■" 

1 

KÄ%  qEROTLAS  DE  MANUEL  DB 

NORONHA. 

' 

mas  com  barha  tarn  rrapada 
nunca  »y  ja  corlesSo. 
De  morrer  desejaria, 

k  serya  gram  rrazam, 
3  pojB  que  fez  loba  lam  fria, 
tendo  ja  fejto  o  rrjfam. 

D'alguns  d'estes  trouadores 
nam  fiiiero  ser  ajiiilado, 
antes  ssoo  com  minhas  dores, 
)  que  tarn  mal  acompanhado. 
Em  que  m'ajam  por  culpado, 
a  jstn  m'atreuaria, 
poya  que  he  lam  condenado 
o  da  loba  de  solja. 


Do  eoudel  moor  Fran^isro  da  Sylueyra,  estando  em     l^'  "'■' 

Porlugual,    a  estas  ^eroylas  de  MauucI  de  Noroaha.  lu  <|V 

inaodou  a  Castela. 


Ryfatn. 
Grande  corte  de  Caslilha, 


M  gmOJhkS  DB  lUNUBL  DE  NOROMHA.  143 

a^ertoo  a]gain  sser  Ul, 
que  qoys  rryr  de  Portugaal, 
&  rf^o  da  Ylha. 

Com'ele  da  Ylha  veo, 
e  ssoube  qua  por  ssen  ssjno, 
ue  de  chamalote  fyno 
rya  cal^as  d'arreo. 

as  aa-sse  por  marauilha 

rem  feytas  em  Sseuylha 

culpar-sse  em  Portugual. 

gue  laa»  poys  tet  o  mal 
Castilha. 

7uydaram  noa  Castelhanos» 
DOS  tenham  ja  na  rrede; 
crede 

somos  qua  tarn  oufanoa 
nam  calcamos  tays  panos. 
ca^otes,  em  fraldilba, 
uböes,  em  tabardilha» 
»utros  d*e8te  metal 
jstam,  &  nam  tam  mal 
em  Castilha. 

luem  taes  9eroylas  fea^  [F.  1621 

lera  perj^oar 
ta  primeyra  Tez, 
lo-lh'este  luguar, 
tra  0  foreys  tomar. 

0  conde  de  Tendilha 

ihora  Bobadilha, 

1ha  do  FuDchal 

lem  tarn  por  sseu  mal 

ha. 

i  fera  do  rrpl 
9  motea  jaeaio. 


AA9  IJCTOTLA.9  DB  MANUEL  DB  NÖROIfHA. 

mas  com  barba  tarn  rrapada 
minca  vy  ja  cortesSo.  ^ —  -^    ■ 

De  morrer  desejana,  ., 

&  Berya  granj  rrazam, 
9  poys  que  fez  loba  tarn  frta, 
tendo  ja  fejto  o  rryram. 

Oiitra  sva. 

D'alguns  d'esles  Irouadores 
nam  quero  ser  ajndado, 
antes  ssOo  com  minhas  dores, 
40  que  lam  mül  acompHnhado. 
Em  que  m'ajam  por  culpado, 
a  jsto  m'atreuaria, 
po^B  que  he  lam  condenado 
o  da  loba  de  solya. 


Do  couilcl  moor  Francisco  da  Syluep-a,  eslando  em    [''  " 
Porlugual,    B  eslas  ^eroylas  de  Manuel  de  Noronha,  S5  fp" 
mandou  a  Castela. 

Ryfam. 
IS       Grande  corte  de  Castilha, 


qnOYLAS  DB  MANUEL  DB  NORONHA.  ^^yß 

ertou  algum  sser  tal, 
le  quys  rryr  de  Poriagual, 
rfyo  da  Ylha. 

Com'ele  da  Ylha  veo, 

ssoube  qua  por  ssea  ssyno, 
le  de  chamalote  fyno 
rya  calcas  d'arreo. 
as  aa-sse  por  maraoilba 
rem  feytaa  em  Sseuylha 
culpar-sse  em  Portugual. 
>ue  laa,  poys  fez  o  mal 

Castilba. 

3uydaram  nos  Castelbanoa, 
nos  tenham  ja  na  rrede; 
crede 

somos  qua  tam  oufanos 
nam  calcamos  tays  panos. 
cacotes,  em  fraldilba, 
uböes,  em  tabardilha, 
utros  d^este  metal 
stam,  &  nam  tam  mal 
em  Castilha. 

luem  taes  ^eroylas  fer  [F.  1621 

lera  perj^oar 
ta  primeyra  vez, 
lo-lh*este  luguar, 

ra  0  foreys  tomar« 

)  conde  de  Tendilha 

ihora  Bobadilba, 

1ha  do  FuDchal 

em  tam  por  sseu  mal 


fera  do  rrpl 
\  motes  jseato. 


qoe  faxer  tal  »Bucacj» 

cm  CMifOia. 

D'oj'BTSBle  uilre  mh 

quem  fnr  mal  pimnitionada . 
ri    »«ra   nin?  Iiem  ofMKlado 

&  |ior  Tor^a  drgradado 

|i<;fa  voA. 

Portguc  d'entro  em  Angam 

&  cm  Caslillio 
10  Haibnin.  qa'csla  enueoc&o 

fex  tle  voH  rryr  vosso  yrntSo 

In  MD  Ylhn. 


[)e  qu'cUa  lobaa  haremos 
dorn  Antonio  preguritou, 

l^  r.oiiio  iiiiem  nnm  Hse  lembrou, 
(r'ii  coiiilttHtabUt  ssocoii 
liiiiiia  rroiipa,  quc  ssabemo». 
A  (|iial  toy  de  gram  frisnda, 
iHOK  ]i»r  ser  lan  tle  Caslilha, 

•>o  nam  foy  ntinca  upodeda, 
iiiore^Piido  asor  troiiada 
mniH  qii'ns  ireroilhas  da  Vlfaa. 


QU0TLA8  DB  MANUBL  DB  NORONHA«  Mf 


Dioffuo  Brandam. 

Muyto  mal  sse  conformou 
m  cousas  de  ssua  terra 
lem  tays  cal^as  emuenlou 
>r  nossa  guerra. 
»rque,  como  sse  criara 
1  cousas  doces  comer 
ista  Ylha, 

las  mesmas  se  oalcara 

escusara 

;ombar  k  escame^er 

Castiiba. 

leste^trajo  s'afirmou 
da  Ylba  faram  tudo; 
ja  la  outrp  s'achou 
frisou 

pecas  de  veludo. 

a  vez  que  foy  aa  Ylha,  [F.  163*] 

nbarcou  em  Sseuilba, 
tocar  em  Portugual, 

r  ysso  0  fez  tarn  mal 

astilha. 

\ez  (VAbreu  ao  rrifam  de  Castela. 

m  auia  la,  senbor, 
ntar  essa  frieza, 
i  quem  de  natureza 

&  sem  ssabor! 
\u  ssotfrer  a  dor 

itura  em  Aragam, 

car  tal  emueuQam. 

trarey  Jamals  de  cote 
tta»  nem  de  cor, 

10* 


US  ^nOTLiS  DB  MAXCEL  DB  SOmOTfBM. 

pois  quernquer  no   ssaluaoor 
mele  ja  bom  cbamalote, 
nam  deseja  sser  macole 
em  AragaiD 
s  qaem  esacou  tal  emDeneam. 

Pym. 

A  el  ney  sera  a  casligoo 
esle  Irajo  de  rioronha , 
que  nam  leue  mays  conssigao 
qaem  no  mela  em  uergouha. 
10  Däm-Ihe,  d^m-lhe  la  peconha: 
qne,  se  escapa  este  veräo, 
aacara  oulra  emueDcam. 


OUADORES,  ABAlXO  NOME- 

ÜSO  PEREYRA  POR  HUMA 

i  ESOREUEO  AO  PRIN^EPE, 

NO  SOBREESORITO:  PER' 

PRIN^BPE  NOSSO  SENHOR. 

Do  caudel  moor. 

)s  outros,  a  9iuel  gente» 

0  nos  tomam  de  ssalto^ 

lemos:  o-o  jnüy  alto, 

OSO  &  ey^elente. 

)ois  0  paco  despreza  [F.  163'] 

es  de  notador, 

mais  yaa:  per'alteza 

incepe  nosso  senhor. 

9e  Fernam  da  Silueyra, 

i  cuydou  de  dar  no  fylo, 

menos  na  calueyra, 
notou  tal  sobrescrito 
)0s  Nuno  Pereyra. 

bem  na  sotileza, 

5C011  este  rreylor, 

escreueo:  per'alteza 

'^epe  nosso  senhor. 

De  Jorge  d'Aguyar. 

0  na  frontaria 
artes  de  Castela, 


AS  DB  PEH'ALTEZA. 

ein  ora  de  meyo  dia 
me  chegou  esla  nouela. 
Mandey  loguo  com  deslreza 
tomar  portos.  de  sabor: 
5  nam  passasse  lal  fjmpreza, 

ff  a  qunl  hjra;  per'alteza 

do  princepe  nosso  senhor. 

»• 

t  De  Dioffuo  Zeymt>lo. 

'^  Eu  andey  ja  a  Picardia 

,|k,  k  A  terra  do  Dalfym, 

10  Fran^a  k  a  Loinbardia, 
k  tarn  gram  senssaboria 
nam  s'acharaa  como  em  m^m. 
Com  loda  minha  frieza 
nom  sam  eu  Um  senssabor, 
IS  qu'escreuesse:  per'alteza 
do  princepe  nosso  senhor. 

D'Aiariqiit  tfAlmeyda  Pastnro. 

Como  fostes  dar  no  fundo 
de  tarn  gram  senssaboria, 
poys  que  sabiejs,  qu'avya 
w  AfliriquAtmeida  no  mundo. 


AS  DB  PRR'ALTBZA.  151 

nem  nenhum  tarn  senssabor, 
qu'escreuesse :  per  alteza 
do  princepe  nosso  senhor. 

De  Joam  d^Arrayolos  MaurUco. 

Aly  cono^er  bem  Alaraes» 
i  muytas  terras  andar» 
:  correr  jaa  os  Alguarues, 
'aquem  mar  &  d'alem  mar. 
unca  ver  tal  paruoesa, 
ta  por  tal  sabedor, 

mo  escreuer:  per* alteza 
princepe  nossp  senhor. 

De  dorn  Aiirrigne  Anrriguez, 

Sunca  al  yy  se  nam  sesudos 
3r  muy  grandes  erradas, 
los  ssotys  &  agudos 
yr  grandes  badaladas. 

,  com  vossa  sotileza, 

estes  sser  orador 

escreuer:  per'alteza 

)rincepe  nosso  senhor. 

>e  dorn  Affonsso  Anrriquez. 

diabo  nam  achara 
aneira  d' escreuer, 

por  muyto  qu'estudara, 
10  podera  saber. 

,  por  mais  jentileza, 

als  perro  &  ssabedor, , 

estes:  per'alteza  [F.  163'] 

Q^epe  nosso.  senhor. 


De  Jamm 

Qatta  majios  aoos  tioer. 
mitjlat  coosa»  oonjru, 
mojlas  Tolgnaru  de  Ter. 
A'oaKm  mnvlu  sse  niraa. 
»  D'aquesI»  tobm  sgndexa, 
lani  fria,  tarn  ^cossabor, 
se  iTTiD  lodos  ante  'ahexa 
do  prin^pe  doeso  senhor. 


De  Gomes  Ssoarez. 

Quem  dcy):a  caminlio   chaäo 

10  &  caminha  pur  alallio, 
eslaa  jaa  certo  na  maäo 
qu'aa  de  leiiar  mor  trabalho. 
Dos  de^astfS  a  rerleza, 
cuiilando  que  era  )>rimor, 

IS   escreuerdes:  per'alleia 
(lo  prini^epe  nosso  senhor. 


De  Dioguo  de  Miranda. 

Sc  forej'S  Aragoes , 


AS  DB  PBR'ALTKZA.  V& 

ihaia  gram  presunfam 
ensftobeniefays : 
8  deos  mayor  sabesa 
nca  den  o-orador, 
screueis:  per'alteza 
n]9epe  nosso  aenhor. 

De  Dioguo  Pereyra. 

soubeestes  a  verdade«  [F.  164*] 

leis  0  qu'escreueis: 
al  he  vaydade, 
i  0  que  V08  fasejs. 
yy  tarn  gram  destreza 
iier  &  Dotador 
y  a  de:  per'alteza 
i9epe  nosso  senhor. 


todos   estes  trouadorcs,  &  a  outros   que 
se  nam  acharem  suas  trouas,  em  rre- 
$ia  das  que  Ihe  fizeram. 

A  Jorge  d'Aguyar, 

'cnho  da  frontaria, 
caide  de  Zaguala, 
mundo  de  mim  fala 
linha  gualania. 
sam  na  forteleza, 
n  deemo  velador 
la,  viua  alteza 
epe  nosso  senhor. 

n  Anrrique  Anrrigtiez, 


cote  graziöse, 
gra^as  de  cote, 


AAS  gmOI'LAS  DE  MANTEL  DE  .\OnONHA. 

k  meleo  rrequeryinenlo, 

com  qiie  anm  fez  sua  prol. 

mss  ante  seu  rorriioenlo. 

Campopr,  senhor  da  Ylha, 
3  poya  por  forca  na  quadrilba 

TOi  fosles  de  Ponngaal, 

a  envPnciODar  mal  _ 

a  Castilha.  ntf 

-^ 
Compre  qne  tos  descDlpe^rSi.    ■« 
io  lomando  a  cu!pa  por  vos^,  •  4  ^ 

sem  sauer  DSda  por  nossa,  ^i^ 

poys  qiie  soo  a  mereceys.  ^» 

B  compre  que  caleadjiha 

no  serinfto  diga  em  Caslilha, 
15  em  TOE  alla  e^peclal,  «^ 

qae  nam  ssoes  de  Porlugual,       w     . 

mss  soes  ds  llha.  ^ 

Festes  ta^nraylft  '■ramaa  «A 

para  tos  fazer  lal  coDSS, 
!o  que  a  vos  Ouno  traraa, 
k  qae  nam  vos  valeraa 
Perejra,  Sjliia,  nem  SsoQsa.         -< 
M^^lhor  TOB  Tora  em  camylha 
jaxer  ruraoda  huina  asjlb«, 


kAS  ^OYLAS  DE  feANÜBL  DB  KRmOAbL  fÜ 

per  Valasco  A  BobfldBha 
a  causa  d'um  trajo  tal , 
nam  sse  deua  ver  por  mal 
marramaqiie  byr  a  Castilha. 

Ob  trajos  naquedta  terra  ' 
lam  sempre  tarn  escoymados, 
lue  quem  na  feycam  os  erra» 

ynda  que  sejam  borcados, 

ess'ora  ssam  apodados: 

omo  ouuistes  da  barguilba 

)s  entradas  de  Castilha 

)  filho  do  marichal, 

le  as  calcou  p6r  seu  mal 
m'as  ceroilas  da  Ylba. 

Mas  ssomos  tam  piadosos 
de  tam  boa  nacam, 
'.  vem  qua  mil  esquinosos 
i  trajos  muy  mais  melosos 
qu'estas  Qeroilas  ssam. 
por  ter  d'eles  manzilba 

e  todo  0  de  Castilha, 

•ramos  o  rryr  em  al: 

)s  laa  ys  tratar  mal 
ynocente  da  Ylha! 

Duarte  da  Guama. 

que  quer  ninguem  dizer 
'aquesta  vossa  cousa, 
\  vida  ja  de  sser 
3rlo  como  o  morrer 

stela  Rruy  de  Ssousa, 

^ys  mais  a  fey9am 

läo 

leiro  de  Padilba 


AS  DE  PER*ALTBZA.  fff 

>ondeo-me:  sse  vos  praz, 
08  yy  posto  nas  trouas. 
ondi-lhe:  que  frieza 
le  grande  senssabor, 
1  grosa  carta  d'alteza 
rincepe  nosao  senhor. 

A  Rruy  de  S$ou$a  Borje$. 

I  m'achey  may  alterado» 
ue  por  gram  dacura 
le  ver  byr  na  mistora 
Lrouas  ynliftulado. 
i-me  tal  altareza 
>  pa^o  tal  amor, 
jaa  m'onrro  com'alteza 
rincepe  Dosao  senbor. 

'e$  da  8yhta,  eamarepro  moar. 

[  ssam  ea^or  de  galgaoa, 
Dho  feycam  de  eboapa, 
folgno  na  goardarroopa, 
deyxo  laa  byr  fidalgnoa. 
sesta  tenbo  certeza, 
m  jaa  comendador: 
nba  deos  sa'alteza 
incepe  nosso  senbor. 

nrique  dPAbmepda  Pasioro. 

passtfo,  qne  menino, 
rro  d'eacameeer! 
0  m'yndo  fsoer 
tes  trooador  fpio. 
lais  minba  longnexa 
frade  pregoador 


qae  prepua  ao  pay  dalieia 
do  princepe  Dosbo  senbor. 

Ad  dDtifor  mestre  Arodripiui. 
Ea  comjf  Hlabafea 
aro  em  dep  *  graäoe  toirados 
G  &  peet  de  vüela  a  cea  [p   j^j' 

com  baodouua  i^icacados. 
Nem  pimeats  dt  Veneza 
me  Doin  ()«d  alal  esabar, 
eoDiß  nte  deu  per'alleza 
10  do  phDtepe  dosh)  seobor. 

Ä  D'to  Pereira  dAUer. 

Eu  tenho  EmnoBs  filha. 
lal  he  mJnha  presunram : 
*  que  ssfja  rredioucliain , 
Doin  sjaiK  por  maraiulba. 
lA   Neu  qae  teoba  rredondexa. 
inüifi  a  1 

do  que  beebe  su'atteia 
do  princepe  bosso  senhor 


A8  DB  nSBCJJJXIA. 


Ouira  nicr. 

ido  por  rruas  a  pee, 
i  brozeguys  com  rrecramos» 
OS,  compadres,  amos, 
casfa  de  Gaynee. 
i  Portugual  me  preza, 
ae  fuy  descobridor 
lina  de  su'alteza 
Tin9epe  nosao  senhor. 

A  Marianes  da  Yfante. 

som  d'alcouitaria» 

menos  eure  d'amores, 
me  poem  os  troaadores 
)  gram  sobrancaria. 

ue  com  minha  baixeza  [F.  164'] 

3  muyto  o  criador, 
me  fez,  &  fez  alteza 
rin9epe  nosso  senhor. 

De  sayam  da  Yfante. 

em  me  mete  a  mim  sayam 
em  troaas  lampeyro, 
ndar  no  rreposleyro, 
y  mao  jogo  de  quam, 
luero  tal  agudeza, 
iiscar  corregedor, 
leixar-me  a  su'alteza 
icepe  nosso  senhor. 

Francisco  de  Miranda. 

Francisco  de  Miranda, 
y  lou^am  k  gualante, 


<9  ff^ 


*.^.  1 


DE  NUNO  PEREYRA. 

ra  a  dorn  Joam  Pereyra,  quando  casoo,  porqoe 
te  foy  dormyr  aa  pousada  de  Joam  de  Saldanha. 

Day  ora  o-o  demo  tal  manha      [F.  165^] 
noyuo  que  vay  casar 
a  primeyra  noyte  passar 
pousada  de  Saldanha. 

Dom  Joam,  despois  que  feou 
ijees,  pastes  de  pote, 
1  rrabo  de  porco  achou, 
,  por  muyto  qu'esfregou, 
pode  fazer  vyrote. 
z  que,  por  nam  passar 
i  vergonha  tamanha, 
se  lancara  no  mar, 
im  achara  Saldanha. 

De  Joam  de  Saldanha. 

lousada  nunca  tolho 
um  desacorrido, 
noyuos  nam  conuido, 
i  vem  daar  o-o  ferrolho, 
lue  por  cousa  estranha, 
ara  me  lancar, 
noyuo  braadar: 
),  senhor  Saldanha. 


m 


De  Nuno  Pereyra  a  Anrriqae    d'Alnieida ,    porque    eätaula  «I 
SanUrem  soube,  como  ele  seruia  de  veador  o  iaqat  i»  f 
Dioguo. 

Qu«  nouas,  romendador, 
meu  senhor, 

correm  qua  por  Santarein,     '    ♦•••■ 
que  «OS  chamam  veador? 
5  h^uda  betn! 
Bealo  quem  tays  nouas  traz 
para  loniarl 

bento  deos  que  coitsas  tax 
para  folguar! 

10       Quem  V06  mandaua  lomar 

tat  officio,  com  saber 

que  uam  m'avejs  d'escapar 

sem  vos  bem  oam  escozer. 

E  pois  quem  day  qu'aquela  palha       [F.  I65'J 
M  VOS  casliguo, 

ora  esta  soo  tob  valiia. 

&  lembre  que  volo  diguo. 


DB  NCNO  P£RS¥]IA.  ^jtB 

das  danmelM  da  Menhora  dana  Fdipa. 

Dona  Maria  de  Souta. 

S'a  feycam  me  nam  enguana, 
soys  em  cabo  gra9ioso; 
&  agora  cam  pomposo 
andareys  com  vossa  cana 
Diante  das  ygoarias 

om  goarda»  goardaporteiro, 

om  0  rrol  das  moradias, 

I  agora  neste  Janeyrol 

lAanor  Maniz. 

Que  mandar  fazer  de  lume^ 
e  mandar  armar  de  panos, 
e  chamar  o-os  mo^os:  manos! 
e  castiguos  de  queyxume! 
am  cortes  Vos  mostrareys 

ra  d'of&^ial, 
carretos  que  trareys^ 

I  nam  falar  em  al! 

Dona  Maria  da  Cunha. 

)m  vos  ver,  nem  laa  estar, 
,  se  ssam  adeuinha: 

cem  vezes  aa  co.zinha 

'OS  mais  neg09ear. 

y  que  jaa  vos  rretrocha  [F.  165*] 

mte  com  vergonha, 

mdar  a9ender  tocha, 

ro  que  sol  se  ponha. 

Maria  de  Slou$a. 

'lue  dar  de  conssoada 
castanhas  &  figos. 


DB  NUNO  PBRHTHA. 

&  contar  au»  amiguos 
ordenBD<;Bfl  na  pousedal 
Culpar  niii^lo  a  jfaiilQ 
&  OS  seil»  offl<;ine», 
B  dlzeiido:  (jue  d'oje  auanlo 
pudc  vrr  quantü  emnuiinys. 

Jonnn  I'Wreyra. 

Aflsy  fax  deos  a  (luem  giier 
fazer  hoiirras  &  nicr^cs; 
d'este  ofiT^io  saltares 
«1  muy  (;odo  sser  emnüler. 
D'aturm'  bom  Hturey, 
(jufl'c  conHBelbo  d'amiznde , 
&  liituns  ocoloN  compray, 
qiie  rrequercm  a  tal  ydadp. 

Dona  Joana  Aurri(]uez. 

a      Agoordey.  pois  agoerdnslos 
B  vida  toda  do  podre, 
emfadando  sun  modre, 
&  VQS  nam  vos  untudastes. 
Pois  vos  ajada  a  vonlura, 

K  8aba«TOijroi  joudar: 


r 

I 


im  NÜNO  PBRETRA.  f  85 

podeis  ficar  yeador 

com  estrigua  de  ^en^eyro. 


anfelaria,  para  iaberem  eowu^  o  auiam  [F.  165'] 

de  intitolar. 

De  Byxorda. 

Uos  decraray-yos ,  senhor; 
por  TOS  hörnern  intitular, 
5  como  vos  harn  de  chamar: 
s'em  Cristos  comendador, 
ou  do  duque  veador. 

Poys  vos  eu  ey  d'esoreuer, 

pois  vos  eu  ey  de  sseniir, 
10  compre-me,  senhor,  saber 

a  quäl  aueis  d'acodyr, 

Quando  vos  hörnern  chamar 

a  vos,  diguo,  monsseor: 

se  vos  harn  de  nomear 
15  em  praca  por  veador, 

se  por  frey  comendador. 

De  Nuno  Pereyra  por  cabo  d'estaa. 

Se  he  certo  que  he  tal, 
por  minha  vida, 
he  a  graca  mais  sobida, 
que  se  vyo  em  Portugual. 
Se  a  vos  veador  days, 
jurarey, 

segundo  o  que  de  vos  ssey, 
vos  mesmo  vos  apodays. 

Outra  graca  sabereys, 
em  que  ando 
cada  dia  contemprando: 
quantos  castelos  fareis 


*  i 


I  ferner  tosu  lumeU. 


5      He  Umudio  men  dewjo 

de  T«>  nr. 

qoe  me  bi  eatresticer, 

porqoe  tal  eooM  nan  n^. 

K  por  ser  deteBgomdo,  |P.  |65*] 

*•  M'e  verdade, 

joro  o  Gorpo  de  deos,  dorn  Erade, 

^e  TM  TU  rer  irdMi^ado. 


DO  OOUDEL  MOOR. 

moor  Franfisco  da  Silueyra  a  Pero  de  Ssousa 
•bre  loufaynhas  qae  mandaua  fazer  secretas,  &  foram 
IS  na  Judaria^  porque  ele  nam  sahya  de  laa. 

Alguma  cousa  a  de  sser 
nesta  somana  algum  dia, 
segundo  Tay  o  mexer 
na  Judaria. 

5       0  rrujemuje  he  tanto, 
sem  conto  apuridar; 
em  huns  enxergais  espanto, 
&  outros  de  canto  em  canto 
de  rriso  arrebentar. 
Cordeal  cousa  a  de  sser 
nesta  somana  algum  dia, 
polos  sinaes,  que  fuy  ver 
na  Judaria. 

£u  yj  ma90ude  embu^ado, 
vos  yede  que  couse-este'e, 
d'um  olho  escalavrado 
vyr  em  ssom  dessimulado 
iizendo:  vinha  dum  Pee. 

ry  outro  marale^er» 

7  gritar  huma  Judia, 

ilfaramyz  vy  prender 

aquele  dia. 


DO  CODIIBL  MOOR. 

O  ^m^wadaati  trooado 
k  a  nojte  fei  tronam, 
8ol  sabjo  emsBaogoeiitado ; 
Ter  0  dia  neuoado 
9  me  tez  gram  maginafam. 
Hnma  eslreela  vy  correr,  ' 
a  terra  toda  tretnja: 
ora  vede  o  qu'aa  de  sser 
naqoele  dia. 


[F.  1651 


to       Ob  Bsynais  sam  de  perigno, 
moslram  lodoB  gram  lemor, 
goay  d'aquele  qo'ele  Tor! 
mag  eu  sabra  tado  diguo 
que  deos  he  o  sabedor. 

IS  Sea  seraa  o  despender, 
minha  sera  a  alegria 
o  dia  c'ouuer  de  sser 
a  gualania. 


Ea  yy  olheyra  nam'olbo, 
1  bnm  Judeo, 


]K)  COUDKL  MOOE.  169 

outros  de  rriso  cabyndo.  : 
Fuy-m'a  eles,  para  ?er 
que  rreaolta  tal  sseria, 
disseram:  hy  o  saber 
5  aa  Judaria. 

De  Dioguo  da  SUueira. 

As  damas  tem  jaa  tomadas 
par'esta  cou8a  janelas, 
k  andam  tarn  abaladas, 
que  ssam  cheas  as  estradas 
10  &  terreyro  para  ve-las. 
Milhor  fora  nunca  sser 
yestido  de  tal  valia, 
qü'andarem  todos  a  yer 
o  que  sae  da  Judaria. 

D*Anrrique  d'Altneyda.  [F.  166*] 

15       Dizem  quem  vem  &  quem  vay, 

c'ouuem  grand^  arroido, 

chamam  Judeus:  adonay! 

as  Judias  dizem:  „goay 

com  Cristam  tam  atreuido! 
)  Ualha-nos  deu  verdadeiro, 

pois  justi9a  hy  nam  haa: 

que  cosamos  em  ssabaa, 

0  do  pano  que  nam  daa 

facamos  mongy  inteyro." 

(hUra  sua. 

„S'a  rrainba  nam  viera 
com  sua  donzelaria, 
este  Cristam  nam  teuera 
.anta  pressa,  nem  metera. 
;m  doylo  a  Judaria. 


DO  BARAH  A  LTONEL  DE  SiXO. 

nr  .«  facn  dTii^ni  bäiri»,  A  d^n?s   •>   tinm  &  n  bim 

<fe  t 

Jemm  «m  «  pwr«^ 
s  MW  (ieoi 
»  o  c'aDdaoa  de  I 
Toj  |MFr  ras  psvia  «b  f 

TnHw  (foe,  qaen  j(4a  &b. 

*  taraa  da  gnena  pn. 

R  da  pax  ^neira  inrao. 
Mas  ipiem  eam  ra*ca  ssaatnu 
I   f«la*  ^««pn-n  M»  oiundn. 
poM  i^rioda  c'aiule  de  Ktado. 
o  podejfl  lornar  a  oota. 


B  FERNABI  DA  SILrBYRA. 

da  Silueyra  a  dorn  Rrodriguo  de  Castro,  qae  bey- 
ma  dama,  &  ela  meteo-Ihe  a  lingoa  na  boca. 

Poys  medistes  assy  crua  [F.  166^] 

a  ssua  linguoa  co'a  vossa^ 
dizey-Dos:  quäl  he  majs  grossa, 
se  a  Yossa,  se  a  ssua. 

5       Tambem  queremos  saber 

atee  onde  foy  metida, 

&  quäl  era  mays  comprida, 

mais  solta  no  rremexer. 

Se  veyo  tal  falcatrua 
10  por  sua  parte,  ou  por  vossa, 

DOS  dizey:  quäl  he  mays  grossa, 

se  a  yossa,  se  a  ssua. 

Reposta  de  dorn  Jkrodriguo. 

Mays  comprida  &  mays  delguada 
achey  a  ssua  que  a  minha, 
>  porque  toda  a  campainha 
me  leyxou  escalavrada. 
£  fez  me  tam  grandes  briguas 
nos  queixays, 
que  m'os  nom  fizera  tays 
hum  grande  molho  d'ortiguas. 

Ouira  9ua. 

Eu  disse-lhe:  ta-te  perra, 
nam  metays  assy  de  ponta 


DB  FBRNAH  DA  STLUBTSjL. 

a  liDgogi,  qoe  tanto  moota 
como-os  da  boca  em  terra; 
fazey  conta. 
Dizia:  mano,  deixa;-me 
s  em  quanto  tenho  Itignar, 
A  en  bradana:  BoHay-me, 
deixajr-me  rresfoleguar, 
qne  me  qaereis  afognar. 

Otifra  de  Fernam  da  Sytueyra. 

Oaay  de  fodos  mandado 
10  da  senhora  dona  Gujomsr, 

que  manda  desen^erar 

hnm  croque,  que'e  en^erado. 

E  maDda  que  mn;  asyoba 

a  degradem  do  seram, 
«a   porqae  toda  a  campamha  (F.  166*] 

eafolou  B  ssen  jrniam. 


Femam    da  Süoeira   a.  dorn  Bxodrigao  Sc  a  oatios   wi>re 
huma  carta  que  tinfaam  de  Lop' Aluares  de  Monra. 


TROTEIRO  DO  CONDE  RRIOR. 

Rrodriguo  de  Monsanto  &  d'outros  fto  eonde  prior, 
Qfebo,  porque  acharam  num  caminho  hum  seo  mofo 
oras  com  huuma  trouxa  de  vestidos  aas  eoatas. 

A  vinta  tres  dias  do  mes  de  Janeiro , 
luma  sesta  feyra, 

quem  das  Cabritas,  alem  da  Landeira, 
)pamos  troteyro. 

oparam  troteiro  com  cousa  tarn  pouca, 
im  pouea,  tarn  leue,  qne,  quem  a  leuaua, 
z,  que  tam  leue  co'ela  s'achaua, 
le  daua  tais  saltos,  tam  alto  pulaua, 

als  alto  que  Caide  baylando  com  touca. 

Senhor  dom  Joam,  o  vosso  troteyro 
?gou  ho  barreyro  &  loguo  embarcou; 
)arca  com  ele  tam  leue  s'achou, 
onde  0  barqueiro  leuar-lh'escusou 

trouxa  dinheyro. 

n  vela,  sem  rremo  partio  derradeira, 

begou  primeiro, 

(ue  a  trouxa  do  vosso  troteiro 

z  mais  veleyra. 


O  MACHO  DE  LCT8  FRETRE. 

Do  maclw  irofo  de  Loys  Frejre,  cstaado  p«a  i 

PojB  qne  Tcjo  qne  deos  qaer 
d'erie  mundo  me  lenar, 
qaero  liem  encaminlur 
a  minha  alma,  sie  poder. 
i  Em  qnanlo  eston  em  men  sjso. 
«  morte  dondo-me  gnerra, 
maoda  'alma  ao  parajao, 
ik  ^  o  corpo  aa  terra. 

E  mando  logno  primejTo, 

10  em  qnanto  riuo  me  s«ilo, 

qne  d'este  mea  tesUmeoto 

seja  med  testamenteTTO 

Men  jnnSo,  o  de  bairocas. 


[F.  16: 


DO  MACHO  DE  LÜTS  FRETRE.  177 

E  vaäo  cantando  diante 
a  de  Braria  k  d'Afonsso 
hum  tarn  solene  rresponsso, 
que  todo  mundo  sse  espante. 
5  A  estes  ambos  ajude 
o  macha  de  Gomez  borges, 
o  quäl  leue  o  ataude, 
a  bytalha  &  os  alforges. 

Rogo  aos  cortesaäos, 
10  quanto  Ihe  posso  rroguar, 

que  todos  me  yam  onrrar 

com  seus  ^irios  nas  mSos. 

E  poys  eram  espantados» 

de  passar  vyda  tarn  forte, 
15  deuem  sser  de  mym  lembrados, 

dando-me  onrra  na  morte. 

Item  me  leuem  d'oferta  [F.  167*] 

dous  ou  tres  cestos  de  palha, 
que  poys  custa  nemygalha, 
20  nam  deue  d'auer  rreferta. 

Tambem  me  leuem  hum  alqueyre 
de  farelos  ou  eeuada*» 
poys  na  vyda  Luys  freyre 
d'isto  nunca  me  deu  nada. 

5       Infyndos  perdöes  pedy 
as  pousadas,  v  pousey, 
d'alguydares  que  quebrey 
&  gamelas  que  rrohy. 
E  nam  me  deuem  culpar 
de  Ihe  fazer  tantos  danos, 
poys  que  de  palha  fartar 
nunca  me  pude  em  xx  anos. 

Item  pe^o  as  ver^eyras 
muytos  enfyndos  perdöes 

Ml.   UL  vt 


AO  MkCBO  DB  LCTS  PREIKB. 

k  lambem  aos  ortelö«s 
dos  danos  das  ssalgadeyras. 
Que  a  bofee  sse  me  soltaoa, 
(orae  lal  me  coi&batjra. 
5  que  qaalqner  coasa  c'acbaaa,      .    g 
ludo  muy  bem  me  s'olya. 

E  que  meu  amo  agranos 
me  desse  com  amargaras, 
deyio-lhe  tres  ferraduras 
10  que  nam  tem  mays  de  doas   crauos. 
E  pero  d'ele  me  queyio 
de  males  qae  me  tem  dados, 
daas  ou  tres  deutes  Ibe  lejxo, 
que  mamdä  faser  en  dados. 

15       Nam  Ibe  posEo  mais  leiiar, 

qa'ele  uunca  mays  me  deu; 

rroguo  Aluaro  ü'Abreu 

que  0  que<rra  acompanbar. 

Roguo  taDlo,  que  sse  doa 
10  d'ele  tanla  meu  jrmäo, 

que  o  ponha  em  iaxbua 

arredor  de  ssam  Gyam. 


QDEL  MOOR,  COM  RREPOSTAS. 

inoor  Fran9isco  da  Sylueira,  em  que  pede  que  Ihe 
rrespondam  a  esta  cantigua. 

Faz-me  mnyto  rrecear 
de  sseruir  huma  doDzela» 
ver  muyta  gente  queyxar 
sempre  d'ela. 

5       Re9eo  de  me  meter 

ende  depoys  me  nam  possa 

nenhuma  cousa  Yaler, 

porque  ssey  que*e  muy  fermosa 

&  muy  ayrosa. 
10  He  mays  pera  rrecear , 

senhores,  atal  donzeia» 

ou  he  mays  pera  folguar 

perder  por  ela? 

Acuda  todo  gualante 
15  cu'ma  copra  e-esle  rryfam, 
&  digua  ssua'  tenfam, 
pond'eslas  ambas  diante. 

Reaponde  a  senhora  dona  Felipa. 

Fermosa  dama  sseniyr 
rrefeo  deue  fazer, 
:o  mas  mays  sse  deue  sentyr 
por  ela  sse  nam  perder. 


•o  ooan.  ■DO«. 


Mrajr  schalt  ^Mrh 
em  msfcyf  4e 
perder  por  da. 


DO  COÜDBL  MOOR.  181 

he  muyto  per'estimar 
morrer  por  ela. 

Dona  Ouyamar. 

Quem  ousa  de  me  sseroyr^ 

em  grSio  peryguo  se  mete, 
5  aa  myl  despre^os  d'ouuyr, 

&  tanto  mal  de  ssentir, 

com  que  Ihe  s«ue  o  topete. 

Mas  que  devays  rre^ear 

a  peryguosa  donzela, 
10  muy  mays  he  pera  folguar 

perder  por  ela. 

Dona  Branca. 

Por  quanto  mal  tos  ja  fyz, 
vos  aconsselho  aguora, 
que  olheys  bem  o  que  diz: 
15  esta  fremosa  senhora 

Aa  vos  certo  de  matar  [F.  167*] 

d'amores,  qu'eu  o  ssey  d'ela, 
mas  eu  escolho  o  folguar 
de  sser  por  ela. 

Dona  Margaryda  Anrriquez. 

M)       Nam  me*e  mays  de  rresponder 

a  ysto,  nem  consselhar, 

que  sse  vos  visse  morrer 

ante  mym,  ssem  vos  poder 

em  Dada  rremediar. 
5  Mas  poys  nam  posso  escusar, 

nam  temays  esta  donzela; 

que  nam  he  morte  matar, 

se  he  por  ela. 


DO  COVDEL  MOOR. 


Dona  Joana  de  Melo. 

Fojs  vos  e^  d'acoDsselhar 
tudo  o  que  me  parecer, 
coDuem  me  de  vos  chorar. 
que  ssB  Dam  pode  escnsar 
5  Ter-uos  morte  padecer, 
Nam  curcys  de  ireeear, 
perde^-Tos  ante  por  ela, 
folgaj  de  vos  Ter  matar 
alal  donzela. 

Bona  SIwTffaryda  Fnrtada. 

10       Uendo-uos  dessjmular 
a  dor  qne  mutlos  afogua, 
TOS  quero  ssem  me  chamar, 
seohor  prjmo,  consselbar, 
porcQ  saogue  nam  sse  rrogaa. 

19  E  diguo,  que,  sse  apartar 
vos  nam  pode)i<  de  quere-la, 
que  he  majs  pera  folgDar  ' 
perder  por  ela.  —    _    i 


DO  COXmWL  MOOR.  183 


Dona  Jsabel  Pereyra. 

Nam  quisera  rresponder,    . 
poys  you  contra  tanta  gente» 
&  mays  por  cam  deacoDtente 
sey  que  voa  ey  de  fazer. 
5  Esta  parte  ey  de  tomar: 
que  a  galante  donzela 
o  mays  forte  he  ousar 
de  comete-la. 

Maria  Jacome. 

Se  meu  consaelho  tomar 
(0  quyserdes,  nam  curardys 

em  tal  peryguo  entrar 

com*este  em  que  vos  meteya. 

Qu'ey  doo  de  vos  ver  matar 

a  esta  crua  donzela, 
15  &  por  ysso  o  afastar 

he  mylhor  d'ela. 

Dona  Maria  de  Tauora. 

0  prazer  de  sser  perdido 
por  dama  d'estes  synays, 
nam  vos  neguo  sser  sobydo, 
10  porqu'em  perder-vos  ganhays. 
Mas  mays  deueys  rrecear 
o  ousar  de  comete-la» 
poys  faze-lo  he  acabar 
de  perde-la. 

■  Nycolao  de  Ssouaa. 

Eu  me  vou  c'o  rre9ear, 
poys  0  tenho,  &  o  escolhe 


DO  COUDEL  MOOR. 

quem  o  toiRon,  por  me  dar 
ynda  majs  em  que  cuydar. 
Sc  meu  descansso  tne  lolhe. 
Compre-me  de  me  calar 
5  4  m^ba  morie  ssoffie-la, 
po^s  que  coDuem  aam  ousar 
de  comete-la. 

Dom  Pedro  de  Ssousn. 

Dama  de  Ul  perleycani , 
quem  seraa  o  que  nam  quysesse, 

10  por  penas  qu'ela  Ihe  desse, 
serui-la  de  coracam. 
E  pojs  certo  he  ssem  par, 
ej  por  cego  que  nam  «sela, 
que  sse  deue  desejar 

IS  perdcT  por  ela. 

Jorge  da  Splueyra. 

Dama,  que  lodos  aqaejxe, 
se  algum  »am  tras  conteDle, 
d'esta  quero  em  que  me  leixe 
ser  sseu  semprc  flrmemenle. 
io  Ca  mays  he  pera  folguar 


DO  COUDBL  MOOR.  185 

c'o  prazer  que  he  folgar 
perder  por  ela. 

Lopo  Ssoarez. 

Que  me  tornasseys  a  vyda 

&  eu  tornass'a  vyuer, 
5  seria  outra  yez  perdyda, 

como  vos  tornass'a  ver. 

Poys  a  groria  he  acabar 

nesta  gräo  dor  Sc  soffre-la, 

diguo  que'e  pera  folguar 
10  perder  por  ela. 

i 

I 

D'Auy. 

Nam  me  posso  rrepender 
do  que  t^  quy  tenho  feyto, 
&  a  torto  &  a  dkeyto  [F.  168^] 

0  espero  defender, 
5  Poys  tenho  gentil  querela: 
que'e  muyto  milhor  morrer, 
que  o  deyxar  de  perder 
ja  por  ela. 

Dom  Rrodriguo  de  Moura. 

Quanto  em  mayor  Ventura 
VQS  meterdes  em  periguo, 
por  seruir  gram  fremosura, 
tanto  mays  a  mor  trestura 
traz  mayor  prazer  conssyguo. 
issy  que'e  d'aventurar 

ossa  vyda  a  perde-la, 

«oys  perder  sera  ganhar 

m  tal  querela. 


Dom  Carlo», 

Lofno  triste  fuj  perdydo. 
eomo  To  fuT  namorado. 
y  Um  presto  arorreetda 
como  dcTie  mj  coydsdo. 
s  pojs  Um  peaado 
Me  veo  por  petear 
con  e»U  forte  domda, 
m^or  fori  a  rrecear 
Minpre  d'ela. 

Outra  Sita. 

to       Mj  dolor  foj  tarn  creeydo. 
por  Ter  Tossa  fremosora, 
qae.  sabrndo  sser  perdido, 
qayie  dar  a  mv  renlura 
70  tristura. 

13   Qne  anteg  qaero  penar 
por  Um  fremosa  domela, 
qne  fogjr,  nem  receaf 
sempre  d'ela. 


DO  GOUDBL  MOOR.  187 


Pedr'Omem. 

Todo  mundo  quer  serayr 
a  que  pare9e  mylhor^ 
mas  ss'ela  nam  conssentyr, 
esta  9erto  o-o  despedir 
5  aqueyiar-sse  o  sseruidor. 
E  sse  todos  contentar, 
eu  louuo  muyto  perde-la, 
&  sse  nam,  he  de  louuar 
perder  por  ela. 

Ruy  de  Ssouia. 

10       Se  vedes  com'eu  come^o» 
ja  Yos  tenho  rrespondydo, 
que  poys  a  morte  ja  pe^o» 
menos  mal  he  sser  perdydo. 
Mas  ey  por  groria  penar 
&  per  vyda  matar-m'ela, 
antes  que  me  ver  amar 
d'outra  donzela. 

Anrique  de  Melo. 

Luyta  sempre  meu  cuydado, 
se  direy,  sse  calarey, 
se  me  calo,  ssam  penado, 
»e  0  diguo,  morrerey: 
|ue  farey? 

intes  me  quero  queyxar« 
or  sseruyr  gentil  donzela, 
ue  fogyr,  nem  rre^ear 
impre  d'ela. 


AO  lUCBO  DB  UJY8  FBETRK. 

A  tambem  aos  ortel&es 
dos  danos  das  sBalgadejras. 
Que  a  bofee  S8e  me  Boltana, 
fome  tal  me  combatya, 
E  qae  {{ualquer  couaa  c'achaua, 
ludo  muy  bem  me  s'ol;ya.   . 

£  que  meu  amo  agrauos 
me  dessB  com  amarguras, 
deyxo-lhe  Ires  ferraduras 
10  qne  nam  tem  majs  de  dous  crauos. 
E  pero  d'ele  me  queyio 
de  males  que  me  tem  dadot, 
dous  on  trea  denies  Ihe  leyxo, 
que  mamdä  Faser  en  dados. 

IE      Nam  Ibe  poaeo  mais  leixar, 

qu'ele  nunca  mays  me  deu; 

rroguo  Aluaro  d'Abreu 

que  o  queyra  acompanhar. 

Rogno  tanlo,  que  sse  doa 
ao  d'ele  taulo  meu  jrmfio, 

que  o  ponha  em  Lizboa 

arredor  de  ssam  Gjam.  ~ 


[JDEL  MOOR,  COM  RREPOSTAS. 

inoor  Fran9isco  da  Sylueira,  em  que  pede  que  Ihe 
rrespondam  a  esta  cantigua. 

Faz-me  moyto  rrecear 
de  sseruir  huma  donzela» 
ver  muyta  gente  queyxar 
sempre  d'ela. 

5       Receo  de  me  meter 

onde  depoys  me  nam  possa 

nenhuma  cousa  valer, 

porque  ssey  que*e  muy  fermosa 

&  muy  ayrosa. 
10  He  mays  pera  rrecear, 

senhores,  atal  donzeia, 

ou  he  mays  pera  folguar 

perder  por  ela? 

Acuda  todo  gualante 
15  cu'ma  copra  e-este  rryfam, 
&  digua  ssua'  tenfam, 
pond'eslas  ambas  diante. 

Reaponde  a  senhora  dona  Felipa. 

Fermosa  dama  sseniyr 
rrefeo  deue  fazer, 
"0  mas  mays  sse  deue  sentyr 
por  ela  sse  nam  perder. 


BO  comn.  aooL 

NeM  SM  me  pode  mt^mx 
em  PoctagBil  k  Caateb. 
qse  perdcT  he  noor  folgur 
por  tal  douda. 

Brimtix  fAlmgde. 

s       N^  pode  heai  rmpoaier 
qaen  d*»!!»  T^Be  tav  br«. 


I  logno  I 
M  Ni«  be  Mda  i 

lenTT  pliale  doasria 


[r.  167^ 


2lma  Caterimm  Aarrifaex. 
A  U71  praginlM  OMB  tMj, 


BH  pojB  (|iu!ifja,  cv  direj 
k  TW  ■rnpiiiifciKy 
o  qae  deaeys  de  teer: 
Deoe-la  de  rrefear, 

domela. 


DO  COCDBL  MOOR.  |81 

he  muyto  per'estimar 
morrer  por  ela. 

Dona  Guyomar. 

Quem  ousa  de  me  sserayr, 

em  grflo  peryguo  se  mete, 
5  aa  myl  despre^os  d'ouuyry 

Sc  tanto  mal  de  ssentir, 

com  que  Ihe  ssue  o  topete. 

Mas  que  devays  rre^ear 

a  peryguosa  donzela, 
10  muy  mays  he  pera  folguar 

perder  por  ela. 

Dona  Branca. 

Por  quanto  mal  tos  ja  fyz, 
vos  aconsselho  aguora, 
que  olheys  bem  o  que  diz: 
15  esta  fremosa  senhora 

Aa  vos  ^erto  de  matar  [F.  167*] 

d'amores,  qu'eu  o  ssey  d'ela, 
mas  eu  escolho  o  folguar 
de  sser  por  ela. 

Dona  Margaryda  Anrriguez. 

!o       Nam  me'e  mays  de  rresponder 

a  ysto,  nem  consselhar, 

que  sse  vos  visse  morrer 

ante  mym,  ssem  vos  poder 

em  nada  rremediar. 
)  Mas  poys  nam  posso  escusar» 

nam  temays  esta  donzela; 

que  nam  he  morte  matar, 

se  he  por  ela. 


DO  COl'DBt  NOOB. 


Dotirt  Joana  de  lUelo. 

Pojs  TOS  ey  d'acoosselhar 
tudo  o  qne  me  pare(;fr, 
conuem  me  de  vos  chorar, 
que  sse  Dam  pode  escusar 
i  TBT-UOB  iDorte  padecer. 
Nam  cureys  de  rrecear, 
perdey-T03  Mite  por  da, 
folgay  de  vos  Ter  matsr 
atal  donzela. 


Dona  Margaryda  Furlada. 

lu       Ufindö-uos  deasjmular 
a  dor  que  muytos  afogua, 
TOS  quero  ssem  nie  ohamar, 
seohor  prymo,  consselhar, 
porc'o  sangue  nam  sse  rrogua. 

15  E  diguo,  quc,  sse  apartar 
voa  nam  podeys  de  quere-la, 
que  he  niays  pera  folgiiar ' 
perder  por  ela. 


DO  COUBEL  MOOR.  183 


Dona  Jsabel  Pereyra. 

Nam  quisera  rresponder, 
poys  you  contra  tanta  gente. 
Sc  mays  por  cam  descontente 
sey  que  tos  ey  de  fazer. 
5  Esta  parte  ey  de  tomar: 
que  a  galante  donzela 
o  mays  forte  he  ousar 
de  comete-la. 

Maria  Jacome. 

Se  meu  consselho  tomar 
10  quyserdes,  nam  curardys 

em  tal  peryguo  entrar 

com*este  em  que  vos  meteys. 

Qu'ey  doo  de  vos  ver  matar 

a  esta  crua  donzela, 
15  &  por  ysso  0  afastar 

he  mylhor  d'ela. 

Dona  Maria  de  Tauora. 

O  prazer  de  sser  perdido 
por  dama  d'estes  synays, 
nam  vos  neguo  sser  sobydo, 
!0  porqu'em  perder-vos  ganhays. 
Mas  mays  deueys  rrecear 
0  ousar  de  comete-la» 
poys  faze-lo  he  acabar 
de  perde-la. 

.  Nycolao  de  Ssoma. 

Eu  me  vou  c'o  rrecear, 
poys  0  tenhoy  &  o  escolhe 


DO  COCDSL  IIOOII. 

qoem  o  lofDoii,  por  ne  dar 
jvAa  mx^s  em  qae  cujdar, 
ft  meu  descRRSEo  mc  tolhe. 
Compre-me  de  me  valtr 
■  Jt  in,TDha  moflc  Moffie-fai. 
foys  qne  DODiiein  nun  odsw- 


Dom  Peäro  de  Stöusa.  rp.  igg*] 

Dana  de  tal  perfejcam, 

quem  seras  o  que  nam  quvses&e, 
m  por  peoas  qu'ela  Uie  desse, 

senn-la  de  coracam. 

E  poys  ceiio  be  ss«m  par, 

ej  por  cego  qne  nam  aseta. 

que  &&e  deue  deseju 
15  perder  p«r  «la. 

•fartre  da  Si/tvfifra. 

Daina.  qne  lodos  aqnejie, 
se  ^gom  nam  Iraz  conlenlc, 
d'esla  quem  em  que  me  leixe 
ser  6sea  sempfe  ßnnetneDte. 
M  Ca  inays  he  pera  (<iI£B!l 


DO  GOUBSL  MOOR.  185 

c'o  prazer  qae  he  folgar 
perder  por  ela. 

Lopo  Ssoarez. 

Que  me  tornasseys  a  ?yda 

&  eu  tornass'a  yyuer, 
5  seria  outra  vez  perdyda, 

como  vos  tomass'a  ver. 

Poys  a  groria  he  acahar 

nesta  grSo  dor  k  soffre-la, 

diguo  que'e  pera  folguar 
10  perder  por  ela. 

D'Auy. 

Nam  me  posso  rrepender 
do  que  i€  quy  tenho  feyto, 
&  a  torto  &  a  dkeyto  [F.  168^] 

0  espero  defender, 
5  Po^^s  tenho  gentil  querela: 
que*e  mu^^to  milhor  morrer, 
que  0  dejxar  de  perder 
ja  por  ela. 

Dom  Rrodriguo  de  Moura, 

Quanto  em  mayor  Ventura 
ygs  meterdes  em  periguo, 
por  seruir  gram  fremosura, 
tanto  ma^^s  a  mor  trestura 
.raz  mayor  prazer  conssyguo. 

Vssy  que'e  d'aventurar   . 

ossa  vyda  a  perde-la, 

oys  perder  sera  ganhar 

m  tal  querela. 


DO  CODinL  voo«. 


Dom  Cartot. 


como  70  fiij  naraotsdo, 
]r  Um  presto  BTorntcide 

como  deyie  my  cirrdado. 
<  pojs  taiii  penado 
Me  Teo  por  pelear 
con  esla  forte  doDzela. 
m^lhor  Tora  a  rreeear 
sempre  d'ela. 

Outra  sua. 

a       Mj  dolor  foy  (am  crecydo. 
por  Ter  tossa  frentosara, 
que,  sabeodo  sser  perdido, 
qayse  dar  a  my  Ventura 
yo  Iristura. 

i   Que  antes  qaero  peaar 
por  tarn  fremosa  donzela, 
que  fogjT,  Dem  recear 
sempre  d'ela. 


DO  COUDU.  MOOR.  167 


Pedr^Ofinem. 

Todo  mundo  quer  serayr 
a  que  parece  mylhor,- 
mas  ss'ela  nam  oonsseulyr, 
esta  certo  o-o  despedir 
5  aqueyxar-sse  o  sseruidor. 
£  sse  todos  contentar, 
eu  louuo  muyto  perde-la, 
&  sse  nam,  he  de  lonuar 
perder  por  ela. 

Ruy  de  iSsousa. 

0       Se  vedes  com'eu  come9o, 
ja  Yos  tenho  rrespondydo, 
que  poys  a  morte  ja  peco^ 
menos  mal  he  sser  perdydo. 
Mas  ey  por  groria  penar 
&  por  vyda  matar-m'ela, 
antes  que  me  ver  amar 
d'outra  donzela. 

Anrique  de  Meto. 

Lu^ta  sempre  meu  cuydado, 
se  direy,  sse  calarey, 
se  me  calo,  ssam  penado» 
»e  0  diguo,  morrerey: 
|ue  farey? 

lUtes  me  quero  queyxar« 
or  sseruyr  gentil  donzela, 
iie  fogyr,  nem  rre9ear 
'.mpre  d'ela. 


DO  COrDEL  HOOR. 


Joam  Lopez  de  Siequeyra. 

Se  a  dama  por  alguem 
nam  quisesse  coDsseolir, 
gualaDles  querer-lhe  bem, 
escusado  he  ma,vs  nioguem 
<  desejar  de  a  ssernir. 
Mas  ante  o  rrecesr 
louiiaria  todo  d'ela, 
que  aam  he  guanho   guaobar 
com  lal  donzela. 


[F.  168*1 


Jorge  de  Meto. 

10       Dama  de  gram  fremosura, 
dama  de  gram  gentilesa, 
Tiuer  por  ela  em  Iristeza 
Ey  o  por  boa  Ventura, 
que  nsm  he  de  rrecear 

15  o  perder  por  tai  donzela, 
poys  d'j  8se  ganho-o  Tolguar 
de  SS  er  por  ela. 


Äffonsso  Valettte. 


DO  COUDBL  MOOR. 


189 


ta  de  Francisco  da  iSylueyra  a  ssum  pre^unta. 

Gram  medo  he  cometer 

quem  meus  males  a  por  Ty^o, 

mas  moor  groria  he  perder 

myl  yydas  em  sseu  sseruifo  \ 
5  Tudo  he  de  soportar 

a  tam  fremosa  donzela, 

se  nam  der  azo  a  concbar 

8*outrem  d'ela. 
«ertitpto. 


DOS  SBRUIDORES  DB  DONA  L,r.4N» 

D'Afmnua   Volonte. 

pOT  an  «»  *ereiii 
■D7I  »Bladct  mfurtidas, 


&  de  TM  ■*!  emdbe^ldw 


.fiiejT-*o>-lui, 
A  HC  o  nn  tjOfKit  Uttr, 


Dom  Joam  de  Saoiua. 

Ji  vos  Unha  haa  ieytait 
t  [anuna  m^k  nerder. 


DOS  SERÜIDOBBS  DR  DONA  LTANOR.  191 

Tossas  firacas  esperan^as 
faram  fazer  myl  mudan^as 
a  quem  muy  firme  nafer. 
Polo  qual  com  tays  maneiras 
5  nom  cnlpar 
quem  por  outrem  leaantar 
suas  bandeyras. 

Ruy  €hmez  da  Oraa. 

Com  gram  dor,  com  gram  cuidado,     [F.  IGS*] 

com  muy  sobeja  tristeza 
10  he  for^a  faser  mandado 

de  Tossa  grande  cmeza. 

A  qual,  sempre  mal  obrando 

contra  nos, 

nos  manda  partir  de  tos, 
15  brasfamando. 

Äffonsso  de  Boytn. 

Aquestes  que  tos  deyxaram, 
como  nestas  copras  Tistes, 
que  triste  Tida  leuaram, 
a  que  tos  pouco  sentistes, 
)  TOS  pedem  em  gualardam 
Dos  dias  mal  despendidos, 
que  TOS  Ihe  deys  quita^am, 
como  ja  TOSSOS  nam  ssam, 
&  Tarn  de  tos  espedidos. 

Fym. 

Assy  todos  descaossados, 
3omo  TOssa  mer^e  to, 
iures  de  tossos  cuydados, 
lue  daueys  demasy[a]dos, 
e  Tam  com  Tossa  meffe. 


DO  nUOR  DG  9ASTA  CKCZ 


U\  ftnt  4t  Cnfta  Ov  f*Ai-  pönn^   Ann)  ^onsi.     ou 


DO  lUOK  m  flAMff^atUZ. 

sy  no  08  seruiere, 
como  biuire! 
Pues  triste  dyre, 
que  la  mj  pasjon 
5  es  syn  rredenfion. 

De  Pedr^Omem. 

Se  de  mys  dolores 
descansso  s'alGan^a» 
sera  em  lembranfa 
de  Yuestros  amores. 
10  Que  ssan  los  mayores 
que  nel  ^  mundo  sson 
con  mucha  rrazon. 

Outra  8ua. 

Lagrimas  myas, 
amores  primeros, 
i5  seran  derraderos 
en  fym  de  mys  dias; 
seran  profe^ias 
de  my  perdicion 
com  mucha  rrazon. 


iVttfio  Pereyra.  [F.  169*] 


20       Lhoran  dos  vidas 
com  grande  agonya, 
la  vuestra  y  la  mya, 
por  seren  partydas, 
Seran  concluydas 

25  con  coyta  y  passyon, 
com  mucha  rrazon. 


w.  \z 


DO  MIOa  Dfi  8A.17A  C8CZ. 


OMra  «fir. 


Lbotan  lentbnoca 
de  a«  (nsle  T^ib, 
Iboran  eRperaBca, 
qDt!  lieoem  perdida. 
i  Haa  no  se  Folaida 
al  mv  eoraeon 
SD   Iboro   )   msoB. 


r.  * 


CAUALO  DE  JOAM  OOHEZ. 

da  Gama  em  Lixboa,  sendo  el  rrey  em  ^arago^a, 
mez  d'Abreu,  porque,  estando  na  costa  dos  pafos 
imores,  Ihe  cabyo  hum  caoalo  pola  costa  &  morreo 
loguo,  &  a  de  nam  fei  nenhmn  nojo. 

A  morte  d'este  caualo 
me  mataraa  de  payxam» 
sc  Yos  faz  hyv  a  Loruam. 

Nam  teremos  qua  quem  rrya, 
5  nem  nos  outros  de  quem  rryr, 

nem  quem  faca  poesya, 

nem  quem  ouse  cada  dia 

de  cayr. 

Se  quereys,  senhor,  seruyr 
)  as  damas  de  perfeycam, 

nam  vos  vades  a  Loruam. 

D'esta  morte  tam  honrrada  [F.  169'] 

querem  as  damas  saber, 
quäl  aueys  por  mais  culpada, 
ou  quäl  he  mays  magoada 
sem  no  sser. 
E  poys  d'ela  escapastes, 
sera  muy  grande  rrezam, 
:]ue  nam  vades  a  Loruam. 


AO  CAUiU.0  DB  JOAM  GOHEZ. 

Agora  qaerem  saber. 
em  que  auejs  de  caualguar, 
aguore-'e  o  seu  prazer 
BsLerem  c'aa  hj  il'aDer, 
ö  de  que  tronar. 

Aguora  vos  querem  dar, 

em  c' anders,  huum  rrocynam, 

por  uam  hyrdes  a  Loruam. 

D'oje  nia^s  ein  musselado, 
10  arrajado  de  lalain. 

Tare^s  vossa  abytacam , 

ou  cm  grande  syndejram 

derrabado. 

E  de  eomo  audays  tianrrado, 
li  seraa  beui  que  vosao  jrmäo 

leue  as  aouas  a  Loruam. 

Dom  Garfin  d'Albui{»eitfHf. 

Pera  vos  desesperar, 
rrjnchou  aqueste  causlo, 
como  qitantou  morto  o  galo 
20  pcra  Jadas  »'emforcar. 
Dos  deuejis  logug  d'andar, 
8«D_  iBfdutt -  --;_ 


AO  CAUALO  DB  JOAM  GOMRZ.  MT 

Pare^me  grande  error , 
pade9er  o  jno^nte 
huma  morte  tarn  v^fdente 
por  culpa  do  pecador. 
5  Ho  que  mal,  ho  quo  dolor, 
que  o  senhor 
cause  morte  ho  rro^ynam 
polo  que  fez  em  Loruam! 

Dom  Bernaldim  d^Almeyda. 

Grede  ?08,  senhor,  por  ferto, 
0  c'o  caualo  adyuiohoa, 

em  tomar  morte  tarn  perto, 

de  quem  ^erto  Ih'a  oanaoo. 

E  poys  por  ssy  sse  matoa, 

ele  achou, 
[5  que'era  vossa  salua^am 

0  morrer  de  tal  cajam. 

Joam  Paez, 

Nam  sejaes  tarn  desatado, 
faley  com  Bertolameu, 
que  por  sserdes  dos  d'Abrea 
9  vos  daraa  outro  enprestado. 
Que  sejaes  rremedeado 
com  payxam, 
mayor  he  hyr  a  Loruam. 

4 

Que  com  magreza  vos  choute, 
podeys  d'ele  aproueytar-uos, 
e  pera  nada  gastar-uos, 
manday-lh'o  como  for  noyte. 
Poys  ja  tendes  em  qu'aodar 
este  veram, 
nam  ?os  vades  a  Loruam. 


AOOUULO  mioiii 

He  Terdadv  qae  sain  HaBqoos       [F.  169*1 
k  TOS  letideg  ma^  miao  baro,  * 
«eraa  brm  qne  rie  dous  rranm^ 
«06  lionhun  d'enlro  dd  pfi^- 
5  Serrve  (ors  d'cnbarac«, 
k  lodsv  cbio. 
nsm  aire>5  d*}r  a  Loracm. 

I>ffm  Jjfi7fut0  (r-4MHyu{T9<M. 

Aleequy  (pmpo  jicrdüle 

(ojr  lodo  <]iianlo  gaataeles. 
to  nam  cii><ta»les 

que  ern  lain  mal  dfapendido 

como  deapojTB  o  actustes  ' 

Mal  andas|«a,  * 

poys  voe  pare^co  rmam 
15  do  pai^o  fazer  Loniam. 


l'or  muyio  bem  cmpregada 

deiiyeys,  senhor,  d'aiier 

usla  queeda  deaeslrsdn, 

quo  vos  Toy  acontei;.or. 

a>  PpJ!8  certo  »'aa  de  aabw 


AO  CAUAIiO  DB  lOAM  GOMBI.  190 

em  nam  fartar  nro^aiD» 
por  nam  morrer  de  quajam. 

Este,  que  nam  ssejr  ase  deue» 
comproa  gordo  ft  anafado, 
5  em  tres  dias  que  o  teae 
0  matou  d'entres  jlhado. 
Uio-sse  tarn  desesperado, 
que  quys  maya  morrer  entam» 
que  vyuer,  de  aaa  mfio. 

10       Fei-lhe  ter  tam  pouca  fee  [F.  169H 

0  trata-lo  de  iai  sorte, 

que  polo  leyxar  a  pee 

quys  tomar  aquela  morte. 

Sofryam  yyda  tam  forte, 
15  que  foy  d'amboa  rredeufam 

0  morrer  de  tal  cijam« 

0  demo  vos  deu  contenda 
com  damas  &  com  amores, 
nam  he  tanta  vossa  rrenda, 
0  que  por  perda  da  fazenda 
nam  syntaes  algumas  dores. 
Nam  d^s  causa  a  trouadores, 
que  vos  falem  na  fey9am, 
polo  nam  ssaber  Loruam. 

Pero  Fernandei  Tynoco. 

Pois  folgou  mais  de  morrer 
ca  sser  vosso  .toda  vya,    . 
he  synal  que  nam'  veuya 
quando  o  tinheys  em  poder. 

Se  Ihe  dereys  dp  comer, 

» 

se  quer  por  rra9am' 
nunca  foreys  a  Loruam. 


Nun  leolue».  »eiibor.  perfm 
a  quererdes  o  ufol«-: 
ca  ond'ealra  anebenlar 
be  doe  gom  k  comcdia. 
s   pQV6  foram  em  confraha 
por  htiuin  jnnSo 
oara  105  preila  bji  a  Loruam. 

QDt>-oos  deos  ajDda  kern 

<|a'e8capMle9,  o  arreo. 
M  Mcla,  cjtara  A  freo. 

qie  itam  qnjrs  comprar  nlngaem. 
,      Qtie  »alba  Iiiilo  honm  rjnletn, 

■uni  scIiaraiD 

quem  no  tsnlia  «m  Lomaoi. 

13       Pfcar-OM  h»  sojrdade 

eamo  eu  e,v  (rhaina  doDaeela, 

pots  nani  podea  de  verdade 

dyzci  ao  ma^  sela. 

Qoe  de  fronle  da  jaocla  [p.  |70»[ 

«)  avoou  p«ta  o  cfaam 

quem  roa  fez  fycar  p^am. 

Nam  vos  d6  oinguem  abalo 
Min  ^ida  JU  tW»4si  


AO  GAUALO  DE  lOAM  GOMBZ.  2Qt 


d'Aragam 

&  espaiitares  LoraanL 


f 


uidam,  porque  ouuio  dizer,  que  Joam  Gomez  man- 
r  0  caualo  &  vender  a  pele,  &  que  iiuum  mo^o 
i  por  quairo  vyntees,  &  que  ele  nam  contente 
zer  a  quem  a  comprou,  que  Ihe  desse  a  pele  ou 
mays  dinheyro  por  ela. 

Sabeys  a  noua  que  aoda 

do  caualo  que  morreo? 
5  que  a  pele  se  yendeo 

&  lia  sobr'ysso  demanda. 

A  contya  recebyda 

tem  Jam  Gomez,  que'e  autor, 

queyxa-sse  de  mal  ?endida> 
10  defende-sse  o  comprador; 

vay  a  causa  pro9edida, 

sendo  ja  a  pele  cortyda. 

Ryfam  de  dorn  Gar^ia  a  esta  noua, 

£y  gram  medo 
de  uermos  alguem  cal^ado 
»  da  pele  d'este  coytado. 

Antes  queria  cal^ar  [F.  170*'] 

borzegys  de  chamalote, 
sendo  ^erto  de  leuar 
trouas  de  rryso  &  mote, 
ca  soffrer  dano  tam  forte 
como  he  ver-me  calcado 
da  pele  d'este  coytado. 


AO  CUUALO  DB  lOAM 

Hum  mandado  s'aa  d'auer 
da  concetho  &  da  ja»lica, 
<]ue  ninguem  oitse  faier 
cal^ado  pera  trnzer 
5  d'csla  peic  por  cobjca. 

De  a  uender, 
.  poIo  pouco  qn'a  custado. 
caro  seraa  o  calcado. 

Auvsados  ^apateyros, 
in   i]ue  d'ela  nam  fa^am  nada, 

ha  mesler  *'  bajnbeyros, 

&  tambem  os  CDrre,vro§; 

poBlo  que  seja  comprada, 

Ser-)be-ha  lornada, 
<s   que  d'ela  cinto  pinlado 

he  lam  maao  como  cakadu. 

AjiDda  qae  he  rrcxam 
&  a  myni  tn'o  parecya, 
que  morrendo  o  syndeyram, 
w  parl^sse  logao  Joham 
co'ela  a  corrcarya. 
k  serjfl 

menos  maao  ser  esfolado 
pera  al^m  c«Ere  enoojrndo. 


^   AO  CAUALO  DK  lOAM  GOMEZ.  203 

Se  a  Yossa  s'esfolara» 
nam  ssey  por  quanto  se  dera, 
porque  s'ela  nam  trouara» 
eu  creo  que  nam  s'achara 
5  quem  na  de  gra^a  quisera. 
E  c'o  trouar  [F.  170«] 

he  asaz  mal  empreguado 
o  que  por  ela  for  dado. 

Duarte  da  Gama. 

Eu  a  deos  &  a  Ventura 
10  vendera  aos  a^quaes, 

pera  forrar  atafays 

ou  cobrir  enxalmadnra. 

D'esta  vez  se  m'afegura, 

s'a  demanda  lanto  dura, 
i5  c'o  coytado 

ha  de  ser  o  condenado. 

Asaz  tem  em  que  cuydar 
quem  d'ela  fez  tal  barato, 
&.  tambem  no  desbarato 
3  de  nam  ter  em  que  andar. 
D'estas  duas  moor  pesar 
s*espera  ca  de  tomar 
este  coytado, 
c'a  de  sser  ja  degradado. 

Comas  pera  cabeleyra 
Ihe  mandou  tambem  cortar, 
&  fez  d'elas  huum  bom  par, 
que  vendeo  a  Jam  Caldeyra. 
E  tambem  vendeo  na  feyra, 
c'o  coytado 
'oy  de  todo  despejado. 


AO  C&UUO  M  WIM  eOlBZ. 


00M  Afnuas  ^AOm^utr^ue. 

iOTzes,  Tcreadorec, 
iregedores, 

li^o  deocTs  de  nuDdar, 
sem  Ivdu, 
s  a  todokw  cortidores, 
qoe  dfl  eores 

mm  TKam  nenhnm  calrado 
da  pele  d'este  cojtadD. 


Em  Conus  d'oolro  mesler 
n  pode^  mandar  qnc  se  gasle 
k  abaste. 

Dam  o  lancem  a  perder. 
Areys,  seohorvs.  de  wer, 
qne  rra  ja  rremedeado 


IF.  170^ 


da  pele  d'esle  coitado. 


Sf  sse  a  de  desfaser 
em  arcas  pera  goardar 


AO  CAUALO  DE  lOAM  GOMBZ.  205 

pera  vender  oa  Laodeyra, 
Ou  na  Sylueyra» 
que  nelas  comem  salguado 
o  caualo  por  veado. 

Joam  Paez. 

5       A  abadessa  muy  sentida 

estaa  d'isto  com  rrezam» 

ser  a  pele  aquy  vendida, 

&  tarn  prestea  conssomyda» 

pertenfendo  a  Loruam. 
[0  Nam  Ihe  daram, 

quando  la  for  gasalhado, 

por  ser  na  venda  culpado. 

« 

Dioguo  Brandam. 

Por  esta  pele  busca-lo 
ando  ja  de  rnia  em  rnia; 
15  foy  seu  pecado  ^ega-lo 
em  vender  a  do  caualo 
por  Ihe  falarem  na  sua. 
Sendo  crua,  [F.  170«] 

Ihe  foy  o  rrabo  cortado 
I  &  pentem  nele  peguado. 

Nam  sey  porque  quer  ave-Ia, 
lendo  o  preQO  por  jnteyro, 
se  quer  arca  fazer  d'ela, 
o  que  ha  de  meter  nela 
queria  saber  primeyro. 
Mays  verdadeyro 
he  aqueste  seu  cuydado, 
que  nam  de  sser  namorado. 


Ho  que  manhas  de  fouueiro, 
10  que  fym  pera  louuarl 


AO  CAUAIO  DB  JOASi  GOMBZ 

iDjIbor  foy  que  ser  ligeyro 
gastar  iia  \yia  dinheyro 
&  jlo  '  Da  morle  dar. 
Foj  erro  bem  de  culpar 
5  k  condenar 

em  ser  Joani  degradado, 
uam  sendo  Dada  culpado. 

A  verlüde  d'esta  pele 
he  rreiam  que  se  celebre , 

10  c'avDda  (|ue  se  qiterele, 
nam  pndem  dizer  por  ele, 
que  veodeo  galo  por  lebre. 
Que  com  monjas  se  rrequebre, 
nam  be  nelas  lam  culpado, 

o  que  mere^a  desterrado. 

Profiifyo  Pateoai- 

Sua  morle  desuyoa 
a  que  o  caualo  moreo; 
a  vjda  Ihe  irepayroa, 
porqu'emlam  rre^u^ylou, 
■20  quacdo  Ih'a  pele  veodeo. 
E  por  tanlo  mereQfio 


n 


▲O  GAUALO  DB  lOAM  GOMEZ.  207 


Sua  ^  fytn. 

Deuerejfs,  com'a  Gujneu, 
de  fazer  a  carne  em  postas» 
ou  trazer  a  pele  as  costas 
coma  sam  Bertolameu. 
Mas  vemde-Ia,  coma  Judeu 
desmedrado, 
fostes  mal  aconselhado. 


iomez  d'Aabreu,  antcs  de  ver  esias  (rouas,  porque 
lo  degradado  Ihe  dyseram  que  Ih'as  faiiam. 

Ueo-m'aas  orelhas  ter, 
qu'a  ond'ando  degradado, 
10  que  me  tem  ja  la  trouado. 

Em  cuydar  que  ssam  partido 
todos  ousam  de  falar; 
mas  vos  crede,  qu'eu  enyydo, 
para  quando  laa  toraar, 
15  Quem  quyser  Irouas  fazer, 
seja  bem  ^erteficado 
que  seraa  rrijo  ^inbrado. 

A  Tynocos  &  a  Noronhas 
ponbo  culpas  poucachynhas, 
'  porque  ja  em  trouas  minhas 
descobry  suas  vergonhas. 
E  com  tudo  Ih'aa  de  sser 
seu  trabalho  bem  paguado, 
em  que  seja  degradado. 

Cabo. 

Dizem  qnaa  neata  comarca, 
que  laa  querem  ser  das  daiaaB 


AO  CAtULO  M  JOiJH 

Pmi,  d'0*s«m.  Braodaes  &   Gamas,       [F.  171* 
onlrm  jenlv  d'nU  mirea. 
Se  Ih'ea  jsto  m  aoBrer, 
en  ne  dou  por  bei»  ringuado 
i  «er  por  elas  degrndado. 


De  iotau  Gomet  (TAliita.  4epe]rs  que  vj«   m    Irmms  qw  k 

futrani.    a  estes  abami  dowciJm,   cm  i|ae  fas    d'du  b<i> 

A  .>s  ouada  o>>r  P^  pvrnles  ilo  cauala,   se  o  iiBcm  ictf 

poU  Bioitt  (Telr. 

^  Psj  eitod«  doo  Gvgte 


fmb  MM  bj  aada  mI|jJ>; 
4*9  ka  CMM  MM  jnua. 


▲0  CiAJALO  m  lOAM  OOMBZ. 

que  nam  tenho  jaa  essa  manha; 
antes  sey  muy  bem  cantar 
estaa  damaa  minhas  dores; 
hey  as  lodas  de  matar  *  [F.  171^] 

5  de  rriso,  que  nam  d'amorea.*^- 

Ouira  $ua. 

Eu  *  hum'ora  oauy  na  freata 
da  senhora  dona  Maria 
huma  dama»  que  desia: 
„tende  mafto  naqoeaaa  besta.** 
10  Mas  quant'eu,  nam  entendy 
tal  falar, 

nem  cuidey  que  o  azyar 
se  pedia  para  my*** 

A  dorn  Bernaldim. 

Oo  muy  do^e  Bernaldim  1 
15  de  gangorras  farto  k  cheo; 

deuereys  de  ter  rreQeo 

de  fazer  trouas  a  mymi 

Queereis  vos  oo  meu  rrocim 

ou  00  asno  da  yfante? 
K)  rrespondeo:  „sam  mor  galante 

que  aa  no  cham  d'alquemim.'' 

A  Joam  Paiz. 

A  Joam  Paiz  foy  pobricada 
esta  nossa  citacam, 
rrespondeo:  „sam  escriuam 
que  nam  ja  besta  albardada. 
Eu  cuidey  d'yr  em  batel 
com  lidalguos  esta  festa, 
k  acho  que  fico  besta, 
sendo  jaa  d'antes  tonel/' 
• 

J.    Ml.  ^^ 


iA  UrAlXi  DB  MUl  GOMKZ. 


A  Pero  Fentatides  Tinoco. 

Ü  Tinoro  b'^^naaai, 
diiendo  cmn  grande  dor 
da»  qoe  tj'Dha: 
„par  deog,  hee  desonrra  braaa 

5  citar  hum  cooiendador 
por  beslinha. 

Hynda  qu'eu  spja  doenle, 
k  digua  beiti  iruma  peraa, 
por  vinguar  o  tnea  parente, 

10   lijrrej  morrcr  aa  lauerna," 


EZ  DE  FRAN(;;iSOO  D'ANHAYA. 

ie  Borba  a  Franfisco  d'Anhaya,  qoe  veo  a   [F.  171«] 
om  grande  doo,   &  trazia  bnam  jaez   dourado  & 
,  posto  sobre  pano  de  doo,  &  muyto  larguo  com 
graudes  enxarrafas  pretas. 

Que  cabeqadas,  peytoral, 
que  sseu  dono 
he  entrado  em  Portugual, 
que  nos  faz  perder  o  ssono. 

5       Fez  por  doo  este  senhor 
para  ssy  este  jaez, 
para  nos  tem  mays  ssabor, 
&  he  milhor 

ca  sse  fora  feyto  em  Fez. 
Nam  tenhays  que'e  de  metal, 
se  nam  sseu  dono, 
que  veo  tam  cordial, 
que  nos  faz  perder  o  ssono. 

Joam  Fogua^a. 

Certo  nam  dyraa  ninguem, 
egundo  creo, 
enhor,  que  o  vosso  arreo 
)y  feyto  em  Tremefem, 
em  que  Ihe  pare9e  bem. 


AO  J*EZ  DE  FRANCISCO  DA>-HATA. 


Nein  digiio  por  dizer  mal 
de  sseu  dono, 
mas  0  vosso  pejloral 
he  tal, 
s   que  DOS  fax  perder  o  ssono. 


Oiitra  nia. 

ir 

Cnparszsm,  cabecadas 
&  ludo  o  al  do  caualo 
&  velhacas  alcaladas, 
que  aynda  calo, 
10  por  sserem  lam  desaslradas. 
V.  nam  diguo  agora  al, 
porqu'ey  ssono, 
sse  nam  loma  peytoral 
polo  mal  que  (ez  leu  dono. 


|F.  ITI'I 


Oiitra  Uta. 

■       Das  cayias  emvermiadas 
crcde,  senbor,  que  m'abalo, 
porque  ssiiin  mea$  douradas. 
eDiarrafadas, 
nas  quaes  agora  Dam  falo. 


AO  JABZ  Dt  FRANCISCO  D  ANHAYA.  213 

tu  fazes  perder  o  ssono, 
tu  fazes  presumyr  mal 
de  teu  dono! 


Requerhnento  f Antonio  Camepro. 

Senhor  Antonio  Carneiro, 
5  porque  nisto  ray  a  vida, 

yos  tomay  de  nos  dinheyro, 

alongay  esta  partida 

0-0  menos  ate  Natal; 

Ihe  fazey  perder  o  ssono, 
10  &  se  nam  quiser  sseu  doiM), 

fique  qua  o  peytoral. 

Sancho  de  Pedrosa, 

Nam  ha  hy  saber,  nem  ssyso, 
que  se  triste  nam  fizesse, 
se  nos  Castela  nom  desse 
15  tantos  bocados  de  rriso. 

Grande  jnuerno  Ihe  nom  val,  [F.  171*] 

nem  as  chuuas  dest'outono; 
tudo  passou  por  sseu  mal, 
poys  sse  vyo  em  Portugual 
)  est'arreyo  com  sseu  dono. 

Oulra  8iia. 

Mazaganys  Affricanos 
muy  lindos  trazem  jaezes, 
mas  tyräo  outros  das  fezes 

para  matar  Castelhanos. 
Em  passo  tam  desygoal 

dormem  sseu  folguado  ssono, 

3uidando,  qu'em  Portugual 

lam  rriryam  d'isto  tal 

c  de  sseu  dono. 


AO  UBf  DB  FRAIXJIBCO  D'iWUTA. 


Dom  Manuel  de  MentMee. 

Ha  by  tanto  que  tuUr 
em  jaes  d'esta  maDeira, 
que,  sendo  bem  de  polar 
a  cabelejra, 
3  ffca  ja  em  nam  lembrar. 
Bein  chbIou  o  pe^toral 
a  ssea  dono, 
poys  o  tronx'a  PortDgDftI 
a  faser  perder  o  Hono. 

Dom  Joam  de  Meneaea. 

10       As  coDBSS  majXQ  guabadas 

nam  podem  pare^er  bem, 

&  porem 

peytoral  &  cabeijadas 

nam  nas  v;  laes  a  ningnem. 
ii  S'o  arreyo  todo  be  tal, 

de  sseu  dono 

avera  em  Portognal 

mu>lo  majs  iriso  qne  gsodo. 


AO  JAEZ  DE  FRANCISCO  D  ANHAYA.  215 


Ontra  iua, 

Nam  ssey  quem  vos  aconsselha, 
mas  ssoys  mal  aconsselhado, 
poys  traza^s  vossa  guedelha 
nas  guedelhas  d'um  fjnado. 

Feniam  Brandam. 

5       Muy  grande  gra^a  foy  esta 

d'aqueste  jaez,  harn  ssoo 

traze-lo  ele  por  doo, 

&  ca  fazem  d'ele  festa. 

Para  ssempr'em  Porla^ual, 
10  ynda  qae  moyra  sseu  dono, 

ficara  o  peytoral 

immortal, 

pois  nos  faz  perder  o  ssono. 

De  Jorge  de  Vascon^elos  ^  fym. 

No  estremo  com  carneiros 
15  nam  cuideys  que  o  passou, 
mas  diz  que  nums  simideyros, 
tomado  dos  portageyros, 
por  atafal  o  ssaluou. 
E  pois  que  perdeo  o  ssono 
)  por  meter  hum  atafal 
por  jaez  em  Portugual, 
he  para  rryr  de  sseu  dono. 


■■  nSO  DE  SSOCSA  RRmEOtO. 


,t.», 


*  kat  III  Jm  A  ■■;*»  «res. 
*  fc  MJ»  «M»  tl  I  I 


DE  PSRO  DB  SOUSA  RRTBBTRO.  217 

Mas  ss'a  partida  del  rrey 
ha  de  sser  detreminada, 
eu  fico  que  o  darey 
na  ^ynta  c'uma  esmaltada. 

Ao  conde  de  Borba, 

0  conde  de  Borba  tem 
tanta  graca  neste  feito, 
que  Ih'avemos  ja  por  bem 
fycar  ham  pouco  desfeito. 
Mas  no  cabo  do  caminho, 
s*eu  nam  estoo  enguanado, 
Jam  da  Silua  he  brasfamado, 
ou  eu  nam  ssou  adeuinho. 

A  dam  Dioguo. 

Em  dom  Dioguo  nam  falo, 
porque'e  mor  cousa  do  mundo, 
&  pois  nela  nam  ha  fundo, 
sem  0  mays  trouar  me  calo» 
E  com  tudo  he  muy  bem, 
que  nam  negue  ssua  fama, 
dar  conta  d'isso  que  tem 
cada  dia  a  ssua  dama. 

Ao  baram, 

Goardaua  pero'o  baram,  [F.  172*] 

que  tem  ja  feitos  vestidos, 
k  comeco  no  g^bam: 
senhores,  he  de  tecidos, 
Dra  vede  que  pelote 

he  pode  em  cima  lancar, 

a  de  sser  de  chamalote, 

:  a  0  de  debrumar. 


DE  PEHO  DE  SOtSA  RKYBBVHO. 


Aa  conde  de  VUa-noua. 

Dom  Marliin  de  Caslel-bianco 
(ein  lanlo  pera  falar, 
que  creo  que  aa  d'agoar. 
Oll  ßcar  ja  ssemprp  manco. 
ä  E  juro  por  deos  dos  celos, 
que  eslaa  bem  espyado 
&  vislD,  qne'e  coDsselhado 
polo  de  Vaseo  Coin<;elos. 

Onlra  «  ele. 

Tcin  inii^  grande  aparelho 
lu   par'oinem  nele  Irouar. 

alem  de  desconflar 

jaz  em  veslido  vermelho. 

E  lern  mays,  que  eu  nam  calo, 

nem  era  pera  calar, 
a  c'am  d'yr  ele  k  dorn  Goncalo 

hum  polo  outra  falar. 


1 


A  Atirriipie  Correa. 
'.  Correa  tem 


A  FBiiO  DE  SOUSA  RRYBETRO.  2t9 

tambem  teoho  bom  rrespeyto 
ao  eu  mal  nam  tratar. 

E  porem,  por  sse  goardar  [F.  172*] 

de  periguos  ou  cajöes,  ^ 
5  compre-lhe  de  ss'apartar 
d'alamares  ou  botöes. 

Cabo. 

Outros  averaa  casados, 

que  se  querem  namorar, 

mas  eu  os  leyxo  folguar, 
10  que  OS  nam  dou  por  achados. 

E  por  mais  nam  ss'alonguar 

a  obra,  que  vay  ere^endo, 

quero-me  loguo  louuar, 

que  pus  nela  tal  trouar, 
i5  que  rae  vou  todo  temendo. 


idos  abaixQ   nomeados  &  d'ouiros  solteyros  a  Pero 
ribciro  em  paguo  d'estas  irouas,  que  fez  por  seus 
come9a  loguo  Joam  Fogua9a   em  nome  do  corre- 
la  Corte   com  o  preguam  que  manda  Ian9ar. 

Pague  tres  mil  em  dinheiro 
quem  d'aqui  atee  Janeyro 
em  outra  cousa  falar, 
se  nam  em  rryr  &  trouar 
Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

A  quem  souber  enuencam, 
eytos,  trajos  &  gybam 
li-lo-aa  loguo  sso  pena 
e  paguar.  aquela  piena 
ue  sse  contem  no  rrifam. 

como  passar  Janeyro, 


A  nfto  DB  soDSA  isninux 

poderaa  qaalqner  obrejro 

dy  snante  trabalhar, 

qae  oam  man  dam  majs  goardar 

Pero  de  Ssoaaa  Rribejro. 

Joam  Foffuafo. 

a      Fei  pelotes,  fes  capnzes,  [p,  |72') 

fet  gj'bSos  &  fei  barrete, 

fez  de  prata  bra^lele, 

Iras  na  boca  Teracroses 

milhor  qne  freo  gynele. 
io  Fez  arreo  o-o  fonaeiro 

qne  val  mnjr  poaco  dinheiro, 

tet  cousas  para  pasmar, 

aa  quaes  nam  pode  negaar 

Pero  de  Ssoiibb  Rribejro. 

Dom  Oonfalo  Coitlinho. 

15       Amarelo  hum  pelote 

saeoude  ja  sas  bordado, 

com  que  leuou  tanlo  mote, 

que  depois  ssempre  de  cote 

fo;  alegora  sombado. 
W  Por  amores,  num  rejce.Vio, 


A  PIRO  OB  80U8A  BRTBBTRO.  22i 

E  pois  guasta  sseu.  dinheyro 
com  alfayate  ^  k  ssyrgueyro, 
para  nos  deseDfadar, 
he  hörnern  pera  prezar 
5  Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

Do  conde  de  Vilc^naua. 

Faz  mil  geytos  num  sserafip, 

com  que  faz  a  gente  rrouoa 

de  nyvy  &  nam  ja  em  vaSo 

traz  hum  cabelo  na  mäo 
10  milhor  c'a^ay  d'uma  tpuca. 

Quem  quiser,^  todo  Janeyro 

&  quinze  de  Feuereyro 

poderaa  ssempre  zornbar, 

sem  ter  de  que  ss'agrauar 
15  Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 


Joam  Rroiz  Pereyra.  [F.  172*] 

Uejo  0  paco  aluorbcado, 
vejo  OS  lodos  rremexer: 
dizey,  que  festes  fazer, 
cunhado,  ja  pousentado? 
Dou-m*o-o  demo  todo  inteiro 
c'o  trouar  ja  de  fumeyro,  * 

que  quisestes  rrenouar, 
porque  days  em  que  falar, 
Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

Outra  8ua, 

Fota,  capelhar  vermelho, 

ahyly  k  hum  tercado, 

muma  mula,  c'um  espelho 

a  m&o,  dyz  que  foy  achado 

m  vaguos  ^erca  d'Ayeyro 
mte9  ssffrgueffTo, 


i 


A  PBBO  DB  SOmA  UTMTBO. 

aa  iBombra  d'nm  castanheyro. 
ya\o  nam  vaj  por  palrrar, 
mas  por  pena  nam  paguar 
Pero  de  Ssousa  RribeTro. 

Atirrifite  Correa. 

s       Ne-eslalajem  da  Guerrejra 
he  ferlo  qne  fo;  achado 
mu^las  SB'eealas, 
&  ssabejrs  de  qae  maneira?  . 
c'um  inay  bom  capui  cbapado, 

la  que  Ihe  dea  el  rrej  nas  testM. 
E  dji  o  estalajadeTTCi, 
que  nam  fioou  carainheyra 
que  quisesse  mais  andar, 
por  Tvreia  lodoa  oolbar 

II  Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

Jorge  de  Ttueo  Gonfetei. 

V^-th'uma  manha  faier, 
qne  nam  Bien  bom  Honro, 
do  eslribo,  polo  Ter, 
tyrar  o  pee  A  meler 


A  niü  M  soüSA  RETnmio.  aag 

&  p6-la  mfio  no  cabeto. 
No  sseraSo  ft  no  terrejro 
Ihe  yy  tanto  por  ynteyro 
d'estes  sseua  jogos  vsar, 
5  que  sse  deue  bem  trouar 
Pero  de  Ssouaa  Rribeyro. 

ffuHO  Pereyra. 

Grosas  nam  ssaem  d'anlre  nos, 

querem  ca  diser  qae'e  taeha, 

olhar-sse  homem,  sse  sse  acba, 
io  se  ssoote  ootrem,  se  ssooSs  tos. 

Pode  sser  major  martejnro, 

se  no  ombro  cae  argueyro,. 

qae  nam  ss'a  d'espenicar? 

emtam  vam  rryr  k  troüar 
5  Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

Outra  9ua. 

* 

Por  merce  aja  perdam, 
que  o  fyz  mais  que  for^ado 
com  rre9eo  do  preguam 
&  de  nam  sser  penhorado. 
Nam  tenho  bees,  nem  dinbeiro, 
ey  medo  do  pregoeyro 
num  escrauo  penhorar 
luem  Yos  mandaua  trouar, 
'ero  de  Ssousa  Rribeyro. 

Dam  Dioffuo, 

Dou  0-0  demo  vossos  feytos, 
le  YOS  trazem  tanto  dano, 
mem,  fejrto  pelicano, 
e  c'os  olhos  fer'os  peytos. 
m  amor  tarn  verdadeiro,  "  \¥.  M^*^ 


A  nuto  DB  80USA  iimnnio. 

coma  o  meu  k  \ua  jaleyn». 

Dam  deuerej's  de  locar, 
)>ois  b;  auia  Irauar 
Pero  tie  Ssousa  Rribejrro. 

Oiilra  laa. 

'•       0  (JQ'b  minha  saenltora  Talo 
lie  u  meDofl  quo  Ihe  qoero, 
A  o  que  may«  ssjmlo.  calo, 
que  iltzcr-lbo  noni  espero. 
Sc  me  »am  mata  iirimeJro 

)  seil  oinor,  que  he  tarn  |Qer«j-rci. 
])ois  voa  festes  denamar, 
eu  vus  farej  eamayar 
Pero  de  Ssousa  Bribeyro. 

Outra  ma. 

Uos  de  tanlos  ßlhos  |iadre, 
>  vos,  t]iie  ja  (res  rrejs  logrnstcs, 

s'emfadasles  ssua  madfc. 

como  na  ßllia  cuidaMes? 

Püis  ja  ssoes  o  ilerrade.yro 

d'aquele  tempo  primeiro, 
'  coiapre-naa  tnai»  rrepoBMr 


A  9mO  ab;  flOüSA  BETHTRO.  M5 

por  geytos,  trajos  co^ado, 
Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 


Anrrigue  de  S$auia. 

Sem  falar  com  afeyfam; 

as  enxarrafas  d'um  ciDto, 
5  polas  lyrar  d'um  guabam, 

leuou-as  limpas  na  mSo, 

&  nam  coideys  que  vos  mynto, 

Pero  de  Ssousa  Rribeiro;  [F.  173*] 

que  he,  senhores,  tarn  mosqueirö 
0  com  bolir  &  rrabear, 

que  nam  Ihe  pode  durar 

cousa  que  faca  ssyrgueiro. 

Gon^alo  da  Ssylua, 

Uede,  quäl  apodadura 
parece  ssua  mer^e, 
15  frouua  qu'em  agoa  sse  ve, 
ou  ave  c'o-o  ssol  sse  cura. 
Uiua-nos  tal  caualeiro, 
que  b  pa^o  tod'inteiro 
quis  agora  rtenouar 
com  dar  ssempre  de  folguar, 
Pero  de  Ssousa  Rribeiro! 

0  marichal, 

Sejam  Ihe  loguo  arrincados, 
por  trazer  a  boca  bem, 
qs  colmilhos  ou  sserrados, 
)ois  que  dana  com  bocados 
tordöes,  cruzes,  quanto  tem. 
I  mais  diz  hum  sserralheiro, 
ue  pague  9erto  dinheiroy 
)e  Ih'a  boca  bem  olhar, 


A  emO  DE  S0C8&  RRTnETRO. 


sse  lopio  nun  rmfrear 
Pero  de  Ssousa  Rribeiro. 


Dom  Arwrfrtjrtio  de  Menett. 

Eu  e-etrom^m  nsm  tbe  yy 

fnier  cousa  de  lachar, 
3   Dem  sDCD  rairrto  de  loaaar 

algumai  que  d'ele  ooDjr. 

Se  la  vem  ss«r  mnaa  («oreiro, 

neni  flcar  embor'aieiro, 

nam  Ibe  podem  ja  IjTxr, 
to  Ger  mu,v  doce  pera  «Ihar 

PerD  de  Ssooss  Rribe^ro. 

Outra  tua. 

Tambem  e^lcm  desconlente 
de  nam  sserdes  roosselhado , 
anle  de  fazer  presenle 
IS  o  (jue  ja  tinbeje  passado. 

Como  ho  deiuo  he  arteiro,  f|r,  173*1 

k  vos  vseyro  A  Teiefro. 
lomou-Tos.  fez-Tos  blar 
qtie  fora  milhor  calsr, 


A  PKRO  DE  SOÜSA  RRTräTRO.  ^Üjgfl 

t 

Sem  Ihe  logao  nam  leaar 
Pero  de  Ssoasa  Rribeyro.    ■  - 


As  donzelas  da  ynfanie. 

Auemos  d^ele  gram  doo 

fidalguo  yelho  &  onrrado; 
5  em  triste  dia  mingoado 

nafco  ele  em  Figueyroo. 

Loguo  disse  hum  feitifeiro 

que  auia  num  Janeiro 

hum  gram  trabalho  passar, 
fo  que  er'escusado  criar 

Pero  de  Ssousa  Rribeiro. 

Aa  damaa  da  rrainha  dona  Lyanor. 

A  todas  muyto  nos  pesa, 

per  assy  sser  esta  cousa, 

triste  de  Pero  de  Ssousa,     ^ 
15  que  tomou  tarn  maa  empresa. 

Com  sseu  olbo  rremeleyro 

k  na  mfto  o  sseu  babeyro, 

ca  0  viamos  entrar 

antes  d'o  demo  tomar 
»  Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

0  baram. 

Mandou  el  rrey  na  fazenda  [F.  173*J 

rriscar  ten^as  &  padram, 
t^  qu'em  vosso  caso  entenda 
c'os  da  ssua  rrolacam. 
E  mandou  o  tesoureyro, 
]ue  vos  nam  d^  mays  dinheiro, 

tee  sse  determinar 

ue  na  corte  ajaes  d'andar, 

ero  de  Ssousa  Rribeyro. 


A  nSO  DB  SOUSA  BB^BTRO. 


fhtertti,  queyxando-ue  a  et  rrejf. 

Senhor,  as  vossas  donselas 
en  ja  goarda-Us  nom  posso, 
qiie  por  ver '  eat'omem  tosso 
nam  m'aproueyla  co'elas 
s  fechar  porlas  nem  janelas. 
E  poys  nam  dam  por  portejrro, 
antes  que  vCDha  Janeyro, 
me  mADda;  rremedear, 
on  fazeif-lhes  bem  moslrar 
w  Pero  de  Ssousa  Rribeiro. 

0  conde  de  Borba. 

Nam  (yays  por  marauilba, 
nam  poder  tarn  bem  goardar 
Jam  da  Ssilua  ssua  Alba, 
que  me  le^e  de  malar. 
IS  Que  por  ela  ssam  ssoje;to 
&  deipeso, 

porque'e  dama  de  lal  peso, 
qne  me  lern  todo  desfeylo. 


A  PBRO  DB  SOUSA  RRTBETRO.  229 


Otirita  9ua. 

Tudo  yslo  nom  he  laybo:  [F.  173«] 

antes  era  muy  marfiiz, 

quero  Ihe  leyxar  hum  ssaybo, 

com  que  tragua 
5  na  ssa  boca  a  vera  cruz. 

Poys  nam  acho  ja  sseleyro, 

boticajro,  nem  tindeyro, 

que  DOS  queyram  trabalhar, 

por  hyr  todos  contemprar 
10  Pero  de  Ssousa  Rribeyro. 

OtUra  9ua. 

Tudo  jsto  yay  muy  brando; 
k  be  bem  que  assy  se  fa^a» 
por  mays  hyr  dessimulando 
0  comeco  d'esta  graca. 
15  Eu  porem  tomo  hum  parQeiro, 
que  me  veja  por  dinheiro, 
quantas  vezes  vey  olhar, 
do  sseu  pee  at*o  colar, 
Pero  de  Ssousa  Rribeiro. 

Outra  8ua. 

Nam  tem  deos  mays  c'arranhar 
par'o  eu  ssempre  louuar, 
que  me  da  hum  homem  feito, 
em  que  aja  tanto  geyto 
que  me  yay  desenfadar. 
Eu  estou  aper^ebido, 
se  0  vejo  mais  trouar, 
k  Ih'ouuir  dizer  inuido, 
)ara  loguo  rreuidar. 


A  vno  DB  wnsk  BAnnso. 


ir  AMTifue  de  B%0>i»i/redo  ^  /l«. 

Por  mnjrlas  iresAes  me  calo 
do  qae  sse  poode  dizer, 
nun  wej  qaem  poode  fuer 
a  Honro  morio  mala-lo. 
s  Ande  aolto  no  terreiro 
o  mea  todo  de  Janeiro, 
pan  DOS  dcBenbdar, 
k  quem  oo  qniaer  olhar. 
pagae  doDS  rreaes  primeiro. 


LETRAS  DAS  JÜSTAS.        ["  ^^s«] 

noue  dias  de  Dezembro  de  mil  &  qaatrofentos  & 
;  d  rrey  dorn  Joam  em  Eaora  himmas  jostas  ireaes 
to  do  prin9epe  dorn  Affonsso,  seu  filho,  com  a  prin- 
Ysabel  de  Casiela;  &  foy  o  dia  daa  moatra  hauma 
a,   &   aa   sesla  se   come9aram,   &  doraram   tee  o 
seguynie;    &  el  rrey  com  oyto  mantedores  manteue 
huma   fortale«!   de  madeyra,   sengurlaiiienle  (eyta, 
estauam^  de  dya  &  de  noyte,   que  tambem  justa- 
as letras  &  ^imeyras,  qae  se  tiram,  aam  estaa. 

Os  mantedores« 

f  trazia  huuna  lyameB  de  nao,  ^  desda  a  letra: 

Estes  lyam  de  maneyra, 
que  jaamais  poode  quebrar 
quem  co'eles  naueguar. 

Sam  Joam  trazia  Alexandre  en^ima  do$  gryfoe^ 

&  dizia: 

No  es  menor  my  pens^amiento, 
mas  ha  quebrado  tristura 
las  alas  de  my  Ventura. 

fAlmeida  trazia  htmma  boca  d'ynferno  com  altnoBf 

4*  dizia: 

Nembra-os  de  mys  passiones,.      [F.  174*] 
animas,  y  descanssareys 
de  quantas  penas  teneys. 


AS  LEIHAS  DAS  HTSTA». 


Joam  de  8i<nua  traiäa  hvma  bfghi  fem.  4'  dexta: 

Aqne&la  goarda  ssiis  urmas, 
mu  a  mjf  c'ainor  en^ivod«, 
DUDca  il'elhas  me  deflende. 


Agret  da  SUua  trazia  Inim  tptam  {'eruegro.  4'  dtrtia^ 

Goarda«  tu,  mas  no  lam  derlo 
s  cooto  *o  siempre  goan]^ 


la  fee  del  hitn  qae  cobre. 


Ueo  PargOM,  Vranpea,  traaia  htana  rnörf»  de  cabrn,  4"  dev* 

Qniea  me  (ocare  n'aijuesla, 
*•  yo  le  n-ompere  la  lesla. 


Dom  Joam  de  Menesei  Iratia  hum  ycho  com 
If/dn  iee  ^'mla,  ^  dezia: 

Eb  tan  dtilre  my  prision. 
a  qne  deoe,  pera  nialar-me, 
no  prender-me ,  mas  sollar-tne. 


A8  LBTRA8  DAS  IÜ8TA8.  233 


Auentureyros. 

azya  seys  justadores  seus,  &  ele  &  eles       [F.  174^] 
traziam  os  sete  planetas. 

}  dugue  leuima  o  deos  Safurno^  ^  diziax 

El  conssejo  que'e  tomado 
d'este  muy  antiguo  dios,. 
es,  dexar  a  my  por  vos. 


}om  Joam  Manuel  leuaua  o  aolj  ^  dizia: 

Sobre  todos  rresplande^e 
5  my  dolor, 
porque  es  el  qu'es  mayor. 


Pedr^Omem  frazia  Venus ^  ^  dizia: 

Si  esta  graQia  y  heimosura 
puede  dar-la, 
de  vos  tiene  de  tomar-la. 


ia  Äff 01X880  de  Melo  frazia  a  luüa^  ^  dizia: 

)       Ante  la  luz  de  su  lumbre 
de  Yuestra  gran  claridad 
es  la  d'esta  escuridad. 


'eti^o  de  Brifo  trazia  Mercurio,  ^  dizia\ 

No  ay  saber  ny  descricion 
al  que  os  myra, 
porqu'em  vend'os  se  le  tyra. 


Jtmm  f,ftl  4*  Wmiwiiii«  Imoiia  Jlfore« ,  d«M  d«  Mite 

La  motu,  qnr  de  wpjeste 
•s,  ttr-«M  i*  VM  nafMo. 


*  al  ^w  MM  Mtw  t*  alba. 


r  w;. 
■■ryirC«}  iraus  *ai.  f„^  f  <• 


alMli  aaHdre.  ma; 
IVrfrjJnw,  Cmmn ,  fnni«  ItaiiM  m 

•     I     II    I  n   1 1I 1    1 


AS  UTEA8  DAS  IU8TA8.  285 


Idrotttet  ira»ißa  huma  ydra  de  $€ie  eabe^oM^  4"  ^Msbi: 

Quando  ssanam  d'um  dolor  ^ 

los  qae,  coino  yo,  padeoen, 
siete  del  se  le  rrecriecen. 


«  Femam  Martinz  fraada  huma  ataiapa,  4t  ilteias   . 

Ha  descubierto  my  vida 
5  desde  aquy 
gran  descansso  pera  my. 

jdriguo  de  Mene$e$  irazia  humtu  lhna$j  [F.  174'] 

Estas  saeltan  las  prisyones, 
de  que  muchos  am  salido, 
&  a  roy  am  mas  prendido. 

VUa-noua  leuauahuma  mäo  com  Atm«   nuUmeque^ 

res,  4*  dizia: 

0       Cem  mil  d* estas  desfoje» 
mas  fue  my  yentnra  fal, 
que  siempre  quedö  nel  mal. 

ia  Silueira  leuaua  humas  fateyxoi,  <$*  dezia: 

Uam  buscando  mys  senrifios 
el  guarlardon,  que  cayo 
donde  nunca  pare^io. 

^ereffra  leuaua  o  anjo  Satn  Miguel  com  balan^oi^ 

4*  dezia: 

Se  a  my  gram  querer  y  fee 
;ualardon  tiene  defesa, 
11  lo  pesa. 


^^^^ 

' 

23S                                  äS  LETBAB  D*&  KStA». 

•     Es  lan  liiu  my  «eoUwa 

;  tan  «Ito  rlh'ede&do.  * 

qae  do  itesta  nv  serai^. 

0  tarmi«  dMi  Bivw  Lote  frtcüt  Au»  l^ym  rroweitfe,  4- rfn«r. 

Com  SEIIG  [uerc«B  5  m;  Im 
s  \aioh  017«  mal'*»  dubree. 

Do«  Peäro  de  Stoma  trasia  Am  na/mtor,  4-  djnte: 

Uaestra  lisla  desliarali                     {T.  174*] 
na*  do  ^'eAe  noba  j  msU. 

ft-OTfi«:«  4ta«i/Mfr«   fncti«  ÜW  ehMM  ^  m^mpiHtaam.  tr  *i^' 

y  iwr  ny  dieha  aer  Ul. 
in  laa  Ibenas  &od  de  m;  mal 

PiT*  S Akren  /rnsin  Awnna  Ofvea,  ^  Jttte: 

Mn  f«f«<.  d.  «.  h^, 

AS  LBTRA8  DAS  JUSTAS.  237 


Sua. 

Ferido  busque  aquesto 
por  rremedio  de  my  mal; 
mas  no  puedo,  qu'es  mortal. 


^nandez  d'Atayde  (raxia  huum  feto$,  ^  dizia: 

En  el  comefo  de  aquestos 
5  comen^e, 
y  nelhos  aeabare. 

a  de  SaouBü  frwäa  hunt  eompoBiOBy  4*  äetia: 

No  puede  ser  compassada 
la  fee  que  tos  tenguo  dada. 


Arelhano  trazia  huma  gelada,  ^  dizia: 

Es  descansso  de  my  mal,  [F.  174'] 

10  ser  en  aquesta  Qelada 
toda  my  Tida  guastada. 


de  Mendoga  leuaua  humaa  ancarasy  ^  dizia: 

Que  yengua  toda  fortuna, 
jamas  sueltan  vez  nenguna. 


OS  POROÜES. 

£sle.>-  satD   i>s  porque£  que  lorsni   auliados    no  pico  eiii  ä 
ein   leoqm  dd  ire>   doiu  Joam.   scm    saberem    quem  m 

roTS  quf  vemos  lanlo«   inodos 

rrp.mn  hr  que  preenntemoe 
D  porque  d  iae^m  todos. 

B        Porque  nmn  Vj^ls-ireal 
come  gRÜntia.  Dem  pato? 
porqnr  o  prior  do  Cmto 
a^ianba  lanlc  eusonal? 

£  porqiH'  tBm  t>eni  goardado 

porque  o  moor  caniare^vro 


OS  POBQUBS.  2S9 

porque  Abranches  dorn  Joam 
s'enbrida  como  guayteiro? 

Porque  ha  por  asaelado  [F.  1 75*] 

Lopo  da  Cunha  o  que  die? 
5  porque  fala  Joam  Monis 
com'omem  c'anda  pasmado? 

E  porque  tarn  acupado 
he  na  caQa  dorn  Rrodriguo? 
porque  o  Lobo  Aluito  nado 
10  nam  Ihe  sabemos  amyguo? 

.  £  porque  Yyda  tarn  ySa 
fazem  Correa  &  Pereyra? 
porque  anda  Joam  ^  Caldejrra 
tam  caluo  pola  manhfta? 

«5       Porque  Tynoeo  Femam 
d'Ingraterra  tam  asynha? 
porque  Bucar  dom  Joam 
tanto  olha  pola  sobrinha? 

E  porque  todo  Myranda 
M)  pende  a  banda  dos  mayores? 
porque  dom  Anrrique  anda 
tam  rredondo  nos  amores? 

Porque  daa  nenhuma  cousa 
Maryalua  a  Castelhanos? 
porque  sobre  nouent'anos 
he  mundanal  Rruy  de  Ssousa? 

Porque  seu  fylho  primeiro 
no  juTemo  traz  ^aföes? 
porque  com  tantos  botöes 
yem  dom  Dnarte  o-o  terreyro? 

im. 


OS  pohques. 

Porque  Nyeolao  seu  pooto 
traz  ein  se  vender  aa  jente? 
porque  iouuam  lam  sem  coalo 
Alme^'das  qualquer  parenle? 

9  Porque  fala  laulo  a  mcsa 
Lopo  Soarez  ua  guerra? 
porque  lern  Um  boa  presa 
\jieu  DO  odre  qu'aferra? 

Porque  Dioguo  da  Sjlueira 

10  rr^iqiiere  ser  do  cODSselbo? 
porque  trai  Nuno  Perejra 
cabele^B  sobre  velho? 

Porque  laula  jpoeresja  [f,  \^^ 

ha  em  Saldaolia  Dioguo? 
13   porque  pare^e  morceguo 
dorn  Luys  ao  mejo  dia? 

Porque'e  dorn  Lujs  Couliaho 
laia  leue  qu'anda  nelh'ajre? 
porque  lantas  f^rlhas  pare 
2a  a  molber  de  dorn  Martinho  ? 


Porque  Pero  de  Ba^fam 


OB  r(MlQUS8.  %ii 

» 

Porque  se  mostra  feros 
Mazcarenhas,  capitfio? 
porque  Lyma  dorn  Joam 
nunca  hum'ora  com'arroi? 

5       Porque  o  coudel  mor  fez 
tanta  ma  troua  escreuer? 
porque  Afonsso  d'Alboquer 
da  pareas  a  el  rrey  de  Fez?     '^^^ 

Porque  Anrriquez  dorn  Anrrique 
0  he  mays  yeutoao  que  Mayo? 
porque  no  campo  d'Oryque 
nunca  na^eo  papagayo? 

Porque  nunca  da  vcharia 
Rruy  Lobo  nada  dar  quer? 
[5  porque  traz  rrebolaria 
Aluaro  Lopez  de  saber? 

Porque  o  Barrocas  anda 
de  tantos  lares  corrydo? 
porque  Ayres  de  Myranda 
)  cada  mes  lan^a  hum  pedido? 

Porque  tanto  casamento  [F.  175^] 

dona  Feljpa  ja  vyo? 
porque  de  tanto  enguento 
Teyxeyra  o  rrosto  cobrio? 

Porque  dona  Branca  mais 
presume  do  que'e  fermosa? 
porque  se  yem  a  da  Rrosa 
)-o  seräo  &  outras  tays? 

Porque  Francisca  de  S8o[u]ssa 
e  tarn  chea  d'autoridade? 
orque  ssay  em  tanta  cousa 
)na  Orraqua  ao  padre? 


OSFOBQIJBS. 

Porquc  laato  arrebjque 
Ysabc)  Cardosa  tra»? 
porque  he  lam  mao  rrapaz 
tloiia  Margsrida  Anrrique? 

9  l'orqiie  fula  lodo  o  diu 
por  lodos  Brilu  Pereyra? 
in>r[iiuc]  (rai  dona  Maria 
sps  brs^os  Inl  rraposeyra? 

Porquc  dona  Gvoiiiareta 
I  iiuncB  lern  o  rroslo  quedo? 
porqiie  uam  dam  com  buma   sela 
a  Jacomc  k  Atenedo. 


Cakc. 

Cos  porques  irwys  folguiir. 
poys  qoe  a  tunguem  em|>ecr. 
>  &  rrjn  quem  s'alegrar, 
A  qupnt  nam,  Ta-sse  be^jnr 
oDtle  lli'a  pf  le  -Uere. 


1 


AS  DO  BRASEYRQ. 

lo  Vymioso  a  hum  fidalguo  qqe  no  sseräo  del  rrey 
m  huma  chimine  &  fez  seos  feyios  num  braseyro, 
le  era  hum  dos  capitäes  que  hyam  a  Torquy[a]  com 
o  conde  de  Tarouca. 

Foy  feylo  tarn  atreaydo  [F.  175*] 

0  dest'omem,  que  deuia 
nam  parar  at'a  Torquya. 

Sua. 

Sera  la  hum  Anybal, 
5  fara  feytos  de  Pompeo; 

poys  ca  fez  facanha  tal, 

com  qu'esque^eo  o  Cabral 

k  outros  que  nam  nomeo. 

Uaiente  k  mal  sofrido 
)  deue  ser  quem  se  ven^ia 

no  seräo  de  tal  porfya. 

Sxia. 

Correo  rrysco  o  estrado 
por  ser  lonje  a  chemynß, 
yyo-sse  tam  afadiguado 
o  coytado, 

que  nam  pode  müdar  pee« 
k  pee  quedo  A  combatydo 


»  p«r  a*7le  117a 


E  »e  br  bMmi  cscrtda, 
BOB  Wiiejw  ctt  bm  dva 
ba  •  q^es  DM  iytia. 


a      E  fiite  ■fiiljiiiiii, 

*  n  ftMi  •  Ihm 

E  iefoj»  ^  aat^i» 
ti  o  na  k  *7*D  Mb, 
alwloii-Me,  qoe  ■aiiiii 


AS  ]M)  BRA8BTR0.  245 

Tal  c'o  ao8  esta  rrazam, 
ser  de  camara  q  sseFäo» 
&  bem  de  camara  ousadas. 
Que  se  em  sala  cometydo 
5  fora  tal  descortesya, 
nunca  sse  perdoaria. 

Dioguo  Brandam, 

0  mundo  Tay  de  maneyra, 
que  ja  nele  tudo  achays; 
huum  fez  agoas^na  primeyra, 
[0  outro  foy  casar  a  beyra, 
este  descobrio  ja  mays, 
Qu'at'aquy  nam  foy  ssabydo, 
qu'em  braseyro  ase  podia. 
fazer  tal  galantaria. 

Outra  8ua. 

•  •        • 

15       Se  nam  fora  em  cfaemyne, 

que  foy  loguo  poIo  väo, 

pastilhas,  lenh'oloe, 

nem  os  cheyros  de  Guyne* 

nam  bastaram  no  sseräo. 
t)  Porqu'era  tam  desmedido 

0  gräo  olor  que  ssahya, 

que  por  fora  rre^endia. 

Aluaro  Fernande»  d'Almeyda. 

Ja  nos  nam  dara  fadiguas 
Branc'Aluarez  com  suas  mäos; 
aas  boticas  dou  myl  fyguas, 
poys  hy  ha  d*auer  seräos. 
Ypocras  estaa  corrido,  [F.  175^] 

porque  quanto  ele  sabia» 
soubemos  em  hum  ssoo  dia. 


AS  vo  nusEno. 


Oiitra  Sita. 


Se  com  dämas  nam  faloa 
por  galaole,  nem  lerc^irro. 
t  com  elas  se  pejou, 
enuentoa 
i  de&pejar-sse  do  braseyro. 
¥oy  despejo  Um  crecjdo, 
qoe  nam  sey  como  reaia 
quem  lamla  aquela  traiJa. 

Manuel  de  Goyoa. 

Sogs  m^hor  para  pedrejro- 
10   qne  pera  soffrer  pajiSes, 

poye  f^zesles  em  braseyro 

camara  sobre  caniöes. 

0  que  DOS  tem  parceydo, 

qne  foy  alta  gemelria, 
IS  k  bayxa  galantaria. 


Luyt  d'Anlat. 


AS  DO  BBA8STR0.  247 

a  prega^&o, 

Que  hyndo  desper^ebido 
qay9a  que  nam  s'acfaarya 
hum  braseyro  cada  dia. 

Outra  nut. 

5       As  priuadas  com  rrazam 
dam  de  tos  cem  m^fl  querelaa; 
muy  agrauadas  estam 

por  fazerdes  no  seram  [F.  176*] 

o  c'ouuera  de  sser  nelas. 
10  Que  sejais  d'elas  yenfido» 
ipuy.  justa  cousa  seria, 
poys  fixestes  demasja. 

■  ■     •    ■ 

Dioguo  de  Sepulueda. 

Nam  queyramos  nada  nam 

de  nenhum  grande  pedreyro, 
15  poys  antre  nos  ha  baräo 

que  fez  camara  em  braseyro 

fundada  sobre  caruähi. 

Nunca  no  tempo  ssabydo 

se  laurou  d'aluanaria 
20  com  tanta  descortesya. ' 

Affosso  d'Alboquerque. 

Polo  cheyfo, 
quQ  na  camara,  sse  sentyo, 
se  foy  e-ele  o  rreposteyro, 
&  diz  qu'achou  no  bfaseyro 
cousa  que  nunca  se  Tyo. 
E  fycou  esmorecydo, 
quando  yyo  c'omem  sahya 
causa  c'assy  rrecendia« 


c»'*  ad» 


A    EMI   Ul   I 


O  Antfor  mftrr  Rrttdrifftte.  nf^  \7^ 


AS  DO  MIASETRO.  249 


IHoguo  Fgmandez. 

Quem  08  ^yr  querer  entrar, 
diraa  que  saam  namoradoa, 

'  &  entam  de  despejados, 
saluanor  vam  ss'asentar 

5  a  caguar. 
Fujf  pe^o  k  ando  corrydo» 
porque  aa  porta  nam  yya 
qual  era  o  que  fedia. 

Dom  Affornsa  de  Norönha. 

Trazey-Yos  a  bom  rröcado 
[0  k  day  goarda  o-o  pousadeiro, 

porque  diz  que  lern  yotado, 

se  0.  acba  descuydado, 

saltar  co'ele  o  braseyro. 

Nam  andeys  desper^ebydo, 
15  nem  cudeys  que'e  zombaria, 

que  vos  fylharaa  huum  dia. 

Dom  Duarte  de  Meneses, 

Quem  em  tal  lugar  cagou,    ' 
teue  mayor  coracäo  *, 
k  a  mays  ss'ayenturou 
)  que  Joam  Andre,  que  matou 
0  gräo  duque  de  Myläo.  . 
Deuem,  d'auer  por  ardido 
quem  ss'a  tanto  atreuia, 
que  em  chemyne  ssahya. 

"acao. 


A6  DO  nUSKTRO. 


OesoiQM  4»  fwc  ray*n. 


Sohtmt.  raeslre  Joara  [F.  17^ 

h,  ^M  fo?  a  qne  fii  nada. 


] 


■il 


PORAS  DE  SYMA'O  DE  SOUSA. 

a  Sylueyra  a  Ssymam  de  SsovM  d'Ossem,  porque 
syro  .d'Almeyrym  em  kimia  mnla  com  iiiimas  largoas 
)ras  da^jyneUi,  esmaltadas  &  com  cbqiyiis. 

Tu  jaa  nam  t'as  d'yr  assy, 
porque  cuydas  que  namoras 
0-0  rolha  polas  e^poras 
&.por  ty. 

• 

5.      Uieste  tarn  enganado, 

por  ttazeres  trajo  nouo, 

qu'em  entrando  todo  o  pbuo 

de  rryso  foy  abalado. 

Bradam' todos:  acady, 
10  senhores,  logu'essas  oras    . 

a  ryrdes  d'estas  esporas 

que  yem  aquy! . 

d'Ayres  Telex. 

m 

Tem  OS  Mouros  profecia, 
que  de  nos  sse  dessymula, 
que  dizya: 

que,  quando  a  Moürisca  em  mula 
se  vysse,  que  correria 
grSo  rrisco  a  gaiantarya. 
Isto  se  comprio  em  ty 
aquelas  oras, 


4Af  esmus  n  muro  bb  i 


Ffrmmm  4e  Pmo- 


qi;>  nlMv  !■■  pnarU. 

<  k  aobn,  qm  bi  giteU 

O  V^    HBtt   9*^    P^^VBA, 


iP-  17«^ 


AAS  I8P0RA8  BB  8YUJC0  DB  S0U8A.  2ft3 


MarHm  Affim$B0  de-Melo. 

•  • 

Mola,  mal  ayenturada» 

se  nam  nafeste  em  Fes, 
.   porqae  andas  arrayada 

de  jaez? 
5  Quem  t'emguanou»  &  aasy 

nas  mas  oras, 

que  soffressea  tays  esporas 

sobre  ty? 

l/oaco  Mariiin]x  Chycharro. 

Contigo  Dinguem  ss'apoda» 
10  porque  tarn  fermoso  ea, 

que  nam  teena  noda. 

mas  nam  olhea  par'oa  pes,  [F.  176*] 

porque  desfaras  a  rroda 

0  rreues. 
15  01ha  sempre  pera  ty; 

mas  nam  ja  par'as  esporas , 

que  calfaste  em  boas  oras 

peta  my. 

Pero  Mazcarenhoi. 

Em  mula  tanVa^ycate 
20  foy  grande  contrafazer; 

mä  morte  te  nunca  mate! 

poys  com  peess  cheos  d'esmalie 

nos  mataste  de  prazer. 

Aa  ja  mays  de  dez  mil  oras, 
5  que  todo  mundo  sse  rry 

das  tuas  negras  esporas, 

com  as  quaes  ninguem  namoras, 

nem  sse  namoram  de  ty. 


I      '        'P 

2öi  AAS  ESPORAS  DE  SUL&'O  DE  SOCSA. 

Joam  d'Atrv«. 

QnaDdo  eolroD  polo  lerreiro, 
jtryes  todos  corrpr. 
&  (lolo  deos  rerdadeyro 
qae  qoeriam  dar  diDhejTO 
E  polo  Ter. 

Porqne,  «lern  de  »yr  pMrym 
&  Iracer  tsm  maa  esporas. 
reo  as  oras 
as  mjlbores  d'AlmeyrjDi. 

Dom  Luys  de  Menetes. 

10       He  tamanho  emfadameDlo, 
ver  trajos  mal  enuenlados, 
que  darya  doiis  cmzados 
por  nam  \ti  os,  que  dobrados 
este  iraz  cada  momenlo. 

«B  £  porem  esle,  que  ry 
das  esporas, 
polo  ver  todalas  oras 
eu  daria  bum  tomy. 


ua  iSHWAS  OB  snwo  es  eoosA. 

pera  tj. 

3fm3o  da  Sttfhteyra. 

PoT9  que  ja  .Ircbiles  oam   es. 
nem  menaä  Ejtoi  Trojaao, 
j  dixe,  maim, 
qne  en^oDo 

te  fei  marrer  polos  pea. 
Fjquey  perdido  pot  tj 
logu'essa«  oras. 
»  k  inoDSä«or  das  esporas 
acadjr. 

Oiilrit  «ud. 

Jolgan  qn  a\gma  jnjxes. 

raomsMor  mjr^lo  tnyo, 

do«  qn'eo  rT7o; 
ts  c'os  leas  pra  pera  btUo 

TsleiD  inafs  que  de  pcrdtte». 

Em  boora  le  eo  fv; 

&  iQ  111117ID  Da6  maa  om 

calcast'aqaeslas  esporas 
a»  jera  ij,  ^  _ 


AAS  ESPORAS  BB  STIUTO  BB  SOUSA.  257 

se  rryram  todos  de  ty, 
muyto  mays  que  das  esporas. 

Outra  9ua. 

Quando  yy  o  messajeyro, 

cuydey  qu'eras  a  ginete: 
5  acudy  loguo  'o  terreyro; 

se  fachara  capa^ete, 

armara-te  caualeyro, 

que  Talera  bom  dinheyro 

Para  ty;  &  para  my» 
10  por  quanfas  oras 

avya  de  rryr  de  ly 

&  das  esporas ! 

0$  arrafeei  de  i^afy.  [F.  177*] 

Uen-sse  tam  pouco  onrrar 

k  prezar 
15  neste  tempo  a  gyneta» 

que  j'aguora  yem  andar 

em  muleta. 

Este  mal  veo  aquy 

polas  esporas, 
20  qu'este  trouxe  nas  mas  oras 

pera  ssy. 

O  meyrinho  da  carte. 

Porque  ninguem  nam  cometa 

hyr  outr'ora  contra  *  a  ley, 

eu  m'yrey  'os  pes  del  rrey 
25  &  Ihe  direy 

como  danäo  a  gyneta. 

Porqu'eu  vy  ontem  aquy 

numa  mula  humas  esporas, 

que  nunca  em  oütras  oras 
)  se  yyrfio  trazer  assy. 

atra,  __ 

»ral.   m.  VI 


A  DOM  FRAN<;iSCO  DE  BYÜEYHO. 

D'e^ts    (foo8(lorc$    abajio    nomeaiJo;     a    dorn     FraociTm   it 

B;ae)ro,   qoe  adasa  uept^ada  aa  dar  bcua  muJa  k  liw& 

labanlo  &  sofsbre^n  »  brau  dma.    qne    Ib'o   luandna  pe^ 

pan  bumn  cmajnko,  &  en  mcado   U§so. 

(Ja;  qoa  mriio  gmide  fsiaa. 
nds  ja  ann  deseolierto, 
t^taai  dama 

n»  lern  mal  \mjT3  cerio. 
1  Folgaria  de  uaber 
jsla  dentd  qae  Ibe  davd, 
pera  Ter 
qnam  mal  o  t(»so  §»107«. 

De  Lag*  da  Sgturjfra. 


A  DOM  WtUM(}mCO  DK  BTBKTRO.  259 

enuen^am, 

qae  yem  cosyda  &  üdhada: 
Loba  aberta  alaranjada, 
qu*aquy  fez  hum  bom  senbor, 
5  com  qu'yra  muy  bem  betada 
&  mays  yestida  de  cor. 

Dom  Geronhno. 

Pols  ss'aquy  consselho  mete, 

dou-uo8  eate  desengaoo: 

aombreyro  nam  d^a  de  pano, 
0  mag  huam  muy  fyno  palhete, 

qua  va  sobolo  barrete. 

Este  faz  afroDta  pouca, 

leua  a  dama  muy  ayroaa; 

ja,  se  hum  pouco  fremosa, 
15  podes  escusar  a  touca. 

Martim  Affonaso  de  Melo. 

Senhor,  d*ylbarguas  capuz 
Ibe  manday  de  tafetaa 
k  buz  buz, 

que  com  mays  a^afraraa, 
w  E  faria  fundamento 
d'auano  mandar  leuar, 
porque,  .se  vem  a  encalmar 
k  Ihe  falecer  o  yento, 
que  Ibe  nam  fale9a  o  ar. 

Joam  Rrodriguez  de  ßlsaa. 

'»       Huma  peca  muyto  sseca,  [F.  177*] 

darey  par'o  atabyo, 
porque  sae  laa  fizer  fryo, 
quem  leuar  muy  boa  beca, 
eu  me  fyo. 


A  Wm  IRAN^ISGO  D£  IIIUKYRO.  261 

Ateegnora  nam  sse;  qaem 
tal  merfe  tos  qoys  faxer; 
mas  ela  a  meu  pare^er 
nam  fei  bem. 


Symäo  de  8au$a.  [F.  177*] 

5       Nam  ssey  o  qae  nyato  yay» 

mas  TOS  perdey  o  cuydado, 

c'o  contray 

estaa  mal  ayaliado. 

Se  TOS  podeys  escusar, 
10  seria  tudo, 

porqu'assy  deae  d'estar 

o  Teludo. 


Nuno  da  Cunha. 

Poys  qae  ja  aqeys  de  dar 

tabardo,  touca,  sombreyro, 
15  deueys  d'oulhar  primeyro 

0  qu'isto  pode  castar. 

Mas  s'ele-'e  mere^edor, 

a  mym  pare^e  rrezam 

nam  oulhar  Taliacam, 
!o  &  tyrar  o  caparaäo 

ao  penhor. 

Uasco  de  Foes. 

Senhor,  sseja  por  tosso  bem 
esta  dama  o  que  vos  quer, 
mas  nam  ssey  sse  he  molher, 
(  que  .0  tenha  dito  alguem. 
E  se  he  d'esta  maneira, 
dar-uos-ey  a  minha  touea, 
qu'ahynda,  que  deos  nam  qaeira» 
em  a  pondo  ssera  mouca. 


M2  *■  B*)*'  BK^^ISOO  OB  BIDKYBO. 


Dioffuo  de  Melo  de  Catfel-branco. 

Porqae  sse  vos  iiam  eagrife 
&  fazer  custa  mays  pouca, 
TOS  eiiiculco  ODira  looca, 
(lu'aquy  Iraiya  o  xarife. 
s  Ele  tem  na  em  Lisboa. 
k  manday  leuar  de  qua 
proujaäo  dei  rrey  que  la 
se  ssvnia  fossa  pessoa. 

GoTfia  de  Rretende. 

Se-  nam  achardes  conirav,  jp.  (77(1 

la  TOS  serejs  de  mym  senivdo 

com  ham  rraapäo  rerdeguay 

do  mercador  de  Camba}' 

que'e  bnnt  bem  douo  veslido 

S'alfareme  ennrodilbado 
15  quysFf  leuar,  ou  lan^ado 

00  pescoca  per  desdem, 

ea  TOS  auerejr  lambem 

o  qii'ele  tTaz  empresUtdo. 


A  DOM  FRANQISCO  DE  BIUETliO.  263 


Dam  Joam  de  Larcam. 

Senhor,  nam  vos  destruays, 
qii'eu  TOS  aaerey  as^^ba 
hum  aluara  da  rraynba 
de  morto,  que  nam  syrnays 
5  em  loucaynha. 
E  ss'ysto  nam  abastar» 
mays  sseruifo  tos  farey; 
que  0  farey  comflrmar, 
por  el  rrey. 

Ayre$  Telex. 

10       Se  mula  ounerdes  mester, 

eu  ssey  quem  Tola  dara; 

mas  aTey-la  de  manter 

k  soster 

tee  c'a  rraynha  sse  Ta. 
15  E  bem  tos  a  de  paguar 

0  que  co'ela  gastardes, 

poys  que  soo  a  de  leuar 

k  tambem  aconsselbar 

a  quem  na,  senhor,  mandardes. 


Outra  ma.  [F.  178*] 


20       He  pyrnalta  k  embycada, 
k  nam  tem  ja  nenhum  dente  \ 
eu  fyco  nesta  joriiada 
que  fyqueys  d'ela  contente. 
A  mula  he  Tagarosa, 

5  peytay  Joana  do  Ta90 
qu'eu  TOS  faco, 
s'a.dama  he  amorosa, 
que  la  TOS  fiqueno  la^o. 


tffUNgm»  BS  I 


1   Af«?  mdi  b 

pae  tn>  basi  de  nirdmiSe, 


A  omb  *  «nbjreid««» 

le  1  duu  7*de  tkbiT, 

qBB  be  fMCWi  »esfir. 
O  abide  he  InlliestejTe , 


qom  &■  **re  fxIolPTro. 


A  DOM  VRAR^^SCO  DK  BIQKnO.  MS 

qae  en  me  tyo  no  qae  sabes» 
66  jalgaays  ssem  afeyfam. 


A  todoB  juntoB. 
Senhores! 

Uossas  trouas  foram  lidas 

&  entendidas 
5  &  mnyto  bem  decraradas; 

mas  ssabey  qae  foram  rrydaa 

mayto  mylhor  qae  trouadas. 

E  depoys  qae  me  fartar 

de  zombar  d'elaa  nas  rroas, 
10  espero  de  rrepricar 

&  amostrar 

qae  nom  leao  em  colo  doaa. 

juy$  da  Sylueyra  ^  Ssymäo  da  Si^lueyra. 

Comefo  DOS  dous  jrmäos, 

cortes&os, 
5  que  nom  tem  mays  deos  qae  dar 

tarn  aluos  Sc  tam  loucäos. 

cujos  geytos»  pees  &  mäos 

sam  muy  doces  de  notar. 

Hum  d*eles  ssabe  Latjfm, 
!0  0  oulro  vay  a  (}2itym 

nesta  yiagem  d'aguora; 

se  por  eles  me  nom  fora, 

nam  estiuera  em  Almerym. 

0  mayor  se  aluoro^oa 
&  mal  bordou 
pelotes,  capas  dous  pares; 
peroo  tanto  que  as  tirpu, 
logo  essora  nos  ssacoa  . 
do  coracam  myl  pesares. 


|».I»| 


■M  B«i  «  isAm  eam  ky^ 


A  BQM  IBAHgttMXI  HB  HOSna  ||f 

qae  olha  minba  saeidiora, 
0  1^11108  yjv.  em  fortora 
com  amarelo  &  emcarnado. 
He  cousa  para  nam  crer-aae, 
5  quo  8S00  em  rer-sae    ^ 
vestido  nestes  pelotes 
Ihe  naceram  tantoa  motea, 
que  nom  poderam  colher-aae. 

A  Ssymäo  de  S$ou$a  d'Ouem, 

Oatro  por  me  aconaaelhar 
10  me  fo;  toear» 

&  meteo-sse  em  peego  fiiindo; 

este  800  na9eo  no  mundo 

para  meu  desemfadar. 

Traz  capa  nom  debnimada,  [F.  ITS'] 

15  aberta,  curta,  mal  lan^ada, 

cyntas  baynhas  de  cojrro: 

dou  m'o  demo,  sse  nam  moyro 

com  cousa  tam  anoyada. 

A  Nuno  da  Cnnha, 

Do  Tosso  bom  prouimento 
Vi  me  contento, 

porque'e  conta  certa  &  boä, 

sey  que  yalera  em  Lixboa 

a  mays  de  doze  por  cento. 

Se  foreys  aconsselhado 
5   do  vosso  ouro  tyrado, 

que  Yos  yymos  rrosto  a  rroato, 

mylhor  yos  fora  tyrado 

da  Tossa  capa  que  posto. 


A  DOM  FRANCISCO  DB  BlUETRO. 


A  Anfoneo  da  Styhia. 

0  da  Ssylua  tj  en  d'onde 

nenliuma  cousa  se  esconite, 

no  sergo  com  sua  dama 

despachnr,  ssegundo  fams, 
5  muyias  cousas  como  coDde. 

Fez  de  ouro,  prata  &  sseda 

&  de  moeda 

htim  mao  '  veslido  de  momo: 

perdoe-me,  sse  me  assomo, 
10  poys  nam  teue  a  pena  queda. 

A  Joam  Rrodriguez  de  Ssaa.  tiouamente  cataia. 

Do  geniTO  de  dorn  Marlluho 

eu  adeuinho, 

qae,  quem  tem  taalo  vagusr, 

que  a  trouas  se  ra;  lao^ar, 
15   cedo  cace  k  ande  caminho. 

O  que  d'esta  manha  vsa, 

o  al  rrefusa: 

sabeys,  que  tem  o  Iroiiar, 

que  mu)  mylhor  que  ca^ar 
M  Üb  d'ArroBches  e»cu8«. . 


A  DOH  nUiN^raGO  INI  BIUKTRO.  fM 

que  Ter-1108  perder  na  dan9a9 
&  nam  vos  cobrar  asein  ela. 


Ayres  Telex. 

D*Ayres  Telez  nada  dygiio, 

qae  ea  me  obriguo, 
5  que  nam  no  fez  por  me  errar, 

mas  por  iryr-sse  &  zombar, 

porque  ferto  he  meu  amjgno. 

Fez  jsto  BB8J9  nam  aaej  eomo, 

&  eu  Ihe  tomo 
10  agora  qaalqaer  deseulpa,^ 

mas  sa'oatra  ora  mete  enlpa» 

yera  bem  eomo  me  aaaomo, 

de  Meto  de  CauteUbranco  ^  ao  e$trybeyro  mor, 

Estes  doaa  nam  ssam  cnlpados, 

que  buscaram  emprestados 
15  rrengröes  pera  me  mandar; 

nam  nos  quero  acoymar, 

acoymem  nos  sseus  pecados* 

D'eles  Yos  posso  diser, 

que  qualquer  omem  que  os  Tjr 
20  &  os  ouuyr, 

se  muy  bem  os  entender» 

emfada-lo  podera  sser, 

mas  nam  ja  faze-lo  rryr. 

A  Oar^ia  de  Ssaa. 

0  de  Ssaa  nam  he  culpado, 
eu  o  tenho  bem  olhado, 
se  a  boca  bem  goardar» 
de  sse  rryr  k  de  zombar 
mestre  Ihe^^seraa  escusado. 
Diz,  que  culpa  me  nam  lern. 


c  iwni   tw^u    mtt^    a    mrt^'iK.   i 


J 


A  tarn  nuuN^^KGO  m  nrano.  jgn 

Como  a  rjo,  me  foj  diier 
A  prometery  « 

qae  o  ha  de  eseomongiiary 
se  o  acolhe  mays  em  tronar 
5  atee  mays  nam  aprender. 

A  Gar^ia  de  Breetende. 

0  rredondo  de  ^  Rreesende 

bem  m'entende, 

lanje  k  canta  muyto  bem 

k  debuxaraa  algoem,  [F.  179*] 

10  sse  com  jsto  nam  ase  offende. 

Antre  eatas  fes  hmiia  trooa, 

k  nam  sse  trona 

de  tam  mal  nisso  tocar; 

milhor  Ibe  fora  calar 
15  k  meter  sse  nhoma  cooa. 

A  Lopa  de  ValdeveMMO. 

Por  Lopo  de  Yaldevesso 

ea  atrauesso 

mays  de  qaatro  ^entas  dobras, 

qa'ele  nam  Tio  tam  maas  cobras 
K)  do  direyto  nem  do  aresso. 

Pedo  treslado  de  ssyso 

com  tal  aoiso, 

qae  Ih'o  nam  possSo  negnar, 

porqae  espera  de  as  lenar 
5  a  groria  do  parayso. 

A  dorn  Joam  de  Larcam. 

De  morto  prenelegiar 
nam  aa  logoar 
a  quem  he  morto  d'amores» 
porqae  ssam  tays  ssnas  dores 


■n   mlliii    j»  mf\ 

— -«-  _• 

K  OHM  VL  1   lunän'  flt  Sbim 


DB  um  nUNQiSOO  BK  BTOBIRO.  213 

an^isco  de  Biaeyro  a  Ssjoiaao  da  Sylueyn  &  aos 

nomeados,  que  Ihe  mandaram  InHias,  porqae  de 

pelo(e,    que    fes  Symao  da  Syhieira   de  chamalote 

franjado. 

De  doenfa  tarn  mortal 
caray  aos  nam  yenha  a  morte, 
aTerdes  por  bom  ssynal, 
pare^er-me  a  mim  tam  mal 
5  tam  ma  pelote. 

Em  mulaa  se  iryrom  aaelaa 
com  mtt  franjaa  de  rretroa, 
mas  saey  qae  oam  Tialea  Toa 
a  ninham  pelote  te-las. 
10  Qae  renham  a  Portagaal 
noaidades  tam  de  cote, 
esta  mais  qae  todas  Tal, 
franjar  sse  como  frontal 
hum  pelote. 

A  Luy^  da  Ssilueira. 

15       Nam  TOS  deaem  engaanar 

as  afevcöes  de  parente, 

porqae  o  paco  nom  conssente 

tays  cousas  dessimular« 

Se  vos  nam  parece  mal 
0  este  matuado  pelote, 

guastay  vosso  tempo  em  al, 

nam  cureys  d'andar  em  corle. 

A  dorn  Pedro  d'Almeyda. 

Se  qaiserdes  nam  gaastar,  [F.  179*] 

fazey-Tos  tays  emuen^öes, 

que  durem  nos  cora^öes 
•»u  m.  \Ä 


DE  DOM  nUN^eCO  Dg  Bt-DEl-RO. 

em  quanto  o  mundo  durar. 
Porque  esle  trajo  he  (al, 
&  de  lal  ssorle, 
que  fara  SBcr  Jmmortal 
5  huum  pelote. 

A  Symäo  de  Ssouia  fPOsaem. 

Ja  Dam  posso  agardecer 
a  deos  o  que  me  lern  dado, 
pois  me  tarn  defereni^ado 
fea  de  vosso  parecer. 
(0   Ui-uoB  vjr  tarn  cordial 
omtem  com  tosso  pHote, 
que  me  fes  nam  aver  por  mal 
franjas  no  de  chanialote. 

Por  Dtoguo  Lopez  de  Saei/ueira. 

Esta  lal  Doua,  este  que  da, 
<5  defendam  na  belegujns, 

que  se  a  ssabem  os  Ch^ns, 

alcaräo  o  pre^o  a  sseda. 

Que  diram,  que  em  Portugual 

harn  por  pouco  aodar  de  cole 
so  em  faum  pay)  tarn  rreal,      _ 


S  DE  JORGE  D'OLIUEIHA. 

lez  a  Jorge  d'Oliueyra,  rrendeyro  da  chan^elaria, 
u  a  Jorge  de  Uelo  doze  mii  rreaes  por  hum  pa- 
que  despachou,  sem  Ihe  qu^er  quifar  nada. 

■  *. 

Quem  tiuer  algum  padrftOy 
trabalbe  por  ter  maneira,  . 
que  sse  goarde  d'yr  a  maSo 
d'aqueste  nouo  Cristaäo 
5  c'aquy  anda  d'Oliue^ra. 

Leua  ludo  por  inteiro  \  [F.  179'] 

nam  tem  nenhuma  afei99o^ 
folgua  tanto  com  dinheiro, 
c'ah^rnda  deos  verdadeiro 
10  venderaa  por  hum  tostäo. 
Nam  Ihe  tenho  ma  ten9äo, 
mas  falo  d'esta  maneira^ 
porque  doze  ^  mil  na  mäo 
Ihe  yy  dar  por  hum  padräo 
5  e-este  Jorge  d'Oliueyra. 

Desembarguo  da  rrola^äo. 

•  •  •        • 

Todos  ssoem  de  goardar 
a  nos  outros  cortesya, 
este  nada  quer  quitar, 
mas  antes  nos  quer  leuar 
de  tudo  chan^elaria. 
Pols  de  quanto-  aqui  nos  dam, 
nra,        2)  Oiig.-voiM. 


AB  DB  lORGB  D'OUUHRA. 

nala  leua  loda  inleira, 
acordnm  cm  rrola^iäo 
qup  prow.tia  estc  rrifflo 
conlra  Jorge  dOliuejra. 

B%tta  do  papa  contra  Jorge  d'Oliue^a, 

s       Vem  qua  querela  lamanba, 

que  calar-sse  tie  graode  mal, 

d'uin  Cristäo  nouo  d'Espanha, 

do  rrejoo  de  Porluguai. 

Pois  que  da  laala  apfessüo 
10  sem  dejxar  Icjra  «em  beyra, 

nos  damo&  jeral  perdäo 

a  quem  for  neste  rrißo 

oonira  Jorge  d'Oliueyra. 

D'jlj/rej  Ttlez, 

Sem'omem  coma  Ssoyco, 
16  anda  ssempre  em  pcodcnca, 

por  aver  dez  mil  de  (enca 

em  paguo  de  sseu  sseruico. 

E  em  fyra  sse  aa  padrdo. 

hjnda  corre  esla  trauqueyra. 
M  Ott« -Cias-tudB  Jw_inlo_ 


1 


AS  DB  I0R6B  D^OLIUEIRA.  277 

nem  te  yejo  ssalua^So, 
pois  trataste  meu  yrroSo 
d*esta  maneira. 


De  Francisco  de  Viueiro. 

OU90  cramar  d'este  feito; 

5  mas  d'ele  nada  nam  ssey, 
que  me  nam  tem  dado  el  rrey 
de  que  Ihe  pague  direito. 
Mas  ssegando  a  fey^So 
d'este  gordo  d'Oliueyra, 

io  goardar  d'auer  doa^So;  . 

que  leua  tudo  na  mSo 
quanto  acha  n'aljayeyra. 

Joam  Rroiz  de  Ssaa. 

Nam  TOS  deue  d'espantar, 
qua[n]tos  priuados  comprenda 

15  0  sseu  nam  querer  quitar, 
poys  ter  por  mym  a  fazenda 
me  nam  pode  aproueytar. 
E  aynda  he  de  maneira, 
que  ssem  dinheiro  na  mSo 

20  0  Judeu,  nem  o  Cristäo 
nam  tira  d'est*01iueyra 
desembarguo,  nem  padrSo. 

Do  conde  do  Vimioso. 

Nam  fiar  mays  em  prende-lo, 
senbores,  na  cortesia, 
que  leua  coyro  &  cabelo 
&  arrendou  chanQelaria 
por  asselar  Judaria. 
De  mao  homem  &  boom  Cristfto 
s'emtregu'este  de  maneira, 


W-  TJV] 


fB  M  9r;  *  •■  «B  ttt- 


*t  ■»<•  ttlt^m  ii«iu  I , 


Kam  ■'miiii  aid»  fmim, 
■lai  4t  mm»  IB  ail  it3>li. 


Tic»  hfUt  ul  <I»HH 


AS  DB  JORGB  D^OUUJBIRA.  279 

qu'ey  medo  que  cortesfto 
leue  narizes  na  mfio 
&,  ss'acolha  a  Talaaeira. 


Pero  de  Mendo^a. 

Agrauas  tanta  pessoa, 
5  que  t'ey  medo» 

qae  sse  tragaa  algum  tea  dedo 

na  rribeyra  de  Lizboa 

muyto  cedo. 

Mas  sse  ta  yas  por  Mouräo,  [F.  180*] 

10  algam'ora  pera  feyra, 

nam  as  de  p6r  pee  em  chSo, 

que  metido  uum  sseyrSo 

aas  de  passa-la  rribeyra. 

Fran^^c'Omem, 

Se  Moyses  aquy  teuera 
15  hum  padräo, 

com  que  vontade  Ih'o  dera 

este  truäo! 

Como  vay  pela  carreyra, 

como  mostra  o  coracfio, 
20  como  tem  a  ley  inteyra, 

para  esfolar  hum  Cristäo! 

diabos  o  cozeram, 

que  o  tem  ja  n'aljaveyra. 

Symäo  da  Ssylueyra. 

Oxala  me  visse  eu 
co'ele  ja  nessas  briguas, 
para  Ihe  paguar  em  figuas 
todo  o  sseu 

A  voltas  com  cozcorrdo! 
esta  he  boa  maneira. 


AS  m  J0&6B  D'OUCBIRA. 

ooita  pagtu  d'poneii^Sa 
an  lear  rraby  Abraio, 
iT»lij  Mosse  il'Olyneirü. 

Martim  AffotUM  Oe  3fein. 

Poi>  que  sg'ysto  j'assj  Taa, 
s  vpohamos  logua  a  vrrdadu: 

csle  he  o  maJs  mao  rrapax 

Tethaco,  ^raiid'dcalras , 

mofatruK. 

gram  zetoso  do  maldade, 
10  Nae  estrelas  bom  Cftstüa, 

compridor  da  fee  üileira; 

parem  mnj  rroim  ?ilSo 

A  gram  cSo 

grande  Jörg«  d'Oliueira. 

Üatco  Martmz  Chicorro. 

n       Quanta  ss'blo  he  jui>iieiiir,  [p.  |9i)k] 

ela  he  maa  zonibaria, 

pois  que  da  rhancelaria 

nam  podemo.s  escapar. 

Mas  compre  de  ler  maneira 
M  co'e§ie  non»  CristSo, 


~l 


AS  m  JORGE  D*0L1UEIRA.  281 


Oargia  de  Rresende, 

Se  ¥08  doer  o  cabelo 

do  c'algaem  poode  fazer, 

goardar  d'amostrar  mazelo, 

meter  tudo  no  capelo, 
5  sem  no  ter; 

Dar  de  baixo  do  mantSo 

figua  a  quem  der  na  trincheira» 

goardar  de  comer  cacSo» 

nem  leytSo, 
10  que  o  defend'a  primeyra. 

Joam  dTAbreu, 

Eu  nam  deuo  de  tocar 

nada  ssobr'este  rrifam» 

porqiie  quem  nam  vyo  medrar, 

nam  pode  ssaber  falar 
15  em  padräo. 

Polo  sseu  hyrey  a  mSo 

a  quem  tyrara  a  barreira, 

que  ]he  nam  dey  em  cabraSo, 

pois  he  Cristäo, 
^0  &  sseja  quit'a  primeyra. 

Dom  Pedro  d'Almeyda. 

Mais  vos  soffreo  Jesu  Christo       [F.  180*] 
o-os  que  fostes  no  matar; 
&  o  mais  quero  calar, 
porque  ssey  que  tudo  jsto 
he  zombar. 

E  por  ysso  dom  AbraSo, 
nem  Juden,  nem  bom  Criatäo, 
vendedor  da  ley  inteyra, 
como  vyrdes  na  carreyra 


AS  H  JORliE  DXIUL-IIIRA. 

fanm  psdrio 

lomar  b  tog^r  ai  bSs. 

Jffom  eevfalert  cajmttio. 

A  mru  v«r  nan  be  nüfMdo 
em  Her  CnsUo,  mbi  erroo. 
■  pw^e  bcD  so  iTcfnlsa. 
k  nd,  «m  qw  be  pessa. 
Ik'o  isnaB  wer  Emcad«. 
D'kl;  Ibe  ficon  Icocte, 
de  iflr  moT  griBde  ^enrTcir« 
te  a  qiulquer  iel  Ctislfio; 
ft  ■  derradcm 
bem  ss'milregua  no  padrio. 

Tmi  o  lea  bojo  laai^Ao. 


AS  DB  lORGB  D'OLIUBUbL  283 

a  quem  quer  que  for  Cristfio, 
que  Ih'amargae  a  Oliaeyra. 

Da  heaia  da  Vtla.  [F.  ISO'] 

Com  selo  nam  contrafeyto 

vos  emvyo  a  consselhary 
5  que  nam  deues  de  leuar 

por  inteiro  este  dereito. 

Porqu'estando  em  ora9äö 

a  passada  ssesta  feyra, 

me  veo  em  ireuela^fio: 
10  qu'em  jnuerno  k  em  verfto 

podem  queymar  Oliueira. 

Cansselho  dos  CrUtäot  nouo$y  eortesäos, 

Nam  Y08  espante  trouar, 

amiguo,  rraby  perfeyto, 

leuay  a  todo  rrasguar, 
15  quanto  poderdes  cobrar, 

com  direyto,  ou  ssem  direyto. 

Enche-Tos  vosso  bolssam, 

seja  de  qualquer  maneira, 

facam  eles  quantos  saam 
20  muytas  trouas  &  rrifam, 

tude-'e  vento  aa  derradeira. 

Fernam  da  Saylueyra. 

Se  m'eu  co'ele  acertara, 
eu  crera  qu'ele  rrendera, 
porque  de  guisa  o  tratara» 
que  tudo  bem  me  quitara, 
ou  as  orelbas  perdera. 
Eu  Ih'escaldara  a  traseyra, 
&  com  tam  noua  maneira 
0  ssoubera  ataguantar, 


iS  M  IMGB  B-OUCCnu. 
fw  Ott  iim  lc?i*r 


P07S  Jorge  nn  qa»  qoiter. 
pM'i  gmn  peoa  Ibe  dw 

tTrem-the  o  irrCDtUr, 
(a-lo-am  Iosqd  rrmdrr, 

Oa  uollrra  DO  ■  rr«l>elio.  [F.  ISO*] 

qn'esli  hc  boi  ninejra 
in  d'etnmDodar  esle  CHttSa; 
&  nitfto 

Tereis  Jorge  d'OUncyra 
ttui  hUr  nui«  cm  )UidrAAo. 

Ih>  cwrrtgedor  itt  corie. 

Sfi  B  OHtrem  Ud  ttcr, 
a  por  «ile  III«!  «Mlniido 
doa  Ingnir  a  quem  quiMT. 
qar  di^a  ({uuilii  »atilier, 
tynadn  perru  fan>do. 
E  nun  juf^eloin  de  raifi. 


AS  PB  10R6B  D'OLTOEIRA. 

que  por  ty  me  yem  rrifam, 
&  me  chamam  bom  Cristfto 
d'Oliueyra. 


285 


10 


Cabo. 

m 

Poor  trinta  que  rre9ebe8te, 
trinta  trouas  aueras, 
&  polos  trinta  que  deste, 
no  infemo  arderas. 
Judas,  outros  que  la  estfio, 
t'aparelham  na  carreyra, 
dizem  todos  a  huma  mfto: 
yenha,  yenha  este  Cristio 
d'Oliueyra 
pouoar  esta  caldeyra. 


4 


A  DOM  ANRRIQUE.         [F.  180] 

Anrrique  Goirea  a  dorn  Anrrique,   ßUto   do    maraues.  nanpK 

indou    huum  cruzado    aa   scnhora    dona  Maria    de  Meae«» 

andaado  com  ein  d'amorc.«. 

^a  TOS  de  sser  demandado 
por  ODzena  couhecida, 
leiiardes  por  bum  diicado 
todo  o  bem  d'aquesta  vida. 

s       Uale  ma^s  de  mil  ducaüos 
de  juro  com  jurdicam 
OS  rretornos  mal  leuados, 
que  vos  vem  contra  rrezam. 
Tornay-lh'os,  porque'e  pecado 
II)  leuar  causa  mal  auida; 

Dam  queirn,T8  por  bum  ducado 


A  DOM  ANBRIQUB.  287 


Jorge  Furtado. 

Nam  aueys  assy  leuar 
este  beniy  como  cuidays» 
ssem  primeyro  tos  matar, 
pois  a  todos  nos  matays, 
5  A  Yos  de  sser  demandado, 
pera  sser  rrestitaida, 
quem  polo  yosso  ducado 
tyra  a  meu  yrmäo  a  yida. 

Da  ^idade  de  lAxboa. 

Nam  YOS  am  de  conssentyr,  [F.  181*] 

10  que  tenhays  nesta  fidade 

tanto  bem,  ssem  o  partyr 

com  alguem  por  piadade. 

He  direyto  costumado, 

que  a  cousa  mal  yendida 
15  se  perca  yosso  ducado 

e  fazenda  &  a  Yida. 

:am  dos  parenfes  d'eata  senhara  a  rrola^o, 

Senhor,  fazey  dos  justi^a 
d*este  filho  do  marques, 
que  por  forca  com  coby^a 
!0  leua  o  Dosso,  que  nos  pes, 
Cuida,  porque'e  enguanado, 
que  he  por  ele  perdida, 
&  ela  rri-sse  do  ducado , 
&  tambem  de  ssua  Yida. 

Da  misericordia. 

Por  hum  pequeno  prazer» 
que  queyma  mais  que  a  brasa» 


A  DOM  AXRRIQUE. 

ti*m  queirays  alma  pcidcr. 
pois  que  em  breue  lempo   pas&B. 
Toroa;  tilbo.  r>  mal  tea«do. 
porque  o-o  tempo  d«  partida 
^  Dam  penrays  por  biun  ducado 
lodo  o  bem  da  onlra  tida. 

Do  tabgdu  dit  sttfe. 

Escomanbatn.  anlrcdito 
IaDciireino6  na  ^idade 
polo  TTftorno  maldilo. 
ii>  qae  tos  rem  coalra  ic^rdadr. 
E  poys  jslo  he  prouado 
li  a  Terdade  &&ab>'da, 
lomay  o  tosso  docadd* 
A  lonu^-UiD  msoM  tida. 

D9»  CWtMM  umiM. 

15       Nam  E«  dene  coassenljr, 

qa'eni  rre^DO  lam  sseDgolar 

va  dorn  Anrriqae  presumvr 

de  Ibe  lodo  o  bem  leoar. 

Sc  o  leus,  he  rrDubado  [p.  I9|»] 

w  A  a  ictn  «balida, 


A  DOM  ANRBIQUB.  289 


qae  leuara  o  docado» 
&  tyrar-?08-ha  a  yida. 

Do$  criadoi  do  marguei. 

Deyxay,  seiihor,  este  bem 
de  qae  todo  o  mundo  crama, 

5  &  hy  folguar  n  Oorenlf 
porque  nam  percays  a  fatna. 
Nam  tenhays  d'ela  cuydado, 
poys  be  Um  deseonbe^da, 
que  TOS  leuou  o  dacado, 

10  &  TOS  qaer  tjrar  a  vida. 

Do  pamo  4e  tiwkoa. 

Mercadores  k  tratantea 
dizem»  que  ficam  perdidoa, 
&  as  damaa  k  gaalantes 
para  sempre  deslroidos. 
15  Polo  quäl  ssera  forfado, 
qu*ela  sseja  ssocorrida, 
sse  pedis  polo  docado 
mais  que  hum  dia  de  yida. 

Fym. 

Acord'el  rrey  nosso  senhor 
)  c'os  da  ssua  rrolafam, 
que  dorn  Amrique  d6  penbor, 
ou  fa^a  satisfafam. 
E  que  Ihe  sseja  tomado 
qualquer  cousa  conbefida, 
que  guanhou  polo  ducado, 
k  faz-lbe  merfe  da  yida. 


a.  in.  \^ 


DE  SANCHO  DB  PEDROSA.      [f.  isi-l 

e   Sanrliu    de    Pedrosa  a  dorn  Fran9isco  de  Crasto,    por 
debniniou  fauma  camisa  de  velndo. 

Dum  gualante  se  veslio  '' 

d'enuencam  iniiy  enouada, 
com  camisa  debnimaada. 

De  Teliido  a  bordou, 
5  com  tencam  de  ssoportar 

quanlos  moles  possam  dar  — 
a  quem  lal  enuencam  ssacao.       ^^ 

Mas  em  lugnar  a  Ijrou,  s^' 

que  hjra  bem  apodada  ^•'"W 

lö  a  camisa  debrumada.  •*!  ^ 


Nesla  era  de  quinheotos 
veremos  mujtos  ssinaya. 


DB  SANGHO  DB  PBDB08A.  201 

c'ajode  vossa  mer^e. 
E  depoys  qae  votsa  mäo 
for  canssada  d'eacreuer, 
0  senhor  yosso  yrni8o 
5  fafa  nisto  o  qae  quiaer. 

Diogtto  Brandam. 

Se  por  contentar  alguna, 
ein?entoa  cousas  tarn  noHaa, 
deoe  de  soffrer  aa  trouaa, 
pois  fez  tarn  noaoa  debnma. 
<o  E  886  yato  bem  nam  vyo»  [F.  1811 

quando  fez  *  a  debmmada» 
goarde  tudo  na  pooaada. 

Gualante  Franfes,  nem  Moiiro 
nunca  tal  fez  ate  quy; 
15  mas  he  ja  milhor  aaay 
ca  sser  laurada  com  ouro. 
Eu  tenho  que  sse  vestio» 
qua  Ihe  nam  fale^e  nada, 
em  fazer  a  debrumada. 

Joam  Affdmso  de  B^a* 

0      Uos  ssabeys  a  entenfam 
d'este  goalante,  ssenhores, 
se  a  fez  por  deuafam, 
se  por  cuidado  d'amores. 
A  minha  ten^am  sseria, 
que  fosse  de  tos  zombada 
muyto  milhor  qne  bordada. 

Porque  a  came  sse  chegou 
tanto  esta  yistimenta» 
diz  Guaspar,  qae  na  emmenta 
i  el  rrey  a  nam  lenon« 
». 


1 


Duärte  t»  O^ta. 

Dfnn  be  iPma  periini 

a   quem,  por  dsoi  piat\xr  dmbeiro, 
diu  iehrati»  io  uea  ssombiT'j'ro 
debmiDou  Imm  cMovufn. 
tje  a  ^erlo  rmicstio, 
rrcsam  len  de  Bser  cbsnuiU 
'  W  a  cunlas  debrumadft. 

Nam  H'cspantpm  d'ujc  auanle,  — 
HO  ftier  hiim  atquemista 
de  rrobis  huiii  diamaiili;. 
poys  (|ue  fez  csle  gualanle 
18  rouNa  i]ue  riunca  fo;  vbla. 
Man  pois  deo8  ja  permclyo 
faxer-BBo  cousa  nnouada, 
aeja  eaempre  memorsda. 

Huy  de  Fiffuegredo.  [p,  jg|i] 


DB  8ANCH0  DB  PBDROSA. 


293 


qae'e  muyta  rrezam  de  rrirem 
de  quem  esta  foy  fazer, 
pola  minha  esquefer. 
Nunca  tal  coosa  sse  yyo, 
que  camisa  debnimada 
pre^edesse  huma  laurada. 


AS  MARTAS  DG  DOM  JERONIMO. 

De  Luys  da  Silucirn  a  iota  JcroniiDo  d'E^a  a  hunias 
«pie  (m  cm  Ahneyryni,  iniijlo  eslreylas  &  Ibrradas  de 
nojlo  velhas. 

Patref«nnii  nos  tarn  nul 
as  luas  roarUs. 
ipie  M'afjnni  <iue  »  malBs 
maj  |Krlo  do  leu  usal. 
5  tt^mos-lem  (lOolelKal 
com  lens  nra;los, 
qa«  (ruias  pot  nuuignjitus , 
romo  iinhas  cordiaL 

Sgmüa  da  Sihuirti. 

Olluijr,  que  baa  TMiUifa 
•0  foY  a  i'MU»  vaMB  Mirta»! 
qtM  fican  »M  dnua  brtw 


A8  1IARTA8  DB  IXHI  JEROiNlMO.  205 

Julguamos  qa'eram  yniifis 

a  TOS,  ssenbor,  nam  tos  mentfio, 

qu'eu  Yos  juro,  Monssorio, 

que  no8  ssomos  os  qu'aquenifto» 

&  yos  o  morto  de  frio. 


Bymäo  de  Ssatna. 

Os  teus  pachecos  olhej 

&  escoldrinhejr. 

86  disser  minha  teDfam, 

a  coDS8eUiar4'ey» 
10  qne  nam  Tenhas  o-o  aaeraSo. 

Mas  jsto  he  escuaado, 

&  porem, 

se  tu  quiseres  vyr,  yem» 

mas  sseja  atarrafado, 
5  que  t'aa  nam  ?eja  ningaem. 

ApreB  Telex. 

Segundo  Sana  crian^a 
&  sseu  craro  alamento 
eo  faria  jnramento, 
qae  nunca  foram  em  Fran^, 
!0  Mas  que  morreram  a  lan^a 
naqueste  paul  daa  tela. 
diz  tambem  huma  donsela, 
que  depoys  d'andar  na  dan^a 
se  nam  qnisera  yer  nela. 

Luy$  da  Ssyluehra. 

Queyxa-sse  Lnys  Teyxeira, 
tem  ja  mil  concnisdes  postas, 
que  Ihe  tiraram  das  coatas 
estas  peles  de  tonpeyra« 
Nam  ssabe  per  que  maneira 


6  AS  MAHTAS  DE  DOM  JERONtMO. 

Ihe  fizcram  Ul  enguano; 
\\h  c'ou  ele  fo;  (^igaano, 
ou  muy  Raa  feyli^eira. 

Vom  Francisco  de  Bhieyro. 

Elos  de  marlas  bso  negiiaro,  [p,  182*] 

,-.  nam  querem  ja  mais  cnguanos, 

de  rraposos  tse.  ronteDlam 

por  Bserui^.os  de  viiit'aiios. 

E  nnm  passem  de  Janeirn, 

anles  que  ssejam  mais  velbas; 
<D   qDe  BSe  cbcguara  a  Fouereyro, 

lira-Ias-ham  por  oYClhas. 

SyvnSo  de  Siouta  por  a  »enhora  dona  Maria  Anrrit/utz. 

Nam  deueys  olhar  meug  erro&, 

nias  a  minha  enlencam, 

que  lirc;  por  descri^am 
15  nesle  sserSo. 

Co  forro  Iie  de  bexerros: 

vossa  mer^e  tudo  abarca, 

&  em  luguar  de  forrado 

anda,vs,  ssenbor,  encoyrado ' 
M  eom'anina._ 


DO  OONDE  DO  VDOIOSO. 

le  do  Yimioso  a  Luys  da  Syluejra  por  huumas  man- 
guas,  qae  fez  de  (etjin  c'o  ayesso  para  fora. 

Senhores»  nam  sseja  ssoo 
a  humas  manguas  qae  vy 
d'ayessoy  &  nam  por  doo, 
sse  nam  sse  for  do  faty. 

5      Altas  mangnas»  do^e  geyto, 

gram  maneira  d'antremes, 

tarn  cheas  de  sseo  rrespeyto, 

que  por  nam  terem  direyto, 

sam  trazidas  o-o  rreues. 
10  Trazidas,  mas  nam  por  doo, 

do  coytado  do  faty; 

que  de  yelho  feyto  em  poo 

tantas  yoltas  fez  de  ssy. 


Luis  da  Silueyra  ao  conde  sobre  outras  manguas, 
Irazya  de  yeludo,  estreytas  &  acayrelaadas* 

Tenho  muyto  böos  embarguos         [F.  182*] 
contra  o  qu'este  ssenhor  diz, 
que  nam  poode  sser  juyz 
de  quem  anda  em  trajos  larguos. 
E  a  mays  proua  estey  queda» 
dou  aquesta  ssoo  rrezam: 
que  a  ssua  jurdi9am 


■O  COmiB  DO  ▼YBSOeO. 


ib  I  tm  coiudaB  du  weda 


0  i|Be  Ihe  bz  pveev. 
qm  Dun  jwa  an  tnutoa 
>  tanr  a  soiB  tun  jmtw, 
qae  DHU  ba  by  qos  dücr. 
M»  pag»  •  coBH  n^  ceob, 
lai^  Im  SMbr'dn  anrti». 


10  «n  aseneTtnte  a 


Ion  bon  ds  ipui  i 
qm  mahn  Utrto  smnr 
ftwlri  Ihr  mwy  md  pseim'. 
IS  SojB  nuiy  ilwHiigiiii  iliii  iilii. 
Iraüm-TOB  nud  o  pawado, 
qm  TOS  tem  mujto  saKiuiilu. 
nnij  gTDHOB  ctjTvjB  sofflido 
A  donea  pontos  lenadb. 


Foram  tob  majta  ttesa, ' 
pasBorain  com  mil  andacdB, 


JVS  DA  SYLUEIRA  AO  OONDE. 

a  Syludra   ao'  conde   do   Yimioso,   porqae   trazya 
no  bairele  hum  cora9am  d^ooro. 

O  Yosso  cora^am  d'ooro»  [F.  182*] 

prouar-T08-ejr  por  rreiain, 
que'e  ma^r  que  o  d'om  touro, 
mala  brauo  e'oo  d'om  lyam, 
5  mais  leal  c'o  meamo  Monro. 

Ele  toy  mal  jastifado, 
nam  ssend'as  obraa  tarn  mas; 
foy  pola  bolasa  tjrado, 
que'e  mor  dor  que  por  detras. 
10  Trazeys  o  cora^am  d'ouro, 
trazeys  d'onro  o  cora9am, 
que'e  major  que  o  d'um  touro, 
mays  brauo  c'o  d'um  Ijam, 
mais  leal  c'o  mesmo  Mouro. 

Joatn  Rroiz  de  Ssaa. 

15       Nam  aa  hy  quem  sse  conbeca, 
poys  vos  TOS  nam  conheceys, 
&  que  Yos  assy  pare^a, 
sabeys  quanto  me  deueys: 
de  Yolo  Yor  na  cabefa 
me  cayo  o  meu  o-os  pees. 
Donde'e  o  yosso  tesouro, 
d'aby  he  o  cora^am, 
o  YOSSO  cora^am  d'ouro, 
mays  ssanto  que  o  d'um  Mouro, 
mais  Mouro  c'o  d'um  Crisiam. 


AO  CONDE  DO  >TrMT080. 


Bqwsta  do  condc  do  Vanjoso. 

Qa«m  dii  c'o  nten  cora^sm 
be  de  metal, 
snda  looje  de  §sea  mal. 

Se  metal  qnereys  qne   sseja. 
5  tanra-s&e  com  gram  f«digiiii, 
funde-sse  de  dor  ssobeja, 
sim  Esens  males  ssaa  ligtia. 
queyra  dcos!  qa'algQem  peresigua 
este  mal, 
to  ipe  o  lem  d'oatro  meUI. 


Pof  nam  Eer  TalsseScatlo, 
dan-lhe  mil  (oqiies  morla^s, 
nam  me  Hca  d'ele  mavs 
que  0  nomc  4  o  cm'dado. 
i   Se  digao,  qae  ssam  notibado 
ü'esle  mal, 
nam  me  onaem.  Denn  me  ml. 


fP.  1821 


A  LOPO  niRTADO. 

I 

i   da   Siineyra  a  Lopo   Furtado,   qae  mandoo   de 
ndo  de  quaa,  hum  YÜaD^ele  aa  seohora  dona  Joana 

UanueL 

I^am  de  Lopo  Furtado, 

De  la  tierra  donde  vine 
yy  mas  bien  qae  pade  ser, 
alhaa  me  quyero  bolaer. 

im  de  Simäo  da  SUueira  poloe  eoiueoaniee. 

Porqu'e^  medo  qae  sse  fine 
5  hörnern  qa'isto  toy  fazer, 
a  Castela  o  e;  d'yr  Ter. 

Neste  rreyno  aa  tais  goardas, 
que  nom  passa  nemigaalha, 
por  muyto  qu'ele  laa  valha, 
1  se  nom  ssam  coasas  fartadas. 
mas  as  saas  a  osadas 
co'o  sayr  nem  oo  meter» 
nom  sse  poodem  qaa  perder. 

Com  coasa  laa  tam  defesa 
nos  tendes  caa  todos  mortos, 
metestes  rriso  per  portos 
c'o  que  nos  nada  nam  pesa. 
Qae  ora  moor  a  despesa  \V.  \%^^\ 


k  LOPO  FTHTAUO. 

falgaan  de  o  Tster 

men  senhor,  por  tos  bjrr  Ter. 

De  dam  Pedro  tCÄlmHda. 

Por  qn'espero  d'yr  primeiro. 

vos  descubro  este  s^gredo, 
s  qve  lenho  jsa  fevliceyro, 

tpie  ■  pe«'0  de  dinheiro 

m'ai  laa  de  por  mayla  ^do. 

E  que  Die  cuslasae  ham  dedo. 

Indo  ifsto  es  de  hazer, 
10  por  TOS  hjr  mais  ^edo  Ter. 

De  Joam  Rroiz  de  Saa. 

Passaareis  grande  perigno, 
se  nom  for»  esla  n-euiD, 
parn  aaer  de  nos  perdam. 
serdes  mesagem  amiguo, 
15   qiie  Dom  (endes  culpa  nam. 
Ual-vos  yslo  k  a  ten^am, 
p*ts  Y09  mais  nam  fazer 
que  desejar  de  tos  ver. 


A  LOP0  FURTADO.  803 


Dom  iMya  de  Mene$e$. 

Esta  fee  qae  yos  dais  d'ela^ 
nom  na  daa  ela  de  yos, 
maa  ssqr  que  yos  damoa  nos 
ynfindas  gra^as  por  ela. 
5  Muytos  rremoSy  muyta  yela, 
tudo  espero  de  meter» 
por  mais  ^edo  vos  hyr  ver. 

Do  craueyro. 

Cusluina-ss'em  Portugual,  [F.  182'] 

a  dama  muyto  fermosa 
10  mandar-lhe  mula  de  loosa^ 
mas  nam  cantigua  sein  ssal. 
Nem  nas  damas»  nem  em  al 
nom  deys  vosso  parefer, 
sem  vos  eu  primeyro  ver. 


DE  DIOGUO  DE  MELO. 

De   Dioguo    de  Mrlo  da  Sihn,  cstaoilu   em  Alroba^a.  i 
Telex,  (pi'estatn  em  AfaD^rioL 

Sf  ubv  iKsIa  ^erteza 
de  TOS  mandv  cstas  (rattas, 
fov  por  me  maodardes  nonas 
da  Corte  de  SD'allna. 
i  Nam  tTTo  fora  ningiieni, 
maDda\-nie  das  qne  ten^rdes, 
mas  goa;  de  quem  qua  Dam  rem! 
qoe  nam  fica  por  sseu  bem, 
dixej-Tos  o  qoe  qniserdes. 

16       Dar-TOS-ey  eonla  de  myni. 
Dam  me  leobais  em  niaa  coDia, 
poys  sabe^rs  qae  lanto  moDla 
estar  qoa  com'em  AJmeyriin  *. 
Diguo  acerca  do  medrar, 

a  que  o  rejo  Ua  Um  poaco. 


DB  blOOUO  DB  MELO.  805 

qne  trome  desesperados: 
ysto  he  o  que  qua  fa^. 

Tambem  ando  acupado 

com  mo^a,  que  nam  sae  fora, 
5  chamo-lh'as  yeses:  senhora,     . 

ela  a  mym:  mea  namorado. 

He  marca  de  ter  janeela,  .    [F.  183*] 

pöe-sae  kiela  para  a  yer, 

tem  hiimas  agoas  de  donzela/ 
10  &  eu  synto-me  pare-ela, 

sem  no  saa  mfiy  saber. 

Nessas  damaa  laa  nam  blo, 

nem  tambem  nam  nas  deagabo; 

mas  com  estas  qaa  me  calo, 
15  porque  logao  vem  o-o  cabo. 

Nam  quero  dama  de  laa. 

que'e  de  asua.  openyam; 

deyxay-me  co'as  de  quaa» 

porque  nestas»  senhor,  haa 
20  iryrem  loguo  aa  concnisam. 

S'algum'ora  vou  aa  ca^a, 
mando  chamar  ca^adores, 
outras  oraa  pescadores: 
tudo  haa  em  Alcoba^a. 

*      • 

i  Todos  m*andam  aa  Tontade, 
sem  andar  aa  de  ninguem. 
julguay  jsto  de  yerdade: 
de  qu*aa  d'auer  saudade 
quem  esta  vida  quaa  lern? 

Tudo  me  podeys  mandar; 

hyr  de  quaa  nam  m'o  mandeys, 

que  nam  posso,  nem  podeys; 

bem  podeys  em  al  falar. 

i   in.  ^^ 


0&  DIOGUO  DB    HBLO. 

Nam  nego  ser  grande   goslo 
3s  pousadas  d'essa  terra, 
m39  eu  qua  tenbo  meu    posto, 
*  bVI  rrey  Isa  lern  Agosto, 
9  lenlio  m'eu  cas  ca'a  serra. 

Nflin  po880  de  quoa  parlir 
por  roiisas  qu'eit  mesmo   pinlo. 
ns  qiiaes  laa  cy  de  senlyr, 
que  agora  qua  nam  synlo. 
»  Isto  Dnm  e.¥  de  fezer, 
bcm  ihb  podeis  pFrdöar, 
&  vassa  mm  esqtte^er, 
qii'auejs  lambem  d'escreaer 
de  quem  mc  quaa  tax   aodar. 


De  Diogao  de  Melo^  (icsa*7inIo-sc  (t'ama  dema.  qoe,  1^'  ^ 
trazendo  oiilro  seruydor,  dczj-a  qu'elc   ers  perdido  por  A 

15       Senhora,  nam  me  perdi, 

nem  menos  m'ij:  4«  perder.      


DK  DIOQUO  DB  MRLO.  307 

k  poys  nam  in*arrependy, 
tenho  jaa  ferto  de  my» 
que  nam  m'ey  d'arrepeoder. 


Ontra  sua. 

Quem  quiser  contentamento, 
5  nam  Ihe  lembrem  eaperanQas, 
poys  vemos,  que  num  momento 
se  fazem  tantas  mudanfas. 

As  cousas  que  daa  Ventura, 

ela  mesma  as  desfafe, 
10  serem  de  tarn  pouca  dura, 

que  nenhuma  nam  segura,  . 

gram  contentamento  traz. 

Desfa^a  o  fundamento 

quem  espera  em  esperan^as, 
5  poys  vemos  tantas  mudan^as 

desuayradas  num  momento. 


Outra  sua. 

Mens  olhosl  quem  tos  mandaua 
oulbnr  quem  vos  nam  olhaua, 
k  poys  vos  jsso  quisestes, 
mfTrey,  poys  que  nam  sofTrestes 

vyda  que  vos  eu  daua. 

Nam  me  podeys'dar  desculpa,      [F.  183®] 
3ys  quereys  quem  vos  nam  quer; 
1  soo  tenho  esta  culpa 
n  vos  dar  lanto  poder. 


DE  DlOGtO  DE  3IELO. 

Esic  niol  arreceaua. 
ol  bar  de  5  quem  Dsm  ulbaaa 
ao  mal  que  roe  fiiesles, 
poy»  ine  deu  o  que  me  desle: 
i  |iola  (^da  qae  ros  d^ua. 


De  Dioguu  de  Uülo,  \iaio  irAzamor ,   ach: 
casada. 

Bern  Ip  coDheco,  venlora. 
quc  roe  quyseste  moslrar. 
o  prazer  quatn  pouco  dura, 
qiinndo  o  queres  desuinr. 
»0  E  poys  jsto  aas  de  ter, 
nam  le  quero  agardecor 
ulgiim  bem,  se  m'o  fizesle, 
foyi  ams  de  Eazer 
iiR  rim  ludo  0  que  qu^sesle. 

IS       Tu  quebras  as  esperancas 
A  desTazes  runüamenlo, 
todn  es  Te^Ia  em  madancas ,  - 


DB  BI06U0  BS  MBLO.  309 

tantos  males  Sem  rresam: 

a  qaem  eontarey  mjs  qoeixas, 

coraQam,  mea  cora^m! 

•         •  •  * 

Tragao  tempo  acapirfo 
5  em  me  ver  de  tudo  fora, 

mas  triste'e  aqaela  ora, 

qaando  me  lembro  o  paifsado, 

Lembra-me  minha  verdade,  [F.  183'] 

&  quam  pouca  lealdade 
10  amostrou  em  sse  casar 

casada  sem  piadade; 

vosao  amor  m'aa  de  matar! 

D'este  tempö  Cam  mndado 

nam  me  flca  etä  poder 
15  mays  que  bum  triste  prazer, 

se  nele  iinha  passado. 

Tenbo  esperan^a  perdida 

do  que  a  tinba  seruyda, 

que  jaa  nam  posso  cobrar. 
^0  direy  mal  a  minba  Yjda 

cada  vez  que  m'a  lembrar. 

Quando  me  quero  lancar, 
tenbo  a  na  fantesya, 
&  de  noyte  vou  sonbar 
5  co'ela  que  Ibe  dizia: 
Po^s  fizestes  tal  mudanca, 
sem  terdes  de  my  lembranca, 
aeabay-me  minba  vyda» 
poys  nam  tenbo  esperanca 
de  ja  mays  ver-uos  vencyda. 

Cabo. 

Sempre  Ibe  veja  prazer 
com'a  ora  que  cacfou» 


r 


mp3o  a  dtm,  fmgm  ign 


Caneun.  «tu  <|ne  t'aa 

•c  nau  «dhu  qiun  te  , 

Dl  nan  sjgn«  vonhurolhM 

De7ia4r  Ae  t'ragitaiM 
Bom  tntutb»  por  «m^ 

nam  ram  de  piidcr  nutd 
u  &c  lo  qnrres  «H»p4r. 
cfc-««  In,  porqu«  le  c| 
Botn  *}ffm  TonUd'attiM 


:  DOM  PEDRO  D'ALMEYDA. 

^ro  d*Almeida  aa  senhora  dona  Briatix  de  Vylbana, 
qae  come^ana  entam  de  seruyr. 

De  q&anto  mal  se  m'ordena, 
para  ter  melhor  descidpa, 
olhay  antes  minha  ddpa» 
senhora,  que  minha  pena. 

5      E  por  jsso  do  que  fa^o, 

&  bynda  que  fa^  mays, 

nam  quero  que  me  deuais 

mais  qua  as  culpas  em  que  jaQO. 

Leyxo  o  mal  que  se  m'ordena, 
10  porque  tem  boa  desculpa, 

mas  olhay-rae  minha  culpa 

em  pago  de  minha  pena. 


Outra  sna. 

Na  vyda,  que'e  mal  segura 
quem  nela  tem  seu  cuydado, 
anda  mays  aTenturado, 
sendo  longe  da  Ventura. 

E  quem  ^erto  ve  &  tem 
no  descansso  mao  synal. 


DK  KW  rCDBO   O  AUKTOA 

<t<*a^nr-55e    de    brm 
b«   mcDOi   mal. 

Ponpc  mal  qne    morto    don. 
»mpre   das   douo    cnjrdado. 
>  Je  qacni  d'eslc    he    desuiado. 
nta  lern  melhor    venlura. 


De  doB  Pedro,  dcssrädo-ss«  de   bnoia 
tsatjUt  namarado, 

O  emjäaio  Terd*de\T«. 
qnc  dewja  de  i 


«fjdl-Bll 

pajft  an  4 
seakan,  ip'ciiirairto  dorm. 
I  Tone;  o  nun  vvfdMlrvro. 
qi«e*e  ma^  perto  de  maiar. 


■aoAfT.  de  ^  ■ 


[F-isy: 


m'aAe  JM  J 


DB  Wm  FSDRO  D'ALIIBTDA.  313 

perca-ra'o  que'sse  perder, 
qa'eu  nam  qaero  mays'  nem  al. 
Perygoso  sofrymento, 
periguo  bem  empregnado! 
poys  que  daa  de  mor  caydado 
menos  arrependunento. 


Pedro  a  huma  senhora  qae  irazia  bum  abito  de 
velodo  aznl^esGuro  por  ten^am. 

Senhora,  da;-m'um  seguro, 
poys  calar  custa  maya  caro, 
para  yos  gabar  bem  oraro 
10  0  Yosso  Teludo  eacuro. 

Isto  nam  he  nouydade, 
senhora,  mas  he  rrezam, 
qae,  honde  nam  ha  yontade, 
0  abyto  nam  faz  frade, 
15  se  o  nam  faz  a  ten9aro. 
E  hynda  mays  yos  seguro, 
senhora,  por  falar  craro, 
que  no  yosso  abyto  escuro 
eu  tuy  0  que  comprey  caro. 


a  huma  molher  qae  Ihe  mandou  bans   i^-  18^*] 
penssamentos.  de  ferro. 

»       Penssämentos  qu'andam  fora 
tomo  eu  por  mao  synal, 
porque  os  trazeys,  senhora, 
para  penssardea  em  aal 


tu  ntWH  rmo  d  almktda. 

Hm  ob  penHOneirfCM  rerlog, 
B  que  qua  cfaamam  rujd^dos, 
M  qup  paierem  remdoe 
eUei  aadsni  mavs  aberlos. 
I  Qneiti  Tolos  ly^te,  senhora, 
l&a  deiXro  para  s^nsl. 
k  n«m  trazidos  de  fora, 
ft  aodar  peoa&ando  em  al! 


1 


Uilan^ctc  seu  a  hnnui  tnnlfaer  qae  o  queria  coaleaUr  r 
CDgaaoä. 

Eogaoos,  bem  tos  enteado, 
u   h<r  taa  d;"-  falssc  p[r]azer 
a  quem  tos  natn  entender  '. 

Se  folgney  com  meu  eogano, 
foj  por  Ter  lantbem  o  rosso, 
&  desejo,  mas  nam  posso, 
ij   lef  prazer  com  vosso  dano. 
Que  majs  val  buin  desengaoo. 
qnaiido  vem,  com'aa  de  sser, 
aa'ogs  eneanos  de  vtstet. 


DE  DOM  PEDRO  D  ALMEYDA.  8^5 


Uilan^ete  sea  de  loauor. 

Hum  8800  rremedio  terjra, 
quem  vo8  Yyo,  para  vyuer, 
&  e8te  nam  pode  88er. 

Hynda  c'oatro  h;  nam  haa,  [F.  184^] 

5  aqueste  nam  quero  eu, 

poy8  o  mor  de8cans8o  88eu    * 

em  nam  ver-vos  8oo  esta. 

Myl[h]or  he  o  mal,  que  daa 

vendo-iios  algum  prazer, 
10  que  a  vyda  8em  yo8  ver. 


De  dorn  Pedro  a  Luys  da  Sylucyra. 

Nam  8am  eu  tam  enganado, 
que  me  acolhays  na  mäo 
a  sserdes  de  mym  louuado, 
que  louuor  que  he  cuydado 
15  laa  o  ivBz  outro  foa9o. 

Eu  nam  vos  louuo»  nem  gabo, 
&  sabeys  porque  me  de9o, 
he  porqu'eu,  como  diabo, 
bem  sey,  c'onde  nam  aa  cabo, 
que  nam  pode  aver  comefo. 


N) 


Querey-m'aquy  rresponder 
&  dizer  vossa  ten9am, 
que  desejo  de  saber 
o  rremedio  qu'aa  de  ter 
quem  teuer  esta  payxam. 
Ne8ta  pregunta  pequena, . 
que  a  mym  assy  me  mata, 


DB  KW  PCOXa  0-AUKBTD4, 

»e  *oft  rem.  aeohar,  a  Tena, 
twte  Dam  lonureis  peoa, 
se  imm  m  for  a  da  paU. 

A  perf%aüa. 

Sc  tenerdes  huas  amores 
i  com  algama  ms)  (adada 

§ecreto9,  com  que  folguej», 

&  ouatt  compelidores 

quacerlem  anialhoiida. 

que  tare^? 
10  Por  i890  d'ond'aa  de  ?jr 

hiim  iremedio  mavto  ^rto 

3  quem  cujdado  seatyr. 

qoe  nam  se  pod'emGobrir, 

nem  pode  ser  descuberto? 


Reposla  de  Luys  <Ia  Silueifa  poios  consoAntc«.     [f-  l^'l 

13       Senbor,  leDdo  ja  lancado 
Deslas  coasas  o  baslam, 
fuy  por  vos  rrecucjlado 
&  muy  desassesseguado 
co'esla  ymiiui  mieiitaiii.     _ 


im  Mii  P£DRO  D*AL|IBfDA.  SIT 

Uossa  preganta  m'ordena 
tanta  confusaSo  &  cata, 
que  dera  por  Joam  de  Mena 
00  por  dez  anos  de  Ssena 
atee  dez  marcos  de  prat^. 

A  rrepoBta. 

Os  mais  dos  descdbridores, 
qoando  vam  dar  na  (jylada, 
trouar-aae  como  onajireia 
&  fjrcam  com  taia  iremores, 
que  Yos  nam  empe^em  nada 
se  sabeys. 

Uos  OS  podels  destroyr» 
que  YOS  acbam  Gom  oon^erio/^ 
&  o,  qu'am  de  presnmyr, 
OS  haa  de  fazer  fujyr 
de  YOS  p6rem  em  aperto. 


idro  d^Almeida  a  este  moto  que  Ihe  mandou  huma 

senhora. 

•  •  • 

O  qae  a  ventiira  tolhe, 
na»  ho  pode  o  tempo  te*. 

* 

.  Quem  no  tempo  sse  fyar,  . 
senhora,  pyor  escolhe, 
porqu'o  qu'a  Yentura  tolbe, 
!0  nam  ho  pode  o  tempo  dar. 

E  por  jsso  0  que'e  melhor,  [F.  184*] 

yste-e  o  que  mais  empe^e, 

porqu'o  mal  semp're'e  mayor 
.  &  tudo  Yem  ser  pior 
>  a  quem  Yentura  fale^e. 

Tudo  be  temporizar, 


313 

tPB  DÜU  PFnKO  DAl^MEVOA. 

&  pois  Dada  imm  s'ebcolhe. 

o  qup  a  venlura  lollio. 

Quiti  ho  ^Dde  o  lempo   dar. 

Oiilra  si 

ii  a  tiuDia  molher    qu'estaua    mujio    deiiota   liinii  ^la 

A«  ^inza. 

Nam  vos  lembre  tanln  alma. 

n   pnjTfi  nam  na  lendes  perd^da, 

Isto  vemos  qua»  &  las. 

senhora,  em  quaiquer  pessoa. 

nunca  ter  a  aJmn  boa. 

«)  quando  iem  a  vyda  maa. 

E  pojs  jsto  craro  esla. 

boin  hc  ser  arrependida. 

mas  nam  ja  qu'esqiie^a  a   vida. 

D9  DOM  PEDRO  0*ALIIETDA.  319 

Que  catjmeyro  rroyin 
em  perde-lo  ganharia, 
86  me  yendessem  de  dia. 


idro,  estando  doente,  a  huma  aeohora  que  eatana.  em 
huum  seram  de  grande  festa. 

§ 

Nam  quero  ver  o  prazer  [F.  184*]  , 

5  que  me  tras  msjs  que  aentjrr, 

tenho-o  laa  qu)9in  o  teuer, 

qu'onde.  me  nam  querem  yer, 

antes  o  querp  ouu^r. 

E  poys  jsto  majrs  me  val, 
10  por  me  goardar  de  rre^eoa, 

quero  antes  ter  meu  mal 

qu*yr  ver  prazeres  alheös. 


Cantigua  sua. 

Aas  vezes  vem  lyberdade 
de  ver-muytas  nouidades, 
5  &  quem  tem  huma  vontade 
faz-lhe  ter  muytas  vontades. 

A  quem  dam  por  despedida 
vontades  fartas  &  cheasj 
tem  ha  vontade  comprida, 
que  quem  vyue  sem  ter  vyda, 
nam  quer  ver  vidas  albeas.* 
D'aquy  vem  ter'liberdade 
&  fazer  myl  nouidades, 
que  por  huma  soo  vontade 
7em  perder  mujrtas  vontades. 


Dt  lia  r<*>  a  Gada  ic 


»■  HJ  a  «IC  Bc   I 


>E  SYMA'O  DA  SYLÜEIRA. 

da  Sylueira   haa  seohcH'a  doiia  Joaaa  de  Me&do^ 
e  huma  aye  qae  Ihe  laiifou  d'imia  janda. 

Bm  a  yoss'aue  tomando  [F.  184^ 

Ihe  senty  no  cora^am,. 
que  V08  quer  morrer  na  mam 
antes  que  yyaer  voando. 

5       Isto  yem  de  conhefer  yos, 

de  que  todo  mal  s'ordena, 

huuns  se  depenam  por  yer-uos 

&  outros  yos  yem  com  pena. 

Estaa  sse  toda  matandö 
10  queria  por  saluacam 

hyr  morrer  na  yossa  mam 

antes  que  yyuer  yoando. 


Cantygua  de  Symdo  da  Sylueyra. 

Para  mym  tanto  me  monta 
ser  presente  com'ausente; 
tudo  yem  a  huma  conta, 
porem  mal  por  quem  o  ssente. 

Esta  conta  tenho  feyta, 
&  fizeram  m'a  fazer 


DE  aVMA'O  DA  SYLUEIRA. 

com  sab  er 

que  nada  iiam  aproueyta. 
Assy  que  tanla  ihe  monta 
ser  presente  com'ausente; 
i  lado  vem  a  huma  conta, 
porem  mal  por  quem  no   sente. 


1 


k^-. 


E  JORGE  DB  RRESENDE. 

de   Rresende,    estando   desauindo  &  qu^eodo   sse 

tomar  ha  vyr. 

Nam  posso  com  mea  cnydado, 

nem  he  minha  minha  yyda, 

que  ssendo  desesperado 

he  d'amores  tarn  perdida» 
5  que  ja  ssou  d'ela  canssado. 

E  tamhem  minha  yontade, 

que  rronbou  a  Ijrberdade, 

he  em  tudo  contra  mym; 

minha  fee  &  ssaudade^ 
10  nam  tem  fym. 

Com  que  me  defenderey?  [F.  185*] 

se  tantos  males  me  sseguem, 

que  estremo  tomarey? 

poys  ja  de  todo  me  querem 
15  aeabar  no  que  tomey. 

E  nam  tenho  coracäo, 

nem  me  quer  valer  rrezäo, 

pera  leyxar  de  sseguyr 

aquesta  triste  ten^äo, 
20  de  vos  sseruyr. 

Que  pera  me  defender 
dos  males,  que  m'ordenays, 
trabalhey  por  yos  nam  ver 
estes  dias,  em  os  quays 
s  me  ouuera  de  perder. 


ßB  JORGE  DB  RRBSBKOB. 

Que  s^pre,  roeu  bem,   tos   ve 
anl'os  olhos  com  descjo 
d'acabar  naquesla  lej; 
k  nela  com  mal  sobejo 
5  veuyrej. 

E  poyB  ja  Destft  lirmeza 
ey  d'acabar  ssempre  Tosso, 
acatte  «ossa  crueza, 
senbora,  que  ja  oam  posso 

<a  com  iQiita  dar  &.  trJsleza. 
Olhaj,  se  he  inerecydo, 
por  riuer  assj  ven9ido 
k  vos  (er  em  taolo  pre<^, 
ser  ante  vos  esque^ydo 

15  o  que  padeco. 

Qiie,  sse  de  tos  esla   v^da 
Ism  Irisle  fasse  lembrada, 
nam  sseriu  tarn  perdida, 
como  he,  nem  tarn  caassada 
2u  pof  vos  querer  ssem   loedida. 
Que  Dam  seria  tarn  Torle 
vossa  coßdycam,  que  morle 
pof  TOS  querer  na'ordenasse 
ft  assj  _4!»a!iefit8  uorifl 


1 


DB  KNIW  DB  BBBSBIO«.  $}$ 

k  ssoydades,  qae  m'os  tn 
ser  dobrados. 


Qne  mens  males  lam  ere^idos 

com  morte  ss'acabaram» 
5  &  meus  contjrnos  gemidos; 

qne  sahem  do  cara^am, 

entam  sseram  fene^idos. 

E  tambem  a  maa  Ventura» 

qne  contra  mym  tanto  dura, 
0  acabando  acabaraa» 

querer-uos,  qn'yato  procura, 

leyxar-m'aa. 

ßlua. 

Poys  com  minba  fym  serflo 
de  mim  tantos  malea  fora, 

15  peco  vos  em  eoncrusam, 
senhora,  minba  senbora» 
que  m'a  deys  por  galardam. 
E  sse  jsto  me  negays, 
lembray-uos  que  me  causays 

!0  mays  dor  da  que  ssey  diser, 
&  creca  poys  que  folguays 
meu  padcQcr. 


huma  molher  que  sseruia,    com  que   Ibe  ja  fora 
1  nenbuma  rrezam  o.  come^ou  d'esquiuar,  &  soube 
cömo  secretamente  se  seruia  d'outro. 

Fny,  ssenbora,  deacobrir 
em  meu  mal  a  causa  d*ele,     . 
&  nela  fyquey  ssem  ele. 


DE  JORGE  DE  URKSENDE. 

Fjquey  lyure  A  descanssado, 
sem  sser  irisle  na  lembran^;»; 
ja  nunca  fareys  mudauca, 
que  me  ponha  em  cuvdado. 
s  Em  meo  mal  sserej  julgado. 
quem  ssouber  a  causa  fl'ele, 
ser  bem  qne  vyua  sem   ele. 

E  nam  vos  descubro  niavs, 
porque  sse.y  que  m'entende^s, 
to  &  lambem,  que  conheceys 
se  errays  ou  iiani  errays. 
Mas  por  quem  rae  tos  Irocais, 
d'aquy  djguo:  l[r]iste  d'ele ! 
poys  ja  vejo  meu  mal  nele. 

Fym. 

15       Hos  me  tinhejs  promelido, 

k  nam  com  pouca  afeycam, 

que  em  vosso  coracam 

nunca  serj'csquecydo, 

Mas  pois,  ssem  sser  merecido, 
■m  mudastes  minba  fee  nele, 

assy  o  fareys  a  ele. 


BB  iCHIfitt  DK  RBB8IUII».  827 

o  que  menos  TosflO  for, 
tem  menos  contentamento^ 
k  na  culpa  tasayor  dor. 
Poys  que  posso  eu  perder, 
s'ysto  todo  em  myin  sobeja, 
que  maya  perdjrdo  nam  aeja, 
yineodo  aem  voaao  aaer? 


Outra  sua. 

Desuayradaa  fantesyas, 
sospiroa  descon^ertadoa 
10  acompanham  maus  cuydadoa, 
&  maus  dias 
nysto  ssoo  sam  acapados. 

E  a  causa,  d'onde  yem 

este  desuayro  ou  inudan9a, 
15  he  lembran^as  de  lembranca,  [F.  185'] 

que  me  tem 

a  vyda  posta  em  balan^a. 

Que  nnnca  leyxam  porfyaa 

de  comquistar  meus  cuidados 
20  com  sospiros  tarn  canssadoa, 

que  mens  dias 

nam  ssam  em  al  acupados. 


[uerendo-sse*  pairtyr  'd'onde  estana  hmna  molher. 

Uay-ae-m'o.tempo  cerquando 
de  men  mal  aenhor^at 
5  mynba  yyda»  at6  qoando 
ante  voa  men  bem  toniar. 


DB  JOKGB  D£  RHESKKDB. 

E  oesta  lembran9a  jaa 
ssam  ineus  dias  lam  canssados, 
(jae  nam  espero  que  laa 
me  leyxein  vossos  cuydados 
I  lornar  qua. 
Que,  quem  ryue  sospirando, 
por  Ih'n  partida  lembrar, 
olhay  bem  que  fora,  quando 
s'y  T>r  de  yob  apartar. 


Trouas  sma  cm  huma  parücta. 

to       El  dia  qoe  me  party 

d'ante  vos,  seuhora  mya, 

se  partio  my  alegria, 

d'onde  nuoca  mas  la   uy. 

E  syn  elfaa  camjnando, 
IS  vo  moriendo  poco  a  poco, 

com  mys  ojos  Ihaiiteauda, 

griloB  dando  como  loco. 

QusDlo  mas  de  vos  m*alexo, 
nu8  s'acreyenta  mj  mal; 


M  aCNMa  M  RlMOflDB.  329 

esta  vyda  que  posseo, 
syn  aver  de  my  deseo 
esperan^a  de  yytorea. 

E  assy  ayn  esperan^, 
5  de  uer-08  desesperado, 

vo  fyrme  com  my  cuydado, 

mas  la  vyda  em  balan^a. 

Lagrimas  del  cora9on 

syempre  salen  por  mys  ojos, 
0  mys  males  k  mys  enojos 

no  tienem  compara^ion. 

Soledad  em  tal  manwa 
me  causa  dolor  esqoiuo, 
que  m'espanto,  como  byoo 
15  com  yyda  tarn  lasUmera, 
Desesperada  de  ter 
descansso  nunca  en  sus  dias, 
porque  las  congoxäs  myas 
no  sse  pueden  socorrer. 

{0       Porque  vos»  de  quyen  my  mal 

podia  sser  socorrido, 

deseas  ver  me  perdido 

com  tormento  desygoal, 

Y  porque  vuestro  deseo 
25  yo  deseo  de  comprir, 

soy  contento  de  seguyr 

e&ta  yyda  que  posseo. 

Com  cara  triste  y  mortal 
y  la  voz  enrroque^yda 
ando  com  pena  cre9yda, 
y  crece  pera  mas  mal. 
No  syento  consola^ion, 
que  me  dexe  coossolac. 


nam  qnerays  €'«My  sein  mym 
acabe  naqaeata  pena.  . 
Uaiey  a  tanta  pajxam 
quanta  passe  toda  ora» 
5  ou»  sse  naiB  qnereys,  senhora, 
tornay-me  men  eoracam. 

Que  gram  ssemirezam  fareis 
a  mym,  que  tanto  vos  quero» 
poys  yedes  que  desespero, 
io  se  me  loguo  nam  yaleys. 
Nam  consyntais  sser  culpada 
neste  mal  que  m'ordenajs, 
que  poys  vos  ssoo.m'o  caiisigrs»^ 
fycays  nein  condenada. 

15       Oulbay,  se  ssereys  taebada, 

poys  moyro  por  tos  querer, 

&  doy-me  ver-uos  fazer 

huma  cousa  tam  errada. 

Que  fycando  vos  sseruida  [F.  186»]       ' 

20  sem  culpa  de  meu  penar, 

folgaria  d'acabar 

por  dar  fim  a  tam  maa  vida. 

Assy  que,  ssoo  pelo  vosso, 

por  cam  bem  voio  mereco, 
25  day  ja  a  meu  bem  come^o, 

poys  com  tanto  mal  nam  posso. 

Nam  consyntays  que  sse  digua, 

que  fazeys  tal  ssemrrezam 

em  querer  qu'esta  payxam 
9  para  sempre  me  persygua. 

Cabo. 

E  sse  tanto  desejays 
de  me  Ter  por  vos  perdido, 
Batfs, 


DB  JOBGS  DB  RBBSBNDB 

com  myl  payiöes  desfroT^do, 

coDBBenlo,  poys  qae  folgavs. 
Qne  nam  qiiero  mays  pnzer 
de  meU8  malea  desygMjs. 
I  qiie  »so  saber  que  fynys 
sernida  com  me  perd«r. 


Cantigua  sua. 


Uyuo  BBOo  em  vos  querer, 
&  TOS  em  me  deslrohyr; 
tudo  vos  ey  de  soffrer, 
10  senpre  vos  ey  de  sseniir. 

Mas  o  erro  que  faze^g, 
he  o  que  me  da  payiam : 
oulhay,  quanio  me  deueis 
nesla  soo  satisfacam. 
15   Ja  me  nam  podeys  perder, 
bem  me  podeys  destroyr; 
que  tudo  ey  de  soffrer, 
senipre  vos  ey  de  seniir. 


I 


AB  KMm  ra  BUSBMDB.  ^ 

qoe  dobrar  mea.pade^ 
he  dobrar  contentamento. 
E  se  meu  mal  nam  tyaera 
jsto  pera  descanaaar» 
ja  de  todo  me  perdera; 
maa  aqoj  me  tuy  saluar. 


UUaD^ete  seu. 

Mens  malea,  se  m'acdardes» 
que  fareys? 
poys  em  mym  todoa  yiaejs. 

10       Uos  aem  mym  nam  tendes  vyda, 
&  a  minba  Yossa  he, 
poys  dizey,  por  vossa  fee» 
que  ganhaya  em  aaer  perdida? 
Nam  ¥08  ssayays  da  medida 

t5  &  fareys, 

meus  males,  o  que  deueys? 

Repousay,  pois  rrepousastes 
em  mym,  passa  de  tres  anos, 
honde  sofry  tantos  danos 
20  quantos  me  yos  ordenastes. 
De  todo  bem  m'apartastes , 
que  quereys? 
ce^ay  jaa,  nam  m'acabeysl 

Nam  huseys  tanta  cmeza, 
leixay  a  mens  olhos  ter 
hum  ssoo  dia  de  prazer, 
poys  tem  tantoa  de  trialesa. 


15 


nam  ssey  nuqps  qiie  de«ejar. 
Porqa'emtam  he  acabado 
hum  graode  eonteniBnieiito, 
mas  Yosso  inenD^mento 
me  torna  desesperado. 


Outra  caDtigua  sua. 

Uejo  que  cre^e  mea  mal, 
nam  vejo  resam  porque; 
mas  ssej  qae,  vossa  mer^e 
he  a  causa  prüi9ipal. 

10       Mostraj-me  como  matays» 
que  bem  ssey  que  me  matastea; 
se  com  yer  me  condenastes, 
tam  bem  nysso  me  saluays. 
E  poys  nisto  he  jgoal 
a  payxam  com  a  mer^e» 
de  que  moyro,  ou  porque, 
decraray-me-yos  meu  mal. 


Outra  caniigua  sua. 

0  Irisle!  que  me'e  forqado  [F.  186*] 

de  partyr,  d'onde  nam  ssey 
0  que  fa9a  d'apassyonado, 
que  farey! 

Qu'em  parlyr  partem  de  mym 
vida,  descansso,  prazer; 
payxöes  S  cuydados,  qu^r^ 

'yxoBs. 


DB  »BeB  OB  RHESBNDE. 

m'tio  de  sscßD^T  alee  fym. 
Qne  d'eles  nutica  apartado 
ej  de  Bser.  &  bem  oo  sse;; 
mas  o  partjT  he  forcado, 
9  que  farey! 


C^nligaa  saa. 

Quem  cöiissentio  em  tos  Ter, 
B  ssjr  mesmo  condenoit; 
quem  de  uer-iios  s'apartoii, 
nunca  majs  tera  praxer. 

I       Nestas  ambas  tne  culparam 

08  olhos,  com  que  rns  vy. 

que  logo  me  catiuaram . 

&  lambem  me  condcnnram 

0  ilia  que  me  parlj. 
i  Parlio-se  de  mym  praier, 

meu  descansBo  e'ace]>»u: 

00,  meu  bem,  quem  m'apartou 

de  vob'  Ter! 


MI  XUIU  Iff .  BBWWlttL  ^^ 

folgaria  de  sofrer, 
s'o  pasaado  nam  lembrasse; 
mas  porq^iie  sejam  dobradoa 
meus  males  maja  do  que  ssam, 
5  cu^do  ssempre  em  bees  pasaados, 
que  perdy  bem  sem  rrezam. 


Grosas  suas  a  estes  molos. 

Do^  eaperaa^M  triHei.  F.  186*] 

# 

Com  quanto  mal  sempre  yistea 
padecermos»  coracam, 
10  tomastes  por  galardam 

doces  esperan^as  triatea. 

Que  s'esperan^a  nam  dire^s 

a  meus  crecidos  cuydados» 

neles  culpa  nam  t^uerejrs; 
15  o  quanto  mylhor  yiuereys, 

se  foram  desesperadosl 

Mas  com  quanto  sempre  listes 

nossas  dores  k  payxam, 

tomastes  por  galardam 
20  doces  esperancas  tristes. 

Vyda  com  tanto  enydado. 

Poys  que  ssam  des[e^]perado 
de  nunca  descansso  ter, 
pera  que  quero  soster 
5  vida  com  tanto  cn^dado? 

Que,  lan9ando  bem  a  conta 
do  em  que  posso  parar, 

erat.    m.   *  22 


Uft  MIMtt  SB  BU8SNDS.  AftO 

ordenar, 

sy  diesses  fim  a  mys  dias» 

y  querer  yyda  tarn  triste 

acabar. 

Pues  m'aas  caasado  dolores 

tan  esquyuos  y  mortales» 

com  dar  fym  a  mys  amores 

no  dbbres  vida  a  mys  males. 


Trouas,  estando  desauindo. 

Onde  nam  ?ale  rreaam, 
io  que  aproueytam  querelas? 

mas  se  sam  do  corafam, 

quem  ss'a  de  calar  co*elas? 

Ja  nam  posso  mays  spSrer» 

tudo  ey  de  prouycar; 
i5  poys  me  quisestes  perder, 

eu  nam  me  posso  ganhar. 

£  poys  d'esta  esperan^a 
ja  estou  desesperado, 
nam  pode  yyr  malandan^a, 
20  que  me  d6  mayor  cuydado» 
De  que  ey  d'auer  temor. 
Ysay  toda  crueldade, 
poys  com  tanto  desamor 
falsastes  fee  &  verdade.  ^ 

0       Desque  de  vos  me  venqy 
&  por  Yosso  me  quisestes, 
sempre  ja  mays  vos  seruy 
no  rrysco  que  me  posestes. 
E  por  bem  nem  mal  que  vysse,       [F.  187»] 

lUastes  feed  ver  4r  ^* 

22* 


DS  Kmm  BS  RttBSBNDE.  Mt 

Cantigiia. 

Acabastes  minha  yida, 
mas  bem  ssey  qoe  nam  sereys    , 
de  nenhuma  tarn  senii^» 
pois  querida 
5  ja  nunca  tal  cobrareys. 

Se  Tinguan^a  desejara, 

este  fora  gram  conforto. 

0  quem  tanto  nam  amara, 

porqae  nisso  descanssara! 
io  mas  doy-me  despois  de  morto» 

Que  com  yerdade  querida,  [F.  187*] 

senhora,  nunca  ssereis , 

&  ssereis  mais  rrequerida 

que  sseruida; 
15  &  por  mym  sospirareys. 


;a  a  huuma  molher  que  sseniia  &  se  casou. 

Os  meus  dias  s'acabaram; 
porque  estes  ja  nam  ssam, 
o  prazer  vida  passaram, 
de  to[do]  sse  me  quebraram 
20  as  cordas  do  coracam. 
0  olhos  canssados,  tristes, 
que  tantos  males  ja  vistes, 
choray  tam  grande  mudanca! 
&  TOS,  falsa  esperan9a, 
>  leixe-me,  pois  yos  partistes/ 
de  todo  Tossa  lembranca! 


DB  JÜRW  DR  RBSWNmC.  M3 

&  que  mais  bem  nam  tiaesse, 

era  muyto  nam  caydar. 

Qae  tu  es  destroifam 

do  corafam  namorado, 

k  tSes  esta  condicam, 

qae  es  agnalardoado 

com  0  que  nom  das  paixam. 


'9a,   nam  podendö   ver  sua  dama,   buscando  todos 
OS  rremedios  per.  ysso. 

A  grorea  de  conhefer-voa 

nam  m'a  pode  ja  neguar 
0  meu  mal  que  seja  dobrado; 

mas  rrezam  conssente  ver-uos» 

Ventura  nam  daa  luguar, 

k  moyro  desesperado. 

Que  a  yida,  ssem  tos  ver, 
15  nam  he  vida,  nem  viuer, 

nem  se  deue  chamar  vida, 

nem,  s'em  tos  nam  pode  sser, 

que  leixe  de  sser  perdida. 


Outra  espar^a. 

Ado  ^  alhare  prazer? 

10  o  males,  males,  lexad-me! 
sy  nom  lo  quereys  azer, 
acabad,  y  acabad  mei 
Que  mi  vida  se  destruye, 
syn  aihar  con8sola9ion, 

Irfu. 


\ 


Que  mens  males  nam  fem  eora, 
nam  diguo  pola  nam  ter» 
mas  por  mingoa  de  querer. 


Cantigua. 

Quebrastes  mynh'esperanfa, 
5  falsastes  yossa  verdade, 
&  pusestes  em  balan^a 
mudar-sse  minha  vontade 
&  querer  tomar  yingnaDfa. 

Mas  nam  conasente  men  bem» 
10  que  ¥08  troque  mal  por  mal; 

8offrer-vo8-ey  como  quem 

ja  nam  pode  fazer  al,  [F.  187*] 

nem  outro  rremedeo  tem. 

Porem  moyro  na  lembranfa 
i5  do  desterro  da  yontade; 

chorarey  vossa  mudan9a, 

viuerey  em  8saudade, 

fora  de  tod'esperan^a. 


Outra  cantigua. 

Minha  vida  ssam  tristezas, 
meu  descansso  he  808pirar; 
yo88as  obras  sam  cruezas, 
que  juram  de  m'acabar. 

A  paasar  eata  paixam 
ja  estou  offerefido» 


M  vjr  i|Bii  Uutn  mn  monU 
i  am  fmpM  de  mea  l»nncniu. 
S  M  ra»  a  IikUib  'Jan 
Ion  BHU  3«Ü»fB^ian. 

■ttW   UBBIllM(7)P 


DB  raacas  ro  rusendb.  847 

pois  qoe  minha  liberdade 
estaa  em  yosso  poder; 
nam  folgueys  de  me  perder, 
que  fazeys  gram  crueldade« 


Ontra  espar^a. 


5       Nam  tenho  ja  esperan^a» 
meu  prazer  perdido  he, 
k  com  toda  malandan<^ 
nam  poode  faser  mudan9a9 
d'adorar  tos,  minha  fee. 

to  E  yos,  que  esta  firmeza 
vedes  &  minha  tristeza, 
qaereys  mens  males  dobrar: 
ja  deuia  de  qaebrär, 
senhora,  tanta  crueza. 


Uilan^eie  de  Jorge  de  Rreseade. 

15       Que  sse  perca  minha  vida, 
no  que  desejo  cobrar, 
mais  sse  deue  auenturar. 

Sogyguey  meu  cora^am 
a  cousa  de  tanto  pre9o, 
0  qu'ahynda  Ihe  nam  mereco, 
dar-me  tal  satisfacam. 
Em  tam  justa  perdi^am 
quisera,  por  me  saluar, 
mil  vidas  qu'ayentorar. 


Jl^  DB  lORCE  DR  SHB-SENDE. 

Ootro  vün^etc  sea. 

Pol»  Unt>  parte  Toa  cabe 
da  perda  de  in.yoba  vida, 
nam  conssinUTs  ser  perdida. 

(Jos  perdeiE  em  sse  perder 
s  o  poder  d*ela  A  de  myin: 
ea  Dam  perco  m&is  em  f^m 
qoe  lejTar  de  padecer. 
Qnefcv  jsto  conhecer, 
pois  he  *o»sa  nuoha  rida: 
ID  Mm  comsiiiUn  ser  perdida. 


OdIto  TÜan^cte. 

Fois  meu  brro  Um   verdadeyra       (F.  168'1 
anie  vo«  lam  ponco  vd. 
a  vida  sera  mee  mal. 

Seram  cbeos  de  trMesa 
u  M  dias  que  fiaerrj, 

tt'aabir  aobarty 


D£  lOAQB  DB  BttKWNDB.  $4$ 

.  Mas  rrezam  nam  me  conssente 
poder  me  nisso  afirmar, 
que  quem  he  tam  ey9elente, 
nam  aa  tam  craro  d'errar: 
Nisto  me  voo  confortar. 
vos,  meu  bem,  oulhay  qne  he 
grande  erro,  nam  ter  fe. 


Gantigaa  sua. 

Nam  pode  meo  coraoam    ^ 
liberta[r]-sse  de  catiuo, 
10  porque'e  grande  a  ssogey9am 
em  que  viue  k  em  qoe  viuo. 

Que  s'alguma  liberdade 
em  m;ym  k  nele  tyuera, 
que  mor  vitoria  quisera 
15  que  fazer  vos  a  yoniade! 
Mas  he  tal  a  ssogeycam 
de  vos  querer,  em  que  vluo, 
que  nam  pode  o  coracam 
libertar-sse  de  catiuo. 


,  desavindo-sse  de  huma  molher  que  seniia. 

(Jos  me  quisestes  perder, 
eu,  ssenhora,  me  guanhey, 
po;ys  de  vosso  me  liurey. 

Eu  compry  quanto  abastasse  [F.  188^] 

3omo  quem  tos  mujfto  amaoa; 


Outro  vXm^f 

Por  ataj*  mal  foe  m»  ta^tj», 
imnca  madu  me  tany*, 
>le  qae  obb 


Minha  fee  mycha  firmna 
]   ein  vosso  poder  pslna; 
«iifTrerey  mioba  tiiüleza, 
poya  v^sss  mcr^  ni'a  dnaf 
E  meti  bem  nunra  Tarna 
mudamjB,  oem  na  verej», 
I  ate  qua  nam  m'aeabeys. 


IIB  lOMB  DE  RUiBNItt.  ||ft|t 

pois  que  vossa  descri^am 
faz  p  asparo  sser  rraso. 

He,  ssenhor,  o  qae  pergunto 

&  de  vos  quero  ssaber, 
5  por  descanssar  roea  ssentido: 

Qual  he  cousa,  que  traz  junto 

com  pesar  dor  gram  prazer» 

sendo  d'amores  ferido? 

Porque  ysto  m'aconte9e, 
10  sem  ssaber  d'onde  me  yem, 

mas  ssey  que  na^e  d'amores. 

E  pois  em  roeu  saber  fale^e, 

socorrer-m'a  tos  comyem, 

que  ssoes  primor  dos  primores. 


Grosa  sua  a  este  moto.  [F.J88*] 

15  Seereto  <lolor  de  my. 

Yo  gane  por  os  myrar, 
mys  dias  puestos  em  fim, 
las  noches  mal  ssospirar; 
;y  Dunca  puedo  quitar 
9  seereto  dolor  de  my. 

Huma  passion,  que  no  diguo, 
aflige  my  vida  triste, 
guerreo  ssyempre  comiguo, 
y  la  Ventura  que  syguo, 
em  mal  y  mas  mal  conssyste. 
Todo  me  causa  pesar, 
plazer  ya  lo  despedy; 
my  descansso  es  sospirar, 
i  no  se  puede  quitar 
•  ecreto  dolor  de  my. 


DS  I0R6S  DB  BBBSENÖB.  353 


Outra  cantigua  sua. 

Pols  yiuQ  desesperado, 
bem  sseria^ 

que  me  leyxasseys  hum  dia, 
meu  cuidado. 

5       Gualardam  nam  no  espero, 
nem  aa  em  mea  mal  mais  bem 
que  8S00  querer,  porque  quero 
mais  que  nunca  quis  ninguem. 
Porem  ssam  desesperado 

10  d'alegria: 

leyxay-me  ja  bum  sso  dia, 
meu  cuidado! 


Outra  sua. 

Meus  olhos,  quando  partystes, 
me  fizestes  conhe^er 
15  cuidados,  lembraD9as  tristes, 
sospiros  &  padeQer. 

Todo  prazer  me  rroubastes, 
nam  ssey  quando  vos  verey, 
nem  quando  descanssarey 
)  desejos  que  me  leyxastes. 
Fezestes  meus  dias  tristes, 
dobrastes  meu  padecer; 
meus  olhos,  poys  que  partistes, 
nam  me  queirays  esquecer! 


ii.  in.  23 


SB  Hmm  DB  R]IBfi«ra>B. 


355 


Desdichados  ojos  tristes, 
pues  que  no  podeys  tener 
ningun  descansso» 
Ihorad  el  bien  qae  perdistes, 
5  qae  ya  yuestro  pade^er. 
no  Tereys  manssol- 


,  I 


23 


DE  jrOAM  DA  STLUETRA.  357 

sam  dous  amiguos,  d'uma  arte, 
galantes,  qu'em  qualqaer  parte 
que  estiuerem,  valeram. 
Nam  se  podem  enfadar 
5  pessoas  tarn  con9ertadas^, 
mas  antes  pera  falar 
folguaram  de  caminhar 
mais  jorDadas. 

Am  d'estar  inuyto  frautados 
10  aa  mesä,  quando  bearem, 

k  se  alguns  aperfyarem, 

am  d'estar  eles  dobrados. 

E  com  ssospiro  calado  [F.  189*] 

dira  hum  per' ante  alguem: 
15  ,,por  deos,  estes  estam  bem 

fora  de  nosso  cuidado.*' 

0  outro  mais  cortesäo, 

eu  apostarey,  que  colha 

hum  rramo  seco,  sem  folha, 
20  que  leue  sempre  na  mäo. 

am  tambem  de  caminhar 

Algum'  ora  sem  se  yer; 

porqu'as  vezes  hum  cuidar 

val  mais  que  quanto  falar 
5  num  caminho  pode  sser. 

Se  andarem  por  luar, 
por  ssy  esta  adeuinhado: 
cada  hum  ss'a  d'apartar, 
&  emtam  o  contemprar 
perdey  cuidado. 
E  na  primeyra  jornada 
aa  hum  de  dizer  assy: 
„quem  ja  estiuesse  aqui 
da  tornada!^ 


DE  JOAW  DA  SYLUEYRA.  359 

Troua  por  parte  d'eles. 

Disey  tudo  o  que  puderdes, 

qu'em  fim  eles  partiram; 

&  s'ysto  por  mal  ouuerdes, 

rride-Tos  quanto  quiserdes: 
5  qu'eles  ssabem  como  yam. 

Nam  sse  pode  grosar  hyda 

em  dias  tanto  ssem  festa, 

que  ssoo  polo  de  tal  yida; 

antes  nunca  vy  partida 
10  a  proposito  mais  qne  esta. 


UUan^ete  de  Joam  da  SUueyra. 

Nam  synto  o  que  me  fazeys, 
se  nam  o  mays 
que  8sey  que  me  desejays. 

Os  trabalhos  ey  por  bem, 
15  que  sejam  camanhos  ssam, 

qu'eu  nam  chamo  mal  se  nam 

aa  verdade  com  que  vem. 

Nem  d'eles  nam  me  deueys 

se  nam  o  mays 
20  que  ssey  que  me  desejays. 

Que  nisto,  c'assy  me  trata 
a  que  nada  me  nam.yal, 
'0  que  yejo  faz  me  mal, 
mas  0  qu'emtendo  me'mata. 
5  Porque,  com  quanto  fazeys,  [F.  189®] 

c'o  que  mostrays, 
0  que  fica  me  doy  miais. 


4R0  FERNANDEZ  D'ALMEYDA« 

laro  Fernandez  d'Almeida  a  hum  fondamento. 

Quando  fa^o  fundamento 
d'aquilo  que  mays  m'apraz, 
a  fortuna  me  desfaz 
tud'em  casteelos  de  vento. 
5  Qu'isto  assy  seja  ordenado,  [F.  189'] 

ja  me  nam  podem  tyrar 
morrer  bemauenturado, 
pois  m'eles  am  d'acabar. 

Assy  passo  esta  yida, 
10  julguay  quejanda  seraa, 

poys  0  mor  bem  que  nela'a, 

he  lembrar  me  como  estaa 

para  tudo  offerecida. 

Minha  dor  tarn  esquecida, 
15  00  minha  fim  &  come^o! 

quem  tos  yisse  conhecida 

de  quem  eu  tarn  bem  conhe^o! 

Cabo. 

Os  desastres,  quem  Ihes  deu 

ssobre  mym  tanto  poder? 
20  ou  como  pod'isto  sser 

pois  a  TOS  ssoo  me  dey  eu? 

Nam  me  d6  deos  mais  yitoria, 

poys  o  mal  assi  m'alcanca, 

se  nam  perder  a  memoria 
>  qüando  perde-s'esperan9a.  * 


D\4LDA10  iBRNANWa  H^AUfSTM.  %Ü 

vos  parefeys  me  tarn  bem 
>como  tende  los  parentes. 
Em  tudo  ssoys  acabada, 
Jam  cotrim» 
5  porem  vos  falays  em  mym 
coma  molher  magoada. 

Se  bem  ou  mal  pareceys, 
que  Yos  posso  eu  fazer? 
pexe  deuereys  de  sser, 
10  poys  pola  boea  morreys. 
Nunca  ysto  confessey, 
mas  eu  d'ela  me  finara, 
se  de  vos  nam  m'arredara 
assy  como  m'arredey. 

15       As  trouas  ssam  acabadas^ 

porque  as  quero  acabar; 

malas  magoas  oluidadas 

malas  vos  ssam  d'oluidar. 

Leyiay  cada  hum  viuer, 
M)  day  o  demo  tam  ma  manha; 

qu'eu  nam  posso  mays  dizer, 

porque  tenho  que  fazer 

na  gram  Bretanha. 


Cantigua  d'Alaaro  Fernanden  d'AImeyda. 

'  Apressöes  de  cada  dia, 
»  que  as  eu  possa  soffrer, 
elas  dam  bem  que  fazer 
aa  fantesya. 


h'JJAJJJkO  EBRNANDBZ  D'ALMSTBA«  ^ 

me  sentya  mais  canssado. 
Pois  nam  cry  estes  synaySy 
nem  outros,  que  yy  peores, 
bem  merefem  meus  amores 
0  descansso  que  Ihe  days. 


Cantigua  sua* 

Muyto  mais  mal  mere^era 
do  que  passo  cada  dia, 
se  me  pbr  yos  nam  perdera» 
pois  qua  yos  ja  conhe^ia.  * 

10       E  neste  conhe^imento  [F.  190*] 

yejo  0  bem  que  me  deos  tez, 

poys  que  na^y  huma  vez, 

para  morrer  por  vos  ^ento. 

Se  eu  jsto  nam  quisera, 
15  bem  yejo  que  merefia 

perder  mil  almas  num  dia, 

s'o  corpo  tantas  tiuera. 


'Aluaro  Fernandez  d'Almeyda   sobre   hum  caso  de 
que  ele  nam  daua  conta  a  ningn^n. 

Ja  dera  gritos  hum  mudo 
c'o  meo  d'uma  paixam 
20  qu'eu  tenho;  mas  ssoffro  tudo 
por  consseruar  a  tenfam. 

Soffro  muyta  dor  secreta 
do  que  he  &  a  de  sser. 


waaxUMO  waaumm  riiMtnAi  $tg 

Trabdbqr  p«r  aliaii^ 
ysto»  qua  ijm  9l  SMber» 
para  me  desengoaiuff, 
&  acabey  de  eonhe^r, 
qae,  pois  «aia  de  sser, 
nam  sse  podia  esenaar- 


Femaodei  d'Almeyda  •  hmia  dma  gordt,  eomo 

looiHNr* 

Leuays  dooaa  &  dowalaa, 
todo  mundo  prefedeya, 
no  aserfio  k  naa  janelaa, 
10  odre  quer  qoe  pare^ejra« 

E  mays  soya  bem  deaoiada 
das  damas  c'aguora  asam, 
porque  ssois  may  carregaada 
que'e  ssynal  de  presunfauu 
15  Loguo  pare^ys  anlr^elaa 
d'aqaeles  a  qae  rre^ndeya» 
nas  pousadaa,  nas  janelas» 
odre  quer  qae  pare^eys. 


Outras  was  •  eate  vilaiifele  qye  d^: 


20  Oaco  TW,  7  fWMO  m  tL 

Sy  Uly  pandOTo,  snptesaes 
my  dolor  y  lo  aentleaaea, 
el  saonido  qae  hixieaaea 
aaeria^  Ihorar  my  mal 


D'AUIABO  FBaNANDEZ  D'ALMBTDA. 

Quando  tanho  est'estromealo,         [P.  190'] 
es  com  fuerga  de  (ormeDlo, 
porqu'esla  nel  penssamenlo  ' 
1  d'esle  m^L 


5       Y  sy  peDsso  ein  mj  dolor, 

haze-se  mucho  ma^or; 
no  se  quäl  es  lo  mejor, 
ny  se  como  suffro  tal. 

Em  iny  cora^on  senhores 
te  son  codUdos  los  dolores, 
los  cantares  son  cramores 
de  qu'el  jesto  daa  senbal. 

Y  la  causa  desl'eoguanho 
ba  mas,  que  dura,  d'un  anho  ': 
la  no  OSO  dezyr  my  danho, 
porque  no  muera  sn  mal. 

Cabo. 

D'esta  pena  es  la  groria, 
asseDla-lba  en  la  memoria, 
porqu'esta  es  la  viloria 
M   del  triste  que  guiso  Ul.      


D'ALUARO  FERNANDEZ  D  ALMEYBA. 


369 


E  mais  ssey  que  tanto  monta 
verdade  como  enguano, 
porqu'emguano  &  desengaano, 
tudo  yem  a  huma  conta. 
Quando  as  coosas  am  de  sser, 
nam  ha  hy  hyr-lh'atalhando, 
porque'e  mao  de  desfazer 
o  que  o  tempo  yay  fundando. 


erat.    III. 


24 


DE  JOAM  GOMKZ    DABREC. 

De  Joam   Coo«  d'Abnro  a   dorn    Daartc   de   Mtataei,  Ml 
cnm  el  mj  oofto  teäor  cm  Arasam.    esi    qmz  fte  te  ■ 
de  Lciboa. 

Mea  sentuM-,  por  tos   pagmr         fP.  190*1 
M  eniHjni»  que  me   dav», 
nouu  fo«  quero  mandar 
com  quc'e  ^erlo  que  fotgtia^s. 
s   Tpmos  qua  muj  genlvs   damas 
ic  mu.v  bem  acümpanhadas, 
Je  v»5  la  pBguajfH  as  camas 
A  pousadai. 

Sam  promelem  c<)a  pancadns 
10  na  damas  por  Ihes  fabr, 
mns  dam  dore)<  rnuy  dobrndas 
("_5iitnL_ii8m_ss_e_qiier  celar. 


DB  JOAM  GOMEZ  D'ABBEU.  371 

böos  fidalguos  aa  cadea 
quer  leuar. 

Quem  nam  tem  rrocim  ligeiro 

mais  que  quantos  aa  em  Fez, 
5  nam  agoarde  no  terreyro 

que  sse  dem  as  oras  dez. 

Andam  loguo  beleguyns 

pola  Costa  passeando, 

se  Yos  acham  hy  falando, 
10   eys  vos  hys. 

A  senhora  que  casaua, 
ela  a  nosso  pare^er 
estaa  d'isso  escusada, 
segundo  ouuy  dizer. 
15  Hum  dos  quatro  do  consselho 
a  rrequere  para  ssy: 
rri-sse  mays  do  conde  velho 
que  de  my. 

Prima  vossa  sseruidores  ' 

10  acba  mays  do  c'aa  mester, 

faz-lhe  lam  poucos  fauores,  [F.  190*] 

que  nam  ha  hy  qu'escreuer. 

Ouue  palauras  coutinhas, 

algum'ora  por  desde^, 
15  &  com  nouas  maosynhas 

folgua  bem. 

Lordelo  vejo  andar 
sempre  tam  triste  com'eu, 
dizendo  q[u]'aa  de  casar 
0  com  hum  d'Abreu. 
Culparies  vos  Miranda 
hyr  buscar  vida  viQOsa, 
se  ssoubesseys  como  anda 
tam  fermosa. 

24* 


M  HUM  GOaiKZ  D'ABaBC 

Em  Anniqaez   Gayomar 
tos  tutn  falo  ao   pfesente 
peri|a*ef4ai>do  ela   doeoie 
mr  qoüera   draoorrar. 
5  DU.  qoe  disse  d'ela  mal, 
esU  de  mviD  desconteale. 
t  sser  dlKO  ^noceole 
num  me  raJ. 

Prima  TOs«a  lem  caidado 

■0  de  gualaole»  3$»eaUr, 
lern  mr  ja  despaguaakdo 
de  no  conto  oam  eatrar. 
E  em  parle  ha  gram  praxer 
sahjT  eu  mal  despaehado, 

15  poT  jrnrito  aqot  Iraxer 
«scBsada. 

0  Noranha  dn  Rruam 
be  da  S«)iia  namorado. 
a  candea  d'Arasam 
M  fo7  par  ela  apodado. 

E  chamoa:  caa  rrecpondi-oo« . 
0O9  ^oaulv«  c'aqui'siam. 
bs  maadar  em  desaliaos 


DB  lOAM  GOMEZ  D*ABREU.  373 

V 

I 

Sancho  quer  sser  sseu  amiguo, 
nam  quer  ja  ninguem  matar. 
Ateequy  esteu'em^errado, 
fez  manguas  de  chamalote, 
5  presuroimos  c'o  pelote 
he  frisado. 

Troux'aquy  o  sseu  pecado 
hum  dominguo,  Joam  Falcam; 
vy-lhe  loguo  o  coracam 
0  hyr  de  todo  trastornado. 
Perguntey-lhe:  que  buscays, 
nam  vos  lembra  o  mal  passado? 
rrespondeome:  ssam  ssinays 
de  namorado. 

15       Se  visseys  atrauessar 

aas  janeias  o  Coutinho 

&  com  damas  praticar 

em  talhadas  de  tou^inho, 

Folguaryes  de  o  ver 
!0  departir  c'uuma  senhora, 

nam  quisesseys  mais  viuer 

huma  soo  ora. 

He  por  Melo  tam  ssandeu 

vosso  amiguo,  o  de  Toar, 
!5  que  me  pesa  polo  sseu 

de  0  ver  assy  penar. 

He  d*ela  pior  tralado 

do  que  certo  Ibe  mereQe, 

cada  vez  mais  namorado 
M)  me  pare9e. 

Seria  muyta  eustura 
pera  toda  esta  ssomana, 
contar-vos  da  fermosura 
da  ssenhora  dona  Joana. 


ir  i»i^ 


A  um  4e  pnla. 
EmMjoit-»«  na  lenejg» 
I  aDl'4i  jutrla»  da  jfaale. 
frs  dn  Ma  paje  fooBCvro 


Do  «enbor  <pie  qo»  rrr|nnM. 

PO  bairro  por  eseoUr 
II   Dam  aa  br  qae  diser  cotna. 

qge  wrja  pen  contar. 

S«ti  SampaJB  ttrtndor 

Im  min  hnn  cabdejn. 

anda  rai  do  ubuder 
70  com  huraa  tr«7ra. 


Fjlho*  dons  Pemuoacor 
da  c<iad««a  d«  Lirejri, 


DE  lOAM  GOMEZ  D'ABREU.  375 

a  contar-uos  mays^  senhor, 
nam  emtendo.    . 

0  Ssousynha  em  arrefem 

se  vestio  de  loucaynha, 
5  de  gangorra  k  bedem 

foy  aa  ssala  da  rraynha. 

Serue  mal  sua  dpnzela, 

vay-lbe  bem  com'e  rrezam; 

assentou-sse  ja  com  ela 
10  no  sseräo. 


Fym, 

Sam  d'Abreu  Gomez  Joam,  [F.  19P] 

que  com  miiy  gründe  mesura 
ine  conhe^o  sser  feytura, 
meslre  meu,  de  vossa  mäo. 
15  Encomendas  os  jrmäos 
day-lhe  minhas  por  nobreza, 
&  beyjay  por  mym  as  maäos 
a^  su*alteza. 

^  su*alte»a. 


DE  FRANCISCO  LOPEZ. 

^ysco  Lopez  Pereyra  a  hama  molber  qoe  seniya. 

O  Tosso  amor,  qae  m'aqoejna, 
anda  em  voltas  comyguo: 
foge-me,  quando  o  ssygao; 
se  Ihe  fujo,  nam  me  leyxa. 
5  Nam  me  leyxa  sosseguar, 
quando  o  crelo,  emtam  me  negaa, 
no  bem  que  faz  sse  me  entregua, 
pera  m'a  vyda  tyrar. 


Onde  estou,  aly  nam  ssam, 
io  k  ssam,  d'onde  nam  estou, 

por  muy  longe  que  me  you 

fyca  com  meu  coracam; 

naquilo  que  mays  me  praz 

sento  loguo  desprazer, 
i5  sem  poder  triste  saber  fF.  191*] 

meu  descansso  em  que  jaz. 

Traz-me  assy  enganado, 
que  nam  ssey  o  qUe  desejo; 
mata-me,  sse  tos  nam  vejo, 
vendo  vos  falo  dobrado. 
Faz  me  tanto  mal  em  ssoma,  • 
que  nam  ssey  onde  me  ?aa; 
se  m'alguma  groria  daa, 
nesse  momento  m'a  toma. 


i«le4| 


UMfiyi  «■>  ^  »i*  l< 


DE  FRANCISCO  LOPEZ.  379 

Se  0  fasejs  com  rrezam,  [F.  1911 

nam  m'ou9ays  *  nunca  desculpa) 
&  sse  TOS  nam  tenho  culpa , 
doja-yos  minba  payiam. 
5  Nam  queyniys  que  ssyga  esiremos, 
que  mostrem  qae  me  matays; 
que  com  a  vyda  que  me  days      « 
nam  no  posso  fazer  menos. 


Espar^a  sua. 

Dizey-nos  que  merecemos, 
10  senhoras,  poys  nos  matays; 
que  sse  nysso  culpa  temos, 
he  bem  que  nos  vos  vynguemos 
de  nos,  em  que  tos  vingays. 
E  sse  nam  ssomos  culpados, 
15  queyram  vossas  fremosuras, 
por  nos  nam  ?er  acabados, 
que  mingoem  nossos  cuidados 
&  crefam  nossas  venturas. 


Cantigua  sua. 

Senbora,  eu  tos  mere<}o 

)  desconbecerdes  m'assy, 

que  tambem,  desque  vos  vy; 

mesmo  eu  me  desconbeco. 

» 

Aquisto  nam 'VOS  desculpa, 
mas  poys  Ventura  ordena 

oucatfs. 


MVUn^^BCO  LCVBX. 


Drinha  Hf!)!  todi  a  cnlpa. 
Qoero  I,  qoe  en  •  nHw«^, 
ft  nun  qaero  majs  de  my 
>  qoe  lembrar-me  qne  ros  tj, 
pen  qowib)  nul  pnde^o. 


Espar^  8Da. 

Jt  mnjles  dias  podemos 

sem  nos  onoirdes  vjoer; 

mu  bnm  dia  Bsem  vos  Ter, 
»  senboru,  nos  natn  Mbemos 

como  sse  posu  soffrer. 

Pedimos,  qne  nos  qaejrays 

dar  olbos  com  qne  vejamos, 

k  Tfdas  com  qae  possamos  [F.  191<] 

a  solre-la  qne  deseia[i]8, 

pojs  pera  majs 

nam  qaereys  que  as  qoejrramos. 


DE  FRANgiSCO  LOPEZ.  Sgl 

E  886  com  tudo  qaerey89 
senhora,  qae  em  mym  88e  yejiu 
day-me  vyda,  em  qa'y8to  saeja, 
&  crer-88'aa  quanto  podey8. 


Trouas  suas. 

5       Desque  entrey  neata  pousada, 

yy  c'os  olhos  a  fygura 

da  ssem  rremedio  cylada, 

que  me  tioba  aquy  armada 

minha  boa  ou  maa  Ventura. 
10  Uy  gentes  postas  em  guerra,  ' 

yy  9ydades  ssem  abriguo, 

yy  cerco  de  mar  &  terra; 

mas  ja  agora  ssey,  que  era, 

pressagyo  del  rrey  Rrodriguo. 

15       A  lyberdade  he  perdida, 

por  terra  todo  sseu  muro» 

&  yejo  comstytuyda 

00  corpo  mal  deporyyda 

&  a  alma  peoa  de  juro. 
20  Mas  poys  foram  destioados 

meus  dias  par*esta  peoa, 

syguan-ss'os  curssos  fadados 

cumpran-sse  nestes  cuydados 

OS  que  tem  quem  m'os  ordena. 

Cabo. 

5       0  amorl  pois  me  comprende 
a  for9a  de  teu  poder/ 
em  meu  rremedio  entende,  [F.  191^ 

oam  queyras  que  quem  m'ofende 


tautm  ffvma 


Witftmmmtmt^mmt 


r   MPf  IM»  4B  gOMto'  ^R_ 


l»9K| 


DB  FRANgiSCO  LOPEZ.  383 

Modos  bruscaste  anouados, 

que  per-  rrezam  nam  rrecolhoy 

em  niyi  cruezas  fundados, 

poys  quebraste  a  ty  hum  olho, 
5  por  m'os  ver  ambos  quebrados. 

Assy  que  nam  ssey  vingan^a 

que  de  ty  me  d^  ninguem, 

poys  que  com  tua  mudanfa, 

quyseste  fycar  sem  bem, 
io  por  me  ver  ssem  esperan9a. 


Outra  cantigua  sua.  [F.  192*] 

Poys  que  d'outrem  tos  lembrays, 
k  de  mym  ssoys  esque^ida, 
seraa  bem  que,  poys  folgays» 
facamos  fym  d'oje  a  mays 
15  pera  toda  nossa  vyda. 

Seja  0  passado  esque^ydo 

&  deytado  da  memoria, 

&  por  hum  sonho  ayydo 

nossas  cousas  que  oo  ssentido 
!0  nunca  d^m  pena  nem  groria. 

PeQo-uos  que  o  fa9ays, 

poys  que  d'isso  soys  seruida, 

&  que  fim  desoje  amays 

faQamos,  poys  que  folgays, 
15  pera  toda  nossa  vyda. 


X  mitfßm  mat  aal,  «■ 


DE  FRANgiSCO  LOPEZ.  385 

Prende-me  yossa  mostranca» 
solta-me  tosso  obrar; 
hum  com  me  desesperar, 
outro  com  dar-me  esperanca. 
Nam  queirays  dar-me  fadigaa,- 
poys  por  by  nada  se  cobra; 
sede  amygua,  oa  jmygua 
no  falar  como  na  obra. 


Francisco  Lopez  aa  prysam  de  Joana  de  Farya. 

Estabat,  como  soya, 
10  em  ssuas  contempra9öes, 

esta  senhora  Faria, 

que  de  noyte  &  de  dia 

daa  gram  peöa  o-os  coracöes. 

Repousado  sseu  sentido, 
15   de  dentro  da  casa  sua 

ouuyo  hum  grande  arroydo, 

&  com  o  rre^eo  perdido 

sayo  aa  porta  da  rrua. 

Com  todos  seus  Fariseas 
20  erat  autem  Joam  da  Noua» 

que  pareciam  Judeus 

que  prendiam  Cristus  deus 

no  orto,  segum  se  proua. 

Foram  tam  ssem  piedade 
25  aquestes  que  a  prenderam, 

que  vos  juro  de  verdade, 

que  tamanha  crueldade 

a  ninguem  nunca  fyzeram. 

Interrogauit  a  guya 
30  ssua  may:  „a  quem  buscays?** 

0  feral.    IH.  25 


DE  niAHcrsco  i.opbz. 

bradaudo  »  tos  dez^a: 
„a  Joana  de  Farin 
k  a  vos,  qiie  nos  falays." 
Foram  loguo  niuy  corladas 
s  a  mSy  k  lamliem  a   ßlha 
com  jslo,  lem  Irespassadas 
&  da  cor  tarn  demudadas, 
que  era  gram  marauilha. 

E  „dixif:  que  mal  (ein   feyto 

10  a  cojlada  ynogenle? 
a  Ij,  deos,  peco  dire^to 
d'este  (amanho  despeyto. 
que  nos  faz  aquesta   geüle." 
Nam  ruraräo  de  rreiöes    ■ 

t5  03  lobos  k  a  lomaräo 

com  lam  grandes  empuides, 

que  nom  ssento  coracöes, 

que  de  uer  tal  nom  qoebrarSo. 

FogirSo  OS  sseruidores, 
20  nultis  nuuquem  pareceo; 
foram  tanlos  sseus  tremores, 
que  a  fee  de  seus  amores 
naquela  ora  sse  pcrdeo. 
Nam  ouu'ahy  quem  cortas»e 


DE  FRAN(;iSCO  LOPBZ.  867 

disse,  sseu  juyz  nam  sser, 
k  mandou  ba  rremeter 
0-0  boteiho  ssem  tardar. 

Fym. 

Tanquam  latrones  com  ela, 
5  yy  beleguyns  apegados, 

ouue  tamanha  mazela, 

qae,  por  nunca  conhe^e-Ia, 

dera  eu  muytos  cruzados. 

Triste,  coytada  de  vos, 
io  menyna  com  tanto  mal! 

amaros,  tristes  d^  nos, 

que  ficamps  qua  tam  ssoos 

k  com  dor  tam  desygoal! 


Cantigua  sua.  [F.  192*] 

Olhay  bem,  como  nos  tratam, 
i5  &  vereis  como  nos  correm; 
que  sse  goardam  d'onde  morrem 
as  que  viuem  d'onde  matam« 

Quem  aquisto  bem  olhar, 

vede  sse  poderaa  crer, 
20  que  aa  medo  de  morrer 

quem  folgua  de  nos  matar. 

0  quantas  maneyras  catam 

com  que  nossos  males  dobrem, 

que  sse  goardam  d'onde  morrem 
25  as  que  yyuem  d'onde  mataml 


25* 


MPBAHgnCO  LOTBL 


Eüptrfa 


riKiKUiinufl  ilous  srraidnree 
il'tutMM  cn*n  licm  catissadoa, 
Ao  cnnilnlio '  tarn  loroailus 
rniiiu  Momii*  il««  aiitorea, 
n  qun  MM  traiem  isjft  loruados. 
Sa  ryiiOK  im»  dBScjnys, 
vliitle  luftuo  t^-^Hlo  bdndevrn, 
jiorfiuc  pm  dor  (U*  tnl   mmicirn 
&  |iiM»«  Um  üiuvgonjr» 


E  BERNALDIM  RRYBBIRO. 

dim  Rrybeiro  a  huma  molber  que  seniia,    &  vam 
iodas  sobre  memenio. 

liembre-uos,  quam  asem  madan^a, 

senhora,  he  meu  querer, 

perdida  toda  eaperan^a; 

&  de  mym  rossa  lembran^a 
5  nuDca  8se  pode  perder. 

Lembre-uo8,  quam  ssem  porque 

desconhe^ido  me  rejo, 

&  com  tudo  minba  fee 

sempre  com  vossa  mer9e 
«0  com  mays  cre9ido  desejo. 

Lembre-uos,  que  se  paasaram 

muytos  tempos,  muytos  diaa, 

todos  meus  bees  a'acabaram,  [F.  192*] 

com  tudo  nuDca  mudaram 
15  querer-uos  minhas  porfjas. 

Lembre-uos,  quanta  rrezam 

tjue  pera  esquefer-uos, 

&  sempre  meu  cora^am, 

quaoto  menos  galardam, 
20  ta[n]to  mays  ftrm'eih  querer-uoa. 

Lembre-008»  que  ssem  mndar 
o  querer  d'eata  Tontade 
m'auejs  aempre  de  lembrar 
tee  de  todo  m'aeabar 


IiE  BCBNALPIlf  ■■T^OMO. 

fM  A  Tn»«a  sandade. 
trmhrevos,  romo  p»p,oiija 
o  letn(>u  <(ue  inr  ilruei«; 
olbay,  qiuro  mal  inr  IraUjs; 
>  lam  o  qav  vo»  qtura  majs. 
0  iine  menos  vd*  qurre;B. 

LmlM-e-vm  irmpo  [laisado. 

»»in  poii|ur  Ar  IrmliTAr  .-uirja. 

HUfl  verrj>  nn  bu^cmiiIu 
M  dfuu  du  «icr  e's  rajdado 

do  i|ue  inioh*fllmi  drarji. 

L»aüifr-vof  niDfu  fymiesa , 

de  TOS  tam  desconbe^yda, 

IfDiltrr-uos  Tuua  cnipu. 
it  junl«  com  minha  irUeia, 

i|a«  nunra  Toji  nwre^da. 


nettM  mm*  oul»  ht«ny%. 
■>  ran  o  iii«iws  nur  p«d«rvvs 
na«  ssTran  mcos  Ums  Irislcs. 
Lcnhrt-nis.  qwna  nal  baiarfa 


DE  BEBNALDIM  RRYBEIRO.  3Qi 

procurar  yer-uos  cad'ora, 
0  qu'eu  escusar  nam  posso. 

Lembre-uos ,  que  nem  por  jsso 

minha  fee  yereys  miidada, 
5  o  qu'estaa  craro  &  bem  visto, 

poys  cousas  mores  naquisto 

tiueram  forcas  de  nada. 

Lembre-uos  c'outra  merce 

de  mym  nunca  foy  pedida, 
10  se  nam  ssoo  que  minha  fee, 

poys  tinba  causa  porque, 

fosse  de  vos  conbe9yda* 

Nestes  dias  dezymados 

lembre-uos,  com  quanta  pena 
15  am  de  vyuer  meus  cuydados, 

sende  ja  desesperados, 

yendo  que  nada  os  condena. 

Lembre-uos,  que  yyda  tal 

nunca  yola  mere^y; 
20  olbay  bem,  em  quanto  mal 

me  paguays  o  sser  leal 

c'o  tempo  que  yos  seruy. 

Fym. 

Lembre-uos,  que  yosso  amor 

m*aa,  senhora,  d'aeabar, 
25  poys  com  tanto  desfauor 

nunca  ora  minha  dor 

de  yos  me  pode  apartar. 

Lembre-uos,  poys  nysto  espero 

d'acabar,  c'aquabo  aquy, 
30  que,  com  quanto  desespero, 

nam  menos  assy  yos  quero 

que  no  dia  em  que  yos  yy. 


3» 

DB  BER*<ALDIM  RRYBETRO. 

Cantigua  sua. 

Nunca  foy  mal  nenhum  moor. 
nem  no  a  hy  nos  amores 
csa  lembranca  do  fauor 
no  lempo  dos  desfaiiores. 

■ 

9       Eu  por  minlis  mua  voutura 

[F.  193»J 

nnm  aa  )a  mal  que  nain  risse. 

iDHs  nunca  lanla  Irisliira 

me  lembra  qu'in<la  seiitisse. 

. 

Fuy  A  ssani  grande  amador 

10  &  vay-me  bem  mal  d'amorea. 

&  miijLos  vy  de  gräo  dor 

mas  esl'B  ssuma  das  dores. 

DE  PERO  DE  SOÜSA. 

le   Sousa  Rrybeyro    ao   baram,    porque   Ihe   fazya 
aas  huma  capa  bordada^  de  mal-me-querejs. 

Que  mal  nie  queres  Cabanas, 
que  senrreyra  tees  coniiguo, 
que  tanto  pano  ihe  danas, 
sendo  sempre  ieu  amyguo? 

5       D'enuencam  de  mal-me*queres 

estay'eu  bem  descuydado; 

mas  tu  perro  arreneguado 

pagaras  o  que  fizeres. 

Sempr'este  feste  Cabanas, 
10  juguetas  muy  mal  comiguo, 

pois  estas  obras,  que  danas, 

trazem  no  rryso  consyguo. 

anfisco  da  Sylueyra  por  parte  da  Cabanas. 

Senhor,  porque  vos  queyxaes? 

para  que  sam  tais  oufanas? 
5  se  vos  mal  entretalhais, 

para  que'e  culpar  Cabanas? 

Tendes  eondi9am  estranha, 

erraes'  a  gualantaria; 

entam  quereis  que  nam  rrya 
)  a  de  Mendanha. 

forlada,        2)  Orig.  ^  rraes. 


OE  rCHO  DE  SOP5A. 


C«n(igua  de  Veto  de  Ssoosa   Rrybeyro. 


Apfrffi  meu  enj^ado 
comyguo,  sem  me  de^-iar, 
lanlo,  que  seraa  forcado, 
se  dar*,  de  me  malar. 

i       NoDca  iDe  dei^ia  Iristexa,  [p.  |93|t] 

de  a  ler  («oho  rreMm. 

poj«  ve>o  med  cora^am 

coDira  Tajm  em  tat  firmeza. 

Fai-me  »er  desesperado 
M  tal  nda  sem  esperar, 

laotD,  que  aeru  foreada. 

se  dara,  de  me  matsr. 


De  Fcro  Sousa  a  dooa  Maria  (TEft. 

A,  qae  meu  descansso  empeca, 
teiDpo  he  de  a  Domear; 
j  oo  minba  ^enbora  d'Era, 
parti-üK  sem  tos  falar! 


DE  PERO  DE  60USA.  385 

5  Sousa  a  dorn  Fernaudo  Pereyra«  andando  ambos 
i  dama,    &  num  caminho   foram  achar  huma  sua 
mela  com  hom  rreposteyro  d*armas  alheas. 

Achamos  t'um  rreposteiro 

com  Cruz  de  Gristos  no  meo^ 

que  te  nam  custou  dinbeyro; 

mas  tarn  9erto,  como  es  fco, 

5  he  alheo. 

Se  0  mandaras  fazer; 
fora  verde  k  lyonadof, 
ou  tu  mcHtes  no  cuydado, 
em  que  m'eu  vejo  morrer. 
10  Compr'outro  do  teu  dinheiro 
das  cores,  de  quem  rrefco, 
qu'eu  ja  bem  creo  qu'es  feo; 
mas  descreo 
de  ser  teu  o  rreposteyro. 


le  fez  Pero  de  Sousa,  quando  el  rrey  nosso  [F-  193*] 
!e  Santyaguo,  que  fcz  o  scngular  momo  em  Santos, 
n9ete   hyam    cantando    diante  do  entremes  &  carro 
cm  que  hya  Santiaguo. 

15       Alta  rraynha  senhora, 
Santyaguo  por  nos  ora! 

Partymos  de  Portugual 
catar  cura  a  nosso  mal, 
se  nos  ele  &  vos  nam  val, 
D  tudo  he  perdido  agora. 


■eile  Mna  •-••  4tt  fi 

A^3  w»  ta»  ja  pr 
»  4e  —1— ■  Briei  eortci 


BARAM  AO  OOUDPL  MOR. 

a  Fran^yseo  da  Sylueyra,  porqoe  d^mna  loba  fafada 
mandoo  fazer  hiima  ci^a  de  grada. 

Senbor,  Tingan^a  me  da;, 
ou  a  pedjrre;  a  el  rre; 
d'aqueste  perro  d'Jssaj, 
que  fes  quanto  Ih'ea  mandej. 

9      Porqoe  Ihe  disse  em  desdem, 

c'a  lob*era  jaa  fafada, 

leuoa  ha  para  poasada, 

fez  d'ela  capa  de  grada, 

que  nam  agrada  a  ninguem. 
10  Tal  alfayate  deyxay,  [F.  193'] 

&  semy-uos  do  del  rrej, 

pojs  este  perro  dTssay 

me  fez  quanto  Ih'eu  mandey. 


DE  SYMAO  Dl 

De  Sjmam  de  Sonsa  aa  s^ 
Fygaeyro 

Oo  Tida  qae  Bse  n 
de  quem  na  daa  &  a 
por  pjror  fim! 
o  men  mal  qn'estas  p: 

s  o  mea  bem  qne  Dam 
Dem  DO  aa  em  myta] 
Mas  T^no  em  me  lern 
qne  ssoes^Tos  por  qn 
Dam  ferner, 

10  k  qne  Dam  pOBSO  lej: 
d'aoer  qaanlos  males 
por  praier. 

Por  ysso  nam  b^y 
errada,  que  ambos  vei 
15  coBhe^jda, 

aem  faser  nenhom  de 
o  que  eada  bmo  deoe 
e-esla  Tjrda. 


DE  STMA'O  DE  SOUSA.  S99 

Que  ina:^8  descansso  nam  tenha» 

ja  TOS  dey  qaanto  bem  tinj^a, 

que  ja  nam  tenbo; 

mas  nam  ssey  quem  se  sostenha, 
5  se  nam  eu^  na  yyda  minha, 

que  sostenho. 

Sobr'isto  mal  me  fazeys, 

&  nam  yedes  c'o,  qu'eu  fafo, 

be  fengido, 
10  assy  que,  quanto  quereys, 

senhora,  eu  contrafafo, 

&  sam  perdido. 

Em  mens  males  descanssaua  [F.  193*] 

antes  que  m'os  defendesse 
15  quem  m'os  deu, 

&  co'eles  m'alegraua; 

mas  nam  quys  que  os  sofresse 

polo  sseu. 

Olbay  bem,  cam  pouco  sser 
20  days  a  yyda  que  sostenbo» 

de  que  vyuo; 

que  me  lauQsys  a  perder, 

k  perco  quanto  bem  tenbo, 

&  quanto  diguo. 

i'^       D'onde  me  yyraa  descansso, 

s'a  rrezam,  qu'era  perdida, 

me  tyraräo, 

se  eu  cuydo  nysso  cansso, 

qu'em  me  darem  est'outra  vyda 
K)  me  matarSo. 

E  trouue-m'a  esie  fym 

esta  dor  que  m'assy  trata, 

que  nam  canssa, 

que  nam  ssey  parte  de  mym, 
5  mas  tanto,  quanto  me  mata, 

me  descanssa. 


I  quo  iscu  n  minha  v« 
|io»(o  qiic  KejAo  tamn 
como  sBsm. 


D«  quanlo  vedes  if 
nam  cujde^a  que  in« 
I  niAR  desc«nssD. 
Quc  br  o  iiinyor  nbrij 
de  quanlos  busqiiejr  ^ 
A  inK^s  I 


Ontris  SMS  a  esl 

He  UDlo  0  DM)  qv 

M  ^e  nun  posso  f^€vm 

•nhora.  de  tos  knll 


DE  STMA*0  DE  SOUSA.  401 

acabo  «empre  canssando 
de  cuydar. 

E  inane^ra  nunca  yejo 
pera  jsto  poder  sser 
5  sem  acabar  de  yyuer, 
que  agora  mays  desejo. 

Assy  nam  ssey  desejar 
de  sser  bem  aventurado, 
porque  nam  posso  cuydar 
10  no  que  ssam  desenganado« 
Fazey  o  com  que  folguays, 
qu'eu  ysto  ey  de  fazer 
sempre  em  quanio  yyuer, 
posto  que  vos  nam  queyrays. 

15       Cousas  que  daa  presuncfio 

fem  muyto  boa  desculpa, 

fujo  sempre  d'esta  culpa 

&  TOS  da  minha  rrezäo. 

Nem  se  podem  goardar  tanto 
20  huns  olhos,  que  algum'ora 

nam  olhem  ssna  senhora 

detras  d'alguem  ou  d'um  quanto. 

Qu*este  mal,  que*e  o  meu  bem, 

de  todos  0  goardo  eu; 
25  mas  qu'a  de  fazer  quem  tem 

(antos  medos  polo  sseu? 

Assy  nam  ssey  que  me  valba, 

se  (olhem  o  que  nam  dam, 

&  dam  muyto  maa  rrezam 
M)  por.  nemygalha. 

•  •  • 

m 

S'elhardes  o  fym  que  ssyguo,     '  [F.  194*] 
veres  bem  cräro  meu  mal; 

renl.    III.  %^ 


402  Dt  8TII4~0  HB  SOt'SA- 

qn^D-me  em  quanlo  ilygno. 
am  Dada  porem  me  raL 
Bela  ora  vay  perdyda, 
k  eo  me  tou  a  perder; 
s  nam  me  mat«  niinha  rvda. 
nem  me  quer  leviar  Tjoer. 


De  Ssymäo  de  Soosa  a  dona  C^teryna  de  flgocfa 

Pars  me  tjrar  a  Trda 
moTtas  cousas  s'ajanlarilo: 
daas  d'elas  abaslardo. 


19       Abastara  nam  ros  ver, 
00  Der  qae '  me  Bam  olbajs, 
pova  qne  sum  malej  mortats 
qDslqDPr  d'estes  de  soffrer. 
E  ro'estes  a  mmba  Tjda 

U  Unloa  ogtros  s'ajUDloi-io, 
qne  de  lodo  m'a  Ijrario. 


DE  STMA'^O  DE  SOUSA.  403 

&  Almeyrym 

me  descobrio  hynda  mays. 

0  vyuer  lam  atrenydo 

onde'e  tarn  desordenado; 
5  0  prazer  he  ja  perdido 

&  mal  soffrido, 

bem  perdido  &  mal  ganhado. 

S'esta  vyda  toda  he  tal, 

nam  na  ter  mylhor  me  rem, 
10  assy  nysto,  nem  no  al 

nam  synto  mal, 

nem  desejo  nenbum  bem. 

Trabalho  de  sse  nam  ver  [F.  194*] 

0  que  von  dessymulando, 
15  fynjo  que  tenho  prazer, 

&.  por  sse  crer 

Ihorando  ando  cantando. 

Desejo  de  m'aeabar 

este  mal  qu'em  mym  nam  cabe, 
20  &  queria  m'endinar, 

por  me  vinguar, 

mas,  ss'eu  posso,  deos  o  ssabe. 

Esperanca  de  prazer. 

nam  vos  yendo  he  perdida; 
25  se  trabalho  por  tos  Ter, 

Tou  saber 

qu'em  ambas  nam  tenho  yida. 

Assy  nam  ssey  o  que  faco, 

todalas  cousas  rreceo , 
so  o  fundamento  desfaco, 

em  que  ja^o, 

poys  eu,  nem  ele  tem  meo. 

0  mea  mal  foy  ordenado 
a  qu'eu  sso  ssey  o  rrespeyto, 


leyxa  m'assaz  msgoado 
<k  T^Dguado, 

nias  porem  dhid  Sütisfevto. 
E  poys  he  por  tani  mao  tym, 
s   (ieue   (ie  ler  major  culp«: 
a  <am  mao  eslado  v^m, 
que  s  dou  a  mjm, 
por  dar  8  oatrem  desciiI[M. 

lIo8  me  reifstes  perder 
10  o  guosto  do  descjar, 
emfado-me  de  vjuer 

por    V08    VST 

em  out  ras  cousas  Tolgar. 
Od  trabalhDüo  cujdado 
15  eu  ssoo  vos  ey  de  ssenlyrl 
DD  teiiipo  tambem  gastado, 
ja  passado, 
lam  mao  o  qu'eslaa  por  vyrl 

A  groria  Le  perdida 
m  do  mal  d'aquesla  demanda  '; 

ty  mcdo  de  miotia  v^da. 

mal  Boslida, 

polo  luguar  em  que  anda. 

Je-esta  mal  delecminsdo ,  [P.  I9J*J 

as  gu'isto.  nwi__to8se_ma2s_  ^edol 


DB  STMA^O  DE  SOUSA.  4(^ 

Ja  desfiz  meu  fundamento, 
por  dar  a  meus  males  fym; 
00  meus  castelos  de  vento, 
quanto  ssento 
5  yer-008  ja  fora  de  mym! 


Cantigua  sua. 

Tudo  se  pode  sofrer, 
pera  tudo  hya  a  rrezäo , 
mas  nam  jaa  omem  yyuer 
sem  coracSo. 

10       No  luguar  com'eu  estaa, 
pus  por  mays  seguro  seu; 
mas  como  vyuyrey  eu, 
se  0  Dam  consentem  laa? 
Nam  sse  vyo,  nem  a  de  uer 

15  tal  modo  de  perdi9äo; 
todos  folgäo  de  vyuer, 
&  eu  nam. 


•  de  Ssousa  a  huum  sseu  amyguo  por  quem  falaua. 

0  trato  he  assentado 
muyto  a  minha  vontade, 
20  mas  na  verdade 

eu  achey  o  mar  pycado. 
Na  primeyra  altercamos, 
desfyz-lh'as  snas  rrezöes, 
&  nas  minhaa  concrusöes 
5  asentamos. 


^  DE  STWA'O  H  SOCSA. 


De  Ssymeo  ilc  Ssottsa  a  stnhora  dona  Joana  de  Hcodo^ 

Nam  isey  de  in^m  o  que   Tora,       [F.  IS-i'] 
nem  que  fjzera, 
se  meu  bem  solo  nam  dera. 

S'aleegora  nam  soiibiram 

s    quem  gempre  teu'esle  bem, 

foy  medo  que  me  poseräo 

05  males  de  quem  m'o  tem. 
Que  s'esle  medo  nam  fora*, 
eu  dissera 

10  minha  dor  a  quem  ma  dera. 

E  vendo  que  me'e  pior, 
nam  quero  se  nam  dize-lo,    - 

6  escolho  por  mjlhor 

fazer-me  inal  &  sotre-lo.  i. 

IS  Quj^a  0  dyguo  em  ora, 
que  quysera 
nam  ter  vj'da,  que  perdera. 

Se  me  mala,  saberam 
por  quem  moiro  &  sSo  vencido, 
20   que'e  mujto  lioa  rrezflo 
porn  tudo  sser  perdido. 


DE  SYIIA^O  DE  80USA.  407 

E  ajnda  que  tiuesse 
o  bem  d'oQtrem,  nam  no  ^  qüero; 
por  mays  pena  que  me  desse, 
nam  daria  o  mal  qu'espero. 
5  Por  que  sse  ele  nam  fora, 
nam  tyuera 
descansso,  nem  no  quisera. 

E  sse  jaa  dessymuley 
o  mal  d'este  penssamento, 
10  foy  muyto  grande  tormento, 
qu'eu  bem  synto  &  sentyrey. 
Mas  nam  ssey  d'entäo  teegora  [F.  194*] 

que  fyzera, 
s'ysto  em  mym  nam  conhe^era. 

15       Conheco  que'e  gram  rrez&o, 

que  me  mate,  sse  quyser; 

mas  quem  tal  causa  tyuer, 

tem  boa  satisfacäo. 

Te-la-ey  sempre  &  agora, 
!0  mas  quysera 

ter  mays  vidas  que  perdera. 

Pola  que  tenbo  perdida 
desejo  mays  que  perder, 
sem  esperar  de  auer 
»  d'este  meu  bem  conhe^yda. 
Com  tudo  diguo,  senbora, 
quem  tyuera 
mor  poder  qu'em  sy  vos  dera? 

Fym. 

Nam  quero  mais  qua  rrezäo; 
0  faze  o  peor  que  souberdes, 

&  de  Tossa  condicdo 

ff 

Ysay,  quanto  tos  queserdes. 
näno. 


Aleequj  dessymaley. 

9  quanla  dor  tenho  &  m 
j'agora  nam  posso  msj 

Poderej  sempre  sofi 
quanto  mal  por  bem  ( 
mas  nam  leyxar  de  dii 

10  que  folguo  de  me  per 
ro8  folguay  do  que  qi 
EsU  dor  dessimuley 
ateaquy,  mas  nam  cre 
qne  a  pude  encubrir  i 

De  Ssymäo  de  Ssonsa  a  don 

IS  Males  que  uam  ssSi 
A  que  Tem  do  cora<^ 
eates  matSo,  c'outros 

Nestes,  qne  do  mei 

corro  Bu  rT7s[c]o  morl 

iB  nun  como  pody  en  te 

se  nam  tjuera  esle  m 


DE  StMA^'O  DE  SOUSA.  409 

0  yyda  que'es  ianr  perdida 
com'ea  d'ela  ssam  contente. 
Este  mal  por  bem  sse  saente, 
posto  que  a  perdi9äo 
5  este  bem  certa  na  mSo. 

Descansso  do  meu  yyuer, 
trabalbo  que  nunca  canssa, 
yyda,  tomada  por  manssa, 
mays  forte  que  pode  sser; 
10  Que  desuyado  prazer 
de  quantas  cousas  o  dam 
he  o  d'esta  perdy^fto! 


Cantigua  sua  a  esta  senhora. 

Por  ter  em  vos  esperanca 
seja,  poys  nam  quero  al, 
i5  d'algum  bem  ou  de  mays  mal. 

E  ssera  com  condicam, 
poys  hy  nam  a  bem  sem  ela, 
se  m'a  tyrardes  entam, 
leue  ss'a  vyda  co'ela. 
20   Que  d'ela,  pera  perde-la, 
he  muyto  certo  synal, 
de  sse  perder  tudo  o  al. 


'/  Ssymao  de  Ssousa  a  este  vyian^te  alheo. 


Pois  deyzaste  em  mi  memorea 
euydado,  pena  y  dolor: 
25  lo4do  Mea«  amor. 


Sy  te  do  gra^ias,  my  dios,  [F.  195*] 

DO  sson  por  las  que  me  azes, 


M  SnU'O  DE  SOTSA. 

mlrs  nelbas  me  desplaies, 
que  d'am  mal  me  xua  dos. 
Sj  la  poT  bicD  das  a  dos 
rida  de  UdIo  dolor 
)  loado  seis  amor! 

Qaanlo  bien  taue,  le  dj; 
tu  a  in;,  qnanto  mal  reo: 
acre;«ntas  mj  deseo 
por  Tida  meogoar  a  mj. 
)  Paes  TCO  morir  en  Ijr 
m;  Tida,  qtfes  my  dolor, 
loado  sseas  amor! 


De  Ssynuo  de  Ssoosa  estando  doua  Joaoa  presa  por  i 
da  TTaiDba. 

Sesbora,  pois  qae  bojs  preea 
ft  ja  Dam  pode  sser  al, 
15   seja  por  cousa  defesa, 
que  TOB  aam  pod'eslar  mal. 
Assy  qae  tal  prisoneyro 
oesta  prisam  ( 
seodo  eu  o  cacireTr 


DB  SYMA^O  DB  SOUSA.  411 

tudo  em  vida  deseontente. 
Se  o  fazeys,  he  rrezam 
que  digua  meu  pare^er, 
k  saybays  minha  tencam, 
5  por  tudo  se  tos  dizer. 

0  costume  d'este  rreyno 
di-lo-ey,  que  nam  ssam  mudo: 
de  fidalgo  t'escudeiro, 
aas  molheres  pende  tudo. 
10  Andam  bradando  por  casa  ..[F.  195^J 

com  paixam,  dor  k  cuidado, 
justando  em  ssela  rrasa, 
rrefertando  o  mal  gastado» 

Azeite,  vinho  k  päo 
15  a  ssuas  merces  ss'en^comenda, 

he  bem  que  se  nam  entenda 

0  que  a  entender-lhes  däo. 

Tambem  Ihes  pedem  rrezdo 

do  que  d'isto  he  guastado, 
10  dizendo  c*a  prouisäo 

he  de  molher  de  rrecado. 

As  vezes  vam  a  cozinha, 
sem  aver  nela  que  yer, 
que  condicam,  tanto  minha, 
?5  ou  para  minha  molher? 
Leyxando  o  que  tendes  caa 
k  que  d'outros  s'oferece 
por  tomardes  o  de  laa 
que'e  pyor  do  que  parece.  ♦ 

)0       Outra  cousa  m'esque^ia, 
que  nam  vay  nesta  rrecejta, 
que*e  paixam  de  cada  dia, 
de  que  a  oonta  esta  feita: 
He  c'a  chaue  do  dinheiro 


DB  SYMA^O  DB  SOUSA.  413 

dar-Ih'ey  minha  liberdade, 
busque  loo  contentamento.    . 

Se  vos  yyr  tarn  enguaoada 

&  DOS  le;yxarde8  tarn  ssos, 
5  quando  preguntar  por  tos, 

sera  pola  enforcada. 

Polo  entender  miihor 

vyra  Negro  ä  dizer: 

„mandar  fazer  de  comer, 
10  senbora,  pera  meu  senbor.** 

Fym. 

Este  auiso  quereo, 
ele  podes  engeytar, 
que  ninguem  nam  tem  rre9eo, 
se  nam  do  rrecuchilbar. 
15  Tambem  vos  doe  de  vos, 
que  ssem  vida  nos  leixays, 
em  na  tyrardes  de  vos, 
pola  dar  a  quem  vos  days. 


isymäo  de  Sousa  a  dona  Joana  de  Mendo^a. 

Nam  me  podeys  agrauar 
20  com  cousa  que  me  fizerdes, 

porque  nam  ssey  desejar 

se  nam  o  que  vos  quiserdes. 

No  que  ssey  que  vos  folgays, 

nisso  folge  eu  tambem, 
25  se  me  nam  fizerdes  bem 

mas  que  nunca  m'o  fa^aya. 

Que  co'  esta  condifam  (F.  195^] 

quis  yida  pera  perder, 


414  n  «mro  de  socsa. 

qnc  mr  den  ■  |>rrsDiicaiii 

Com  bto  »oube  ar«rtar 
qoe  na  mil  rnes  mai^y^, 
•  niaao  uoo  ey  ile  folgmir; 
nam  nej  do  qne  Tolgaarejs. 

De  Ssyuifto  de  S»on5a  a  huma    mo^a    da  canura  da  i 
que  num  passo  ie  )be  fez  dama. 

Eirrnpro  bem  Terdadeyro, 
(po  a  todoi  ej>  de  da-lo, 
äyt:  qne  qaeda  de  ssvndeirn 
to  he  mayor  qne  de  caualo. 

Ja  8«e  0  Ksjndeiro  he 
d'ilbnrds, 

hc  milhor  Bndnr  a  pce 
huiiia  mleiilc  joruada. 
(S  Tiueras  cornos  s$>'ndpiro. 
poiB  <|ue  ja  natn  es  caualo, 
que  dar  cou^e  hum  chincheiro 
JM  qa«m  leqaer  »sabe  da-Io. 


DE  SYHA*0  DB  80U8A.  4|5 

Se  auero  cuidar  em  al» 
ou  lengyr  outro  coidado, 
he  trabalho  escusado. 

E  poys  hy  nam  ha  deseansso 
5  menos  piadade  vossa, 

Sejo  0  tormenfo  mays  manaso, 

com  que  a  yida  milhor  possa. 

Ca  dor  d'fsto  sseja  yossa,  [F.  195*] 

eu  por  meu  ey  o  cuidado, 
10  que  me  tanto  tem  custado. 


Outra  sua  a  esia  senhora. 

Se  vedes  poIo  que  fa9o, 
que  o  posso  bem  fazer, 
he  porc'al  nam  pode  aser. 

Neste  teropo  que  passou, 
15  que  Dunca  pode  passar, 

na  vida,  que  me  deyxou, 

vy  Yida  pera  deixar. 

E  por  m'outrem  nam  matar» 

o  quis  eu  a  mym  fazer, 
20  por  tal  culpa  ninguem  ter. 


Outra  sua  a  doaa  Joana. 

Quem  souber  minha  vontade 
Sc  culpar  minha  ten^am, 
ou  tera  rrezam,  ou  nam. 

Huma  vontade  que  tioha, 
25  que  me  daua  mil  vontadea. 


De  Ssjnüo  de . 

DMcaD<90  de  minba 
TTeniedM  d'esla  paisan 


Por  TTcme^o  tos  boa^ 
if  qaando  ea  Dam  vd 
Km  »oa  Tfr: 
tf  Em  hogoar  <ll»io  wfaq 
UoU  dav,  4«e  mb  ^ 


0  rirfadeviaha  f« 

»  caiiar  em  ril  « 

qae  ms  v^»  li^  ptcri 
^•tee  Biak'ataM  aae  4 

Qte  br^  oa  qM  fa^ 


DtS  STMA^'O  DE  SOUSA.  417 

Fica  o  mundo  destroydo, 
V08  fedo  deseiiguanada 
tambem  vos  vejo. 
Quando  tos  despoys  achardes 
5  neste  engoano,  qu'a  de  dar 
prazer  a  nos, 

Por  mais  que  emtam  chorardes, 
eu  ssam  o  qu'ey  de  chorar 
mais  ca  vos. 

10       S'estas  magoas  sentisseys  * 

que  no  cora^am  me  dam, 

ssenhora» 

Nam  pode  sser,  que  nam  visseys, 

que  de  minha  perdi9am 
15  be  vinda  a  o'ra. 

Tirastes  m'o  meu  prazer, 

destes  me  tanta  tristeza 

por  tanto  bem, 

Que  nam  quero  ja  viuer, 
10  por  nam  yer  tanta  crueza 

em  ninguem, 

0  que  tristeza  tam  triste, 

que  desconssolada  vida 

&  que  cuidädo! 
25  Que  sse  tu  fortuna  viste, 

golpe  em  vida  perdida 

a  mym  he  dado. 

Fizeste  me  niuyto  mal 

Sc  a  vida  nam  s'esforca 
80  par'o  soffrer. 

Eu  nam  posäo  fazer  al; 

mas  ;ysto  sseraa  for^a 

de  nam  yiuer. 

Remedio  nam  no  espero;  [F.  196*1 

que  quem  m'o  podia  dar, 
r^na,  m.  Vi 


Astet  d'de  < 

qae  todo  desefipew 


por  hy  perMa, 
Lcmbre-Tu,  qae  ne  leyu^ 
sen  DcnbioM  piadvde 
ie  A  ssem  vidi. 


qoe  d'oatrem  n«a  pode  sm 
■CB  be  bcH  qne  seejal 
Ose  Uid«  trjteUM  Jkii 
is  a  iDjiD,  ■  ^en  o  nMr 

MM   WObtJL 

-    Atonnmlado  de  nma. 

draooDsfiDlBdo,  perdido! 

vidi  perdidal 
»  Qnt  dcspüdoftft  fim! 

oo  quem  dbbi  fort  na^do' 

DesU  Tida! 


Quem  aju  de  querer  n*dji 

d  esif  mnrtäo. 


DE  STMA^O  DB  SOUSA.  419 

Fym, 

Estas  palanras  perdidas, 

nam  nas  diguo  por  guanbar 

Dada  co'elds. 

Mas  sse  nos  t^rays  as  yidas, 
0  leixäy-me  desabafar 

por  elas. 

E  leixay-me  fartar  bem 

qu'eu  d'esta  ora  tos  deixo 

por  diante. 
10  Nam  me  defenda  niflguem,  [F.  196*] 

ja  que  me  eu  nam  aquejfxo, 

que  m'espante. 


Cantigua  sua> 

» •• 

Bem  perdido  k  mal  guanhado 
nam  sse  ssente,  &  eu  o  ssento; 
15  00  fundamento  en^uanado, 
tomado  ssem  fundamento! 

Onde  rrezam  he  perdida, 
no  que  ss'entam  offerece 
fica  a  ten9am  conbe9ida 
20  d'uma  que  sse  nam  .conhefe. 
Sentido  tam  acupado, 
esprito,  que  foste  ysento, 
quem  te  fez  tarn  enguaiiado, 
que  te  nam  deu  fundamento? 


ai* 


DO  ESTR^'BEYRÖ  MOOR. 

Dt  Kr«n<;iMro  üniei«,   csIrjhejTo   moor    del    rrey   noiSo  i 

O  q1li)^D  vies^e  praso  cierto 
}  foe&se  Tciiida  ssuerle 
drl  muT  qucrido  concierio 
dir  ^Mi  dcsmia  niu«r(e! 
»  H«  my  Dul  qnicro  cDCobrir 

por  Ute  noin  du  gram  pmer 
■1  tt«aipo  de  my  morir. 

hrqas  «o  qmso  Tentim 
•!>  q«e  fticsM^es  fiados», 

r  m  bo  fcnnasa 


DO  ESTRTBETRO  MOOR.  421 

com  que  me  tiene  ven^ido. 
De  my  estoy  muy  dudoso, 
todo  el  prazer  sse  desvia. 
o.my  cuydado  Ihoroso, 
5  perdida  esperan^a  mya! 

Los  vuestros  gra^iosos  oJQs,. 
fermosos  &  deseados, 
los  myos,  con  ssus  enojos 
muy  tristes  y  muy  canssados, 
10  Querelbam  ss'elhos  de  mym, 
yo  quexo-me  d'elhos  ^ierto; 
•mas  aqueste  descon^ierto 
es  con^ierto  de  my  fim. 

Uos,  senhora,  lo  qaereys, 
15  y  crueza  lo  conssiente, 

mas  elh'alma  triste  ssiente 

el  mal  qae  tos  me  fazeys. 

Mas  yo  ^ierto  sere  suyo, 

que  la  fee  pide  y  quiere, 
20  qu'este  fueguo,  de  que  fuyo, 

yo  lo  pidOy  y  el  me  fiere. 

Dezir-Tos  la  my  gram  pena 
DO  lo  sufren  mys  querelbas, 
que  my  mala  ssuerte  ordena 
!ö  el  mal  que  me  viene  d'elhas. 

Y  no  OSO  descobrir 

mys  Ihantos  y  disfauores; 
cercado  ya  de  dolores 
me  parto  pera  el  morir. 

10       Soy  catiuo  del  enguanho, 
sogeito  de  la  sogeita 
d'esta  Tentura  ymperfeita, 
que  sse  queixa  de  so  danho. 

Y  cierto  dudosa  groria 


DO  ITTKinrilO  KOOK. 

Imsja  fMlfl  my  tonnrata. 
qa*«s  §rand«  el  rratimenlo 
y  peqnenbB  la  Tüona. 

*>*  [F.  196^ 

N«  ate  ipera  ja  qnaxr, 
■  que  nj  Uli  7  mj  pai£a 
DO  MC  pordr  Tütai^iaar. 
nj  lo  daa-la  tuinja. 
Pon{ije  crp^e  cida  on 
Um  fpiodr,  innriKl  5  faeile, 
I»  qoe  TOS,  por  me  dar  b  ntoerte. 
ja  iBo  U  qniU^,  leolion. 


Oulru  fots  Nobre  kam  iie^OKUlo  ile  iam^  c 

E»te  fae  o  rregimenlo 
A  ims-sse  d'rata  s$ori«, 
coRir^ue  cm  mco  lorme^ui 
a  k  ■cAbi-»se  ciB  Doin^  morte. 
Oolhij,  ««cnbora,   par  He, 
A  ti*iD  por  mim: 
kl  dcmcoas  tcrejs  orJe 


DO  E8TRYBETR0  MOOR.  423 

•         •      .  *  ■ 

liam  me  days  o  qae  m'ere^o, 
pem  me  quereys  por  catioo. 
Mas  dizey-me  vos  agora; 
que  farey? 
5  que  ssem  vos  lembrar,  senhora, 
morrerey. 

E  porque  busco  os  esiremos, 
me  buscam  eles  a  mym; 
mas  triste  de  mym,  que  vym 
10  aa  conta  qu'ambos  fazemo8>. 

E  eu  a  fa9o  de  perdido,  [F.  196*] 

sem  Ventura 

yen^idoy  que  he  ja  ven^ido 

da  Tossa  gram  fremosura. 

15       Mas  he  muy  9erto,  que  a  yida, 

que  en  tays  perigos  sse  ve, 

nam  pode  sser,  nem  sse  cre, 

se  nam  que  he  ja  rreperdida. 

Tomay  as  contas  na  m§o 
»  com  tal  fee, 

que  este  vosso  cora9äo 

Tosso  hee. 

Anda  o  esprito  em  pena 

nesta  vida»  que  nom  tem, 
25  este  foguo,  d'onde  fem 

que  tantos  males  m'ordena. 

Porqu'este  mal,  que  m'aqueyxa, 

nam  tem  meyo, 

mas  pois  que  m'ele  nom  deixa, 
w  de  vos  veyo. 

Oo  coytada  d'esperanca, 
que  tomou  nome  de  minha, 
porque  em  ver-uos  adeuinha, 
que  mudada  days  mudan^a! 


a  uyniea  vub>  aMMHia 
perdam  de  taDtos  eng 
nom  OQM,  Dem  ssey 
qne  sBoiB  linre  de  mi 
Qofl  Begnndo  o  tob  fi 
m  sem  dos  lerdes, 
e;  medo,  qne  nos  mi 
como  o  BBOobeides. 


CaoHgiia  I 

Senbora,  lu  td«  di 

homas  oodUb  qoe  ped 

«  porqtlB  as  minhaa  Dan 

ttflin  oouiates, 

Don  TOS  pare^o  rres 


E  >  com  minha  ooni 
rrompestes  m'a  ssem 
M  DU»  tarn  poDoo  m'aprt 
cala-lo  eonk'o*  diier. 


DO  ESTKTBETRO  HOOB.  4SÜ 


Outra  sua. 

0  tempo  fara  o  sseu; 
que  dos  ssinays  da  Ventura 
esperan^a  nam  ssegura* 

Oo  Ventura,  que  ordenays 
5  sem  esparan9a  vencido! 

qu'em  come^o  tarn  perdido 

perdidos  ssam  nos  ssina^s. 

Porque  de  periguo  s^eu 

a  mudan^a  me  ssegura 
10  muyto  gram  desauentura. 

Mas  a  causa  d'e'ste  mal 
nom  he  mal,  pois  de  vos  vem, 
que  quanto  mais  desigoal, 
mais  merecimento  tem. 
15  Seguro  que  o  tempo  deu 
com  ssina;^s  de  fremosura, 
nam  ssam  de  vida  segura. 


sua  a  huum  omem  que  se  queyxaua  do  tempo. 

Como  0  tempo  he  de  mudancas, 

busca  ssempre  meyos  tays, 
^0  que  no  que  mays  desejays 

daa  muy  longas  esperancas. 

nam  quer,  sse  nam  que  guasteys 

somanas,  meses  &  anos, 

&  ele  com  sseus  enguanos 
25  traz  emcubertos  os  danos 

de  males  que  nom  ssabeys. 


DO  isnnBBnto  moor. 


Ouira  soa. 

Qu«  nonidade  oo  rrenez  jF.  ]97'J 

daa  eEte  meu  cora^am, 
que  ssemea  huma  paiiam« 
k  na^em  dez. 

i       Laurey  c'oa  othos  enguanoDii, 

a  rrezaiD  ssemeou  pena, 

ic  meu  cuidsdo  m'ordena 

Douidade  de  mil  danos. 

Senhora,  vay  alraues 
D  com  males  meu  coracam, 

que  ssemea  huma  paUam 

&  colhe  dex. 


Outra    nia    qne    mandou  a  ssua   dana    de    uossa  sseniiot*  ^ 
pena. 

Naquesta  pena  may  alta. 
meus  olhos,  vedes  tal  dano, 
IS  qu'auejs  por  vid'o  engiiano. 


DO  E8TRTBETR0  MOOR.  42? 

que  mandou  a  raa  dama ,  porque  sse  ferio  num 

dedo. 

Do  V0S80  feryr  ey  medo, 
porque  a  culpa  da  tengam 
deu  ssynal  ao  tosso  dedo 
do  mal  do  meu  cora9ain. 

5       A  vinguanca  que  a  de  yyr 

agora  sse  descobrio, 

que  quem  c'os  olhos  ferio 

com  ferro  ss«  a  de  ferir. 

A  culpa  nam  he  da  mSo, 
0  nem  foy,  ssenhora,  do  dedo, 

mas  do  vosso  cora^So, 

ousado  &  ssem  nenhum  medo. 


Outra  sua.  [F.  197*] 


Poys  que  minha  vida  he  tal, 
ja  queria  ssaber  ^erto, 
15  se  vem  tosso  bem  tam  perto 
como  o  mal. 

Porque  o  mal  tenho  comyguo 
&  ele  anda  ja  ssem  mym; 
mas  coma  mayor  jmiguo 

10  0  bem  me  poem  em  periguo, 
periguo  que  nam  tem  lim. 
Mas  a  fee,  que  he  immortal, 
tera  a  esperan9a  ^erto, 
de  Ter  o  bem  muy  in^erto, 

»  &  9erto  0  mal. 


>      (tai^Ci 


DE  FRANCISCO  MENDEZ. 

:o  Mendez  de  yascon9eIos,  hyndo-sse  meier  frade, 
lu  ainiguo,  que  Ihe  mandou  preguntar  oiide  hya. 

Meu  senhor,  vos  desejays 
minha  partida  ssaber, 
pe^o-uos  que  nam  ssintays 
a  perda  de  me  perder. 
5  Que  ondequer  qae  m'achar 
&  estiaer, 

seniir-uos-ey  de  folguar 
no  que  poder. 

De  sser  tosso  obriguado,  [F.  197*] 

io  sam  certo,  que  o  ssabeys, 

porque  t^ulpa.me  nam  deys,. 

rrespondo  o-ö  preguntado. 

O.qual  ssempre  quis  calar, 

por  que  ssabia 
15  aver-uos  peoa  de  dar 

a  que  ssentia. 

Trazer  ysto  tarn  calado 
me  conuinba,  pera  sser 
a  ninguem  uam  do  dizer, 
20  me  for^aua  sseu  cuidado; 
Do  que  culpa  me  uam  deys, 
que,  886  olhardes, 
vereys  craro,  que  errareys 
em  m'a  dardes. 


BB  FlunpISCO  MKNDEZ. 

Que  sse  laa  lal  vos   dissera, 
o  pensar-uos  '  m'esloruara: 
sem  quererdes  naiii  gzera 
aquilo  que  desejara, 
1  E  dVsl'arle,  nam  vos  vendo 
nam  darejs 
■  mjin  pena  da  que  enlendo 

Par  menos  males  sBeolyr 

•  d«  ras  ver  fogjf  parlirudo; 

per'oatr'srie  tal  parlLr 

6cm  rer-Tos  fuj'  mais  ssealiodo. 

Utia-mp  a  ssaudade 

qae  lerej«;   . 
s  a  qae  Icuo  na  Toolade 

ja  ssabcjs. 

Na  dor,  qne  leao,   couhefo 
a  qiie.  tos  por  mjm  lerejs. 
k  nela,  s^rolior,  mereco 
■  a  qoe  mais  p<d«»reT5. 
E  por  de  mTm  tds  nogiur 
qnero  dtUT 


pen  vtoer. 


DE  FRANCISCO  BISNDfiZ.  431 

0  quäl  he  ^  cheo  de  dor, 
em  trabalho  quer  morrer. 
NuDca  pude  al  fazer 
pola  rra^^am, 
5  &  a  quem  mal  parecer 
pe^o  perdam. 

Aqueste  triste  vestido 
&  maneyra  de  viuer, 
por  ter  menos  que  perder, 
10  escolhy  ja  de  perdido. 
E  nele,  sem  mais  querer, 
vyuirey ; 

a  yjda  que  ey  de  ter 
Domearey.  '  . 

15       Uyuirey  de  ssentimento 

de  quem  mal  tenho  veuido, 

terey  yida  com  tormento, 

que  bem  tenho  mere9ido. 

E  sserey  arrependido 
20  do  passado, 

0  quäl  tenho  conhe^ido 

ser  errado. . 

Uyuirey  de  ssaudade, 

sem  dizer  de  que  seraa, 
25  vyuirfty  sem  liberdade, 

que  'mais  Hure  me  faraa. 

A'  mym  outrem  mandaraa, 
.     &  eu  farey,  .  *  . 

se  errar,  castiguaraa, 
80  &  sofrerey. 

'Uyuirey  ledo,  contente 
nos  tormentos  d'esta  vida, 
minha  dor  ilam  conhefida 
outras  moores  me  cönssente. 


DE  FRANCISCO  MENDEZ.  433 

dos  outros  nam  ihe  daraa 
mal  dizerem. 

Nam.  ey  muyto  .de  curar 

de  falar  em  capuchado, 
5  a  me  bem  pouco  de  dar 

ser  de  pecos  mal  julgaado. 

Deos  me  mate  auisado, 

que  he  ley 

de  que  nunca  condenado 
10  veuirey. 

As  cousas,  como  merecem, 
am  de  sser  de  mym  tratadas; 
as  pessoas  auisadas 
no  pouco  tudo  conhecem. 
15  Nam  ssam  frade  pera  sser  [F.  197^ 

santeficado-,     •  • 
nem  por  dos  outros  me  ver 
ser  adorado. 

Meu'  desejo  he  saluar 
io  minh'alma  muy  simprezm^nte, 

d'islo  ssoo  sserey.  contente 

que  deos  pode  ordenar. 

Nam  mley  muyto  de  matar 

por  me  terein 
25  por  ssänto,  nem  por  causar      • 

de  0  dizerem. 

Em  ter  p*ena  mynha  groria 
800  terey  que  a  mereco, 
&  leyxar  viua  memoria 
0  d'esta  morle^  que  padeco. 
D'essa  culpa  me  conhe^o 
muy  errada, 
ser  d*aquy  me  offere^o 
castiguada. 

en4.    in.  28 


DB  FRANCISCO  hbndbz.  435 

laa  goarday  sser  namorados, 
pois  tantos  males  sentys, 
E  trabalhay  por  andardes 
com  as  damas, 
5  laa  vos  onrray  de  danardes 
suas  famas. 

Laa  goarday  muy  bem  el  rrey, 
laa  trabalhay  por  viaer, 
que  em  fim  tudo  bem  ssey 
io  que  vos  aa  d'auorre^er. 
Mas  tal  he  nossa  ventara» 
qae  conssente, 
que  vida  de  tal  tristura 
nos  contente. 

15       Laa  goarday  vossa  rriqaesa, 

laa  trabalhay  pola  ter; 

que  eu  rrico  na  proueza 

por  outr'arte  ey  mais  de  sser. 

Laa  trabalhay  por  leixar, 
20  quando  morrerdes, 

a  quem  ouuer  de  lograr 

0  que  tiuerdes. 

£  fazey,  como  fizeram 

alguns  que  yistes  morrer, 
25  que,  quanto  mor  rrenda  ouueram, 

mais  morriam  por  auer, 

Nam  contentes  da  que  tinham, 

mas  canssando, 

&  mil  trabalhos  sostinham 
30  desejando. 

Oo  quanto  fora  milhor 

nam  terem  caa  que  leyxar, 

&  acharam  mais  fauor 

na  conta  que  am  de  dar, 

28* 


DE  FRAN(;iSGO  MENDBZ. 

mas  de  limpa  deua^am 
&  Yontade. 


437 


Fym. 

Sejam,  como  forem  lydas, 

por  me  inais  merce  fazer, 
5  com  quantas  tendes,  rrompida[8] , 

que  la  nam  pude  rromper; 

Porque  culpa  me  nam  dö 

a  que  entendo. 

senhor,  em  Tossa  merce 
10  m'encomendo. 


[F.  198«] 


D  ATRES  TELEZ.  ,  439 


bum  rremedio  a  dous  days, 
k  ynda  qae  nam  queyrays, 
0  meu  a  de  ser  primeiro: 
Nam  me  leimbra  minfaa  Tida, 
5  nem  synto  ja  d*aqui  al 
se  nam  de  sser  omecida, 
senhora,  no  tosso  mal. 


$ua  a  huma  molher  com  que  andaua,   a     [F-  198'] 
huma  cousa,  &  ela  rrespondeo,  que  Ih'a  nam  queria 
fazer,  porque  tynha  duas  leys. 

Em  que  me  vysseys  viuer 
em  outra  ley  ateeqoy, 
10  senhora»  como  tos  vy, 
conhecy, 
que  na  vossa  ey  de  morrer. 

E  poys  que  ja  tenho  a  fee, 

senhora,  day  vos  a  graca, 
15  qu*as  obras  forcado  Ibe'e 

qu'em  vosso  nome  as  faca. 

Pols  que  nam  quero  viuer 

na  ley  que  tiue  atequy, 

conssenty, 
20  senbora,  que  desd'aquy 

na  Yossa  possa  morrer. 


Cantigua  sua. 

Ao  mal  aaentarado, 
se  Ibe  vem  bum  nouo  mal, 


440 

qae  cnida  qoe'e  ja  pasudo. 

do  qac'e  o  praier  qae  (ein, 
s  »c  Ihe  kmb«  algnm  bem 
que  Ihe  den  ccnlcnUmfolo. 
Pois  Bioi  TiM  dHcansMdo 

quem  caida  qne  passon  nul, 
qse,  H  *7n-  oOlre  Ul. 
«  Mr4h'a  pnwnl'e  p*»ado. 

4 

^ 

(Mn  «L 

Senäo  mens  »Im  Boit^s, 

KoUnn  de  ski  U«. 

Vie  »e  am  prf«  «l«. 

a       K  mmm  pan*  In  a  lida 

4  des  paAmae  ter 
dnpoü  A  lidaperU». 

[Fti9»! 

D'ATRES  TELBZ.  441 

E  c'oesta  yida  tal 
tenho  0  quem  nam  tem-  niogaem, 
c'os  desastres  que  me  yem, 
nam  me  fazem  bem  n«m  mal. 
5  Jsto  he  culpa  de  quem 
me  nunca.  deixou  aver 
a  yida  pera  perder. 

Por  meu  mal,  que  nam  tem  cura, 
tenho  eu  jsto  prouado, 
10  c'o  mais  mal  auenturado 
mais  seguro  he  da  yentura, 
&  o  mais  desenguanado 
de  ter  bem  k  ter  prazer 
he  0  mais  de  o  perder. 


Ajuda  do  cönde  do  Vunioso. 

15       Quando  yida  desejey, 

nam  entendia  yiuer, 

qu'era  cousa  de  perder 

o  qu*em  perder-me  guanhey. 

Mas  agora,  que  o  ssey, 
20  a  yida,  que  ey  de  ter, 

te-la-ey  ssem  na  querer. 


que   mandou  ao   conde  do  Vunioso   hum  dia  que 
hora   dona  Joana  Manuel  num   sserao  da  coresma. 

Oo  que  ditoso  falar  [F.  1981 

foy  o  yosso  no  sseräo! 
00  que  boa  confissam, 
!5  pera  ss'a  moca  ssaluar, 
mas  yos  naml 


O»  iliM  fc  *n  ioaa. 


D  AjTS  Tcis  •  I 


Qm  •)«»>  w  I 


D  AYRES  TBLEZ.  443 

iia   qae  fez  a  hnma  molher  com  qiie  andaua,  por- 
Lsse  hum  dia^  que  Ihe  nam  queria  mal  nem  bem. 

Quem  em  sseu  poder  me  tem,     [F.  199*] 
po^s  nam  pode  querer  al, 
o  menos  qneyra-me  mal, 
por  nam  sser  nem  mal,  nem  bem. 

5       Se  m'o  quiser  de  verdade, 

como  sey  que  m'o  deseja, 

ajnda  que  bem  nam  seja, 

o  menos  sera  vontade, 

Maa  ou  boa  quem  na  tem; 
10  poys  nam  pode  ja  ter  al, 

ey  que'e  muyto  menos  mal, 

que  nam  ter  nem  mal  nem  bem. 


/  t 


gua  sua  a  senhora  dona  Joana  de  lieDdo9a. 

Poys  c'o  mal  que  me  catisais, 
senhora,  tendes  prazer, 
15  nam  sey,  porque  nam  olhays, 
que,  pera  o  eu  ssentyr  mays, 
deuya  menos  de  sser. 

E  quem  he  sua  verdade 

desejar  de  vos  seruir, 
20  como  podeys  presumyr, 

que  pode  nada  sentyr 

fazendo  vos  a  vontade? 

Poys  em  quanto  nam  tyrays 

do  meu  mal  vosso  prazer, 
25  he  rrezam  que  me  creyays, 

que,  quanto  o  fizerdes  mays, 

tanto  menos  aa  d&  sser. 


DB  DCARTE  DE  RRESEXDK. 

Ik  Dane  ie  *ttKmic  ,  ka»  m^a 

«K  «nm 

SJd  itaü^  ^  c««»,  fc„ 

r<to  <-€>!»  n  ••  pnad. 

dtd^—k. 

>  a  b«  Itai  Braala 

1«<eMc, 

a  >(>l  <K  IV»rte. 

■tatapü«»«. 

M  IKTBT. 

"   J«  l»»f~   "»7  ■»»» 

(F-un 

•nar-U  tycofa,  uiiiisn. 

>.TB  emr. 

Ea  au  tiempo  a,  ^4, 

orcfo  tc  arnfm 

11  n  «  ,«41. 

|»i>d.  d>  ul:ri« 

dJritciMbc  ■MB 

_ 

DE  DUARTB  DE  RRBSENDB.  445 

capital, 

porque,  como  te  myre, 

alhe-me  quäl  aquy  diguo 

de  tu  mal, 
5  que  por  solo  yo  myrar 

tu  lindeza  muy  yfana, 

a  la  ssazon 

quyeres  tu  comygo  ysar 

como  la  casta  Diana 
0  con  Anteon. 

Como»  quando  se  apone 

o  geyto  rresplande9iente  .    . 

a  Duestro  yyso, 

SU  conüs  lueguo  traspoue 
15  la  ssuperfaz  del  yydente 

enprouyso,  •  •  » 

byen  assy  tu  claridad 

pospuso  de  my  Pirame 

la  ssalud, 
M)  rrobando  my  lybertad, 

porque  ssyempre  jamas  Ihame 

tu  virtud. 

Procuram  syempre  mys  danhos 

disfauores  com  rreueses 
i5  de  tu  yysta, 

no  veo  cobrar  los  anhos 

lo  que  sse  pierde  em  los  meses 

my  conquista. 

Q  quyta,  senhora,  enojos,  [F.  19^9*] 

)o  y  sea  tu  merced  dudosa 

a  my  rremedio; 

solo  por  verein  mys  ojos, 

sy  eres  em  todo  rrauiosa 

tan  syn  medyol 


DE  DUA&TE  DE  BBESSNDE.  447 

Y  con  este  daiibo  tal 

es  la  my  passyon  gygaante    - 

ya  por  9ierto, 

que  ando  muerto  jnmortal,  [F.  199'] 

5  y  echo  Tna  bos  clamante 

en  tu  disyerto, 

desyerto  de  compassyon, 

y  de  bienes  proaecbosos 

para  my;  • 

io  poblado  coD  my  passyon 

y  mys  males  trabajosos 

bast'aquy. 

Pym, 

^  (^itarides  potente, 

rremediador  d'amadores 
15  desdichados, 

pydo-le,  aga  presente 

mys  aossyas  y  mys  dolores 

tan  sobrados. 

Y  el  que  ssabe  la  rrazon 
20  de  querelhas  mys  tormientos 

mas  que  muerte, 

a  el  pydb  el  galardon 

sTegun  mys  merefimientos 

en  querer-te. 


E8par9a  sna. 

25       Jo  triste  m'estoy  myrando, 
y  esperando, 

qu*el  tiempo  qu'es  por  yenyr 
me  consuele, 
qu'el  presiente  no  se,  quando 


DB  DUARTB  DK  RBBSBNDB.  449 

Esperan^a  de  ter  vyda 
me  fez  muyio  conflado; 
mas  poys  a  tenho  perdjrda, 
sam  ja  bem  desenganado. 
Porque  vejo  que  mudaofa 
he  contrayra  do  que  quero,  - 
k  qoando  a  mylhor  eapero,  ^ 

des  esper  a-m'esperanfa. 


Cantigua. 

S'obede^era  a  rrezam 
<o  k  rresestyra  a  yontade, 
eu  Yyaera  em  ];berdade 
k  nam  tyaera  payxam. 

Mas  quando  ja  qais  olhar, 
s'em  algum  erro  ca^ra, 

15  achey  sser  tado  mentjra, 
s'a  jsto  cbaman  errar; 
qae  sseguyr  sempre*  rrazam 
k  nam  mil  Tezes  yontade, 
be  neguar  ssemsualydade, 

»  cujo  be  o  coracam. 


Majs  lyda  podeni  t«r, 
d'oode  oeDhama  s'alcas^; 
mas  maloo  mTa  eonfaDca. 


«I 


DE  DUARTE  DE  RRE8ENDE. 


451 


Nam  tenho  poder  em  oiym, 
mas  tein  no  em  mym  o  desejo, 
desespero,  ^oys  nam  vejo 
o  efeyto  do  sseu  fym. 
Assy  tenho  o  que  nam  quero, 
&  nam  tenho  o  que  queria; 
ea,  sse  o  teuesse,  teria 
09te  J^ofi  qw  nani  eapeto. 


^^ 


D  ANTONBO  MENDBZ.  453 

seam  mjs  males  oydos. 
Uenga  la  irtote  yentara 
a  my  angostioao  pranto, 
porque  el  dolorido  canto 
5  de  la  grande  desuentara, 
que  me  dio,  le  ponga  espanto. 


Comienfa  la  lamenta^yon. 

Como  esta  deaanparada» 

quam  sola  Ihora  sa  pena 

my  vyda,  de  malea  Ihenal    . 
10  triste»  muy  deseonsolada» 

de  todo  plaxer  agena, 

de  gram  dolor  trepassada 

esta  ssoo,  assy  planhendo 

dentro  delh'alma  gymyendo» 
15  de  mortal  rrauya  fercada, . 

sus  mismas  carnes  rrompieodo. 

De  sy  sola  se  querelba, 

esta  la  muerte  Ihamando, 

noches  y  dyas  Ihorando 
20  lagrimaSy  que  corren  d'elha 

las  sus  myxylhas  banhando, 

y  no  ay  quien  la  consoele 

em  SU  gram  tribulafion»  [F.  200^] 

todos  aus  sentidos  son 
25  del  mal,  que  tanto  le  duele, 

muy  Ihenoa  de  turba^ion. 

Como  la  yeo  desyerta 
de  todo  el  byen  que  tenia, 
SU  ^  gloria,  su  compania» 
0  de  luto  toda  cubierta, 
de  descansso  mny  yaxia» 


D  ANTONEO  MBNDE2.         .  455 

Y  com  tal  lamenta^ion  [F.  200®] 

mys  sent^rdos  contemplando, 
rrepresentan  suspirando 
la  triste  rrecorda^ion, 
5  com  que  muero  deseando. 
0  byuir  desesperado, 
de  m^rs  glorias  ataad, 
como  (n'as  desemparado 
tam  lexos  de  my  salud, 
io  m^r  descansso  sepultadö! 

Muerta  es  toda  my  gloria; 

todo  my  bien  pere^yo, 

la  triste  yyda  quedo» 

lamentando  la  memorea 
13  del  mal  que  byniendo  vyo. 

Y  com  la  gram  cmeldad 

del  dolor,  que  neiba  mora, 

la  muerte  syente  cad'ora, 

Ihorando  la  soledad, 
20  com  que  my  anyma  Ihora. 

J  con  este  desconsuelo 
mys  dolores  son  tamanhos, 
qu'a  mys  pesares  estranhos, 
sy  lies  procuro  consuelo, 
25  acrecientam  mas  mys  danhos. 

No  sufrem  consolacion 

« 

tam  peuados  sentymientos, 
que  mys  tristes  pensamientos 
no  falham  comparaqion 
30  al  dolor  de  mys  tormentos. 

Mas  de  uer-me  triste  yo, 
nel  estremo  em  que  me  veo , 
com  my  fortuna  guerreo 
porque  byuo  me  dexo 
35  muerto  todo  my  deseo» 


DANTONEO  BIBNDBZ.  457 

• 

qa'esta  so  co]]8ola9aiii 
fycou  a  minba  yerdade 
em  minba  gram  perdjTfam. 
Cuyde^r  nos  dias  que  vy, 
5  nos  males  em  que  me  yejo» 
&  da  gram  dor  que  senty, 
he  tam  triste  meu  desejo, 
que  cboro  porque  nafy. 

Cuyde;  nos  antigos  dias 
10  do  tempo  que  be  ja  mudado, 

vy  meu  bem  todo  tomado 

em  cborar  como  Manfyas 

a  memorea  do  passado. 

Chorey  bo  mal  que  padefeo, 
15  chorey  ho  bem  que  passen, 

vy  meu  tempo,  qu'acabou 

&  deyxou-me  no  comefo 

dos  males  que  m'ordenou. 

Cuydey  na  passada  vida, 
20  contente  com  seus  amores, 

vy  de  todo  destruyda 

&  em  muy  estranbas  dores  [F.  200^1 

minha  grorea  comuertyda. 

Cuydey  no  tempo  presente, 
25  lembrou-me  como  passaram 

os  anos  que  me  deyxaram, 

da  uyda  mays  descontente 

que  da  morte  qu'ordenaram. 

Cuydey  na  triste  Ventura, 
30  suas  mudanfas  chorey, 

com  que  chorando  farey 

a  mens  dias  sepultura 

dos  males  com  que  fyquey, 

Uy  mortaes  desconfyanfas 
85  em  meu  triste  pensamenlo, 


D  ANTONBO  MENDBZ.  459 

Nam  sofrem  minbas  lembranfas        [F.  200  H 
tristezas^  Bern  m'acabardesy 
deyxar-uos,  nem  me  deixardes. 


Cantigua  saa. 

Lembran^as,  a  quo  vyesie8, 
5  saudades  que  busquaes, 
se  ver-me  yiuo  tarda^s, 
se  morto  volo  fyzestes? 

Uo8  folgays  com  minha  yyda, 
ea  fqlgo  de  uer  perde-la, 

10  poys  que  nam  teuho  mays  d'ela 
que  te-la  sempre  perdida. 
Mas  no  tempo  que  viestes, 
nam  tenho  de  uyuo  mays, 
qu'a  ter  yiuos  os  synays 

15  dos  males  que  rae  fyzestes. 


Uylan^ete  de  Pero  Vaz. 

Ninguem  da  o  que  nam  tem, 
Sc  OS  mens  males  sem  fym 
poderam  na  dar  a  mym. 

Folgaua  com  mens  cuydados, 
20  por  segurar  minha  vida, 
&  eu  vejo  a  perdida, 
eles  tenho  os  dobrados. 
Jnda  voa  veja  acabados, 
males,  que  nam  tendes  fym, 
25  poys  a  vos  destes  a  mym\ 


Ü'ANTONBO  WSmBSL  46t 

meu  cuydado  tarn  mortal» 
que  mays  qae  morto  me  yejo, 
Remedeo  de  meu  tormento» 
tormento  de  meu  sentydo: 
ante-uos  meu  perdymento 

• 

nam  deue  ser  esque^ydo» 
poys  por  V08  nele  consento. 


Cantigua  sua. 

De  quantos  males  me  days, 
day-me  aqueste  so  conforto, 
10  senhora,  poys  me  mataya» 
que  nam  tos  arrependays 
de  meu  mal  depoys  de  morto. 

Porque  no  tempo  qu'ouuyr, 
que  tendes  por  mym  tristeza, 

15  ey  medo  de  rresurgyr, 
pera  tornar  a  senfyr 
outra  vez  vossa  crueza. 
Deyxay-me,  poys  me  matays, 
acabar,  que'e  gram  comforto; 

20  que  mays  crua  vos  mostrays 
em  querer  que  vyua  mays, 
qu'em  folgar  de  me  Ter  morto. 


DE  DIOGUO  VELHO.  463 

Troyano»  Cayro  com  sa  giandesa 
nom  domarom  nunqaa  tal. 

Ho  muy  sabyo  Salamom, 
que  fez  o  grande  montom, 
5  teue  parte  &  qa^nhom, 
mas  nom  todo  ho  cabedal. 

Myda,  Anglya  com  oorte, 
&  Alexandre  tam  forte 
nom  conseruou  esta  »orte, 
10  nem  ho  seu  vidrp  «ristal. 

Priamo,  Juba»  Assueyro,  [F.  201®] 

Membrot,  Pompeo  guereyro» 
nenhum  foy  tam  8obran9e;ro, 
nem  tam  pooco  Anybid. 

15       Caryna,  nanegador, 
nauegou  com  muyta  dor, 
nunqua  foy  descobridor 
d'esta  tam  rriquo  canal. 

• 

ErcoleSy  Cesar  corredores 
20  tambem  foram  ca^adores, 
&  nom  foram  achadores 
d'este  Qetro  tam  rreal. 

Cyro,  Porssepa  fronteyro, 
AfroDS,  Jupiter  erdeyro 
25  nenhum  foy  tam  verdadeiro, 
nem  Saturno  patemal. 

Eneas,  Ulixes  caminheiro, 
Tolomeu,  Prinyo  mesejeyro, 
Nyno,  Rremulo  primeyro 
30  jemerom,  sabeodo  tal. 


W  ji  tad*  I 


iemm 


■ftda 


4M  »WUM  immm  mMAh. 

RotBu  gualqoer  saliinL 
JaBfldiytM,  AtaMJWM. 

baicHi  Godoe  Je  LaUai«* 


r-JMt 


DB  DIOGUO  YBLHO.  465 

lejfxarom  rreadla^m  * 
d'este  oHo  tenreaL 

Em  ho  9no  de  quinhenlos 
&  com  fiul  primejro  tentos  ** 
5  descobrirom  es  elemenlos 
esta  cafa  tam  rreal. 

Em  este  segre  ^liitel 
nreyna  el  rrey  dorn  Manuel, 
que  rrecolhe  em  sea  anel 
io  sua  devisa  k  saeo  sjoaL 

Porque  he  moy  virtUMo, 
exqelente  &  jasti^so, 
deos  ho  fec  tam  poderoso, 
rrey  de  cetro  jmperial. 

45       Sua  Santa  par^arjra, 
rra;ynha  dona  Marya, 
estas  marauylhas  lya 
per  esprito  diuinal. 

Esta  he  jentil  a  andina, 
20  pera  cantar  com  a  Myna 
Cafym,  Zamor,  Almedina 
tambem  he  de  Portugual. 

Rezam  he  que  nom  nos  fyque 
a  alma  do  jfante  Anrrique, 
25  &  que  por  ela  se  soprique 
ao  nosso  deos  ^elestrial. 

Porque  foy  ^  desejador 
&  o  primeyro  achador 
d'ouro,  seruos  &  hodor 
30  &  da  parte  oriental. 

soy. 
»  geraU    US.  %^ 


DE  DIOGUO  VELHO.  467 

Ja  OS  rreys  do  Oriente 
ha  este  rrey  tarn  exelente 
pagam  parias  Sc  präsente, 
ha  sseu  estado  trihumfal. 

5       PoUa  grande  confyan^, 
que  em  deos  tem  Sc  esperan9a, 
he-Ibe.dada  gram  possan^ 
de  memoria  jnmorlaK 

0  dos  mujf  lindos  buscantes,       [F.  201'] 
10  rrastejfros  Sc  tarn  Toantes, 
ca9adores  rrastejantes, 
que  ca9ain  ca^a  rreal! 

Sam  conhefidos  de  cujos 
sam  estes  lyndos  sabojos 
i5  he  bem  eryar-lhe  os  andujos 
pera  casta  natural. 

He  o  tempo  acheguado 
pera  Cristo  seer  louuado; 
cada  huum  tome  cuydado 
^0  d'este  bem,  que  tanto  val. 

As  nouas  cousas  presentes, 
sam  ha  nos  tarn  evydentes, 
como  nunqua  outras  jentes 
Jamals  vyrom  mundo  tat. 

Ffftn. 

25       He  ja  tudo  deseuberto, 
ho  mujf  loiye  nos  he  perto; 
OS  vjndoyros  tem  ja  certo 
ho  tesouro  terreal. 


^^ 


I 


D-ANRRYQÜB  DA 

D'AUTjque   da   Mo4a   a   baaui    molfaer    qof 
que  a  eada.  letra  do  seo   sowe    Ute    ^xbbb  Iimm  tax- 
chraiaiu-s*c  Anlooia    Vj^n. 

en  oam  passM  me  laso. 
grande  merce  mc  feacra, 
porque  se  nam  coab««era, 
3  tpain  pooc«  sscj  aeste  caMK 
Ha»  pojs  ja  mea  cf^M 
rn  lado  «m  ofccdrcc, 
sein  leraor  ie  mpii  ii«ii«i 
d7r-Tas-«t  MBfei  tnnw 
M  d'Kprl«  qae  nc  yarey. 


iS:ettSt  i         e^^:;naK^'-X'jf^«d^ 


DANRRYQUE  DA  MOTA.  469 

mas  nam  tem  pöder  crueza 
de  ven^er  minha  fyrmeza, 
nem  eu  muyto  menos  posso. 
Ho  „0'*  sam  os  Olhos  tristes» 
5  com  que  triste  vos  vy  eu, 
&  os,  com  que  me  vos  yystes, 
sam  sefas,  com  que  fernstes 
meu  cora9am,  ssendo  men. 

Ho  „N„  nam  quer  dizer 
0  se  nam:  Nam,  que  me  diseys, 

sem  quererdes  cdni^eder    . 

em  dizer  ssy,  nem  querer 

0  que  quero  que  sabeys. 

Ho  „Y„  diz  que  so[y]'8  Ymigua 
15  db  descansso  qu'eu  quisera: 

aos  vossos  days  fadigua, 

&  quem  mays  por  vos  obrigua, 

menos  gualardam  espera. 

Ho  „A'%  senhora,  vos  chama 
^0  Auarenta  de  fauores; 

desamays  a  quem  vos  ama, 

tendes  de  crua  tal  fama, 

quanta  tendes  de  primores. 

Polo  „U"  sse'  manifcsta' 
15  minha  sojeyta  Uontade,  . 

que  ssendo  lyure  nam  presta, 

&  faz  »catyua  moor  festa 

do  que  faz  com  lyberdade. 

E  diz  0  ssegundo  „Y**, 
)o  que  fenbo  fee  Ynmortal, 

Sc  creo  que  nam  nacy 

se  nam  desque  conhe^y 

ser  moor  bem  o  yosso  mal. 

Pello  „E**  tenho  ssabydo  [F.  202*1 

5  a  Enueja  que  me  tem 


D'UOtBTQDB  DA  WOTJL 

ilgnoa,  qM  lern  eonhe^ydo 
qsKnto  uira,  por  tos  perdido, 
gknhado  por  qoerer  bem. 

»  senbora,  qae  soes  Tsenta, 
po^  que  qunto  tos  nereeo, 
fendes  rn  taa  pogco  pre^, 
qne  tudo  nam  tos  coolpala. 
Ho  Jt"  he  I  Benm, 
10  qae  toi  lendes  de  qoeivr 
tanlo  mioba  sahu^am, 
quanto  vom*  perrej^am 
toj  causa  de  meo  perder. 

E  o  n^'  por  derradryro 
IS  die  qne  digno  sempre:  At! 
esle  he  o  pregoeTro, 
qoe  dii  do  meo  prTsoaeyro 
coracam  eomo  Ihe  trt. 
Este  brada  nojie  A  dia 
»  por.  saber,  quem  no  onovr, 
Tossa  cma  botisya 
k  nunha  graode  alegiia, 
morrendo  por  tos  sernyr. 


D  ANRRYQUfi  DA  MOTA.  471 

mas  por  yos»  que  soes  calpada 
em  malar  quem  vos  adora. 
E  q|ue  me  matajs  agora, 
poys  nam  matays  minha  fee, 
5  ja  vylcrea  nam  he. 

Que  Yjftcrea  leuareys  [F.  202«] 

matar  hum  y^sso  cat^uo, 
poys  confesso»  <^ue  nam  vyuo, 
se  nam  quanto  ycj«  quereys. 
io  E  posto  que  me  mtieys, 
sem  Yos  lembrar  min\ia  fee» 
ja  Yjftorea  nam  e. 


Grosa  sua  a  este  moto 

Gram  tratalho  he  rjuw, 

Poys  nam  s'escnsä  perder 
15  a  Yyda  com  grande  afronta, 
lancando  bem  esta  conla, 
gram  trabalho  he  Yyuer. 

Es  Yyda  tam  eatymada, . 

quanto  ssam  breues  teus  dias, 
^0  que  s.endo  por.sempre  dada, 

quanto  es  agora  amada, 

tam  desamada  serias! 

E  poys  nunca  das  prazer, 

que  nam  Yenha  com  afrontii, 
25  lan9ando  bem  esta  cönta, 

gram  trabalho  he  Yyuer. 


Outra  grosa  cm  vilan^cte. 

Quem  ncsta  rjda  cuydar. 
pode  beiB  ^erlo  ub«r. 
qne'r  gr'm  Irabalfao.  vjapt- 

Qaem  caidar  neMa  nisdan9a. 
s   qa'esle  trisle  maado  f». 
acbari  qoe  nel«  jai 
a  oaiTor  descoBfT*»^*. 
E  po^Ti  nonca  d<  boDao^s, 
sem  lemor  de  s»e  perder. 
n  gram  lrab:ll>o  be  Tjger. 

Gada  ^am  ™>  ««ea  esUdo 
mela  J^m  a  mao  no  ss«>, 
ubTi,  sipgundo  creo, 
onijla  doT  mavlo  cuydido. 
u  K  poys  ante  de  gaohad» 
esle  bem  ssa  de  perdM, 
gram  Irabalbo  he  Tjaer. 

Esle»  bees  d«  unha  bri^aa 
com  fadigna  sam  aivdos, 
M  com  fadigua  possindos 
4  le^iiido»  com  Tadigua. 


(F.  2021 


D  ANRRYQUE  DA  MOTA.  473 

da  Mola  a  Joam  Rroix  de  Ssaa,  para  que  falasse 
I  coDde,  seu  sogro,  &  a  Jorge  de  Vascon^elos,  seu 
sobrc   dinheyro   qiie   Ihe   nam  pagauam  de   vynhos 
que  Ihe  vendeo  pera  homa  annada. 

Senhor,  a  quem'  Febo  deu 
lyngoa-Virgyliana, 
de  que  corre,  de  que  mana 
quanta  fama  ouqo  eu. 
5  E  alem  d'este  primor 
o  muy  alto  deos  d'amor, 
triumfante, 

Y08  fez  huum  gentil  galante , 
de  damas  gram  seruidor. 

io       De  ndbreza  &  fydalgqya 

escuso  de  vos  lounar,     . 

po;s  Yosso  claro  solar 

como  8ol  rresplande^ia. 

E  das  artes  liberays 
15  ^  vertudes  cardeays 

nam  vos  guabo, 

porque  nysto  nam  tem  cäbo 

a  gram  fama  que  cadays.   .  • 

Eu,  senhor,  porque  conheco 
20  vosso  alto  nacimento, 

quys  tomaratreuymento  [F.  202*] 

pedir-uos  jsto  que  pe90. 
E  que  seja  desygual 
pedir  esta  merce  tal, 

■ 

25  sem  sseruyr, 

faze  o,  por  consseguyr 
vosso  lyndo  natural. 

Eu  fiz,  ssenhor,  huum  partido 
c'o  senhor  vosso  cunhado, 


trummiQCM.  b&  i 


qne  oam  bmt  ja  qoe  Hic  dif 

E  por  najt  nc  ■gr"ar 
TTeaete-nve  a  dam  Jfaninho. 
I  qoe  msHdoo  gMt»-lo  rinho, 
qM'ele  m'o  Buode  (n^ar. 
Dom  Hartinbo  san  ne  cri. 


1 


u  Tede,  »nbor,  qaem  Uome 
a  pedi-lo  ni«ti  por  merce. 

File;  (res  Fczn  s  el  irey 
Deitp  Um  mao  psgiumFolo; 
S4U  alleu  com  bom  lenlo 
»  oooTO  quaoto  Ibe  fitle^. 

Ma»  porem  sempre   me   diss«, 
qa&  floin  ÜMlinho  oiidvs»« 
mcD  a^rano. 
najn   Me>,  u  j»i   eMe   rraao. 


D*AN1IRTQUE  DA  MOTA.  475 

E  poys  ¥08  86068  bom  Teseo       [F.  202'] 
em  esforco  &  bom  destintOy 
lyuray-me  da  Laberynto» 
de  que  ssayr  nnnca  creo. 
5  Porque  acho  d*esta  vez» 
que  0  que  Dedalo  fez, 
nam  foy  tal, 

poys  que  Fedra  nam  me  val, 
nem  o  gram  pelouro  de  pez. 

10       Mas  YOSy  que  lendes  na  mSo 

o  cordel  per  u  sayr, 

se  me  qnyserdes  onuyr, 

podes  me  dar  rreden^am. 

E  poys  ssoys  bom  laytador 
15  &  podeys  y'Iutar»  aenhor» 

per  dous  erros 

lyuray-me  d'estes  desterros, 

&  ganhays  hum  sseruydor. 

Fym  em  vylan^ete, 

D'estas  jdas,  d'estas  vindas, 
20  d'estas  paguas  dos  amores 
per  huum  prazer  cem  dolores! 

No  tempo  do  contratar 
aodam  tarn  bem  assombrado's , 
que  nam  venham  namorados, 
23  que  mays  saybam  lysotojar. 
Mas  este  negro  paguar 
nos  causa  com  desfauores 
por  hum  prazer  cem  dolores. 

E  poys  que  vossa  merce 
30  na^eo  pera  bem  fazer, 
folguay  de  me  socorrer, 
poys  m'agrauam  ssem  porque. 


1 

476                                        D'A.lUTQVe  OA  MOTJL. 

^^ 

E  iK>r  nun  DK  jTe, 
porqae  qaaott  ail  laBonres 

0«ro  Tflmi^  ao  coade  de  Vyk-oooa 

satiT  eak  la 

QuDl.  g»ibo  a»  psrtidM. 
a  t»to  prt9  m  e*M*M 
^          dTradea  pera  PjUIm 

4 

IT- SOI 

q^b.  e~k>.  VM.  Inb.. 
■  taa»  leg»  ■  IMWIIIJII. 
E  mj  «'OK  m»ijri      ' 
P"-*"  ">*»  »™  W«~ 
ftrain  pnaHMn. 

E  per  CM»  I 


I  acte  ^Cilo«  iMl. 
s  nid*  »MT  riew, 
1  de  Ftel«s«L 


D'iNRRTQUB  DA  MOTA.  477 

dajr-in*o,  day-m'o,  quc'e  rresam, 
day-m'o,  -po^s  que  deo8  m'o  deu. 
Nain  queirays  que  gaaste  eu 
0  que  nam  guanhey  nos  tratos 
5  d'Erodes  pera  Pilatos. 


ue  da  Mola  a  kum  creligo  sobre  bumna  pypa  de  vynho 
Ihe  foy  poIo  cham,  &  lementaua  o  d'esta  maneyra. 

Ay,  ay,  ay;  ay,  que  fareyl 
ay,  que  dores  me  ^ercaram, 
ay,  que  nouas  me  cbeguaram, 
ay  de  mym,  oude  me  yreyl 
40  Que  farey  triste  mexquinho 
com  payxam, 
tudo  leua  maao  caminbo, 
poys  que  vay  todo  meu  yynho 
pelo  Cham. 

15       Oo  vioho,  quem  (e  perdera  [F.  203^] 

primeyro  que  te  .comprara! 

00  quem  nunca  te  prouara, 

ou  prouando-te  morrera! 

0  quem  nunca  fora  nado 
20  neste  mundo, 

pois  yejo  tam  mal  logrado 

hum  tal  bem  tam  estimado, 

lam  profundol 

Oo  meu  bem  tam  escolbido, 
25  que  farey  em  vossa  aussen9ia! 

nam  posso  ter  pa9ien9ia 

por  Yos  Ter  assy  perdido. 

Oo  pipa  tam  mal  fundada, 

desditosa, 
30  de  foguo  ssejas  queymada 


jiBT  tam  *«i  mai  i 


>!m  BSQ  TUia  [aulmrQ. 


hl  enlonuate  este  T^iitio: 

tuma  po«u  de  luufinho 
c:  t'e*  de  ^nastar  ae^s«?  ^unäu. 

•A  m^m  Doiica.  smca  mira 

eatomar . 

mjm  ukdar  hucu  janitm. 

1  mjvi  nmica  »ar  rra«iB. 
10  porqae  hndar.' 


fosse  por  alcnem. 


SU 


D^ANBRYQUR  DA  VOTA.  470 

a  mym  logao  vay  te  la. 
M^m  tambem  falar  moürinho 
ssacriaaiiiy ' 

mym  nam  medo  no  tooaaiBho, 
5  gnardar,  nam  saer  mala  qoe  ▼tnho 
creliguam!*' 

Ora  te  dou  oo  djabo, 

rroguo-Ie  ja,  que  te  calea, 

que  bem  m'abaalam  mens  males, 
10  que  me  vem  de  cada  cabo. 

Olhay  a  perra  que  diz» 

que  fara; 

jra  dizer  00  joyi 

o  que  fiz  &  que  nam  &, 
15  k  cre-la-a. 

E  poys  ela  he  tarn  rrojrmy 
bem  ssera  que  me  perfeba, 
diraa,  que'e  minha  man^ba, 
pera  sse  ringuar  de  mym. 
20  Emlam  em  prouas  nam  prouas 
guastarey, 

yram  dar  de  mim  mas  nouas, 
&  faram  ssobre  mym  trouas, 
que  farey? 

25       0  ssyso  ssera  calar, 

pera  nam  buscar  desculpa; 

poys  a  negra  nam  tem  culpa, 

pera  que  Ih'ä  quero  dar? 

Eu  ssam  aquy  o  eulpado 
30  &  outrem  nam, 

eu  ssam  o  denificado. 

Sc  eu  ssam  o  magoado, 

eu  o  ssam. 


D  ANBRYQUK  DA  MOTA.  470 

a  mym  logao  vay  te  la. 
Mym  tambem  falar  mourinho 
ssacriaam, 

mym  nam  medo  no  tooasiaho, 
5  guardar,  nam  aser  mais  qae  Tinho 
creliguam!'* 

Ora  te  dou  oo  djabo, 

rroguo-te  ja,  qae  fe  cales, 

que  bem  m'abaatam  mens  males, 
10  que  me  vem  de  cada  cabo. 

Olbay  a  perra  qae  diz, 

que  fara; 

jra  diier  00  jaji 

o  que  fix  &  qae  nam  fix, 
15  &  cre-Ia-a. 

E  poys  ela  he  tarn  rroym, 
bem  ssera  que  me  perfeba, 
diraa,  que'e  minha  man^eba, 
pera  sse  yinguar  de  mym. 
20  Emlam  em  proaas  nam  proaas 
guastarey, 

yram  dar  de  mim  mas  nouas, 
&  faram  ssobre  mym  trouas, 
que  farey? 

25       0  ssyso  ssera  calar, 

pera  nam  buscar  desculpa; 

poys  a  negra  nam  fem  culpa, 

pera  que  Ih'a  quero  dar? 

Eu  ssam  aquy  o  culpado 
30  &  out  rem  nam, 

eu  ssam  o  denificado, 

&  eu  ssam  o  magoado, 

eu  o  ssam. 


D'ANRRTQUE  PA  MOTA.  481 

nam  tenera  atrenimento 
de  ssoffrer  o  qne  sofireste. 
He  ham  tam  grande  mal  eate, 
que  com  doo,  qae  de  ty  ejr» 
5  pera  ssempre  cborarey. 

Fala  com  Aluaro  Lopez, 

Oo  Alaaroy  jrrmio  amigao, 
ye-lo  jax  aqoi  no  ehio, 
poia  perdeate  lea  qoiiibam,  [F.  203*] 

Tem  k  choraraa  comjgao. 
10  Certameote  eo  te  diguo, 
que,  qaaodo  morreo  el  rrey, 
par  deoSy  tanto  nam  ehorey. 

Repo$ta  d'Ahtmro  Lopez. 

Hilhor  me  fora  perder 
dez  mil  Tezea  meo  oH^o, 
(5  ou  hum  grande  benefido 
que  tauta  peua  sofrer. 
Poys  nam  temoa  qae  beber, 
o  yrmäo!  onde  mirey, 
poys  que  cboras,  cborareyl 

Fala  com  o  aimoxarife, 

m 

io       Oo  almoxarife,  yrmio, 

leuanlemoa ,  esta  pipa, 

&  Teremos,  aae  Ihe  Sei 

aynda  algam  nembro  saSo. 

Mas  eo  tenho  tal  payxio 
»  do  triste  qne  nam  logrey,  ^ 

que  por  ssen^ire  cborarey. 


CenL    UL  ^\ 


i?w^^'ewr-^.--i*ffi. 


D  ANRRYQUE  DA  MOTA.  483 

E  poys  eu,  por  meu  pecado,' 
pera  tanto  mal  fiquey, 
pera  ssempre  chorarey. 


le   da  Mola  a  huum   alfayate  de  dorn  Diogao  sobre 
luni  cnizado  que  Ihe  furtaram  no  bombarral, 

Goayas,  que  sam  destro^adol 
5  ay,  adonay,  que  farey! 

poys  que  quya  o  meu  pecado, 

que  perdy  o  meu  cratado 

que  por  mas  noytes  guanheyl 

•Goay  de  mym,  onde  mirey 
io  que  rre^eba  algum  confortol 

se  o  calo,  abafarey: 

jur'em  deu,  nam  calarey, 

porque  nessora  ssam  morto. 

Mas  yr-m'ey  por  easa  terra 
«3  como  homem  ssem  yenturay 

porqu'a  dor  que  me  desterra 

me  fara  tam  cma  gnerra, 

que  moyra  ssem  sepulCora. 

-Guyzeraa,  que  gram  tristaral 
20  o  quem  ante  näm  na^era    - 

com  tam  gram  desauenturaf 

poys  seys  meses  de  custura 

t.odos  juntos  08  perdera. 

Ay,  que  qnero  abafor,  [F.  204*] 

25  ay,  que  me  quero  perder!   • 
quero-m'yr  lan^ar  no  mar, 
milhor  he  de  me  matär 

a  a 

que  ssempre  proae  viaer. 
O  quem  me  desse  ssaber, 
80  onde  hum  toyro  estiaesse 
hyJo  hya  cometer: 

31* 


DANRRYQUE  DA  MOTA.  405 

o  cora^am  qna  me  dis 
que  ya  buscar  o  jais» 
&  creo  que  bem  me  renha. 
E  direy,  que  ib«>  mantenha  [F.  204^] 

5  em  justi^a  com  asa  vara. 
00  quem  me  dera  ter  grenha! 
pois  nam  teoho  quem  me  tenha, 
eu  por  my  m'arrepelara. 

Partir-m'ey:  nam  partirey. 
10  hyr-me-ey:  onde  me  for? 

tornarey:  nam  tornarey; 

se  morrer,  nam  Tioirey, 

ou  terey  praser,  ou  dor. 

Mas  porem  aae  o  ssenhor 
15  dorn  Dioguo  ysto  saabe, 

segundo  me  tem  amor, 

porque  ssam  aaeo  seniidor, 

jur'em  deu,  qae  nam  me  goabe.^ 

Pergunfa  dorn  Joam  o  aifayaie. 

"I 

Como  vees  eapauorido, 
20  Manuel,  que  deoa  te  yalha? 

,,como  nam  tendes  ssabido» 

8enhor,  como  saam  perdido?"* 

nam  ssey  d'isso  nemigalha, 

com  quem  ouueste  baralha, 
25  nam  me  negnea  jslo  maya. 

„Oxala  fora  batalha» 

nam  me  fica  graSo  nem  palha» 

quero  m'yr,  nam  me  tenhays!*^ 

Agoarda,  agoarda  diabo» 
30  dize-m'esta  puridade; 

que  bem  ssabea  por  meu  cabo, 
que  ssempre  mayto  te  gnabo, 
por  te  ter  boa  rontade. 


D  ANRRYQUB  DA  MOTA.  487 

mE  pojs  hiiiii  pesar  tarn  rraao 

me  fez  sser  de  dor  ssogeito,    ^ 

poys  passey  ja  este  vaso, 
'  coDsselhay-me  neste  caao 
5  0  que  he  mays  meu  proueito?*' 

Ysto,  dizes,  he.  ja  feyto: 

a  ssamt'esprito  hyras, 

batendo  rryjo  no  peyto, 

&  contar-lh*as  teu  despejto, 
10  &  qui9aa  o  cobraras, 

Graham  de  Manuel  erk  $$amt'e$fniio. 

O  tu,  ssenhor  asanfeaprito, 

posto  que  t'eu  nam  C0Dhe9a; 

de  ty,  ssenhor,  me  he  dito 

que  es  hum  deos  infinito» 
15  Sc  m'o  metem  em  cabefa. 

E  dizem,  que  iii'ofere9a  [F.  204'] 

a  ty  em  myoha  pauam, 

&  posto  que  me  uam  cre^a 

deuacam  quanta  mere^a, 
20  nam  me  ponhas  culpa  nam. 

Adeuinha,  m'adeuinha 

tu,  senhor,  quem  me  leuou 

hum  cruzado,  que  eu  tinha 

pera  dar  a  molher  minha, 
25  que  nam  ssey  quem  m*o  furtou. 

Dom  Joam  m'aconsselhou 

que  me  yiesse  eu  a  ty; 

ves  m'aquy  onde  m'estou, 

nam  me  falas?  ja  me  you» 
30  que  nam  posso  estar  aqui. 

Aleuantey  minhas  yelas, 
como  nao  com  gram  fadigua,  - 
carreguado  de  querelas 


D  AfOIRYQUB  DA  MOTA.  489 

Joam  de  Belas  ?oa  diraa 
toda  miDba  ooncrusam. 
Eu  nam  ssejr  quem,  nem  quem  nam 
hum  crazado  me  furtou, 
5  ou  88e  me  cahyo  no  chamy 
porem  tenho  preauofam 
que  hom  hörnern  o  achou. 

O  juiz, 

Esse  bomem  d'onde  he? 

bem  ssera,  que  m'o  dignajra 
10  porque,  ssem  maia  boljr  pee, 

TOS  juro  por  minha  fee, 

que  V0S80  cnuado  qajs. 

,,Senbor  juys,  bem  Tiuajfsl 

ysso  he  o  qu'eu  eapero.'* 
15  ora  ssusl  nam  tarde  maia, 

esse  hörnern  c'acusays, 

o  nome  ssaber-lhe  quero. 

le  Manuel  da  do  hörnern  que  Ihu  achou  o  cruzado. 

Eu  nam  ssey  ond'ele  viue, 

porem  he  dond'ele  for, 
20  a  par  d*ele  nam  estiue» 

nem  menos  nam  no  rretiuey 

nem  ssey  onde'e  morador. 

Mas  ponho  que*e  laurador 

&  foy  filho  de  alguem» 
25  &  mays  tem  na  ssua  cor, 

&  tambem  tem  mor  amor 

a  ssy  mesmo  qu'aa  ninguem. 

E  he  filho  de  molher.  [F.  2041 

traz  o  rrosto  por  diante, 
30  ssabera  quanio  saouber»  • 
&  teraa  o  que  teuer. 


D^ANRRYQUB  DA  MOTA.  491 

o  cruzado  que  fortastes. 

Por  c'assy  como  o  guanhastes  -  \ 

sem  temor  d^.deos  nem 'inedo, 

a  bo  fee  bem  ao  lograstes, 

&  nam  ssey  como  o  goardastes, 

que  sse  namperdeo  mais  ^edo. 


ue  da  Mola  ao  ortelam  que  a  rraiDha  tem  [P-  205*] 
las,  que  he  hum  omem  muyto  pequeno,  &  chama-se 
rande;  &  passou  estas  pakuras  com.  ele  por  trazer 
de  dizer,  que  o  prouedor  das  Caldas,  que  chamam 
0  d'Ayres  era  muyto  seco  em  sna9  oousa»;  &  comefa 
lier  a  porta  da  orta,  &  falam  ämbos  bom  com  o 

outro. 

Oulaa,  oulaa,  ou  de  laal 
„quem  esla  hy?" 
cheguay,  pe^o-uoa,  aqni» 
10  que  queria  eutrar  laa. 

„Quem  ssoys  vos?  abryr-vo»-ey?** 
abry-vos  &  ve-lo-eys, 
„que  quereys?** 
abry  &  dyr-volo-ey. 

Em  abrindo  a  porta. 

15       Amiguo,  deos  yos  ajude 

k  a  yos  faca, 

dizey-me  por  vossa  gra^a» 

assy  deos  yos  dey  saude: 

Se  estaa  aqui  Joam  grande» 
'.^o  hum  muy  graade  ortelam? 

„eu  o  ssam 

em  quanto  a  rrainha  mande.'* 


B^AtfRRTQUB  Di  MOTA.  493 

que  quero  ^arra-la^  porU; 
eylo  demo  vem  aguora.^ 
Nam  Yos  pidirey  perdam  ' 
por  qualquer  cousa  qu-erraate 
5  ou  passasse         • 
mais  de  vossa  condi^äm. 

„Por  hy  me  podeis  leaar» 
que  per  bem 

nam  me  yen9era  ningoem. 
io  ora  podeis  voa  eotrar.** 
Benzas  deoa  as  larangeiras 
pare9e  c*a  olhocrefem. 
Sc  ja  te^em 
por  aqui  estas  limeiras.' 

15       0  que  cousa  tarn  rreal 

come^ada!' 

,,entray  que  nam  redea  nada," 

0  que  fremoso  cidrall 

„E  estas  larangeirinhasy  [F.  205*] 

20  de  laranjas  carreguadas, 

sam  praatadas 

por  estas  santas  mäos.  minhaa.^ 

Quanto  vos  aqui  prantaia 

tudo  prende» 
25  porque  tanto  se  m'entende 

que  ninguem  nam  ssabe  mala. 

„Hum  pao  sseco  aqui  m'etido, 

c'o  ssaber  que  me  deos  dea» 

farey  eu 
so  fica  verde  &  muy  frolido.** 

O  qae  cousa  de  louuor 
esta  heel 
metey  ca,  por  voaaa  fee, 

;.  earraia. 


D'INRBTQGB  DA  MOTl.  495 

de  sseu  sseco  natnraly 

pelo  quäl 

nain  a  by  ja  rreden9ain,'^ 

„Assy  que  vos  despedis 
5  de  traze-lo, 

d'outra  parte  eu  ponho  sselo 

a  ysso  que  concrudis. 

Porque  depoys  que  nafy« 

outra  tarn  sseca  pessoa» 
io  ssendo  booa, 

nunca  nesta  terra  vy.** 

Fjfm  ^  conemiam. 

E  assy  que  concrudiado 

nuDca  pudß  achar  maneyra» 

pera  que  ssua  ssequeyra 
i5  se  fosae  deminuindo. 

Porem  dizem  qua  hum  dito, 

bem  me  deueys  d'eQtender 

que  sse  acha  em  escrito: 

que,  quando  Yyrinos  saol  fito, 
20  qu'esperemos  por  cbouer. 


i  da  Mola  a  huüm  -sseu  amiguo,  em  rreposta  de 
a  que  Ihe  mandou,  em'  qne  Ihe  contaua  huma  visam 
i,  &  pedia  consselho  &  decrarafam  da  dita  visam. 

Deseti^am  do  tempo. 

A  madre  que  comeQaua 
derramar  sseus  lauradores, 
a  filha  de  nouas  frores 
o  mundo  ja  visitaua. 


•i"  '  j^fi-'  TV.  '^■■*^'^.  t 


D  ANjmiYQU£  DA  JlfOTA.  497 

de  contiuo» 

muylo  mays  que  hum  menino. 

E  hya  tarn  tresportado,- 

que  nam  vya  900  nem  terra; 
5  a  niym  meamp  daua  giißrra 

Celeste  nouo  cuidado. 

Porqu'ya  tarn  emleuado 

em  cuydar, 

que  ssem  caminbo  achar  . 
10  me  foy  furUina  leaar 

a  hum  prado 

d'humaaos  desabltado. 

O  quäl  todo  sse  ferraua  [F.  205'] 

d'uma  sserra  per  tal  arte, 
15  tarn  alla  de  cad«  parte, 

que  as  nuuees  traspassaua. 

Na  qual  sserra  \y  c'amdaua 

montesyna 

muyta  fera  ssaluagina, 
20  &.  toda  ave  de  rrapina 

se  criaua 

uaquesta  sselua  tarn  braua. 

E  eu,  Yendo  que  errey 

o  caminbo  da  pousada» 
23  comecey  buscar  entrada 

por  ssayr  per  bu  entrey. 

E  depois  que  trabalbey 

em  busca-lOy 

sem  poder  Jamals  acba-lo» 
30  de  ter  aas  como  Dedalo 

desejey , 

quando  ^ereado  m'acbey. 

£  desque  nam  achey  meyo 

pera  ssayr  da  montanba» 
reno«   in.  32 


f^ 


DANBRTQUB  DA  MOTA.  499 

&  pera  que  fay  Iraiido 

a  tal  luguar 

me  quisesse  decrarar. 

E  eu  que  nam  acabana 
5  meu  rroguo  tarn  pa^iente»  - 

quando  \y  aupitameate 

bum  craror  que  me  9ercaua. 

E  no  meyo  d'ele  estaua 

poderoso 
10  hum  mo90  9eguo  fremoso; 

ora  ledo,  ora  cuidoao' 

se  mostraoa» 

&  tinha  aas  com  que  Toana. 

E  trazia  por  aynal 
15  de  suas  obras  secretas, 

bum  coldre  com  muytaa  asetaa 

&  bum  arco  mny  rreaL 

&  a  quem  be  mays  leal 

a  sseu  maodado» 
20  esse  viue  maya  penado, 

esse  tem  tanto  cuidado' 

que  mays  yal 

fogyr  do  aseo  arrayal. 

E  aqueles»  que  feria 
25  com  sseus  furioses  tiros, 

fazia-lhe  dar  ssoapiros, 

sem  canssar  noyte  nem  dia. 

E  vy  que  tanto  podia 

seu  poder, 
30  que  nam  presta  defender,  [F.  206.^] 

nem  o  bamano  saaber 

nam  saabia 

rresestir  saiia  peilia. 


32 


^Jlt 


F^!«^  «SVÄi^^fC^V'i 


Di^fRRTQUB  DA  MOTA.  JOi 

obedien9ia, 

poys  mynha  grande  ex^elen^ia, 
por  majs  älta  primineofia, 
tem  poder 
.5  pera  dar  dor  &  prazer.** 

mE  porque  tu  jnuocaste  [F.  206^] 

minha  grande  ihagestade 

com  tarn  ymilde  vontade, 

grande  gra9a  percal9a8te. 
10  Mas  nam  cuides  qo'ekcapaste 

da  gram  pena 

qae  te  meu  asaber  ordena, 

mas  d'aqueafa  mais  peqnena 

te  liuraste, 
13  quando  meu  nome  chamaste." 


^E  diras  a  teu  amigno, 
que  nam  eure  de  cuidar 
na  Tisam  que  Tyo  passar, 
que  o  pos  em  gram  periguo. 

»  Porque  aquele  bestiguo, 
qu'ele  via, 

que  as  camea  ihe  comia, 
sera  grande  alegria, 
que  conssiguo 

15  lograra,  como  te  diguo.** 

E  tanlo  qu'isto  falon, 
huma  nuuem  o  cobrio 
&  assy  sse  transkifio, 
que  05  olhos  me  cegou. 

30  E  desque  sse  apartou 
sem  no  ver, 
trabalbey  por  me  decer, 
&  achey-me,  asem  saaber 
quem  me  lenoa, 

35  nesta  terra  ond'estou. 


.  I 


S^i^^  WSn«^jrt 


D  ANRRYQUE  DA  MOTA.  §03 

Ante  sser  escomoogado 
qae  hyr  confessar  por  calmay  * 

que  a^az  he  gram  pecado» 
ser  o'corpo  mal  tratado 
5  com  pouco  proueito  d'alma. 

Ora  ponhamoa,  que  jaa 
seja  fejta  confissam 
com  muy  grande  contri^amy 
como  creo  qae  sseraa, 
10  Yejamos,  quem  poderaa 
comprir  aguora  penden^a, 
a  quäl  he  couaa  tam  maa, 
que,  se  D'alma  Tida  daa, 
no  corpo  caaaa  doenfa, 

15       He  huma  cousa  muy  sala 

pera  os  corrutos  aares 

nos  dias  caniculares  [F.  206*] 

o  beber  pela  menhäa 

a  touguya  ou  louriohSa, 
20  Quem  nam  tiuer  caparica 

ssobre  pera  ou  macäa, 

&  o  al  he  cousa  vaS; 

em  ssaluo  esta  quem  rrepica. 

E  sse  disser  o  contrayro 
25  esse  frade  por  Ventura, 

dizey-lhe,  c'assy  sse  cura 

o  padre  do  caropanayro. 

Porque  tem  hum  bibyayro 

em  que  rreza  ssem  periguo 
30  muyto  mays  que  no  rrosajrro: 

nam  diguays,  que'e  o  yiguairo, 

porqu'eUy  senhor,  nam  no  diguo. 


Nem  eu  ^erto  nam  diria 
do  senhor  Tigayro  nada, 


i-WfCSr'Jk--:'-?«^  --    -A. 


D'ANRRTQUE  DA  ITOTA.  505 


/^. 


Ora  ja  tos  coDfessastes, 
goarday  vos  de  jejuaur; 
c'a^az  Yos  deue  abastar 
o  ssuor  que  laa  asaastes. 
Porque  dou-lbe  que  contaates 
mays  pecados  do  qae  eram, 
eu  m'afirmo  que  paguastes 
na  fronta,  que  la  paaaastes, 
a  pendeo^a  que  vos  deram. 


Vorrique  da  Mota   a  buna  mala,   moyto  magra   Sc 
vyo  estar  no  bon  barral  ha  pcnia  de  dorn  Diogao, 

larques,   &  era  de  dorn  Anrrique,   sen  ynnäo,   qne 
rromaria  a  nossa  senhora  de  Nazarete,  &.  leaaaa 
nela  hum  seu  amo. 

10       D'onde  ssoys^  senhora  mula, 

qu'assy'stays  desmazalada, 

YOS  no  pecado  da  gula 

nam  deues  de  ser  culpada. 

Segundo  estays  dilicada, 
15  juraria, 

que  sereys  acustumada 

a  comer  pouca  ceuada 

cada  dya. 

Uos  por  vossa  gram  magreyra         [F.  207*] 
20  nain  deues  ter  dor  de  baco; 
ja  deues  deyxar  o  pa^o, 
pois  YOS  dam  tarn  ma  conteira. 
Qu'eu  nam  ssynto  quem  yos  queira, 
porem  ssey, 


D  ANWTQUB  lU  1II0IA.  ^7^ 

&  de  mays  S6  vos  oniday^ 
que  falays  com  qaem  tsoagra. 
Uo8  de  mym  sorobar  queraa 
assaz  de  mal, 
5  que  fuy  do  senhor  marques 
&  ja  rreya  wy  morrer  irea 
em  Portagual. 

„0  que  dizeys  he  assy  ?  [F.  207^] 

dizey,  assy  vos  deos  fartel*' 
10  no  tempo  del  rrey  Duarte, 

TOS  afyrmo»  qae  na^y 

&  ja  qualro  rreya  aeray 

Portugneaea, 

Sc  com  qaanto  mal  aoflEryt 
15  nunca  de  casa  sahy 

dos  marqueaea. 

„Poys  com  quem  vyueia  agora 

que  Yos  tem  tam  mal  tratada?** 

traz  m'um  hörnern  empreatada 
20  de  quem  sseja  9edo  fora. 

„Nam  me  dyreys  onde  mora?"* 

se  ousasse, 

mas  traz  homa  tal  espora, 

querya  la  na  maa  ora 
25  sse  falasse. 

„No  tempo  dos  carameloa 
que  comes,  que  deos  yos  valba?** 
huma  quarta  de  farelos, 
huma  jueyra  de  palba. 
30  „Nam  comes  outra  bytatha? 
assy  gozedes!** 
nam  como  mays  nymygalha 
„dar-uos  ha  fome  batalba?«* 
j'ora  vedes! 


rÄ^e^PSöf-Ä^  fiä    wr*-"?«;?«!*.::: 


■•■■'     «i? 


D  iNRRTQU£  DA  MOTA.  HQQ 

„sam  da  casa  de  Noronha 
&  nam  ey  -d'auer  yergonba 
de  meus  fejftoa.*' 

„Porque  vedes  me  aquy, 
5  eu  yo8  juro  de  verdade, 

qoe  pormety  yyrgyndade 

&  esloo  tal  quäl  na^y. 

Em  meu  bom  tempo  sseruy 

quando  pude, 
10  &  depoys  que  ein?elhe9y9 

nanca  mays  bem  rre^eby 

Dem  Saude.*" 


0  amo  que  hya  nela. 

Que  diabo  Ihe  quereys 

a  esta  triste  coylada? 
15  diz  que  nam  come  ^euada» 

&  que  TOS  que  Ih'a  tolheys. 

Quero,  poys  qu'ysso  dyieys, 

que  ssaybays 

que  a  come  cada  mes 
20  cada  mes  ha  vynta  tres, 

„que  ma  nam  days."" 

Anrriqne  da  Mota. 

Por  que  partydo  ouuestes  [F.  207'J 

a  mula,  que  foy  das  boas, 

aforada  em  tres  pessoas 
25  o  c'ara  maa  ca  yyestes?    • 

Nunca  foro  me  dissestes 

de  tal  Sorte. 

mas  poys  tos  jsso  festestes 

eu  rae  fa^  logo  prestes 
30  pera  merte. 


m 


D'ANBRTQIJE  Dk  MOTA.  514 

porqu'o  mcu  mal  k  yosso 
tod'e  meu,  como  sabeys. 
0  que  ando,  he  que  me  pes, 
&  com  payxam, 
5  desque  em  mym  vos  colhes : 
cuydays,  que  sam  hum  ames 
de  Mylam.** 

0  amo. 

Anday,  anday,  nam  ro$  tor^is» 

qu'olham  todos  pera  nos, 
io  „oxala  rrysem  de  tos, 

tanto  ata  que  vo9  de^ais.** 

Aguarday,  poys  que  palrrays, 

co9ar  vos  ey 

&  vos,  dona,  rrespyngays, 
15  sse  me  vos  assouelais, 

que  farey? 

Deapydhnenio  da  tMüa  em  ae  pariindo. 

Senhores  do  bom  barral, 

vou-me  com  vossa  mer^e. 

tanta  mer9e  me  faze, 
20  que  vos  lembres  de  meu  mal. 

E  a  cousa  pryn^ipal, 

que  a  deos  pe^ays, 

qu'esta  fome  tam  jeral, 

que  anda  em  Portagual, 
25  nam  dure  mays. 

Que  se  ea  ssam  mal  proaida» 
quanto  a  terra  he  abastada, 
que  farey,  quando  a  9edada 
a  corenta  he  vendida? 
30  S'eu  escapo  d'esta  hyda 
com  tal  cura, 


muyto  braneo  k  vermelho; 
&  eu  em  hum  palheyro  velho 
por  rroym. 

Poys  la  em  salyr^  do  Porto » 
5  que  terra  de  fydeputa, 

de  9euada  muy  enxuta, 

carecyda  de  conforto. 

Suej  sangue  aly  no  orto 

com  payxam, 
10  meu  esfor^o  aly  fo^  morto, 

porem  foy  o  grande  torto 

sem  rrazam. 

Que  vos  juro  de  yerdade,  [P.  208'] 

que  como  fomos  cheguados, 
15  todos  foram  apooseotados 

se  nam  eu;  que  gram  maldade! 

nam  averem  pyadade 

de  meu  mal 

&  de  minha  etyguydade 
20  se  nam  sso  Lopo  d'Andrade, 

que  me  val. 

0  quäl  me  deu  por  pousada 

huma  casa  muyto  frya, 

de  yyanda  muy  vazya, 
25  muy  varryda  &  muy  agoada. 

E  sselada  &  emfreada 

me  deyxaram» 

&  a  porta  bem  fifecbada, 

sem  me  dar  de  comer  nada, 
30  sse  tornaram. 

Fyquey  assy  paseando, 
chorando  minhas  fadyguas» 
em  minbas  obras  antyguas, 
como  ja  case,  ssonbando« 

«e/yr. 


D  ANRRTQUB  DA  MOTA.  515 

sse  en  mal  passey  atras, 
aly  foy  muylo  pyor. 
D'arca  la  meUiSenhor 
fartar  me  manda, 
5  ela  tem  muy  gentyl  cor;^ 
mas  day  o  demo  o  sabor 
da  vyanda. 

Tomamos  outra  jornada 

la  caininho  d'Alcoba9a; 
10  eu  leuaua  ^  poucä  gra^a, 

porqu'ya  muy  esfaymada. 

Aly  fuy  atormentada 

nesta  vya 

&  na  Cruz  muy  marteyrada 
15  com  a  ssela  bem  lograda, 

que  corrya. 

• 

Fyquey  muyto  descanssada» 

quando  me  vy  no  moesteyro 

em  poder  do  estrybeyro 
20  de  poder  d'este  tyrada. 

E  fyquey  muy  espantada» 

quando  yy 

ceuada  ja  debulbada 

ante  mym  apresentada, 
25  que  comy. 

Tyue  muylas  alegryas 

05  dias  qu'aly  passey, 

nam  ssey  quando  taes  tres  diaa 
em  meus  dias  passarey. 
30  Gram  saudade  toniey 
na  partyda, 

6  partyndo  come9ey: 

bo  quam  pouco  que  logrey 
esta  vyda! 
huaua. 


DANERTQUB  DA  MOTA.  5|7 

886  po88eram  em  mjl  perigos 
por  comerem. 

Assy  qu'a  dor,  que  m'a88ejfta, 

Ypocra8  &  Galeano 
5  dam  emconfra  de  sseu  dano 

huma  moy  gentyl  rreceyfa; 

&  djzem  qu'a  de  8ser  feyta, 

per  est'arte 

de  farelos  satiafeyta 
<o  ceuada,  bem  eacolhejta» 

que  me  farte. 

Se  aveya  por  confjrasam»  {F.  208*] 

acaz  ssam  de  comfesaada; 

eu  nam  como  ja  feuada, 
15  J8to  porqae  m'a  nom  dam» 

E  tomo  por  deaa^am 

jejdar, 

poys,  quant'a  por  contricam, 

assaz  d'emffadada  asam 
20  de  eborar. 

Eu  estando  concertada 
pera  entrar  ja  nos  banhos, 
foram  meua  males  tamanhos 
que  fuy  loguo  emfreada. 
25  E  aly  foy  apartada 
a  companbya; 
cada  parte  foy  tomada 
com  seu  8eDhor  a  pousada» 
que  soya. 

A  nuUa  a  Dom  Dioguo,  quando  hya. 

30  Uoasa  saenhorya  Tay 
caminbo  do  Bombarral: 
rresesty»  senbor,  mea  mal, 


D'ANaRYQUK  DA  MOTA.  5I9 

„Todos  teneram  folgen^a, 
senhor  meu,  neste  eaminho 
ceaada,  pam,  carne,  vynho» 
tudo  foy  em  aba8taD9a. 
5  Todos  andam  em  bonanfa, 
sem  tromenta, 
se  nam  eu  sem  esperanca; 
qu'esta  fome  por  eran^a 
m'atormenta.^ 

Dom  Dioguo. 

io       Nam  diguays  jsso  maaora, 

poys  que  eu  ssey  o  contrayro; 

sse  eu  todos  bem  rrepayro, 

como  fycays  yos  de  fora? 

„Nam  dyguo  mays  por  agora 
15  por  que'e  feyo, 

mas  poys  js(o  sse  jnora^ 

manday  tos  fazer  demora 

&  sabey-o." 

» 

Dom  Dioguo. 

Nam  ssey  como  sser  podya 
20  nam  comerdes  vos  ^euada, 

poys  TOS  era  ordenada 

bem  tres  quartas  cada  dia. 

„^erto  eu  bem  folguarya, 

&  conyem 
25  ssaber  Tossa  senhorya  [F.  208  ^ 

o  certo  d'esta  porfya» 

mas  be  bem/' 

Dom  Dioguo  ao  seu  veador, 

Dyzey»  Bastiam  da  Costa, 
vos,  que  sabeys  a  verdade, 


D  ANRRTQUE  DA  MOTA.  521 

bem  &  vos  for^a  m'achays 
de  quem  come/ 

Dom  Dioguo  ao  veador,  [F.  209*] 

Dyzey  a  quem  entregays 

a  rra^am,  &  ssaber  s'aa 
5  a  Qeuada  que  Ihe  days. 

,ao  amo  que  by  estaa.' 

Dyzey,  amo,  vynde  caa, 

he  assy? 

,„assy  foy,  be  &  sera, 
io  &  ela  nam  o  negara, 

que  eu  Ib'a  vy."* 

„Dyzey,  vystes  me  gos|ar 

a  ceuada  que  dizeys?" 

,»nam,  mas  ssey  &  roa  sabeys 
i5  que  Tola  mandaüa  dar.'^ 

MSenbor,  se  de  mym  s'acbar 

que  foy  comyda, 

fazey-me  vos  deselar, 

manday  m'a  sela  quebrar 
20  &  a  bryda." 

Dam  Dioguo. 

Ora  eu  nam  tenho  culpa 
na  ma  vyda  que  pasastes, 
a  yerdade  me  dcsculpa 
a  quäl  tos  espermentastea. 
25  „Senhor,  vos  bem  yos.  mostrastes 
verdadeyro, 

&  aquem  m'encomendastes 
bem  comprio  o  que  mandastes 
per  jnteyro." 

3u       „Porem  toda  a  culpa  tem 
este  mofo  que  me  cora. 


DANRRYQUB  DA  MOTA.  523 

a  Mola  a  Yasco  Abul,  porqae  «ndando  hnma  mo^a 
Ol  Alanquer  deu-lhe  zombando  hnnda  cadea  d'ouro, 
mofa  nam  Ih'a  quys  tornar,  Sc  andaram  ssobre  jsso 
la,  &  yeo  Yasco  Abul  falar  sobre  jsso  ha  rrajuba, 
do  em  Almada,  &  hahy  Ihe  (ez  estas  (rouas. 

Que  buscays  ca  nesta  terra 
com  tal  sni, 

meu  senhor,  Yasco  Abul? 
„qua  m'ordenam  huma  guerra. 
5  Seram  jsso  mexericos, 
nam  sejays  vos  tal  com'en, 
mas  sam  huns  senhores  rrycos , 
que  per  bycos 
me  querem  leuar  bo  meu.^ 

10       Trazeys  alguma  demanda,  [F.  209*] 

ou  que  be? 

„nam  no  ssey  por  minha  fee. 

mal  yyua  que  me  ca  manda!** 

Uos  andays  esmore9]fdo; 
i5  eu  nam  ssey  que  yos  aueysi 

„be  huum  caso  tam  sobydo» 

que  doujdo, 

se  o  vos  entendereys." 

Nam  cureys  de  duuydar 
20  &  dyzee-m'o 

„nam  no  dyguo,  porque  temo, 

que  am  de  mym  de  zombar/' 

Que  caso  pod'esse  sser 

em  que  tanto  sopesays? 
25  „eu  Tolo  quero  dizer 

pera  ver 

o  conselho  que  me  days."^ 


Jw}  b  a^lB  1 


ijkji« 


»  de  M*er  eomo  paHoo. 
Jie  t  BBji  *U>  per^a 

qne  Donca  ninguem  cajdoa.' 


^iniia  genhi  bajladcTra 
w  fAlanqDer, 

freinow.  gentU  molher, 
me  chofroD  d'esU  manejia. 
Por  me  o"**  parier  fca, 
Tendo  i  bayUr  hiun  dia. 


D^ANRRYQUb  DA  MOTA.  525 

namorado 

0  bom  he  ser  liberal. 

„Baylaua  balho  vylain, 

ou  mourysca, 
5  mas  chämo-lh'eu  carraquisca, 

mays  vyua  que  tardyam. 

Eu  nam  ssey  quem  me  venceo 

pera  tomar  fal  trabalho/* 

calay-uos,  que  mays  perdeo, 
io  po^s  morreo, 

ssam  Joham  per  ham  soo  balho* 

E  que  percays  9yncoenta 

boos  cnizados, 

huum  hörnern  dos  mais  honrrados 
15  nestas  cousas  s'espennenta.  • 

nlJos  falaes  bem  do  arnes 

&  nam  curays  de  yesty-lo^ 

fazey  yos  o  que  fazes 

&  fycares 
<o  autor  de  nouo  estylo." 

E  YOS  la  no  Bombarral 
assy  days, 

nos  nom  somos  lyberays, 
somos  jente  bestyal. 
25  Mas  yos  deueys  de  folguar 
de  serdes  nysto  deuasso, 
por  de  yos  fama  fycar 
&  emlhear 
quem  di^  que  yos  soes  escasso. 

30       „Nam  quero  yosso  consselbo 
nem  m'o  deys, 
poys  que  ssey  &  yos  ^abeys, 
que  sey  mais,  por  sser  mais  yelho.^ 
Ho  galay-uos,  ganhay  fama» 


D'ANRRTQUB  DA  MOTA.  527 

que  preste,  posto  qoe  queyra. 
A  Terdade  nam  me  yal,    ^ 
por  escasso  m'apregoö» 
&  quem  me  faz  lyberal 
5  por  meu  mal, 
ferto  nünca  Ib'o  perdoo." 

Fym  em  vilanfete. 

Voys  destes  tarn  leuemente 
este  colar, 
nam  t.os  deue  de  lembrar. 

io      Ho  colar  qoe  ja  toy  vosso, 

que  he  de  quem  nam  he  yossa, 

buscay  quem  yos  njs^o  possa 

conselhar,  poys  eu  nam  poaso. 

E  poys  0  tambem  fyzestes  [F.  209  H 

15  em  o  dar, 

nam  vos  deue  de  lembrar. 

Todos  vos  outros  senhores. 
que  sabeys  aqueste  feyto, 
sede  mens  ajudadores 
20  rreceba  de  tos  fäuores, 
com  que  supra  meu  defejrto. 

Ajuda  de  me$tre  €fiL 

Ho  tempo  tem  poder  tal, 
que  faz  do  sseruo  jsento» 
faz  liberal  avarento, 
25  do  avarento  lyberal: 
&  poys  vosso  natural 
de  goardar  madoa  em  dar, 
nam  vos  deue  de  lembrar. 


it       ToJo 

>e  ibe  rem  u  U 
A»n  atty»  eto  bi 
quc  «a  ^«nl'siio* 
A  |io^s  deatei  si 

n  ctto  coUr, 
«•in  roa  dena  A 


lexudn  bgt 


D'ANBBTQUB  DA  MOTA.  529 


Dioguo..  Gon^aluez. 

Muy  galante  vos  mostrais, 
bem  rrapado  sem  carepa;. 
&  crede,  senhor,  que  peca 
quem  vos  diz  que  tos  arraes; 
5  k  poys  vossa  alma  ganbays 
em  0  dar, 
nam  vos  deue  de  lembrar.' 


Tome  To9ca\\o. 

O  dynbeyro  da  jgreja 
naquysto  s*a  de  gastar: 
10  cryar  orfäas  k  casar, 
porque  deos  seruydo  seja» 
k  poys  que  deos  yos  deseja 
de  saluar, 
nam  vos  deue  de  lembrar. 

Baatiam  da  Costa,  canior. 

i5       Andays  ledo,  em  gram  guysa, 

como  quem  veo  da  Myna, 

galante,  cheo  de  frysa, 

com  vossa  gentyl  deuysa 

De  Cruz  yermelba  muy  fyna; 
20  k  poys  ja  sse  determyna, 

que  percays  este  colar, 

nam  tos  deue  de  lembrar. 

• 

Femam  Diaz. 

D'estas  nouas,  que  yam  quaa 

folguo,  por  ser  Toss'amyguo 

35  k  quem  diz  que  soes  mindyguo,        [F.  210^] 

ja  nunca  mays  o  dyra, 

k  por  tantOy  senhor,  ja 
rmo.  m.  34 


530  D'ANRRTQCB  DA  HOT!. 

nam  cuydejB   neste   colar. 
nem  tos  dene  de  Innbrar. 


Por  Brmc'Ahtare^  Crytlalegra. 

Porqne  «sej  que  sojs  dorejro 
em  savr  de  tos  merces, 
s  drneys  andar  praceuleyro, 
por  terdes  o  mealbe^To 
pregado  como  sabejs. 
*  poTs  mesler  me   nam  aueys, 
quero  tos  aconselbar, 
to  Dam  TOS  lembre  este  colar. 


Emter^f  gÄHTriqve  da  .Vofa  pera  >e  rioin  ti^rtguie 
a  loiM  Ahd,  fffito»  a  rraytiha  dona  Lfinur. 

Senhora ! 

Bern  posso  en  com  rrazam, 
por  sser  dos  orfaSos  jotz. 
Btevlar  atal'  ao^am; 
o  dTre\1o  assv  o  dvz 
»  nas  sergas  d'Esprandiam. 
E  tambem,  por  nam  cuydar 


D  ANRI^tQUB  DA  MOTA.  Sai 

&  posto  que  seja  seoo, 

esteue  ja  no  estudo, 

&  entendo  as8y  em  tudo, 

que  nam  perde  o  sseu  de  peco. 

5       Item  entende  prouar,  [F,  210*] 

sse  npm  for  ano  ^  bysexto, 

que,  quem  tero,.  bejn  pode  dar, 

assy  0  diz  oulro  texto  • 

na  conquista  d'ullramar, 
10  E  no  parrafo  segundo 

d'outra  caronyca  noutf 

diz,  que  el  rrey  Sagismundo, 

que  he  ja  no  outro  mundo, 

que  faz  muyto  a  tiossa  proua. 

* 

15       E  assy  quer  prouar  mays, 

que  el  rrey  de  Fez  he  Mouro, 

&  que  antre  os  metaes 

val  mays  este  colar  d'ouro 

que  de  ferro  dous  quyntays. 
20  E  tambem,  senhora,  quer 

per  testemunhas  prouar 

que  he  foral  d'Alanquer, 

que  quem  colar  d'ouro  der» 

nam  no  possa  mays  tomar. 

^'i       Item  quer  prouar  tambem, 

que  ela  quer  a  cadea 

&  que  contra  ela  vem 

o  doutor  Pero  Correa, 

primo  de  Matusalem. 
30  Mas  Yossa  alteza  Ihe  mande, 

poys  que  parece  pauI» 

que  alguns  dyas  ca  ande 

&  0  dyreyto  demande 

por  parte  de  Yasc'Abul. 

anoly  hyitxto. 

34* 


DANRRTQUE  DA  MOTA.  533 

Porqu'estes  conhe^er  tem 

dos  lyberays  &  avaros/ 

&  nomeamos  tambem 

huns  dous  parentes  de  Sem 
5  que  yyuem  dos  Montes  Craros. 
• 
E  per  esta  jnqayry9am» 

do  que  queremos  prouar, 

aver  mesler  dylacam, 

Yossa  alteza  a  mande  dar 
[0  segundo  que  for  rrazam. 

E  per  nam  auer  enganos 

no  que  esta  tarn  prouado 

&  niDguem  rre^eber  danos; 

manday-nos  dar  sesent'anos, 
15  que  he  termo  rrazoado« 

E  porqu'isto  sse  nauegue 

por  hum  camiDho  muy  santo, 

a  cadea  se  entregue 

a  est'orfäa  entre  tanto 
20  &  0  seu  nein  se  Ihe  negue.  . 

E  pera  mayor  fyrmeza 

nomeamos  a  fyan^ay 

sse  0  manda  vos'alteza, 

0  tesouro  de  Yeneza, 
25  que'e  a^az  em  abastan^a. 

Fym.  [F.  210«] 


E  por  isto  sse  seguyr 
Sc  aver  fym  por  meu  azo, 
voss'alteza  mande  m'yr, 
&  aeabado  este  prazo 
30  poderey  ca  aeudyr. 
E  poder-ss'am  concrudyr 
estas  demandas  jnjustas, 


D'ANRRYQUE  DA  MOTA.  535 

Quem  mele  Bartolo  aquy,  [F.210'J* 

nem  os  doutores  legistas 
nem  os  quatro-  ayangelistas, 
mas  OS  namorados  ssy. 
5  mandeVmande  voss'alteza 
este  processo  a  Arrelhano; 
vereis  com  quanta  grauesa 
busca  leys  de  gentyleza 
no  lyndo  estylo  Rromano.  • 

io       Ele  deue  ser  juyz 

&  se  apela9am  ^  queres, 

apelem  par'o  marques, 

procure  Pcro  Monyz. 

Pera  que'e  quy  rresponder, 
i5  pera  qu'era  processar, 

pera  que'e  quy  proceder, 

poys  nam  he,  nem  pode  sser, 

que  se  possa  aquy  julguar. 

Uejo  tanta  deferen^a, 
20  vay  a  causa  tarn  rremota, 

que  OS  embargos  do  Mota 

vam  primeyro  qu'a  senten^a, 

&  mestre  Antonyo  tambem 

vem  com  texto  que  topou, 
25  textos'  väm  &  textos  vem, 

&  este  caso  mays  conuem 

aquem  menos  estudou. 

Assy  que'e  meu  parecer, 

&  estou  certefycado, 
30  que  o  feyto  vay  errado 

&  nam  deue  proceder, 

porque,  come'e  dyto  ja: 

Jsto  he  caso  d'amor, 

rrompa-ss'o  que  feyto  esta; 
a  pelacam,        2)  Orig.  teytos. 


D^AT^RRTQUE  DA  MOTA.  537 

Pols  ja  mujrto  mais  erraatea 

em  pedirdes  o  marques, 

per  TOS  mesmo^  vos  matasteSy 

o  colar  nos  confirmastes, 
5  poys  que  tal  juyz  queres. 

E  como  TOS  nom  sabes, 

poys  passou  em  yossos  dias, 

qu'este  senhor,  que  dizes, 

he  Mancias  Portugues 
io  &  ynda  mays  que  Manilas. 

Nom  sabeys  quantos  milhares 

tem  despesos  de  cnizados, 

quantas  joyas  &  colares, 

quantos  rricos  alamares 
i5  por  amores  tem  guastados» 

Sem  mays  serem  demandados 

nenhuns  d'estes  despendidos; 

porque  antre  os  namorados 

nam  he  erro  serem  dados, 
'^o  &  he  erro  ser  pididos. 

Poys  tambem  se  procorar  [F.  211^] 

esse  galante  MoniZy 

c'o  deemo  vay  0  colar, 

porqqe  s'am  de  con^ertar 
25  0  precurador  e'o  juiz. 

Emtam  veres  0  que  diz, 

ama  del  rrey  sobre  00s, 

eu  direy  que  nam  no  fyz, 

vos  dir  es  que  sam  biliz; 
30  eu  direy  que  o  soies  vos. 

Uos  falaes  por  nossa  parte 
&  contra  vos  estudaes; 
olhay  por  quam  sotil  arte 
sua  gra^a  deos  rreparte, 
pera  que  nam  tos  percaes. 


35 


ig.  mesme. 


HB 


DE  BERNARDIM  RRIBEIRO. 

irdim  Rribeiro  a  buma  senhora  que  se  vistio  d'amarello. 

Tequy  me  pud'enganar, 
mas  agora  que  podeys 
traze-la  cor  do  pesar, 
pera  mym  soo  a  trazejs. 
5   Qu'a  dor  do  desesperar 
be  tanto  mal  de  sofrer, 
que  nam  he  pera  passar, 
quanto  mays  pera  trazer. 

Mas  ysto  vay  d'aquel'arte, 
10  quando  s'antre  montes  brada, 

ho  thom  he  em  huma  parte, 

em  outro  he  a  pancada. 

Assy  foy  qu'a  minha  dor, 

mostrou  em  vos  o  synal, 
15  porqu'ao  menos  na  cor 

vos  lembraseys  do  meu  mal. 


Cantygua  sua  a  senhora  Uaria  Coresma. 

Huns  esperam  a  coresma, 
pera  se  nela  saluar; 
eu  perdy-me  nela  mesma, 
20  pera  nunca  me  cobrar. 

Mas  com  esta  pecda  tal 
eu  m'ey  por  muy  bem  guanhado, 


DE  DERKaIDT»  ßRTBBTRO. 

porque  o  milbor  de  meu   tnal 
estaa  todo  no  cuidado. 
Os  que  cuidam  qu'a   coresma 
naiQ  liB  pera  condenar, 
s  se  a  verein  hella  mesma, 
mal  se  poderam  saluar. 


Outra  sua. 

ADlre  lamanhoB  rnndaacas 
que  cousa  terey  scgtrra? 
duuidosas  esperancas, 
<u  lam  ^erla  desaaeatara. 

Ueoham  esles  desengnanos 
do  m'eu  loguo  enguano   &  vam, 
que  ja  o  lempo  &  os  annos 
oulros  cuidados  me  dam. 
i&  Ja  nam  sou  pera  mudan^as, 
mays  quero  huma  dor  segura: 
va  cre-Uas  Täas  esperaDtjas 
quem  nam  saiie  o  qu'auenlura. 


Espar^a  sua  a  humas  eospeyta 

Sospejlas  veedea  m'aqiiy, 
w  leuay  m'oude  desejays; 

quanlo  pude  voa  sofry. 

j'agora  uam  posso  maysl 

Sabe  deo»  bem  com'eu  toa. 

mas  nam  pod'aqui  ser  al, 
■a  que  ja  de  triste  oam  eon 

poT  mym,  nem  .polo  meu  mal. 


DE  BERNALDTM  RRTBETRO.  541 


Oulra  espar^  süa. 

D'esperanca  em  esperanfa 
pouco  a  pouco  me  leuoü 
grand'enguano,  ou  confian^a, 
que  me  tarn  longe  leyxou. 
Se  m'isto  tomara  outr'ora» 
cuidara  de  ver-lhe  fym, 
mas  qu'ey  de  cuidar  j'agora 
sem  esperaDQa  k  sem  mym. 


Outra  espar^a  sua. 

Chegou  a  tanto  meü  mal,  [F.  211*] 

io  que  nam  sey  estar  sem  ele, 

k  fugo  dond'a  hy  al 

como  se  fugisse  d*ele. 

Mas  yendo  me  em  tal  estado, 

que  me  vou  craro  matar, 
i5  bam  quero  mays  que  cuidar» 

por  Ter  s'emfado  hum  cuydado, 

que  me  nam  pod'emfadar. 


Uilanfete  seu. 

Antre  mim  mesmo  k  mym 
nam  sey  que  s'aleuantou 
20  que  tam  meu  ymiguo  sou. 

HuD8  tempos  com  grand'enguaBo 
Tiuy  ea  mesmo  comlguo, 
agora  no  mor  periguo 


DE  BERNALDTM  RRTBEYRO.  543 

Fuy  tanto  tempo  enguanado 
qudnto  comprio  a  mens  danos, 
agora  yan-ss'os  enguanos 
que  cQmpria  a  meu  cuidado. 
5  Tudo  do  qu'era  he  mudado, 
se  m'eu  tambem  soo  mudara, 
quantas  magOBs  qu'atalhara! 


Outro  seu. 


Esperan^a  minha,  hys  tos; 
nam  sey  se  vos  verey  mays, 
10  poys  tarn  triste  me  leixays. 

Nodtro  tempo  huma  partida» 
qu'eu  liäm  quisera  fäzer, 
me  magoou  minha  vida 
quanto  eu  nela  viuer. 
i5  D'esta  ja  que  posso  crer?   * 
que  poys  qu^assy  me  leixays, 
he  pera  nam  tornar.mays. 

Apos  tamanha  mudan^a 
ou  desauentura  minba, 
20  onde  vos  m*ys  esperan^a, 
ya  se  todo  o  mais  qu'eu  tynha. 
Perca-ss'assy  tam  nasynha 
tudo,  poys  que  nam  olhays 
quam  tarde  &  mal  me  leixays.  . 


Outro  seu. 


25       Cuidado,  tarn  mal  cuidado, 
quando  m'aveys  de  leyxar, 
pera  tanto  nam  cuidar? 


DE  »HWAtDTM  RBTBBYRO. 

Com  meu  mal  vos   sofreria, 
ss'antea  da  vida  perder 
cujdays  Bjnda  de   ver 
alguma  ora  d'um  dia. 
s  Mas  ludo  o  qu'em  mays  queria 
ja  se  foy  pera  bum  luguar 
d'onde  nam  pode  toroar. 

Foram  bem  aaeotaradoa. 
Dam  conhe^eram  mudanca 
10  08  que  na  mor  esperao^a 
foram  da  vida  leuados. 
Nain  liueram  o9   cujdados, 
quo  se  nam  podem  cujdar, 
4  mujlo  menos  leyxar. 

15       Est»  a  vida  que   foy  niißba, 

lal  quo  ve-lla  be  crueldade, 

hum  modo  de  piedade 

seria  malar-m'asynha. 

De  quanl'esperanca   eu  tynha 
M  nam  pude  huma  boo  saluar; 

4  Tino,  &  ey  de  ooydar. 


[F.  21?. 


DE  MANUEL  DE  GOYOS. 

el  de  Goyos   ao   conde  do  Viinioso,    em  que  Ihe  da 
do  que  passou  com  sscus  amores  deqpoys  que  o 

leyxou  de  ver. 

Cm  vos  dar  conta  de  roym 
nam  erro,  mas  faco  bem, 
poys  nam  deüe  auer  ninguem 
que  yola  nan  d^  de  ssy. 
5  Ora  ouuy! 
que  mil  cousas  aebareys, 
com  que,  &  de  que  rrireys. 

E  sera  cousa  primeyra 
de  que  quero  que  se  rrya, 
10  achar  ninguem  que  a  queyra 
nem  sirua  dona  Maria, 
que  seria, 

se  acbou  ynda  fambem 
a  quem  nam  fizesse  bem. 

45       E  poys  que  ja  come^ey  [F.  212*] 

querer-uos,  senhor,  dizer 

tudo  quanto  ca  passey, 

desque  vos  leiiey  de  uer, 

Escreuer,  * 
20  quero  tambem  nestas  nouas 

minhas  cantiguas  k  trouaa. 

reral,    in.  35 


DE  MANIKL  DE  60TO§. 

Logno  conto  fiiy  chegnado, 
troane  m'usy   irrfe^ido, 
DU  pilanras  desalado, 
nis  moBlraD^as   rrrcolhido. 
f  Esqaecido 
me  t;  d'ela  o  outro   di«, 
qae  Boube  que  a  semia. 

Nam  passoa  «onsa  qne  digaa, 
despojs  que  me  decrarey, 
10  se  nam  boo  eatn  caaligua, 
qae  Ihe  fyi  k  Ihe  inaDdej. 
Em  que  moslrey 
quam  trisie  rida  me  daua, 
&  quam  pouco  Ihe  lembraua. 


Cantigua. 

I       S'algnnm'ora  tos  leinbrasse 
o  qne  fai  Tossa  lembran^a, 

lerjeye  mays  lemperan^a 

com  quem  na  de  tos  tomasse. 


DE  MANUEL  DB  ÖOYOS.  547 

Quis-Ihe  mostrar 

nesta  cantigua  mudailfa, 

&  fyquey  em  mays  bonaofa. 

Cantigua.  [F.  212T 

Nam  s«y  por  que  conhe^y 
fi  quem  m'assy  desconhe9eo, 
que  despoys  que  me  venceo, 
nam  se  lembra  se  na9y. 

Nam  vos  soube  conhefer, 

poys  me  tam  mal  conhecestes! 
10  soube  me  milhor  perder 

do  que  vos  a  mym  perdestes. 

Eu  sam  o  que  me  ven^y, 

&  TOS  quem  me  conbeceo» 

poys  em  fym  nam  me  perdeo, 
i5  &  eu  perdy-me  a  mym. 

Cessou  sua  maa  vontade 
de  quem  era  desprezado, 
mas  tomou  huma  amizade» 
que  me  deu  nouo  cuidado. 
20  Hum  pinchado, 

que  se  quys  nela  saluar 
como  em  tauoa  no  mar. 

Em  quanto  m'a  mym  rrenderam 
OS  feumes  desfamiguo, 
25  daua  queyxas  sem  castiguo 
dos  males  que  me  fizeram. 
Desque  puseram 
a  vergonha  a  huma  parte, 
vinguey-me,  senbor,  d'est'arte. 


35 


DK  MANDEL  DB  GOT08. 

0  seil  comer  agaardey, 
t  a  mesa  alenaotada 

esta  (roua  Ihe  lao^ey, 
a  todas  «nderea^ada. 
s  Tarn  gaabada 
toy  B  troaa,  que  fjrcaram 
qua  Dunca  ae  mays  falaraoi. 

Senhoras  I 

Anlre  voa  ha  huma   dama, 

que  faz  secretos   fauores 
10  a  quem  be  doudo   d'amores 

por  outra,  que  o   de&ama 

por  outros  competidores. 

E  com  tudo  >6lo  cuida ,  IF-  21- 

que  0  tem  ferlo  na  inam, 
IS  &  ele  tra-la  tnais  coniuda 

do  qu'eu  sam. 

Despois  d'um  gram  mes  pasar 

em  mujF  crua  desauen^a, 
tornamos  trauar  penden9a 
30  nos  modos  &  a  Iralar, 
E  acabar, 

1  Ihe  tyz  salisfaci 


'j>v>- ' ■;  •"■ 


DE  MANUEL  DB  G0T09.  549 


Uilan^ete. 

Quando  rrecebem  folguan^a 
meus  olhos,  culpados  sam 
DO  mal  de  meu  cora9ain. 

Uejo  soo  em  vos  olhar 
5  minha  lida  descanssada; 

como  acaba  de  pasar, 

fyco  em  pena  dobrada. 

Porque  fyca  na  lembranfa 

de  vos  yer  tal  empresam, 
10  que  me  doy  0  corazam. 

Hum  dia  me  desprezou* 
huma  muy  grande  mesara, 
nunqua  yistes  tal  trestura 
quäl  comiguo  emtam  fycou. 
15  Mas  tornou 

como  vyo  esfa  cantigua: 
dygo  a,  por  mal  que  digua. 

Cantigua, 

Por  mais  mal  que  me  fa^ais» 
nunca  leyxar-me  fareys 
20  d'esperar  i6  qu'aquabeys. 

Nam  creays  que  he  em  mym        [F.  212*] 
leyxar  0  mal  que  tomey; 
que  me  mostre  minha  fym, 
partyr-me  d'ele  nam  ssey. 
25  Jsto  nam  m'o  aguarde9ays  ^ 
porque,  ynda  que  me  pes, 
senhora,  vos  0  fareys. 

agurade^ays. 


m  MAircsL  I»  Gon». 

Por  coasas  qae  nsm  tem  nome 
am  Tjenos  a  rromper; 
Tossa  merfe  d'aqui  tome 
o  qu'isUi  podia  sser. 
a  F07  dixer 
mal  de  m>m  a  hnma  amiga 
fjs-lh'emlam  Mta  cantigaa. 

CatUigua. 

Porqae  nam  leDdes  descatpa 
DO  nu)  qae  me  tendes  fejto, 
M  aadajB  bnscando  rrespejto 
pera  me  dar  vossa  culpa. 

Ea  s  tenbo  &  sam  culpado; 
mas  sabe;s,  Beabora,  em  quet 
em  seniir  Tossa  mer^e 
19  sobre  lam  desenganado. 
Em  mym  nam  a  ouira  culpa 
no  mal  que  me  leades  feyto; 
ser-uos-ya  mais  prouejio, 
buscardes  outra  desculpa. 


I       Felo  c'aqay  nam  direy, 
por  me  dar  maia  d'isso   qu'ela. 


DB  MANUEL  DB  GQYOS.  551 

Ja  vos  vy  nam  tos  pesar  [F.  212'] 

c'o  gue  mostrays  que  tos  pesa, 
no  que  me  pondes  defesa 
me  destes  muyto  luguar. 
5  Se  querieys  que  soubesse 
que  fazyeys  de  vos  a1, 
he  muy  mal,  mas  menos  mal. 

Pu8-me  loguo  a  escreuer 
esta,  pera  Ihe  mandar, 
<o  se  nam  ssoo  por  Ihe  mostrar 
que  me  queria  perder. 
Nam  me  quys  crer, 
&  fez  grande  zombaria 
d'eu  dizer  o  que  dezia. 

Uilan^ete, 

15       Quem  m'a  mym  deu  esta  Yida» 
se  a  nam  quer  pera  sy, 
porque  a  lyra  de  my, 

Fa9a  d'ela  o  que  quiser, 
que  em  fym  ha  de  perde-la; 
20  como  a  eu  nam  tyuer, 
nam  teraa  mays  parte  nela. 
Quem  me  tyra  d'esta  vida, 
&  a  mym  fora  de  my, 
nam  estaa  muyto  em  sy. 

25       Mandey-lh'esta  da  pousada, 

d'u  nam  say  nem  sayra, 

ate  que  Ihe  nam  ouuira 

sua  culpa  desculpada. 

Emfarrada 
80  esteue  sem  se  vestir 

tee-lh'o  eu  mandar  pedyr. 


DB  HANDXL  I«  GOT0& 


Cantiffua  4-  /ym. 

Trabalbaj's  por  me  perder, 
Wg«J»  de  "»fl  destrojr, 
nam  vos  posso  roays  sofrer, 
nein  vob  quero  majs  serair. 

s       Muyto  ba  ja  que  le^xe; 
de  leyxar  este  cujrdado. 
myl  cousas  vos  perdoey 
como  omem  namorado. 
Nam  nas  posao  mays  sofrer, 

10  nem  tos  quero  mays  sernji, 
escnsarey  de  tos  ver, 
polas  la&to  nam  sentyr. 


(F.  213': 


De  Hannd  de  Gojos  ssendo  desau^do  A  t 
tomar  a  vyr. 


Ya  me  aigne  la  porfya 

qu'en  my  porfyo  o  deseo. 

coü  que  yo  d'anles  seguya 

el  dolor  eii  qae  me   veo. 

Lo  qu'escogy  |)or  mejor 


DB  MANUEL  DE  60Y08.  553 

En  dexar  de  vos  seruir 
no  dexe  vuestro  senii^o» 
mas  dexe  el  benefifio 
que  deuiera  rrecebyr. 
5  Ny  dexe  my  gran  tristura . 
con  el  ta]  apartamiento, 
ny  jamas  vuestra  figura 
s'aparto  del  pensamiento. 

Ei  que  perdlo  elh'esperan9a, 
io  y  queda  con  su  dolor, 

no  puede  fazer  madanfa 

syno  de  mal  en  pior. 

Pues  tal  fizo  ia  primera  [F.  213^] 

segun  my  pena  crefida, 
15  veres  en  esta  postrera 

ser  postrera  de  la  vida. 

Sy  ouiere  differen^ia 
de  quien  es  el  mas  culpado, 
juzgue-s'en  vuestra  presen^ya 
20  quedando  yo  condenado. 
Mas  s'a  vos  no  vos  descalpä 
ecbar  sobre  my  el  cargo, 
quered  por  vuestro  descargo 
rreleuar-me  d'esta  culpa. 

Sobrescrito  que  vinha  nesfas  frouas, 

25       Estas  copras  vos  dyram, 

quando  ja  fuy  namorado; 

&  de  muyto  desamado 

quys  neguar  minha  payxain 

por  me  ver  desesperado. 
30  E  fengy  que  desamaua 

quem  me  sempre  desamoii; 


E.p<riy  ■»] 


te  fait 


DE  MANUEL  DB  G0T08. 

que  a  nam  visse  mingoar; 
eu  a  qii^s  de  111710  tyrar 
&  emtam  me  sobejou. 

Fym. 

Quando  meu  mal  come^ana, 
5  eil  me  ly  tarn  acebado, 
qae  fa>  bem  deaengaanado, 
que  com  vosco  m'eDguanaua. 
E  aabes  que  m'enguanou 
querer  vos  deseogaanar, 
■0  que  vos  nam  pode  lejrxar 
quem  por  vob  .ludo  lejuoa. 

Trouai  ntai  d't^juda. 

Nam  se^  quem  vida  deaeja, 
se  rre^ea  de  perde-)a, 
pera  quem  nam  gosla  d'ela 
13  nam  ha  cousa  tarn  sobeja. 
Nunea  a  niugaem  desejou, 
que  a  nam  visse  mingoar; 
en  a  quj's  de  mym  tytar, 
&  emtam  me  sobejou. 

F}im. 

so       Quando  meu  mal  come^ua,         [F.  213'] 

eu  me  vy  lam  acabado, 

que  fuy  bem  desenguanado, 

que  com  voeco  m'enguaoaua. 

&  ssabeys  que  mengiianou 
!5  querer  vos  desenguanar, 

que  vos  nam  pode  teyzar 

quem  tudo  por  vos  teyiou. 


Ksey-ae.  se  me  pcrdy, 
»■fcmy '  M  me  pcrdeste»? 
poiiqQ«  Dun  no  sey  de  mj, 
ewB  qoHto  and  me  fisestei^ 


S  Se  MM   eU    T€SM    TODl»d0 

ptirdido,  cono  mostnys. 
peru-SM  mtnha  verdade. 
qne  Dmi  pouo  perder  nuya. 
Jft  i»m  lenbo  nuyi  em  mj, 
M  tndo  «1  TM  m'o  perdeste», 
Mtn  »rirtr  ec  me  perdT, 
com  quanto  mal  me  fixestes. 


Caoügna    saa   a   humas    damas    que    Ibe    pregUDlMM  | 
trabalbaoa  oiaguem  por   engano«. 

Trabalho  por  m'enganar. 
porque  sam  desenganado; 
19  qo'c;  primeyro  d'acabar 


DE  MANUEL  DE  GOTOS.  .  557 


Uilaofete  seu.  [*"•  213*] 

Foys  vos  nam  posso  acabar, 
meus  males,  acabar-m'eys, 
&  acabareys. 

Nam  TOS  desejo  dar  tym, 
5  mas  consento  em  in'a  dardes» 

porque,  quando  m'acabardes , 

acabeys  tambem  em  mym. 

Nam  qnero  sem  vos  fycar, 

nem  que  vos  sem  mym  fyqueys; 
10  que  nam  posso,  nem  podeys. 


Manuel  de  Goyos  d'ajuda  a  huuma  cantigoa  de  Luis 

da  Sylueyra. 

Senbora,  que  m*agrau«ys» 
descansso  neste  cuydado, 
porque  sam  desenganado: 
que  a  quem  mays  mal  fazeys 
15  he  mylhor  aventurado. 
&  que  vos  a  outro  fym 
me  tyreys  de  meu  sentydo; 
ho  c'a  outros  traz  perdido, 
he  rremedyo  pera  mym. 


ttt« 


DE  FRANCISCO  DB  SOÜSi. 

De  Francisco  de  Ssousa,  aqueysamdo-sse  da  rrezam  i  '* 

A  vontade  &   a  rrezam, 
ambas  vejo  contra   mjm: 

_ __    a  vonlade  he  em  fim  

B  que  ssegue  opcDiaHi. 
s  A  rreiBin  nam  me   abasfa, 
poslo  que  sspja  sobeja, 
ond'a  vontade  despja, 
em  cbegaado  fudo   gasta. 

Nam  tenha  a  mi  por   amiguo, 
10  tenho  ambos  por  contra^ros. 

k  ss'anlr'eles  aa  desuayros,  [F.  21^ 

ea  sam  o  moor  meu  imigno. 
De  (odas  suas  querelas 


DE  FRANCISCO  DR  SOUSA.  559 

Mil  vezes  quero  cujrdar 
se  darey  culpa  a  Ventura, 
&  acho,  que  he  grande  cura 
ja  nam  se  poder  curar. 
5  Tays  nouidades  acodem 
de  nouidades  tarn  nouas» 
que  descansso,  porqu'em  trouas 
escritas  ja  sser  nam  podcm. 

Estou  numa  fantesya» 
10  sse  m'o  alguem  nam  desdisesse, 

descansso  sse  me  viesse» 

para  mym  nam  no  queria. 

Ando  tarn  emuolto  em  mal, 

aa  tantos  dlas  &  annos, 
i5  que  seriam  novos  danos 

0  querer  cuidar  em  al. 

Assy  que,  poys  tanto  monfa, 
nesta  me  deyxem  viuer, 
porque  viuer  &  morrer, 
20  tudo  tenho  numa  conta. 
Huma  seguran9a  tem 
esta  vida  de  milhor, 
que  nam  pode  sser  pior, 
que'e  pera  mym  grande  bem. 

25       Se  quero  cuydar  na  vida, 

acho-me  tam  alcanfado 

d'outro  cuidado  passado, 

que  a  deixo  por  perdida. 

E  sse  m'ela  aquy  deyzasse,  {F.  214^] 

30  nas  voltas  d'esta  mudan^a; 

dar-m'ya  mays  esperan^a 

do  qu'ela  de  mym  leuasse. 

Que  s'algum  morto  queria 
tomar  qua  ou  Ihe  conuem; 


1 

E  poteu  oisto 
que  ssam  Um  al 
e-esie  meu  Irisle 
10   que  dejio  por  e 
E  qae  mele  Isi^i 
nislo  ssoo  ra'afin 
que  jamajs  o  de 
uero  quero  cuids 

Canligua  de  Fr 

IS       Tiraj-uo9  tora 
da;  Inguar  o  coi 
que  chore  ssna  ] 

r                                         Day  lerapo,  äi 

porque  junlos  na 

H^ M  qae  da  manejrra 

DE  FRANCISCO  DB  SOUSA.  561 

Ootra  sma. 


/ 

s 


Acho  que  me  deu  deps  iado, 
para  mais  meu  pade^er: 
OS  olhos,  pera  vos  ver, 
cofa^am,  para  sofrer, 
5  &  lingoa,  para  sser  mudo. 

Olhos,  com  que  vos  olhasse,        [F.  214^] 

coracam,  que  conssentisse, 

liugoa,  que  me  condenasse; 

mas  nam  ja  que  me  saluasse 
10  de  quantos  males  s&entisse. 

Assy  que  me  deu  deos  tudo 

para  mays  meu  pade^er: 

OS  olhos^,  para  Vos  ver, 

corafam,  para  sofrer» 
15  &  lingoa,  para  ser  mudo. 


Outra  sua. 

Ja  OS  dias  que  yiuer 
nam  terey  mays  que  pedir, 
porque  ssoo  com  vos  seruir 
me  soube  salisfazer. 

20       Satisfyz  minha  vontade 
para  toda  minha  vida, 
poys  ye-Ia  por  vos  perdida 
nam  ey  d'ela  saudade. 
Nem  jamays  ssey  al  querer, 

25  nem  desejar,  nem  pedir, 
porque  ssoo  com  vos  seruir 
me  soube  salisfazer. 


fena.   in.  36 


BUk^ 


0< 


«.J.  ^ 


DB  FRANqSGO  DE  SOUSA.  563 

porque  fiquey  emba^ado 
do  rrosto  &  do  rrecado 
de  quem  m'o  veo  trazer. 
Porem  laa  mando  em  fim 
essa  que  me  nam  magoa. 
deos  V08  dey  poder  em  Goa 
ft  a  mjrm  leue  a  Lixboa 
polo  nam  terdes  em  mym. 


a  huuma  freyra,  que  ssem  na  conhcf^  Ihe  man- 
n  escryto  por  hum  mo90  sseu,  &  eh  nam  sse 

assynou. 

Senhora,  hum  mofo  meu 
10  me  deu  hum  escrito  tal, 

sem  lembran9ay  nem  synal 

do  nome  de  quem  Ih'o  deu. 

E  0  vy  muyto  bem  visto, 

mas  nam  ly  d'ele  rrezam, 
15  por  qu'ando  mao  cortesfio 

das  damas  de  Jesu  Grlsto. 


Pregunta  de  Pero  da  Ssylua. 

Quem  deseja  d*acabar  [F.  214'] 

yida  triste,  tam  coytada, 

que  yya  deue  tomar, 

20  ou  quäl  outra  desejar, 

com  qu'esta  desesperada 

nam  Ihe  possa  mays  lembrar? 

0  rremedio  que  teraa 

quem  sse  ve  ssem  nenhum  ter, 

30* 


DE  FRANgiSGO  DB  S0U8A.  585 

Cantigua  de  Francisco  de  Ssoiisa. 

Senhora»  ja  nam  entendo,  [F.  214*] 

que  vida  possa  viuer, 
poys  que  neguo,  nam  vos  ?endo, 
canto  descubro  em  vos  ?er. 

5-      Encobry  quam  desygoal, 

sobejo  bem,  vos  queria, 

por  me  nam  quererdes  mal» 

me  calaua  k  conssentia. 

Pols  que  ja  9erto  tou  crendo, 
10  que  me  nam  posso  valer» 

quero  mais  dizer  morreodo 

que  calando  pade^er. 


Trouas  de  Fran9isco  de  Ssousa. 

Meus  males  vam  sse  acabando 

por  mu^to  craros  ssyna^s» 
15  quando  mays  ando  atalhando, 

pera  me  matarem  mays, 

atalhos  andam  bnscando. 

Sem  porque  k  ssem  rrazam 

se  leuantam  contra  mym, 
20  ceguos  d'esta  openiam, 

qu'em  me  dar  tam  triste  fim 

estaa  ssua  salna9am. 

Conformey  tanto  a  vontade 
co'este  ^eguo  desejo, 
25  que,  se  pe^o  piedade» 
outra  ja  d'ele  nam  vejo 
se  nam  neguar  m'a  rerdade. 
Deixo-m'andar,  aguardando 


HHiKUBL  m  OOTOa. 


Ontn  sna  eslaiulo  desaryiido. 

Disej-me,  se  me  perdy, 
tibetej^  se  tue  perdestes? 
porqae  nam  no  sej  de  my. 
com  qnaDto  mal  me  fisestes. 

9  Se  80D  em  T08M  Tonlade 
perdido,  como  mo8ü*a78, 
perca-MB  miaha  verdade, 
qoe  Dsm  posso  perder  ma^ 
Ja  Dam  tenho  majs  em  my, 

10  tado  al  vos  m'o  perdeatea, 
Sem  »aber  se  me  perdy, 
eom  qaanto  mal  me  fizeates. 


Canligaa  mn  a  humas   damas   qua    Ihe    pregnotanm  pon|it 
tr^alhana  niaguem  por  «iganos. 

Tralialho  por  m'eDganar, 
porqae  sam  desenganado ; 
u  qn'ey  piimeyro  d'acabar 


D£  MANUEL  DE  GOTOS.  .  557 


•    Uilaofete  seu.  [*"•  213«] 

Foys  vos  nam  posso  acabar, 
meus  males,  acabar-m'eys, 
&  acabareys. 

Nam  TOS  desejo  dar  fym, 
5  mas  consento  em  in'a  dardes» 

porque,  quando  m'acabardes , 

acabeys  tambem  em  mym. 

Nam  qnero  sem  vos  fycar, 

nem  que  vos  sem  mym  fyqueys; 
10  que  nam  posso,  nem  podeys. 


Manuel  de  Goyos  d'ajuda  a  huuma  cantigoa  de  Luis 

da  Sylueyra. 

Senbora,  que  m'agraueys, 
descansso  neste  cuydado, 
porque  sam  desenganado: 
que  a  quem  mays  mal  fazeys 
15  he  mylhor  aventurado. 
&  que  vos  a  outro  fym 
me  tyreys  de  meu  sentydo; 
ho  c'a  outros  traz  perdido, 
he  rremedyo  pera  mym. 


■  »■      ^     ■    ■     ■     ■■X'i  »  1  ■  ^f  W      — P« 


DE  F1lAX<;iSCO  DE  SOCSi- 

Dt  FrBD(Mitxi  de  Ssonsa.  aqneTTaiDdt»-«.-.^  da  rrtzsz  i 

A  »onude  &   B  rrexun. 
unät»  Tfio  rontre  Divm: 
8  TDDtbde  he  nn  £m 
h  qot  BbBgue  ofemam. 

t    A    TTftBm    DRIE    IQF     IlbBüle, 

pOfitD  qn«  wpJB  s.til.e;s. 
DDd's  TontüiJe  d»FiE. 
MC  ube£iii>do  lodo  c&5tfi. 

Nam  tenho  a  tni  per  hmicuo. 
i[   tpnho  ambo»  por  contrc^'tTo» . 

i  üBDUejes  ab  dpsoavros.  F  C.; 


DE  FRANCISCO  DB  SOUSA.  559 

Mil  vezes  quero  cuydar 
se  darey  culpa  a  Ventura, 
&  acho,  que  he  grande  cura 
ja  nam  se  poder  curar. 
5  Tays  nouidades  acodem 
de  nouidades  tarn  nouas» 
que  descansso,  porqu'em  trouas 
escritas  ja  sser  nam  podem. 

Estou  numa  fantesya» 
10  sse  m*o  alguem  nam  desdisesse» 

descansso  sse  me  viesse, 

para  mym  nam  no  queria. 

Ando  tam  emuolto  em  mal, 

aa  tantos  dias  &  annos» 
15  que  seriam  noTos  danos 

o  querer  cuidar  em  al. 

Assy  que,  poys  tanto  monta, 
nesta  me  deyxem  viuer, 
porque  viuer  &  morrer, 
20  tudo  tenho  numa  conta. 
Huma  seguran^a  tem 
esfa  yida  de  milhor, 
que  nam  pode  sser  pior, 
que'e  pera  mym  grande  bem. 

25       Se  quero  cuydar  na  vida^ 

acho-me  tam  alcan9ado 

d'outro  cuidado  passado» 

que  a  deixo  por  perdida. 

E  sse  m'ela  aquy  deyxasse,  [F.  214^] 

so  nas  Yoltas  d'esta  mudan^a; 

dar-m'ya  mays  esperan^a 

do  qu'ela  de  mym  leuasse. 

Que  s'algum  morto  queria 
tomar  qua  ou  Ihe  conuem; 


DE  FRANCISCO  DB  S0Ü8A.  5$! 

Oatra  ssua. 

ä 

Acho  qoe  me  deu  deps  tudo, 
para  mais  meu  pade9er: 
OS  olhos,  pera  tos  ver, 
corai9am,  para  sofrer, 
5  &  lingoa,  para  sser  mudo. 

Olhos,  com  que  tos  olhasse,       [F.  214^] 

coracam,  que  conssentisse, 

lingoa,  que  me  condenasse; 

mas  nam  ja  que  me  saluasse 
10  de  quantos  males  s&entisse. 

Assy  que  me  den  deos  tudo 

para  mays  meu  pade^er: 

OS  olhos^,  para  tos  yer» 

corafam,  para  sofrer, 
15  &  lingoa,  para  ser  mudo. 


Outra  sua. 

Ja  OS  dias  que  yiuer 
nam  terey  mays  que  pedir, 
porque  ssoo  com  vos  seruir 
me  soube  salisfazer. 

20       Satisfyz  minha  Tontade 
para  toda  minha  vida, 
poys  ye-la  por  tos  perdida 
nam  ey  d'ela  saudade. 
Nem  jamays  ssey  al  querer, 

25  nem  desejar,  nem  pedir, 
porque  ssoo  com  tos  seruir 
me  soube  satisfazer. 


ffend.   in.  36 


DK  FItAXqiBCO  DR  $OC§A. 
Trenas  suh  a  cste  TÜmifel«: 


Oo  monles  erguido&! 
deyia;-vos  cahyr, 
i  deyiay-To»  somjr 
i  ser  deatroydoft. 
Toys  males  senlidos 
me  dam  taota  guerra, 
por  vet  minb»  terra. 

lu       Ribejraa  do  marl 
que  lendes  mudancas, 
as  minhas  lembrapcas, 
deyxa^-as  passar. 
Deyxay-m'aa  lornar 

IS  dar  nouas  da  terra, 
que  daa  tanla  guerra. 

Cabo. 

0  ssol  escurece, 
n  no^le  9se  ?em, 
meus  olhos,  meo  facm 
iv  ja  nam  aoarece.    . 


(P.  214'] 


DB  FRAN(;i8C0  DE  SOUSA.  563 

porque  fiquey  emba^ado 
do  rrosto  &  do  rrecado 
de  quem  m'o  veo  trazer. 
Porem  laa  mando  em  fim 
essa  que  me  nam  magoa. 
deos  TOS  dey  poder  em  Goa 
&  a  mym  leue  a  Lixboa 
polo  nam  terdes  em  mym. 


ua  a  huuma  freyra,  que  ssem  na  conhe^er  Ihe  man- 
bum  escryto  por  hum  mofo  sseu,  &  da  nam  sse 

asaynou. 

Senhora,  bum  mofo  meu 
10  me  deu  hum  escrito  tal, 

sem  lembran9a,  nem  synal 

do  nome  de  quem  Ih'o  deu. 

E  0  vy  muyto  bem  visto, 

mas  nam  ly  d'ele  rrezam» 
15  por  qu'ando  mao  cortes&o 

das  damas  de  Jesu  Cristo. 


Pregunta  de  Pero  da  Ssylua. 

Quem  deseja  d'acabar  [F.  214'] 

yida  triste,  tam  coytada, 
que  Tya  deue  tomar, 
20  ou  quäl  outra  desejar, 
com  qu'esta  desesperada 
nam  Ihe  possa  mays  lembrar? 
O  rremedio  que  teraa 
quem  sse  ye  ssem  nenhum  ter, 

36* 


DB  FIU5CI6CO  DE  SOUSA. 

Tossa  merce  m'o   daraa, 
A  crendo,  que  nie  faraa 
oblo  a  mor  qne   pode   sser, 
o  oegar  m'o  escusaraa. 


Reposti  de  Frani^isco  de  Ssousa   poIos  roi 

s       Seruy  quem  m'a  de   malar, 

se  quereys  rer  acabada 

vida  tarn  maa  de  äeynar, 

porqu'ela  pode  mudar 

todalas  oulras  em  nada 
10  a  quem  sse  d'ela  acordar. 

Porque,  quem  na  vjr,  reraa 

(am  grande  sseu  merecer, 

que  de  ssy  ss'esqueceraa 

&  de  mym  sse  lembraraa, 
(9  quando  me  vjr  pade^er, 

porque  ssey  que  me  creraa. 


Francisco  de  Ssousa  a  Pero  da  Sylua,  por  hom  mofo  ^'1 
deu  pera  Uie  emssynar  lium  caminho. 


DE  FRANQISCO  DE  S0U8A.  595 

Cantigua  de  FraD9i8co  de  Ssousa. 

Senhora,  ja  nam  entendo,  [F.  2t4«] 

que  Tida  possa  viuer, 
poys  que  neguo,  nam  vos  vendo, 
canto  descubro  em  vos  yer. 

5       Encobry  quam  desygoal, 

sobejo  bem,  tos  queria» 

por  me  nam  quererdes  mal, 

me  calaua  &  conssentia. 

Pols  que  ja  9erto  vou  crendo, 
10  que  me  nam  posso  valer» 

quero  mais  dizer  morrendo 

que  calando  padefer. 


Trouas  de  Fran9isco  de  Ssousa. 

Meus  males  yam  sse  acabando 

por  mu^to  craros  ssyna^s» 
15  quando  mays  ando  atalhando, 

pera  me  matarem  mays, 

atalhos  andam  buscando. 

Sem  porque  &  ssem  rrazam 

se  leuantam  contra  mym, 
20  ceguos  d'esta  openiam, 

qu'em  me  dar  tam  triste  fim 

estaa  ssua  salua9dm. 

Conformey  tanto  a  vontade 
co'este  9eguo  desejo, 
25  que,  se  pe90  piedade, 
outra  ja  d'ele  nam  vejo 
se  nam  neguar  m'a  verdade. 
Deixo-m'andar,  aguardando 


Buscam 
üngidas  d'ni 
qiie,  ssendo  todas 
Irazem  lal  cor  &  ri 
qae  sse  julguam  pi 
Jslo  ey  de  pade9er 
com  lamanho  sorrin 
qnal  nuncfi  sse  vyo 
porque  neste  ccrio 
mal  Gse  podera  dizi 

Aggf  Tino  nesta 
(am  morlo,  qae  nai 
o  minba  viija  perdi< 
porque  B8am  en  tan 
de  quem  m'a  tem  i 
Mas  qua  tne  presla 
poys  aBsjr  quero  vii 
com  quem  mc,  nain 
nem  me  quer  deyxj 
parn  mays  m'alorma 

Etn  lal  eslremo  < 
que  tudo  perdoaria, 
sse  oesta  voll«  qi|g 


DE  FRAXiQISCO  DE  80U8A.  567 

Doy-me  tanto  o  cora^am 

cuydar  que  pod'isto  sser, 

que  tomo  por  salua^am 

saber  que  m'o  faz  dizer 
5  ver-me  com  tanta  afri^am. 

Porqu'a  muyto  grande  dor 

a  quem  he  atormentado 

fa-lo-fazer  malfe^ftor, 

de  ssem  culpa  condenado, 
io  de  fiel  que'e  rroubador. 

Assy  por  minba  ventam 

ssam  eu  no  mal  que  pade^o^ 

que  com  sobeja  tristura, 

vendo  que  nam  no  mere^, 
15  busco  rremedio  saem  cura^ 

Ando  coma  quem  he  fegao, 

preguDto  por  d'onde  jrey, 

0  que  synto  nam  no  negao, 

para  ver  ss'a^ertarey, 
20  ond*a  furtuna  poem  preguo. 

Se  nam  vysse  mays  mudan^as/      [F.  215*] 

nestas  me  satisfana, 

sem  outrad  väas  esperancas, 

porque  ssey  que  ssoo  hum  dia 
25  nam  dam  sseguras  fyan^as. 

Neste  mal  me  deyxem  jaa 

mynhas  fortunas  ryuer^ 

porqu'ele  s^acabara, 

ou  me  deyxara  morrer, 
30  que'e  o  mor  bem  qu'ele  daa. 


m  niNgisco  db  sodsa. 

Ootru  nus  em  hom  camiiiho. 

Os  lagares,  em  c'andey 

com  TQico  ledo  &  oufano, 

aesU  Iristexa  os  bosquey; 

mal  o  qne  nelea  acbe; 
5  ti>;  a  mea  daoo  moor  dano. 

Come^ejlb'a  pregnnlar, 

qae  fora  d'aqnela  grorea, 

qa'al;  me  Tyram  pusar; 

rreBpODderam  ssem  falar, 
10  qn'eatarja  na  memorya. 

Em  qnal  memoria,  pregunto, 

pode  tal  lembran^  saer? 

rreiponderam :  tndo  janto 

0  propio  &  0  tranaunto 
15  na  TOBsa  podereys  Ter. 

Na  rrepoata  qae  senty, 

vy  mea  mal  camanbo  era, 

vy  0  qae  loguo  me  vy 

partyr  d'eles  *  de  my 
10  para  d'onde  aam  quysera. 

Gome^y  de  caminhar 
hiim  caminho  pouoado. 


DE  FRAN<;iSCO  DB  80USA.  569 

fantesyas,  que  nam  fistes, 
sentydos,  que  nam  sentystes 
como  nos  vynham  matando! 
Mas  quem  soubera  morrer 
5  a  tal  tempo  &  tal  ora, 
para  nam  tornar  a  Ter 
Tjda  tarn  maa  de  soffrer 
com'esta  triste  d'aguora! 

Oo  yyda  de  minha  Tyda, 
10  00  triste  grorya  passada, 

00  memorya  entreste^yda! 

poys  soys  tarn  desconhe^yda, 

para  que  me  lembrays  nada, 

Esquecey  rossas  lembran^s, 
i5  deyxay-me  vyuer  assy 

ssem  vossas  v&as  esperan9as, 

porque  com  vossas  mudan^as 

Tyuo  ssem  vos  &  ssem  mym. 

Caniigua  ^  fym. 

Lembran9as,  nam  persyguais 
20  a  quem  ja  nam  tem  poder 
mays  que  quanto  tos  Ihe  days 
para  sospiros  k  ays, 
para  chorar  &  gemer. 

Oo  minha  triste  memoria, 
25  00  minha  dor  nam  fengida! 

se  lembrar  fosse  vytorea, 

a  quem  dareys  mays  grorya 

c'a  quem  days  tam  triste  vida? 

Mas  estas  lembrancas  tays 
30  deuyes  ja  d'esquecer, 

que,  sse  lembram»  acordays 

OS  mens  sospiros  k  ays 

k  meu  chorar  k  gemer. 


DE  FRANCISCO  DB  80U8A. 


ÖTl 


Pran9isco  de  Soasa  a  Garfia  de  RresradC)  com  estas 

trouas  atras  escrytas. 

Laa  TOS  mando  treladadas 
as  qua  me  podem  lembrar, 
08  quaes  podeys  emmendar, 
foys  as  mando  por  erradas. 
5  Pyca-me  d'este  cuydado 
coDtentamento, 
que  tenho  rrependimento 
de  tempo  tarn  mal  gastado. 


DB  DOM  RRODRYGÜO  LOBO. 

ml  do.  on™,  qae  .^,  p„a    c„   „^6««.,  tM 

Temo.j.  .al.,do  q„.,  „„är   ' 

qot  ponilE«  Isa   em   emenla  '  I 

O!  que  p.>s.m   de   .esenla. 

Tomasle»  cu^rjado  ^etto 
>  poj.  nam  he  do  mojla  dura 
qu'eles  tem  a  morte   perlo 
*  »08  Tida  mais  segura. 
Quem  leuera  tal  vearura, 
qu'enlrara  la  na  emenla,' 
10  &  fora  jaa  de  eetenia! 


DE  GAR<;)IA  DE  RRESENDB. 

ia   de  Rresende,   estando   el   rrey  em  Almeyrym,    a 

de   Goyos,   qu'estaua  por   capitam  na   Myna    &  Ihe 

pedir  que  Ihe  escreuesse  noaas  da  coite,  as  qoaes 

Ihe  manda. 

Mandats  me  de  la  pedjrr, 
que  de  qua  tos  inande  noaas, 
&  eu,  8600  por  tos  seniyr, 
TOS  quys  fazer  estas  trouas» 
5  que  TOS  mataram  de  rryr. 
&  nysto  Tereys,  senbor, 
se  he  Tosso  seruydor 
quem  foy  tomar  tal  cuydado, 
estando  tarn  desuiado 
10  de  cuydar  que'e  trouador. 

E  poys  que  tenho  perdydo 

a  Tergonha  &  o  saber, 

soo  por  Toos  serdes  seruydo, 

deueys  me  d'agradeQer 
15  aeupar  nysto  o  sentido, 

Que  9erto  nam  me  lembrey, 

quando  estas  come9ey» 

se  fazya  mal  nem  bem; 

nem  oulbe  nelas  nynguem, 
20  poys  eu  nelas  nam  oulbe, 

Por  nam  cayr  em  ^ertesa» 
nam  ey,  senhor»  de  dyzer 


i>i)«aHt 


Iten  i)e  tnv<  i 
(|m  j«  neis»  te  { 


poraw 

m^itmrm 

i|«ft  pi 

0 

= 

■*rr 

*■ 

*  iium 

,.>i.-^ii    M.-,i 

IM    ilfUl 

ii->     lue-'-ii 

»•crfta 

IC  iinin    rt 

Hnln 

'11-    ;..>r    .^ 

DB  ftAl^U  DB  RBB8BNDB.  575 

o  qne  posso  alcanfar, 
nem  qoero  mays  deerarar 
a  tarn  bom  entendedor. 

Estaa  tambem  de  aaade 
5  a  rraynha,  noaaa  aenhora» 

em  qaem  cre^e  a  meade, 

cada  dya  &  cada  ora, 

muyta  emfynda  yertade. 

Por  este  caminho  yaäo  [F.  215'] 

10  seaa  fylhos,  &  assy  aaam 

sobre  tudo  tarn  galante«» 

que  tal  principe  &  jfantea 

nunca  foram,  nem  aeram. 

As  nouas  de  grande  peso 
15  nam  esperareya  de  mym» 

poys  sabeys  qoe  he  defeao» 

quem  estaa  em  Almeyrym» 

dizer  com  que  seja  preso. 

Estou  fora  de  falar 
20  nelas,  &  quero  contar 

as  com  que  ssey  que  folguqrs; 

&  s*aquy  uam  toco  mays, 

pond'a  culpa  a  nam  ousar. 

As  damas,  que  qua  fycaram, 
25  quando  d'aquy  tos  partistes, 

algumas  d'elas  casaram, 

&  yyuem  por  jsso  tristes, 

&  outras  se  contentaram. 

Das  casadas  tos  darey 
30  esta  Doua,  porque  sey 

que  0  aveys  laa  d'ouuyr» 

porque'e  cousa  para  rryr 

o  que  TOS  d'uuma  dyrey. 


i 


1 

l-]|  ^"^^  ™  SAR^U  SS  RRBSBNDB. 

A  qne  aabe;«  qne  casoo, 
qae  dis  que'e  mal  nuridad». 
o  d;a  qne  a'eDfarroa, 
huma  grande  bofelada 
i  a  aea  eapoao  pegoD. 
j''  Uede  bem  o  qne  faria, 

[  1  '-,'  ou  se  Ibe  ireapooderia 

•'■.■  I';  0  marydo  a  consaoaDle, 

disetn,  que  d'y  emdiante 
■  ^.  10  Ibe  gastou  a  cortcaya. 

Dana  CamjlR  casou 

com  Joain  Rroii  de  Saa 

no  outro  dia  a  levon: 

nysto  mujrtas  couaas  b&a, 
»  de  que  roa  conta  nam  dou. 

ConnjFdou  as  damaa  todas ,  [F.  i\iH 

hum  dia  ante  das  vodas, 

dorn  Marliobo  a  gentar. 

ouu'ahy  tal  que  casar 
ao  detejoQ  mais  c'auea  gordas. 

Tem  por  eoaaa  muy  sabid« 
mujtoa,  qn'eslaa  coni^erlado 
oasar  dona  Mnrgaryda 
de  Mendo( 


DB  GABIJIA  DE  RRBflBNmi  577 

Faz  mesuras  de  eabe^a, 
nam  acha  quem  Ihe  mere^a 
mesura  d'oütra  feycam» 
se  Dam  prymo  com  irmflo, 
5  ou  oulrem  que  o  pareca. 

■ 

Fylhas  do  conde  pryor 

sam  duas  aquy  entradas, 

nam  tem  hynda  seruydor; 

&  huma  d'elas  ooaadas 
10  que'e  d'isso  mere9edorI 

Gentil  molher)  despejada. 

da  outra  nam  diguo  nada, 

vaa  no  conto  das  que  calo; 

que  de  muytas  to9  nam  falo, 
15  que  nam  quedam  na  pouaada. 

D'Anrriquez  dona  Marya 

bem  deueys  laa  de  saber» 

que  nam  he  jaa  quem  soya, 

nam  diguo  no  pare^er, 
20  porque  cre9e  cada  dia. 

Nam  traz  nenhum  seruydor , 

porque'e  de  tanto  primor, 

que  ninguem  a  nam  contenia» 

nem  he  de  todo  ysenta, 
25  que  o  nam  consent'amor. 

Dona  Joana  de  Mendo^a,  [F.  216^] 

que  deixastes  ha  parlyda 

huma  muyto  gentyl  mo^a» 

nam  he  cousa  d'esta  yyda, 
30  que  mato-os  omens  per  for^a. 

Cre^eo  tanto  em  fermosura, 

em  manhasy  desenvoltura» 

gra^a,  saber,  discrifam, 

que  nam  synt'o  cora^amr 
35  a  que  nam  da  maa  ?entara. 

«iro  r«rftl.   m.  VI 


P  DB  GAR^IA  ra  RRBSBNML  579 

I        E  aqnesta  mesma  ?Jra  [F.  216*] 


I 


Tauora  dona  Mefja 
J        leua  com  seos  serojdores» 
aos  quaes  faz  sem  faaores, 
5  myl  despre^os  cada  dya. 

D'outra  fermosa  molher, 

qae  laa  na^eö  nama  jlha, 

nam  dyguo  mais,  ae  nam  ser 

muyto  grande  marauylha 
io  quem  na  yyr  nam  se  perder. 

Nesta  quero  acabar» 

&  come^ay  d'esciqrtar 

nooas  d'outra  calidade, 

nas  quaes  ^erto  na  yerdade 
«5  Y08  nam  quysera  tocar. 

El  rrey  de  Fei  a[j]unton 

mais  jente  que  da  primeira, 

&  sobr'Arayla  tornou; 

mas  achou-sse  de  maneyra 
20  que  loguo  d'y  apildou. 

E  Tay  tam  rryjo  co^ado^ 

que  creo  qu'escarmentado 

fycara  d'aqueata  yez, 

nunca  mays  entrou  em  Fez; 
25  anda  fora  degradado. 

Dom  Francisco  no  luguar  j 

era  enfam,  &  bem  no  quente; 

por  jsto  quero  pasaan 

mas  de  quam  honrrada  gente 
30  leuou,  TOS  quero  contar. 

Esfa  soo  cousa  nam  calo: 

9yncoenta  de  caualo 

tey'oyto  meses  conssygno, 

&  0  al,  qa'aquy  nam  digno,  j 

35  he  muyto  mays  que  o  que  falo. 


DE  GAR^IA  DJS  RRESENDE.  581 

Estam  todos  muy  honrrados, 

nas  rrendas  avantejados,  ] 

nas  merces  Sc  nos  fauores;  j 

alguQs  d'eles  tem  amores,  -^ 

5  &  outros  outros  cuydados. 


Fala  em  gerat. 

As  damas  nuoca  pare^em, 

05  galantes  poucos  sam, 
cousas  de  prazer  esquefem; 
08  nego^eos  yem  Sc  yam, 

10  nunca  mingoam»  sempre  cre^em. 

Nam  ha  ja  nenhum  folguar, 

nem  manhas  eyxer^ytar; 

he  tanto  o  rreqaerimento, 

qiie  ninguem  nam  traz  o  tento» 
15  se  nam  em  querer  medrar. 

Myl  pessoas  achareys  [F.  216*] 

menos  das  que  qna  leixastes» 
d'outras  tos  espantareys» 
porque  ye-las  nam  cuydastes 
20  da  maneyra  que  yereys. 
Huns  acabam,  outros  yem, 

6  huns  lern,  outros  nam  tem; 
&  OS  mais,  polo  geeral, 
folguam  muyto  d'ouuyr  mal, 

25  Sc  poueo  de  dizer  bem. 

Se  qua  soes  bem  enssynado, 
cada  feyra  yaleis  menos, 
Sc  se  mal,  soys  estranhado 
dous  dias,  Sc  loguo  yemos 
K)  fycardes^  mais  estimado. 
E  yay  jsto  de  maneyra, 
que  na  capela  cadeyra 
d'espaldas  tem  escadeyros, 


DB  GAR^IA  DB  RBB9BNDB.  i$83 

9am  DO  podem  comporlar, 

ham  DO  loguo  por  sandea»  :j 

&  que'e  syso  entesonrar.  1 

Os  velhos  sam  namorados»  \ 

5  öS  man^eboa  acapadoB, 
08  casados  sam  solteyros, 

05  fracos  sam  muy  guerreyros 

6  os  clerigos  casados. 

Ha  qua  poucas  amyzades, 
10  &  grandes  competymentos; 

custumam  pouoo  yerdades, 

seraen-sse  majto  de  yentos 

&  cousas  de  yaydades. 

Nam  lembra  a  ninguem  rremn 
15  se  Dam  soo  ODcher  a  mam, 

&  passe  por  ba  poder, 

nem  creais  qae  bem  teer 

faz  DyDguem,  se  el  rre;  oam. 

E  sse  quer  hyr  ter  yeram 
20  algum  cabo  ou  yurernar» 

&  d'alguDS  toma  a  ten^am, 

cada  huum  o  quer  leuar, 

para  honde  tem  seu  pam. 

Poys  Disto  nam  tem  rrespeito 
25  se  Dam  soo  a  seu  proueyto, 

rede  bem  c'aconsseltaar 

faram  num  bom  pelejar 

ou  em  outro  grande  feyto. 

• 

Cabo. 

Porque  sey,  qu'esperareys 
90  que  TOS  dö  nouas  de  mym, 
vos  don  estas  c'ouyyreis: 
qn'estoo  «am  em  Almeyrym 
da  Sorte  qa'aquy  vereis. 


DB  GAB^  DB  BBBSBNDB.  iS5 

syempre  seran  deseados 
y  por  muy  buenos  contados, 
los  d'aora  por  perdidos. 
YOy  de  myl  nenbrancas  Iheno, 
5  d'una  ora  que  te  yy, 
sospiro  syempre  por  ty, 
tiempo  bnenö)  tiempo  boeno, 
qnien  te  me  Iheuo  de  my! 

Quyen  m*apartoo  del  praser  [F.  217^] 

10  y  descansso  qae  tenya, 

quien  causa  my  pade^er^ 

syno  ver-te  fene^er 

cada  ora  &  cada  dya! 

Corres  may  suelto  syn  fireno, 
i3  tan  rrezio  passas  por  my; 

por  te  ver  hyr  tanto  peno, 

qu'en  acordar-me  de  ty 

todo  plazer-m'es  ajeno. 

Nembran^a  no  da  loguar 
70  a  poder  beuyr  contento» 

aze  my  pena  doblar, 

quando  piensso  qu'el  holguar 

passoo  mas  presto  que  vento. 

Dos  mil  esperanfas  vanas, 
25  que  mys  ojos  desquan^aron, 

ya  como  sombra  passaron, 

fue  tiempo  y  oras  yfanas 

em  que  mys  dias  gozaron. 

Que  se  yzo  my  tristura, 
30  que  me  solia  alegrar, 

quando  maas  me  vy  penar, 

que  fue  d'aqnelha  Ventura 

qu'el  byen  aolya  doblar! 

Ya  todas  em  my  moraron 
95  y  me  fiieron  muy  ymanas, 


I  DB  0AR9U  DB  BRBSBIfDB.  587 


E8to  mu;  poco  duroo  * 

y  quedo-me  mal  qne  hiurte, 

el  descansso  que  me  dyo 

tan  ayna  se  perdio,  \ 

5  que  del  no  supo  maa  parte* 

Es  dolor  contynnado, 

passyon  que  uo  tyene  jatyma, 

quando  niembra  el  bien  pataado: 

contemplar  em  tal  estado 
10  la  memoria  me  lastima. 

Ca  no  es  maas  la  nembran^a 

nel  triste  que  tiene  amor 

del  tiempo  de  byenandan^a, 

que  matar  elh'esperan^a 
15  y  abyuar  el  dolor. 

El  parefer  ex^elente, 

la  bondad  que  sobrepoja 

ante  mys  ojos  se  antoja, 

y  pues  todo  m'es  anssente» 
20  no  ssä  qual  estremo  eacoja. 


Cabo, 

La  muerte  no  la  desseo 

por  tal  desquansso  no  yer, 

ny  la  yyda,  que  posseo, 

no  la  queria,  ny  creo 
25  que  nadya  quyera  teuer. 

Todo  de  my  se  despoja,  [F.  217'] 

de  todo  soy  desplazente 

&  com  nada  paciente: 

byen  y  mal  todo  m'anoja, 
30  myiquyno,  de  quien  lo  ssyente! 


\  i9S  BS  CAKQU  IB  BHSni 

f 

De  Gtn;iM    de  Rreseode    «  Rra;   ^  ryEBO«  >: 
Ihe  nuodon  pregnolar,    se   podcni  ftwaa  nn  r : 
rjm,  em  qoe  llie   miind«   dTzcr.  «cbp  e  iMtü^i '' 
"»•neyrt   qne  de  In  dt  7: 

Teoho  as  eaus  def^wf^aä». 
podeis   »yr  qojiHlo  qoiMröef 
de  rrepostejrnw   barmAd». 
A  camai  muy  coofcrtade 
5     para  hob  4c  qaem  trotufrit* 
SolaiM  frio»  ao  r*ram. 
DO  jnrerno   temperado» : 
te  oam  rvndes  corlesam, 
areri  de  aer  apodados, 
<«  TOB  A  o  tosfio   \ylam. 

Por  serdes  bem  rre^e^Tdo. 
Irazey  no  alforje  pato 

com  pescoQo  muv  comprido, 
qne  faca  msvs  aparato 
lA  qae  btUD  papa  rrereslvdo. 
Trareys  choeas  em  tabardo. 
hvnda  que  seja  em  Ago&lo. 
fvlflo  TeBlvdo  de  pardo, 
por  vjTdes  mais  alpaoardo. 


I  DB  6AR<;iA  DB  RRB8BraiB.  589 

Trarels  ein  9]nna  da  seela  [F.  217*] 

I         hum  manto  mal  rryatado, 
bedem  velho  enprestado» 
&  nos  alforjes  paneela 
5  acupada  com  pescado, 
Uynde  a  bryda  sem  rretraofas, 
que'e  bom  trajo  de  caminho, 
&  que  tenh'as  pernas  mancas, 
trarels  menyno  nas  ancas» 
10  a  que  chamareys  sobrinho. 

Trazey  mala  diante  yoos 

trouxa  com  vestido  feyto» 

por  nam  fazerdes  qua  moos» 

seraa  todo  d'este  je^fto» 
15  &  andareys  como  nooa. 

Loba  d'Ipre  pespontada, 

mangas  d'usteda  oa  solia, 

beeca  curla  &  engraxada» 

barba  d'um  dia  rrapada 
20  Sc  de  dous  meses  troaquya. 

Brozeguy  largo,  amerelot 

com  Qapatos  de  yeado, 

&  barretinbo  syngelo, 

pola  borda  ja*  fafado, 
25  de  fey9am  de  cugumelo. 

Negro  yelbo  com  tra9ado, 

&  menyno  com  aombreyro, 

rramäl  de  contas,  lan^ado 

ho  pesco909  &  mal  cal9ado, 
30  que  saybam  que'e  d'esoudeyro. 

Hum  par  de  luuaa  de  lam 
trazey  por  amor  de  mym, 
porque'e  cousa  mujrto  sam 
paro-os  frios  d'Almeirymi 
85  a  noyte  &  pola  menham. 


•"*•■«•* 


ai  All 


Jl 


I  •otapiv*'« 


M  «AIQIA  M  MISBNM.  Mi 

BttodaDte  sein  saber, 

btdiarel  de  bot  catU» 

qn'eiisyna  mo^os  a  ler» 

clerigno,  qae  por  eomer 
9  eapancoa  sua  madruta.     . 

Moordomo  de  confraria, 

qoe  fem  diocalho  ha  porta 

k  aempre  gaalinhaa  crya; 

oa  cbaramelam  d'Ongria» 
io  caaado  com  pata  torta. 

Por  nam  estranhardoa  nada 

k  ser  tado  coma  o  Toaao, 

com  perten^  a  pooaada, 

80  oam  •'eu  nada  nam  poaso» 
19  TOS  terey  aparelbada. 

Porque,  senbor,  como  fora 

k  no  pafo  tenbo  a  eama, 

para  tob  farey  agora 

cama  tal,  quo  cada  ora 
90  desejeys  nela  buma  dama. 

Para  acrefentar  deaejo  [F.  218^] 

tereys  almadraqne  rdbo, 

manta  noua  d'AlemtejOy 

qae  tos  ii  polo  artelho; 
99  porque  o  mala  aeraa  aobeja 

Cbuma^o  desenfronbado 

k  com  sen  lenfol  cnbeerto» 

nouo,  grosso  9  mal  lanado, 

de  pulguas  acompanbado, 
30  para  estardes  mais  eaperto. 

Mantees  curtoa  mal  eoradoa, 
mesa  de  trea  peea  rredooda» 
pycbel,  ba^s  Yydradoa, 
brancos  k  yerdea,  qodNradoa, 
S9  para  tos  jsto  avoada. 


DE  Qkh(}lk  DB  RRB8BNDR.  593 


Cabo, 


E  poys  jsto  tendes  9erto, 
Yjnde  muyto  descanssado 
t  desl'arte  atabiado, 
porque  qaem  tos  yyr  o  perto, 

5  caya  loguo  d'abalado. 
Tudo  jsto  que  tos  diguo 
&  muyto  mays  achareys, 
k  nestas  me  nam  obriguo, 
^pois  sabeys  que  sam  amyguo 

10  o  moor  que  nunca  tereys. 


^  de  Gar^ia  de  Rresende,   a  que  tambem  fez  o  som. 

Minha  yyda, 
poys  esperanca  nam  tein, 
nam  na  deseje  ninguem. 

Se  souberam 
15  meus  olhos,  quando  tos  Tyram, 

o  mal  c'auya  de  sser, 

nam  poderam 

consentyr,  nem  conssentyram 

Ter  m'assy  loguo  perder. 
20  Padecer 

he  meu  &  nam  de  ninguem, 

sem  desejar  nenhum  bem. 

Quem  quiser 
nam  ser  mal  aTenturado, 
25  nem  ter  sempre  triste  Tyda, 
ha  mester, 

como  se  vyr  com  cuydado, 
que  Ihe  d^  loguo  sahyda: 
•Iro  fem.  lu.  ^^ 


DB  GARQIA  DB  RRB8ENM.  595 

lembrar-m'aa  soo  que  vo8  ry^ 
k  nam  vosso  desamor« 
que  m'jfslo  lance  a  perder» 
tenho  tarn  justa  querela, 
que  ja  e^  sempre  de  ser 
TUSSO  em  quanto  vjruer, 
nesta  yyda  k  depois  d'ela. 


d'uma  molher  a  Gar^ia  de  Rresende,    com    que  Ihe 
foy  bem,  &  estauam  desauiodos. 

Pregunlo-uos  por  amor,  [F.  218'] 

hond'estaa  k  faz  desvyo, 
10  se  amor  ou  desamor 

em  balanca  he,  ou  refyo. 

Porque  ambos  ey  passado, 

cada  hum  tem  sua  vena; 

por  vos  seja  decrarado: 
15  quäl  daa  moor  prazer  ou  pena? 


^posia  de  Gar^ya  de  Rresende  poIos  consoantes. 

Eu  me  vy  jaa  com  fauor, 
k  depois  triste  perdi  o, 
fyquey  com  gram  desfauor 
k  do  bem  passado  fryo. 
30  Nam  pode  ser  comparado 
0  d«squansso  co'a  pena, 
porqu'o  bem  vem  com  cuydado, 
k  o  mal  mais  mal  ordena. 


Outra  sua*. 

Quando  homem  tem  prazer, 

25  entam  Ihe  vay  a  lembrar: 

38* 


DB  GARgU  DE  RRESRNDB.  597 

lia   de  Rreseode,    estaado    em  Euora,   ao    conde   do 
[ny[o]so,  que  se  partyo  d'y  para  a  wdd  sobre 

nego^eos  do  pay. 

Rpfam. 

Meo  senhor,  desque  partistes» 
nam  vyuo,  nem  vyuem  qaaa; 
nem  creo  que  vyueis  laa. 

Nos  com  Yossa  saudade 
5  temos  yyda  sem  prazer, 

k  Yos  laa  com  rrequerer 

mil  nego^eos  da  iriodade 

nam  podeys  ledo  vyuer. 

Assy  andamos  muy  trtstea: 
10  nos,  por  nam  voa  yermos  qaaa» 

&  TOS,  por  andardes  laa. 

Qua  nam  ha  andar  na  pra^a, 
nem  curra-lh'a  sesta  feyra, 
nem  queremos  ter  maneyra 
15  de  fazermos  fazer  gra9a 
ho  Mendez  da  cabeleyra. 
01h ay  bem,  sse  nunca  vystes        > 
tanta.mingoa  fazer  quaa 
nenhum  hörnern  qu'ande  laa. 

■ 

20       Nem  ha  ver  &  desejar, 

nem  prazer  huma  soo  ora, 

nem  menos  com  quem  falar, 

nem  nouas  para  contar;    .  . 

nem  diguo  mais  por  aguora: 
25  Soomente,  qu'andamos  tristes, 

todos  quantos  somos  quaa, 

por  TOS,  senbor,  serdes'laa. 


DB  GAR9IA  D^  RRESEXDE.  599 

rouas  de  Gar^ia  de  Rresende  a  este  vilaofete. 

Los  sospiros  y  cujfdados, 
que  my  vyda  por  vös  syente, 
me  dexan  arto  contente, 
en  seren  por  voa  causadda. 
5  Y  no  qayero  raaa  holgura, 
pues  perdy 
em  yer-os  a  vos  ä  tny. 

No  queria  mas  yitoria  [F.  2t9*] 

que  poder  yo  merecer-os, 
10  Iheguar-os  a  la  memoria, 
que  perdy  a  my-  por  Yer-os. 
Seria  buena  Ventura 
-para  my, 
lembrar-08,  que  me  perdy. 


inia  de  Gar^ia  de  Rreseade  a  Joam  da  Silueyra. 

15       Pois  que  soya  d*amor  ferido, 

&  sabeys-  sua  paixam, 

nom  deueis  ser  esque^ido 

de  mym,  que  mais  que  perdido 

ando  com  muyta  rrezam. 
20  Querey-me,  senhor,  dyzer 

0  rremedio  que  lerey 

a  poder  me  defender, 

que  me  nam  fa^am  perder 

estas  cousas'que  direy. 

Pergunta. 

25       Sam  muy  yen9ido  d'amores, 
onde  me  nam  ftproqeyta;  ... 


DE  GARf^fA  DE  RRESENDE.  601 

lota  de  Joam  da  S^^ludra  a  Gar^ia  de  Rresende. 

Eu,  senhor,  quando  envidey, 

nom  neguo  ser  com  gram  medo» 

mas  como  deterrolney, 

loguo  hes'ora  proteste; 
5  de  Yos  preguntar  mu;  ^edo: 

Uer  de  ssupito  molber 

fora  d'amores  &  quedo 

em  qu'estaa  seu  loguo  ser, 

me  manday,  senhor,  dizer  .         . 

10  se  quere^s  que  seja  ledo? 


po$ta  de  Gar^ja  de  Rrßsgpde  polojs  consoantes. 

« 

Medy  laa  se  nam  fiquey, 

de  rrauidar  nam  m'arredo, 

poys  seniyr-vos  come^ey, 

a  maäo  t'oda  tomarey; 
15  se  me  derdes  hum  soo  dedo. 

Nam  soub'amores  rreger 

Alexandre,  o  de  Macedo, 

nem  outros  de  moor  poder, 

po'rqu'as  cousas  de. querer 
20  nam  sam  per  Leys  nem  Degredo. 


*a  de  Gar^ya  de  Rresende  a  Joam  da  Sylueyra. 

Meu  senbor,  para  saber  [F.  219^] 

a  cousa  que  douidamosf, 
be  neQessario  que  ajamoa 
de  quem  mays  sabe  a  prender. 
2    A  YOS,  que  soys  aeabado, 
por  merfe  quero  pedir» 


DE  6AR0U  DB  RRBSENDB.  603 

•  ••  ■ 

ho  que  lodos  entendemos, 
querem  mays  secretas  ser. 


ia  de  Rreseade  a  hum  seu  amiguo,  em  que   [F.  2 19'] 
Ihe  daa  conta  de  sua  vidar 

Hynda  que  me  nam  pe^ays 

a  conta  de  mitiba  yida, 
5  qiiero,  senhor,  que  saibaya 

8e'e  bem  ou  mal  despeudida. 

Diguo,  qü'estou  de  saude» 

a  deös  louuores, 

&  que  tenho  a  meude 
10  desfauores 

D'uma  soo  molher,  que  tem 
minha  vida  em  seu  poder, 
&  porqu'isto  sabe  bem', 
nenhum  bem  me  quer  fazer. ' 
ib  E  traz-me  tam  enleado, 
que  nam  sey, 
se  me  dura  este  cuidado, 
que  farey. 

E  por  V08  dar  rerdadeyra 
20  conta  &  desenguanada» 

sabey,  que  nam  he  casada, 

nem  veuua,  nem  he  freyra. 

E  por  ela  tam  perdido 

ando  eu, 
25  que  nam  he  meu  meu  aentido, 

mas  he  aeu. 

Ando  sempre  acupado 
a  Ihe  fazer  a  Tontade, 


DE  GARQIA  Dfi  RRESENDE.  605 

Por  me  nam  satisfazer 
0  que  mereco, 
deseja  de  me  perder 

&  Ih'ayorreco. 

•  •  • 

5       S'algoin'ora  me  escayla, 

&  Ihe  falo,  ha  de  fazer 

que,  se  leoo  paiiam  muyta,. 

muyta  mais  torno  a  trazer. 

Nam  me  daa  contentamento 
10  seu  cuidado, 

nisto  traz  o  penssamento 

aeupado. 

Nam  tem  houtro  passatempo 

melhor,  que  h^r  passear 
15  polo  campo  &  ordenar 

cem  mil  cuydados  de  vento. 

Em  quanto  la  ando,  espero 

algum  prazer; 

como  venho,  desespero 
20  de  ö  ter. 

N«m  tenho  conuersacam 
com  parente,  nem  amigao; 
endo  na  minha  paixam, 
falando  sempre  comiguo. 
25  Desejo  nam  ver  ninguem,  [F.  219^ 

po^8  nam  vejo 

quem  he  meu  mal  k  mea  bem 
&.  meu  desejo. 

Ja  me  mil  vezes  quiseram 
so  amiguos  aconsselhar, 

mas  de  quanto  me  disseram, 
nam  Ihes  guys  nada  tomar. 
Nem  Ihe  dau'outra  rrezam, 
nem  mays  desculpa, 


DB  GARpIA  DB  RRBSENDB.  607 


he,  saber  qire  co'a  ihorle 
darejf  fym  ho  penssamento. 


Com  aospirai*  A  gemer,  [F.  220*] 

tristezas,  nojos,  paüam, 
5  jontos  em  meu  corafam, 

viuo  800  polos  sofrer. 

Jaa  nam  ha  quem  me  coihforte 

meu  mal  &  grande  tormento» 

se  nam  lembran^a  da  morte» 
10  que  daa  tym  ho  pen$samento. 


a  a  esle  molo  que  Ihe  mandou  huma  molher  estando  ^ 

muyto  mal  co'ela. 

Moto. 

TmUo  mal  4ve  deteipero. 

Esperey,  jaa  nam  espero 
de  mais  vos  seruir,  senhora; 
pois  me  fazeys.  cada  ora 
15  tanto  mal  que  desespero. 

Pois  sey  ferto  que  folguays, 
quando  mais  mal  me  faceya, 
&  que  nunca  descanssaia, 
se  nam  quando  me  mostraia, 
20  quam  pouco  bem  me  quereis: 
seruir  vos  mais  nam  espero, 
pois  meu  viuer  empeora 
com  me  fazerdes,  senhora, 
tanto  mal  que  desespero. 

g.  eaiäto. 


6oe 


DI  GABCU  SB  IRBSENOE. 

GroH  suä  a  esle  nioto. 


Pois  be  niaia  vosso  que  meu, 
scnhora,  meu  coraqam, 
pois  Tosso  rsliuo  sam, 
fi  meus  olbos  lembre-ros  cu! 

Lembre-uoa  minha  IrUteaa, 
que  jaa  mais  niiDca  me  devxa, 
lembre-Dos,  com  quanla  quevxo 
se  queiia  minha  lirmexa. 
10  Lembre-uos,  que  nam  he  mf^u 
0  meo  Irisle  cora^am; 
|iois  leiides  tanla  rrexam, 
meus  olhos  lembre-uos  eu'. 


De  Garfia  de  Rresendc  a  liuiiia  inollicr  quo  conffj'  ' 
saua    que  Ihe  qaeria  bciii,  scm  Tazcr  por  ele  m^'^ 

Senhora,  poia  confeasais 

15  que  grande  bem  me  quereya. 

&  que  de  mjm  vos  lembrais. 


DB  6AR9IA  DB  RRBSBNBB.  609 

Nam  digao  que  me  flieseys 
qaanto  bem  era  rresam, 
se  nam  aoo  que  vos  doeaeya 
de  meu8  males,  &  me  deseis 
5  d'algum  d'eles  gaalardam. 

Por  gaalardam  aueria, 

se  sonbesae»  qn'esperaveis 

de  me  faier  algum  dia 

tarn  leedo»  que  fantesya 
10  tomaase  que  vos  lembraueys 

De  mym»  qu'em  ter  esperanfa 

m'ayeria  por  ditoso» 

se  teuesse  coufian^a, 

que  meu  seruir  sem  mudaofa 
«5  me  seria  proueytoso. 

Mas  viuer  sempre  tam  fora 

d'esperar  d'aquisto  ser 

me  faz,  que  cuydo,  senhora, 

cada  dia  &  cada  ora, 
20  que  folguays  de  me  perder. 

E  com  este  tal  cuydar 

s^acrefeuta  minha  pena, 

&  nam  posso  rrcpousar, 

quando  me  vay  a  lembrar, 
25  que  por  vos  meu  mal  s'ordeoa. 

Que  se  triste  s'ordenara  [F.  220«] 

por  outrem  meu  pade9ery 

a  quem  tanto  nam  amara 

como  a  Yos,  nam  me  penara 

90  yer-me  mil  vezes  morrer. 

Mas  de  quem  tem  tal  rrezam 

para  me  rremedear, 

como  voS|  meu  corafam 

&  me  deyta  em  perdifam, 

35  rresam  he  de  m'agrauar. 
t  c«na.  m.  ^% 


Que  ae  fosi 

»osso  bem,  cc 
nmilarjejs  a  va 
pars  a*erde«  pj 

»  de  ifuanto  mal 
Mas  Ruyday.  gi 
Dam  no  patle  t 
por  mujrlo  mais 
qoe  nas  obras 

M  »'aa  loguo  de  d 

Asäy  V09,  DJ] 
nam  rendes  rrei 
para  ser  de  cul| 
pois  V08  9U0  eo; 
''■  de  meu  mal  ge» 
A  leiido  vos  soa 
de  deacanssat  n 
nam  quereis  nui 


DE  6ARQIA  DE  RRBSENDB.  611 

se  fosse  fauorefido, 
quem  pederia  comiguo! 
Senhora  de  ininha  yida, 
doa-vos  meu  pade^er, 
po^s  que  jaa  sempre  querida 
aoeys  de  ser  &  seniida 
de  mym  em  quanto  yiaer^ 


5  Rresende  a  este  moio,  qae  Hie  mandou  esta  molher. 

Que  causeys  meu  pade^er, 
10  que  dobreys  minba  payxam, 
que  me  lan^eis  a  perder, 
com  tudo  sempr'ey  de  ter 
milhor  fee  que  gualardam. 

Que  ylua  com  gram  cuidado, 
15  mala  triste  que  a  tristeza, 

que  seja  mais  deaamado; 

nam  ey  de  ser  apartado 

de  sofrer  vossa  crueza. 

Que  nunca  tenha  prazer, 
20  que  sempre  tenba  paixam, 

qiie  folgueys  de  me  perder, 

nam  ey  de  deixar  de  ter 

melhor  fee  que  gualardam. 

g.  vMr. 


Z% 


612  DB  SAB^U  BB  UESBOII. 

Gar^  de  Rreaeode  a  bnuma  molber  qne  no  etv  li 
com  hura  doenls  por  quem   fazia  mjrl  denoföts.  sbi 
ele  que  ao   outro  dia  se  anra  il'ir- 

Senbors. 

Onai-ros  ontent  dizer,  J-  W. 

qn'eslaneys  para  ros  h;r; 
qaero  tos  faxer  saber, 
que  taxKya  em  o  taxer 
B  consn  que  s'aa  de  sentjr 
Hujto  de  DOS,  oa  enfermos, 
qae  Saude  rre^ebemoB 
com  vossa  conuersafam, 
&  se  aquisto  nam  lemos, 
10  tristes  de  nos,  qne  faremos 
se  nam  morrer  de  paixam! 

Se  verdade  he  tal  nona, 
dobrar-sse-am  aossas  dores, 
msnday-nos  fazer  a  coua, 
15  pois  vos  hy»  da  porta  noua 
ba  ima  dos  mercadores. 
Ho  que  gram  mal,  na  verdade, 
nom  qnererdea  piadade 
aner  de  quem  he  rresaml 


DE  Gj^QIA  DB  RRESSNDE.  613 

.   a  quem  eD8saqde9eria 
&  com  nojo  morreria 
fora  de  vosso  poder. 

Cabo, 

Se  loguo  nam  rreuoguajs 
5  a  sentenQa  num  momento, 

oouire^s  fazer  synays 

que  fazem  polos  mortais, 

&  depois  0  sahymento 

Rezareis  mil  ora9Öe8 
10  polos  nossos  coracöes, 

que  TOS  fizestes  morrer 

com  muytas  trebula9de8  {F.  220'] 

&  grandissimas  paixöes, 

qoe  Dam  podeeram  sofrer. 


Cantigua  sua. 
15       Folguo  bem,  poys  qne  conhe^o 

j 

que  folguays  de  dar  paixam 
a  mym,  que  nam  yos  mere^o, 
por  quantos  males  padeco, 
dardes  m'este  gualardam. 

20       Que  sempre  viua  penado,  ' 
co'esie  conhe^imento 
flca-me  coutentamento 
em  saber,  que  tal  tormeuto 
me  Ahys  sem  ser  eu  culpado. 

25  Porque  soo  o  que  padeco 
he  tanto,.que  com  rrezam 
me  deueys  &  vos  mere^o, 
dardes  a  meu  bem  come^o 
.  &  fym  a  tanta  paixam. 


DB  OARQIA  DB  RRBSBNDB.  615 

GroSa  sua  a  este  moto  d*uma  senhont 

Ja  BVBM  «enui  miiado. 

Mil  vezes  meu  cora^am 
me  tem  dito  &  afyrmado, 
qu'^da  que  Ihe  deys  paixam, 
5  ja  nunca  seraa  mudado. 

Porque'e  tanto  sem  medida 
0  grande  bem  que  yos  quer, 
que  por  tos  serdes  seruida, 
mil  yeses  perdera  a  yida, 
10  sem  se  nunca  arrepender. 
Quem  d'isto  nam  tem  paixam, 
que  Ihe  deis  sempre  cuydado; 
que  0  mate^s  sem  rrezam, 
ja  nunca  seraa  mudado. 


Grosa  sua  a  este  moto. 

15  Cate  4m  &  eada  onu 

Uossa  pouca  fee,  senhora, 
&  Yossa  gram  crueldade 
me  matam  sem  piadade 
cada  dia  &  cada  ora. 

90       Porque  s'alguma  firmeza 
tiueseis  no  corra^aro, 
nam  me  darieys  paixam, 
nem  sempre  mal  &  tristeza. 
Mas  0  nam  crerdes,  senhora, 

25  que  yos  quero  de  yerdade, 
TOS  faz  mudar  a  yontade 
cada  dia  &  cada  ora. 


616  M  ««B^u  m  nmifM. 

Troaas  qoe  Gv^  de  RieseDde  r«  a  morte  df  dou  P 
Ynes  de  Castrn,  qne  el  rrej  dorn  Afonso  o  qoailo  df  hA 
milon  cm  Ctnabra,  por  o  prin^qie  dorn  Pedro  5«  A 
ler  como  nuflier,  &  poIo  bem  que  Ihe  qoetii  db  f 
cuw,  eodereD^adas  has  damiF. 

Scoboraa.  a'algDm  senhor 
VOR  qniBcr  bem  on  seniir. 
qnem  lomar  ul  semidor, 
en  Ihe  qaero  descobrir 
i  o  gQtlardam  do  amor. 
Por  ana  merce  saber 
o  qae  deae  de  faier, 
nj'o  qne  f»  esla  dama, 
qoe  de  aa;  voa  daraa  fama, 
w  a'esUa  trouaa  qaereia  ler. 

Fäla  dOHa  Tnei. 

Qual  seria  o  eorii^m 
lain  cru  &  sem  piadade. 
qoe  Ihe  nani  cause  pajxaiii 
huma  lam  gram  crueldade 
i>  t  morle  tarn  sem  rrezaml 
Triste  de  roym,  yno^enle! 


DB  OAR9IA  DE  RBESBNDB.  617 

em  tays  chamas  nam  ardera, 
pay,  filhos  ndm  conhe9era, 
nem  me  chorara  ninguem. 

Eu  era  mo^a  menina»  [F.  221®] 

5  per  nome  dona  Ynes 

de  Crasto,  &  de  fal  doutrina 

&  vertudes,  qa'era  dina 

de  mea  mal  ser  ho  rreaes. 

Uiuia,  sem  me  lembrar 
io  qae  paixam  podia  dar, 

nem  da-Ia  ninguem  a  mym; 

foy  m'o  princepe  olhar 

por  seu  nojo  &  mynha  fym. 

Come9oa  m'a  desejar, 
15  irabalhou  por  me  sernir, 

fortuna  foy  ordenar, 

dons  coraföea  conformar 

a  hnma  vontade  ?yr. 

Conhe^eo-me,  conhe^i  0, 
^  qnys-me  bem  &  eu  a  ele, 

perdeo-me,  tambem  perdi  o, 

nunca  tee  morte  foy  frio 

o  bem  que  triste  pus  nele. 

Dey-lhe  minha  liberdade, 
25  nam  senty  perda  de  fama» 

pus  nele  minba  yerdade, 

quys  fazer  sua  vontade, 

sendo  muy  fremosa  dama. 

Por  m'estas  obras  paguar 
30  nunca  jamais  qüys  casar, 

polo  quäl  aconsselhado 

foy  el  rrey,  qu'era  for^ado 

polo  seu  de  me  matar. 


618 


»«  aui^  n,  BM8BIM1 


*•'■"•  moy  acuda, 
como  priDte,,  „n,«,^ 

"  '"»»  MO»  abisKda 

EslanJo  m«,  d«  raguar, 
bei»  rora  da  l.|  coidar 
cm  Cojmbra  dasraag„„, 
polos  »mpo,  d«  Moodegua 
1»  caualejro»  ,,  aomar. 

Como  ..  caüsaa  ,„■,„  j, 
logno  dam  do  cora^am, 
come^cy  entreatifer 
*  comigHo  80O  diaer; 
1»  alles  omees  d'onde  j.,am» 

E  laalo  que  pregonie»,  rf  22|i 

•oube  Ingo  qne  era  el  rrey. 
quaado  o  yj  im,  apreaaado 
»eo  eoratam  Irespaa.ado 
»  '".'.  q»«  nunea  ni,,a  raley. 

E  quando  ,,  ,„,  de5ia. 
"bj  ba  pona  da  aala, 
deniabaado  o  qua  qneria, 
com  gram  cbora  «  corre,,. 


DE  GAR^A  DB  RRESBNDR;  6t9 

Quanto  mays  a  myin,  qne  dam 
culpa,  nam  sendo  rreiani, 
por  ser  mfij  doB  yoof entoa 
qu^ante  vos  estam  preaentes, 
5  OS  quaes  Toasos  netoa  aaiii» 

E  tem  tarn  poüca  ydtde 

qae,  se  nam  forem  eriadoa 

de  mym,  soo  oom  aandade 

&  sna  gram  orfyndade 
10  morreram  desemparados. 

Olbe  bem,  qnaiita  cniesa 

faraa  nisto  voss'alteza, 

&  tambem,  senhor,  olhay, 

pois  do  princepe  sola  pay, 
15  nam  Ibe  deis  tanta  triatesa. 

Lembre-uos  o  grand'amor  . 

que  me  tosso  filho  tem» 

e  que  aentiraa  gram  dor 

morrer-lhe  tal  aemidor, 
20  por  ]be  querer  grande  bem. 

Que  a'algum  erro  fizera, 

fora  bem  que  pade^era, 

&  qn^estea  filhoa  iicaram 

orfaäos  tristes,  &  boscaram 
25  quem  d'eles  paizam  onuera. 

Mas  poys  eu  nun^a  errey  [F.  221*] 

&  sempre  mere^y  maia, 

deueys,  poderoso  rrey, 

nam  quebrantar  vosaa  ley, 
30  que,  se  moyro,  quebrantays. 

Usay  maya  de  piadade 

que  de  rrigor,  nem  Tontade: 

avey  doo,  senhor,  de  mym, 

nam  me  deys  tarn  triste  fim, 
35  pois  que  nunca  flis  matdade« 


c'a  Hm  I 


I  ftj«  rmU  fml 


DB  GAtiiflA  DB  RRfiS£^a».  62-1 

£  quereya  c'aburreguado  [F.  221'] 

com  filbos,  como  casado» 
este  senbor  vosso  filbo^  ■ 
de  vos  mais  me  maranllbo 
5  que  d'ele,  que'e  namorado. 

Se  a  loguo  nam  mataia, 

nam  sereia  nanoa  tenidCL, 

nem  faram  o  que  mandays, 

poys  tarn  9edo  Toa  mudajra 
10  do  consselho  qu'era  avido. 

Olhay,  quam  jasta  qaerela 

tendes,  pois  por  amor  d'ela 

vosso  fiibo  quer  estar 

sem  casar,  &  nos  quer  dar 
15  muyta  guerra  com  Caateia. 

Com  sua  morte  eacasareia 

muytas  mortes,  muytos  danoa. 

TOSy  senbor,  deacanssareis, 

&  a  TOS  &  a  nos  dareis 
20  paz  para  duzentos  anos» 

0  prin^epe  casaraa, 

filbos  de  bengam  teraa, 

ser^a  fora  de  pecado; 

c*aguora  seja  anojado» 
25  a  menbam  ]b'esquee9eraa. 

E  ouuyndo  seu  dizer, 

el  rrey  ficou  mu;  tomado, 

por  se  em  tais  estremos  ver, 

&  que  avya  de  fazer 
30  ou  bum  ou  outro,  for^ado. 

Desejaua  dar-me  Yida» 

por  Ibe  nam  ter  merefida . 

a  morte,  nem.nenbum  mal: 

sentya  pena  mortal 
35  por  ter  fe.yto  tal  partida. 


Ctrfn  de 

Senhoras,  nnn 
n*m  n-ecee^vs  fuc 


DB  GARQIA  DB  RRBSBNDB.  623 

Por  verdes  o  gaalardam 

que  do  amor  rre9ebeo, 

porque  por  ele  morreo» 

nestas  trovaa  saberam 
5  0  qae  guanboa  ou  perdeo. 

Nam  perdeo  se  nam  a  vyda, 

qae  podeera  aer  perdida 

Sem  na  ninguem  .conbe^er, 

&  guanboa  por  J)em  querer 
io  ser  sua  morte  tarn  aentida. 

Gaanbou  mays,  que  sendo  d'antes 

nom  mays  que  fermosa  dama, 

serem  seus  filbos  yfantes, 

seus  amores  abastantes 
15  de  deyxarem  tanta  fama. 

Ontra  moor  bonrra  direj: 

como  o  princepe  toy  rrejr, 

sem  tardar,  mas  muy  asynba 

a  fez  alcar  por  rraynba, 
20  sendo  morta  o  fez  por  lejr. 

Os  prinfipais  rreya  d'Espanba,       [F.  222^] 

de  Portugual  &.  Castela 

&  emperador  d'Alemanba, 

t>lbay,  que  bonrra  tamanbal 
25  que  todos  defendem  d'ela. 

Rey  de  Napoles,  tambem 

duque  de  Bregonba,  a  quem 

toda^  Fran^a  medo  auia, 

&  em  campo  el  rrey  ven^ia: 
30  todoa  estes  d'ela  yem. 

Por  verdes  como  vingou 
a  morte  que  Ib'ordenaram, 
como  foy  rrey»  trabalbou 
&  fez  tantOy  que  tomou 
85  aqneles  que  a  mataram. 
ig.  todo. 


I  GABctA  mm  I 


A  ham  [es  i 

k  ho  DSlro  fe>  *ynr 

pavs  mar  d 
s  nan  de^ie  ■ 


Ca** 

Em  todof  I 

a  derraroM  i 

k  par  ftitlo  Biclbor  erw. 

fn  doas  rricas  nkoTCKclof. 
to  em  qu'ambos  Tcrejs  jater : 

Rej,  rra^oha,  coroados. 

moj  JQDlos,  Dam  apartado«. 

DO  cnize>TO  d'Alcobaca: 

qaem  poder  fain-  b«n.  la^. 
ts  poy»  por  bem  se  dara  la^  jr 


Garfia  Je  Rrcsead«,  biikdo  pars  Rroma,  teo  ■  V^ 
grandes  tonnentas,  &  ^yo  huma  geotjU  <t»>»  ^  Ai 
dona  Esperan^a.  &  aDdaoa  vesiida  de  doo,  t  tat 
>ilaDgele  &  mandoo-lh'o  enioado  Um  bc«  an  ^ 


DK  aAIK«A  DE  RRE8BNDK.  625 

De  my  vida  desöontento, 
de  mys  tierras  «partado» 
por  la  mar  del  piftnsaainieiito 
em  las  hondas  del  cuydado 
5  Com  tormentas  d*olaidanca 
me  fizyste  aquy  portar, 
por  mas  me  desesperar. 

Las  relas  de  my  querer 
rrotas  por  te  no  mirar, 
io  contra  rrazon  fuy  dobrar 
el  cabo  de  pade^er. 
Payrando  mucha  dadan^ 
em  las  agoas  de  Ihorar 
te  halbe  por  mas  penar. 

Cabo. 

15       Lueguo  vy  que  my  tristura 

auia  mas  de  cre9er9 

pues  vy  tu  lynda  fegura 

por  my  mal  lato  traer. 

Como  te  Ty  e8peran9ay 
20  yy  que  m'avias  de  dar 

sobre  pesares  pesar. 


i  Rreesende  ao  secrrtario,  qae  Ihe  dise,  porque  iangeo 
muito  bem,    que   Ihe  daria   dous  pares  de  perdizes 
apo,    &  pera  as  maos  dous  pares   de   luuas,  &  que 
s  a  sua  casa  por  tudb;  &  mandou  com  esta  copra. 

A  voz  he  para  pedlr,  [F.  222*] 

&  as  m8os  para  tomar: 
TOS,  senhor,  soys  para  dar 
25  mil  cousas  afora  rryir. 
0  rriso  nam  m'o  mandeys, 

n  ffeiml.   m.  V^ 


porqae  jsa  qoa  lenbo  minta; 
o  al  mtodA«,  Jt  darrvs 
de  bo'arvore  bom  frovto. 


De  Pedr'AIiurex  Hamca  a  Gar^ia  üe  Ilreätfnde  ^tre  tiu  r*' 

A  TOS  he  para  oaovr. 
i  as  inlos  Mm  para  locar. 

0  TeDire,  pars  esperar 

pola  ora  do  paryr. 

0  troslro,  para  eslar 

ha  porla  de  bolica>ro  l 

10  em  panela  ou  algutdar 

com  sabam  azul  do  cavro. 


Reposla  de  Gar^ia  de  RreseDde  polos  coni»*:'!»'*- 

Gualgua  magra  de  guanir. 
fisyco  que  quer  preeguar. 
cabra   morU  deapyrrar, 
n  Judeu  d'Alca^erqueb^r. 
CoiretOT   sein  caualgoar. 


DE  6AR(;U  DE  RRESENDE.  627 

Pare^eys  vsso  empalado, 
touro  ceuado  em  lameyro, 
ou  payo  muy  rrecheado» 
dependurado  em  fumeyro. 

Rresende  a  Joam  Rroiz  de  Ssaa  po]os  conssoantes. 

[P.  222-] 
5       Galante  trazido  em  saco, 

mandado  qua  em  presente, 

pare^eys  Catelam  fraco, 

que  foy  d'amores  doente. 

Ualen^eano  molhado 

10  &  cabrito  com  sombreyfo» 

ou  cristos  desenssoado, 

que  danfa  a  som  de  pandeyro, 

i  de  Joam  Rrous  de  Ssaa  poIos  eonssoa[ii]tes. 

Embaixador  do  Yalaco, 

del  rrey  d'Ongria  parente, 
15  atabaque  de  deos  Baco, 

almofreyxe  de  semenle. 

Charamelam  alporcado» 

gram  palbeyro  todo  ynteyro, 

&  0  certo  sol  tendeyro 
20  a  que  fostes  apodado.  * 

osta  de  Garfia  de  Rresende  poIos  eonssoantes. 

PareQeis  franguam  velhaco 
&  bacharel  d'Oriente 
&  cerua  com  olho  zarco, 
ou  gualgua  com  dor  de  dente. 
25  Aragoes  rrefinado, 

do^e,  gualante  sergueyro, 
Castelbano  perfumeyro, 
musico  acayrelado. 

4^* 


62B 


DB  gau^u  in  rbbserde. 


Aluaro  de  Sousa ,    paje   da    lanfa  del  mj,  e  Rnn  ^ ' 

aU-uyde  moor  d'Eluas,   e  Aluaro   Barreto  e  FrBDtL<co  ^  ii 

e  Fran<;isco  Omem,  esirybeyro  moor  del  ney.  e  HuikI  '■* 

eslando  juDtos  numa    poaada  em  Almeyrjo),  moidfiS  ^ 

motos  a   Guar^ia   de  Bresende. 

Senhor  pedimos  a  vossa  mer^e  que  veja  esles  molo!.   F- 
por  aquy  Tereis  quam  pipa  sois. 

Ha  ten/iora  dona  bandouua  pefo  por  mer^e  guf  tu  ntP* 

Pare^eys  me  almofreixe, 
prima  mudado   no  har. 

Ao  »fnhor  areo  daa  vetha»,    gtu  aom  ot  feg-Ttt  it'  '*^' 
hraeoi,  pe^a  por  merpe  que  me  rmpaKii 

Pare9eys  alabaque  felpudo 
que  vay  polo  virote. 

Ao  senhor  ritorrey  da$  enxmidae  pefo  por  tnerct  ?■■ ' 
rreafiO}\da. 
s       Pareceys  bufo  enbacado 
que  luylou  ein  tywa. 


DB  GARgiA  DE  RRESENDE.  629 

do^e  mays  que  hum  cantor, 
marto  o  paao  como  coelho. 
Gaalante  de  moesteyro» 
douda  andrina  d'andadura, 
5  Castelhanp  sein  fressura, 
criatos  molhado  em  rribeyro. 

A  Rruy  de  Melo^  alcapde  maor.        [F.  223*] 

Meu  senhor  alcayde  mor, 

dizey-me  se'e  jsto  gra^a; 

com  vosco  nam  sey  que  fa^a, 
10  porque  m'acho  sen  ssabor. 

Eu  dissera  alguma  cousa, 

por  TOS  nam  byrdes  em  ram, 

k  porem  deytay  a  maSo 

d'esia  d' Aluaro  de  Souaa, 
15  voBso  primo  com  jrmaSo. 

A  Aluaro  Barrefo. 

Gualaute  godome^y 
&  d'outra  parte  badana, 
pare^eys  madril  manguana 
qu'enssyna  a  bailar  aquy. 
20  Nessa  vossa  fremosura 
quem  acharaa  que  dizer? 
poys  soes  do9e  para  ver 
&  todo  al  he  pintura. 

A  Francisco  da  Cunha. 

A  meu  senhor  bacharel 
25  com  jrmfia  ama  no  pafo, 
pulga  doente  do  ba^o, 
capelamzynho  d'anel. 
Pare^eis  guozo  adayam 
com  dous  dedos  de  Latym, 


«w 


"■  Siüpii  OK  BKiaKO)!. 

&  podengo  escr^am, 
qoe  Tende  t;ola  nojm 
em  Alme^jm. 

A  Mamitt  Correa. 

Senhor  gudanle,  ljM„d„ 
>  com«  maola  d-Alemlejo, 
d'oMrem  doenle  tos  rej» 
de  qo-.ndai.  barijjalpdo. 
Fo»le»  qua  Iraajdo  d'VUia 
com»  Ijbree  que  nam  fjlha 
w  ft  em  nono  faj  ardido, 
pare^eis  goaran  ralydo 
del  IjDjenie  de  Seojih». 

Syndeyram  Yalenceano 

■  1°'"  "'P»s  rrugem  niuMo. 
"  P'reseys  Juden  sem  tu.ro" 

gracde  euMrto  desle  auo. 

Fosles  oacvdo  em  panl 

*  cryado  em  leiyra. 

cal^ado  de  loda  Yjra, 
»  eo«  gnm  baUndian,',,^ 


DK  GARQIA  m  RRB9BNDB.  63 1 

Por  J88o,  sem  mays  iardar» 
m'aTeis,  senhor,  de  mandar 
vossas  trouas,  qnantas  sam; 
&  se  nam: 
5  goarday-Tos  do  meu  iroaar, 
qne  daa  c'os  omies  no  cham. 


Reposta  de  Joam  Fogua^a. 

Senhor,  nam  tenho  leinbran9a 
de  cousa  que  ja  fizesse 
mais  do  que  se  faz  em  Fran^a, 
io  porqne  sse  o  eu  soubesse, 
dy-lo-hya  sem  tardan9a. 
Ho  gram  comendador  moor 
me  lembra  huma  qae  fls, 
a  qoal  diz. 


B  de  Rresende  ao  conde  prior,  mordomo  moor,  com 
lydam  de  Rruy  de  Fygueyredo  do  ordenado  que  ouue, 
Toy  a  Rroma,  pera  Ihe  darem  a  moradya  do  tempo 
que  laa  mais  andou. 

15       Fylhos  do  enbayxador,  [F.  223''] 

Gar9ia  de  Saaa  &  eu 

&  rrey  d'armas  Portugual, 

a  todos  el  rrey  nos  deu 

hum  ordenado,  senhor; 
20  &  hynda  mal, 

nem  mais  nem  menos,  hum  dia, 

do  que  a  eles  festes  dar, 

me  ha  rossa  senhoria 

de  despachar. 


DE  GAR^IA  DB  BHE8ENDE. 
Reposta  do   conde  polos  conssoanlei. 

Uos  80^8  mny  gram  troaador, 

seahor,  &  amiguo  meu 

&  gualaole  natural, 

A  porem  quer;a  eu 
s  ver  del  rrey  noaao  senbor 

bum  syoal, 

Para  averdes  moradia, 

porqu'eo  nam  posso  mandar 

por  esta  aoo  portarja 
10  eem  errar. 


De  Gar^ia  de  Rresende  a  Jorge  de  Vascon^olos.  ponpf  - 
querya  escreuer  humas  irouas  suas. 

Neste  mundo  a  moor  vjtoria, 
qae  sse  daa  nem  pode  1er 
qualquRF  pessoa, 
he  ßcar  d'ela  memoria: 
15  hora  deyxaj  d'escreuer 
consa  boa! 

E  olbay,  qoe  os  anlyguos 
dausm  bo  deemo  as  v^fdas. 


DB  GARgU  DB  RRESBNDB.  633 

laa  Tolo  mando,  aenhor» 
se  Ihe  nam  tendes  amor, 
far-uos-ha  parte  do  cuslo. 
E  em  paguo  do  marteyro 
c'a  minha  bolssa  sentyo, 
m'assentay  por  caualeyro, 
pois  o  ssam  muy  yerdadeyro, 
de  Cristos ,  que  nos  rremyo. 


Reposta  de  Bras  da  Costa. 

£u  TOS  mando  huma  noua, 
io  que  seja  d'omem  rrebusto 
k  tambem  por  ter  bom  costo: 
que  folguey  mais  com  o  justo 
que  co'a  troua. 
&  huma  cousa  vos  diguo, 
«5  poys  que  tanto  a  corte  syguo, 
compre  ter  pessoa  leda^ 
&  quer  d'amyguo  quer  d'inmygo, 
eu  folguo  com  a  moeda. 


Rresende  a  huuma  molher  que  Ihe  daua  huma  culpa. 

Senhora,  deueys  cuydar, 
20  poys  vos  deos  fez.  tam  fermosa, 
que  nam  foy  por  nos  matar, 
mas  por  culpas  perdoar 
e  ser  muyto  piadosa. 

Olhay  bem  que  vos  mereco, 
25  por  camanho  bem  vos  quero, 
mays  desquansso  do  qu'espero, 
menos  mal  do  que  pade^o. 
E  sse  vos  jsto  lembrar, 


TrtMa  m  a  Diogoo  lÜe 
A  ctja-lbe  4e  tranr  it 
cht 


G«fia  d«  RrcKOile  a 


Ten  m« 
qoe  rae  lax 
A  de  Hnnrl» 


DR  GARQIA  DB  llRB8£Nim«  639 

estaa  em  mjfm  quam  me  tem. 
E  pois  sam  tarn  trasportado, 
que  jaa  nam  tenho  »entjr; 
quem  me  v^r  folgvar  ou  rryr, 
crea  que'e  de  mor  cuydado. 


atra  sua  decrarando  se  com  buma  molher. 

Nam  hey  poif  v^da  a  pasaada, 
po^s  passou  sem  vos  aerujFr; 
ey  por  boa  a  qü*a  de  vyr, 
pojfs  vola  jaa  tenho  dada. 

10       E  nam  cuydeys  qüe'e  d'aguora      [F.  223'] 

este  mudar  de  vyuer; 

que  (oy  sempre  &  ha  de  ser  *  « 

serdes  vös  minha  senhora. 

Mas  andou  ass;  calada 
15  minha  vyda  em  vos  seruyr, 

em  qaanto  pode  fengyr: 

ja'gora  nam  pode  nada. 


Trouas  suas  a  este  vylan^ete. 

Mira,  gentil  dama, 
el  tu  seruydor, 
20  como  esta  tam  triste, 
com  tanto  dolor. 

Myra,  que  mere90 . 
no  ser  desamado,    . 
oy  tan  oluydado, 


.  I 


»  X»  Uop 


Pr»fa  « 


DB  6AR9IA  DB  RRBSENDB.  637 

le  Rresende  a  fauma  molher  a  que  disseram    [P*  224*] 
que  ele  querya  bem  a  outra. 

Senhora,  nam  he  rrezam 
que  por  dito  de  Dinguem 
nam  queyrays  quem  vos  quer  bem. 

Mas  he  bem  que  conhe^ais, 
5  quem  por  tos  he  mais  perdido, 

&  se  tos  tem  bem  seruido, 

nam  no  desfauore^ais. 

B  tambem  que  nam  creais, 

se  nam  que  quem  vos  yyr  bem 
10  nunca  mays  yeraa  ninguem. 


Trouas  suas  a  este  Tylan^ete. 

S'ay  alguna  neste  mundo 
que  yo  ame  mas  que  a  ?08, 
mal  me  lo  demande  dios. 

E  poys  que  tendes  sabydo, 
15  qu'em  mym  nam  cabe  mudan9a, 

senhora,  day  m'e8peran9a 
.    &  seja  de  mais  perdydo. 
Que  se  nunca  arrependido 
fuy  de  me  perderpor  yos, 
20  mal  me  lo  demande  dios. 


Outra  sua. 

Tenbo  jaa  esta  fyrmeza 
tarn  fyrme  no  cora9am, 
que  me  nam  daa  jaa  paizam 


DB  GARgU  DB  RRESBNDB.  639 

que  todos  possam  cuydar 
que'e  de  mu^to  marteyrado: 
assy  estareis  poopado, 
sem  vos  da  rregra  iyrar. 

5       Aoeys  sempre  de  mosirar 

que  andais  moy  mal  despoato, 

por  do  coro  escapar: 

que'e  gram  trabalho  rresar 

a  quem  nyaso  nam  lern  gosto. 
10  E  ha  mesa  gejumhar, 

que  fofays  todoa  paamar; 

mas  tereys  em  yossa  feia, 

mantymento  sempre  nela, 

com  que  possaia  jarrear. 

15       Tereys  nela  piitarram» 

que  seja  do  vosso  geyio: 

se  bater  o  goardyam 

ha  porta,  dar-lhe  de  mam  [F.  224®] 

para  debaixo  do  leyto. 
20  Se  vos  achar  suarento, 

dizey  que  yosso  elamento 

he  estar  d'essa  maneyra: 

esta  rregra  be  verdadeyra, 

&  0  al  tudo  he  yento. 

25      Tereys  desso  o  colcham 

jybam  &  ca^as  de  malha» 

casco,  luuas,  bnrqnelam, 

punhal  &  espadarram, 

chufa  &  huma  naualba, 
30  Escada  de  corda  boa, 

que  suba  k  de^a  a  pessoa, 

scgura  de  uam  quebrat, 

cabeleyra  nam  errar» 

para  cobrir  a  coroa« 


I 


DB  6AR(;U  DE  RREdBNDB.  641 

E  dyzey:  padre,  eu  sam 
de  tarn  fraca  compreysam, 
que  nam  diguo  trabalhar^ 
mas  s'um  jpoaco  m'abaixar, 
5  cahyrey  morto  do  cham. 

Cabo. 

Jsto  podereys  fazer, 

mas  o  bom,  que  a  yyda  lern, 

nam  do  aueys  vos  de  sofrer, 

por  jsso,  antes  de  ser 
10  frade-,  consselhay-uos  bem; 

Porque,  quanto  bem  merefo, 

pola  yyda  que  pade9e, 

0  bom  frade,  yertuoso,    * 

tanto  0  mao  rrelegioso 
15  torna  atras  &  desmerece. 


)  Afonso  Valente  fez   em  Tomar  a  Gar^ia  de  Rre- 
sende  sem  Ih'as  mandar. 

Pare9eys  me  lüa  crys, 
primo  com  jrmSo  de  bruto, 
parefeis  rroxo  banto, 
doente  de  priorys. 
30  Sacabuxa,  jrmäo  de  Jaques, 

muyto  farto  de  bordöes,  ^ 

&  tanje  tudo  com  traques,  J 

homem  que  faz  almadraques 
ou  seyröes. 

\ 

25       Albergue  de  Frorentyns,  [F.  224«]  J 

que  se  paguam  de  ^ydram,  ,i 

homem  farto  de  coxyns,  -j 


»«•no.  m. 


41 


I  «t  I 


DE  GARgiA  DE  RRESENDE.  g43 


■4 

a 


Pare9eys  grande  meloa, 

de  parto  no  mes  d'Agosto 

arreboles  de  sol  posto» 

gram  larada  de  boroa.  j 

■ 

5       Pare9eys  caDycolar  [F.  224'] 

de  todo  aoo  b^sesio»  < 

&  soes  o  mesmo  teysto 

do  plurar, 

&  tambem  soes  sengirlar 
10  na  masa  feycam  de  cuba»  9 

ou  gram  bebada  d'estuba, 

nua  posta  ao  luar. 

1 

Pare^eis  may  grande  ro[l]  3 

de  grifos  muy  esfaymados» 
15  albarda  molher  de  prol, 

muyto  chea  de  bordados. 

Guya  de  dan^a  d*espadas^ 

gram  mal  assada'd'estopas; 

guya  de  danca  de  copas,  '     . 

20  todas  cheas  a  rrasadas. 

Nam  diguo  mais  por  agora, 
porque  s'agraga'o  lynleyro, 
por  TOS  morrer  o  pra9eyro, 
que  era  pior  crasteyro 
25  de  sam  Yicente  de  fora. 
Se  nam  que  soes  enfenyto 
para  dar  prazer  &  rryr, 
&  protesto  se  compyr 
rrepricar  &  dar  no  fyto. 

30       Pare9eys  hum  pouco  o  fralo, 

preguador  da  yyda  eterna, 

Grega  bebada,  de  parto, 

antre  cubas  em  tauerna. 

Bentas  sejam  de  balam 

41* 


^ 
1 


1 

^^^^^              ejnoi  ua,|„ 
^^^^                    qoe  tum  *o& 

Qu«  ouclai^ 
miidi  majno 
*  sc  inudsm 
•foi  »  d«», 
u  t  Urd'oa  oim 

Ptmiies,  d 
ttugtot.  rrol 
pa»uiahos  d"© 
pa^Iets.  lonUs 
H  sam  riandas  n 
Laparos,  f^n 
caliTlos  t  e« 
l<Mrf».  dep,», 
PWIM.  bisig^ 

lereji,  nid 
""  "agn  MI 

DE  GAR(;iA  DE  RRE8BNDE.  593 

Cabo. 

E  poys  jsto  tendes  certo, 

y^nde  muyto  descanssado 

&  dest'arte  atabiado, 

porque  quem  vos  vyr  o  perto, 
5  caya  loguo  d'abalado. 

Tudo  jsto  que  vos  diguo 

&  muyto  mays  achareys, 

&  nestas  me  nam  obriguo, 
.  pois  sabeys  que  sam  amyguo 
10  o  moor  que  iiunca  tereys. 


le  Gar^ia  de  Rresende,   a  que  tambem  fez  o  som. 

Minha  yyda, 
poys  esperanca  nam  tem, 
nam  na  deseje  ninguem. 

Se  souberam 
15  mens  olhos,  quando  vos  vyram, 
o  mal  c'auya  de  sser, 
nam  poderam 

consentyr,  nem  conssentyram 
ver  m'assy  loguo  perder. 

0  Padecer 

« 

he  meu  &  nam  de  ninguem, 
sem  despjar  nenhum  bem. 

Quem  quiser 
nam  ser  mal  ayenturado, 
nem  ter  sempre  triste  vyda, 
ha  mester, 

como  se  vyr  com  cuydado, 
que  Ihe  i6  loguo  sabyda: 
11.  lu.  38 


jierder  iniividj 
&  ganhar  den 
)  fioo  leoibranj 
nam  nie 
que  jaa  i 


Porque  »ej 
que  tndo  ha 

15  conirayro  do 
brädarey: 
que  se  gotitdi 
(jorqu'csperar 
Se  ine  dera 

la  este  cunsclho 
qtiyijna  ine  po 


üar?ia  Je  Rresendc 


DB  6ARQIA  DB  RRB8BNDB.  595 

lembrar-m'aa  soo  que  vos  ry^ 
&  nam  yosso  desamor. 
que  m-^slo  lance  a  perder, 
lenho  tarn  jusla  quefela, 
que  ja  ey  sempre  de  ser 
vosso  em  quanto  vyuer, 
nesla  yyda  &  depois  d'eta. 


uma  molher  a  Gar9ia  de  Rresende,    com    que  Ihe 
foy  bem,  &  estauam  desairindos. 

Pregunio-uos  por  amor,  [F.  218*] 

hond'estaa  &  faz  desvyo, 
0  se  amor  ou  desamor 

em  balanca  he,  ou  refyo. 

Porque  ambos  oy  passado, 

cada  hum  tem  sua  yena; 

por  vos  seja  decrarado: 
15  quäl  daa  moor  prazer  ou  pena? 


sta  de  Gar^ya  de  Rresende  polos  coDSoantes. 

Eu  me  yy  jaa  com  fauor, 
&  depois  triste  perdi  o, 
fyquey  com  gram  desfauor 
&  do  bem  passado  fryo. 
20  Nam  pode  ser  comparado 
o  desquansso  co'a  pena, 
porqu'o  bem  vem  com  cuydado, 
&  o  mal  mais  mal  ordena. 


Ouira  sua*. 

Quando  homem  tem  prazer, 

entam  Ihe  yay  a  lembrar: 

38* 


DB  GARgU  DE  RBE8SNDE.  597 

de  Rresende,    esiando    em  Euora,   ao   conde   do 
[o]so,  que  se  pariyo  d'y  para  a  Corte  sobre 
nego^eos  do  pay. 

Rpfam. 

Meu  senhor,  desque  partistes, 
nam  vyuo,  nem  vyuem  quaa; 
nem  creo  que  vyaeis 


Nos  com  vossa  saadade 
5  temos  vyda  sem  prazer, 
k  TOS  laa  com  rrequerer 
mil  negOQOos  da  trindade 
nam  podeys  ledo  vyuer. 
Assy  andamos  may  tristes: 
10  nos,  por  nam  ?os  ?ermos  quaa» 
&  vos,  por  andardes  laa. 

■  • 

Qua  nam  ha  andar  na  pra^a, 
nem  curra-lh'a  sesta  feyra, 
nem  queremos  tor  maneyra 
15  de  fazermos  (azer  grafa 
ho  Mendez  da  cabeleyra. 
Olhay  bem,  sse  ounca  vystes 
tanta.mingoa  fazer  quaa 
nenhum  hörnern  qu'ande  laa. 

20       Nem  ha  ver  &  desejar, 
nem  prazer  huma  soo  ora, 
nem  menos  com  quem  falar, 
nem  nouas  para  contar;    .  . 
nem  diguo  mais  por  aguora: 
i  Soomente,  qu*andamos  trfstes, 
todos  quantos  somos  quaa, 
por  vos,  senhor,  serdes'laa. 


DE  GARgU  DP  RRJB8£M)E.  59g 

las  de  Gar^ia  de  Rresende  a  este  vOao9ete. 

Los  sospiros  y  caydados, 
que  my  vyda  por  vös  syente, 
me  dexan  arto  contente, 
en  seren  por  vos  caasadoa. 
5  Y  no  quyero  mas  holgura, 
pues  perdy 
em  ver-os  a  vos  ä  iny. 

No  queria  mas  vitoria  [F.  2(9*] 

que  poder  yo  merecer-os, 
10  Iheguar-os  a  la  memoria, 
que  perdy  a  my-  por  ver-os. 
Seria  buena  Ventura 
*  para  my , 
lembrar-08,  que  me  perdy. 


a  de  Gar^ia  de  Rresende  a  Joam  da  Silueyra. 

•  '  • 

15       Pois  que  soys  d*amor  ferido, 

&  sabeys-.  sua  paixam, 

nom  deueis  ser  esque^ido 

de  mym,  que  mais  que  perdido 

ando  com  muyta  rrezam. 
20  Querey-me,  senhor,  dyzer 

o  rremedio  que  terey 

a  poder  me  defender, 

que  me  nam  fa^am  perder 

estas  cousas'que  direy. 

Pergunta. 

ö       Sam  muy  ven9ido  d'amores, 
onde  me  nam  ^proqeyta; 


DE  6ARI?fA  DE  RRESENDE.  601 


a  de  Joam  da  Sylueira  a  Gar^a  de  Rresende. 

EU;  senhor,  quando  envidey, 
nom  neguo  ser  com  gram  medo, 
mas  como  deterrolney, 
loguo  hes'ora  protestey 

5  de  TOS  preguntar  muy  ^edo:  ^ 

Uer  de  ssupito  molher  i 

fora  d'amores  &  quedo  ^ 

em  qu'estaa  seu  loguo  ser,  J 

me  manday,  senhor,  dizer  i 

0  se  quereys  que  seja  ledo?  ' 


M  de  Gar^ia  de  Rresi^nde  polos  consoantes. 

Medy  laa  se  nam  fiquey, 

de  rrauidar  nam  m'arredo, 

poys  seruyr-vos  comc^ey, 

a  maSo  t'oda  tomarey; 
15  se  me  derdes  hum  soo  dedo. 

Nam  soub'amores  rreger 

Alexandre,  o  de  Macedo, 

nem  ontros  de  moor  poder, 

po'rqu'as  cousas  de. querer 
N)  nam  sam  per  Leys  nem  Degredo. 


de  Gar^ya  de  Rresende  a  Joam  da  Sylueyra. 

Meu  senhor,  para  saber  [F.  219^] 

a  cousa  que  douidamos(, 
he  necessario  que  ajamos 
de  quem  mays  sabe  a  prender. 
A  vos,  que  soys  aeabado, 
por  mer^e  quero  pedir» 


s 


DE  6ABQU  DE  RRBSBNDE.  603 

ho  que  todos  eDtendemos, 
querem  mays  secretas  aer. 


de  Rresende  a  hum  seu  amiguo,  em  que   [F.  219'.] 
Ifae  daa  conta  de  sua  vidar 

Hynda  que  me  nam  pe^aya 

a  conta  de  mibha  Tida, 
5  qiiero,  senhor,  que  aaibays 

se'e  bem  ou  mal  despeodida. 

Diguo,  qü'estou  de  saude, 

a  deös  louuores, 

&  que  tenho  a  meude 
10  desfauores 

D'uma  800  molher,  que  lern 
minha  vida  em  seu  poder, 
&  porqn'iato  sabe  bem*, 
nenhum  bem  me  quer  fazer. ' 
15  E  traz-me  tam  enleado, 
que  nam  sey, 
se  me  dura  este  cuidado, 
que  farey. 

m 

m 

E  por  V08  dar  verdadeyra 
!0  conta  &  desenguanada» 

sabey,  que  nam  he  casada» 

nem  veuua,  nem  he  freyra. 

E  por  ela  tam  perdido 

ando  eu, 
!5  que  nam  he  meu  meu  sentido, 

mas  he  seu. 

Ando  sempre  acupado 
a  Ihe  faser  a  vontade, 


DE  GARgiA  DK  RRBSENDB.  605 

Por  me  nam  satisfazer 

0  que  mereco,  i 

deseja  de  me  perder  i 

&  Ih'avorreco»  J 

•  \. 

•  *  ■  ■*. 

5       S'alguin'ora  me  escuyla,  j 

&.  Ihe  falo,  ha  de  fazer  j 

que,  se  leao  paixam  muyta^ 

muyta  mais  torno  a  trazer. 

Nam  me  daa  contentamento 
10  seu  cuidado, 

nisto  traz  o  penssamento 

acupado. 


'i 


1 


Nam  tem  boutro  passatempo 

melhor,  que  h^r  passear 
15  polo  eampo  &  ordenar 

cem  mil  cuydados  de  vento. 

Em  quanto  la  ando»  espero 

algum  prazer; 

como  venho,  desespero 
20  de  6  ter. 

N«m  tenho  conuersafam 
com  parente,  nem  amigao; 
ando  na  minha  paixam , 
falando  sempre  comiguo. 
25  Desejo  nam  yer  ninguem,  [F.  219'] 

poys  nam  vejo 

quem  he  meu  mal  &  meu  bem 
&  meu  desejo. 

Ja  me  mil  vezes  quiseram 
10  amiguos  aconsaelhar, 

mas  de  quanto  me  disaeram, 
nam  Ihea  ifdys  nada  tomar. 
Nem  Ihe  dau*outra  rrezam, 
nem  mays  desculpa, 


•«  b?<«  Jm 


DB  GAfipIA  DB  RRBSBNDB.  607 

•  ■     m 

*  m 

he,  saber  qvtt  co*a  morte  t 

darey  fym  ho  penssamento.  . 

•       •       ■ 

Com  ftospirai-  &  gemer,  [P.  220*] 

tristezas,  nojos,  paixam, 
5  juntosem  meu  cora^am, 

vioo  800  polos  sofrer. 

Jaa  Dam  ha  quem  me  comforte 

meu  mal  &  grande  tormento, 

se  nam  lembrauQa  da  morte» 
10  que  daa  fym  ho  pen^samento. 


3 


a  este  moto  que  Ihe  mandou  huma  molher  estando  ^ 
muyto  mal  eo'ela. 

Moto, 

TmUo  mal  qve  detespero. 

Esperey,  jaa  nam  espero 
de  mais  vos  seruir,  senbora; 
poi9  me  faiejrs.  cada  ora 
15  lanto  mal  que  desespero. 

Pois  sey  9erto  que  folguays, 
quando  mais  mal  me  fazeys» 
&.  que  nunca  deseanssalSy 
se  nam  quando  me  mostrais» 
20  quam  poueo  bem  me  quereis: 
seruir  vos  mais  nam  espero, 
pois  meu  viuer  empeora 
com  me  fazerdes,  senbora, 
tanto  mal  que  desespero. 

eaiäto. 


3 

l 


V                                Lemlre. 
V-.                            4°e  ju  u 
P                                Icmke-o«; 
1                                     >e  qneit«  i 
'                              "  Lembreim 

0   weil   IriU 
poi»  tejid« 
mea»  olka 

De  Gartii  Je  Rre«»dc  , 
»•"•    lue  Jbe  qoeria 

«  q«!  eindc  1 
*  qw  de  n, 
A  qua  com 
t  de  nuan 
Qtien>;-Die  n 
»  P"J»  qoe  ob. 

DE  GAR^U  DB  RRB8ENDE.  609 

Nam  digao  quo  me  flseseys 
qaanto  bem  era  rrezam, 
se  nam  soo  que  vos  doeseys 
de  meus  males,  &  me  deseis 
5  d'algam  d'eles  gaalardam. 

Por  gaalardam  aaeria, 

se  aonbesse»  qn'eaperaveia 

de  me  faser  algum  dia 

tarn  leedo»  que  fantesya 
10  tomasse  que  yos  lembraueys 

De  mym,  qu'em  ter  esperanfa 

m'ayeria  por  dito8o, 

se  teuesse  confian^a, 

que  meu  seruir  sem  mudan^a 
15  me  seria  proueytoso. 

Mas  yiuer  sempre  tarn  fora 

d'esperar  d'aquisto  ser 

me  faz,  que  cnydo,  senhora, 

cada  dia  &  cada  ora, 
20  que  folguays  de  me  perder. 

E  com  este  tal  cuydar 

s^acrefeuta  minha  pena, 

&  nam  posso  rrcpousar, 

quando  me  ?ay  a  lembrar, 
25  que  por  tos  meu  mal  s'ordena. 

Que  se  triste  s'ordenara  [F.  220«] 

por  outrem  meu  pade^er, 

a  quem  tanto  nam  amara 

como  a  TOS  9  nam,  me  penara 

w  ?er-me  mil  vezes  morrer. 

Mas  de  quem  tem  tal  rrezam 

para  me  rremedear, 

como  YOS  9  meu  corafam 

&  me  deyta  em  perdi9am, 

*  rrezam  he  de  m'agrauar. 

mL  m.  39 


u  il«  qiailK 

ÜKOfi 

uo  n  1 

pi»  mgjt 

ijo«  nu  ( 

»  •••■  lopg 

Asiy  Ti 

Dam  Icndi 

para  «er  i 

fok  vos  1 

M  de  Bco  ■ 

<  Indo  < 

ded.K.g 

DE  GARgiA  DE  RRESENDE.  611 

se  fosse  feuore^ido, 
quem  pederia  comiguo! 
Senhora  de  ininha  vida, 
doa-?08  meu  pade9er, 
5  poys  qua  jaa  sempre  querida 
aueys  de  ser  &  sernida 
de  mjin  em  quanto  yiaer  ^ 


Iresende  a  eate  moto,  qae  Ifae  mandou  esta  molher. 

Hilhor  (ioe  ««e  fvaUrdun. 

Qae  causeys  meu  pade^er, 
0  que  dobreys  minha  payxam, 
qne  me  lan^eis  a  perder, 
com  tudo  sempr'ey  de  ter 
milbor  fee  que  gualardam. 

Que  Tiua  com  gram  cuidado, 
5  mais  triste  que  a  tristeza, 

que  seja  mais  desamado; 

nam  ey  de  ser  apartado 

de  sofrer  vossa  cmeza. 

Que  nunca  tenha  prazer, 
H)  que  sempre  tenha  paixaro, 

que  folgueys  de  me  perder, 

oam  ey  de  deixar  de  ter 

melbor  fee  que  gualardam. 

vMr, 


39 


9W  fwey» 

>  CQOM  qne  ; 

«tue  Modf  ( 
com  rossa 


^  f«rdad 
dolirar-»«e<ai 

li  pois  ros  hji 
ba  rma  do» 
Ho  qne  graj, 
ßom  qucrerdi 
aaet  d«  qaea 
»>  se  Dam  modi 
crede  qoe  eg, 
tios  iaoc«ia  ei 

Para  que  qi 
■etil  faierdes 


DB  OABQIA  DB  RRBSENDB.  613 

a  qqem  enssaqdeferia 
&  com  Qojo  morreria 
fora  de  yosso  poder. 

Cabo. 

Se  loguo  nam  rreuogua;» 
a  senten^a  num  momento, 
ouuireys  fazer  synays 
que  fazem  polos  mortais, 
&  depois  0  sahymento 
Rezareis  mil  ora^öes 
polos  nossos  coraQöes, 
que  vos  fixestes  morrer 
com  muytas  trebula^öes  [F.  220'] 

&  grandissimas  paixöes, 
qne  nam  podeeram  sofrer. 


Gantigua  sua. 

15       Folguo  bem,  poys  qne  conhe^o 
que  folguays  de  dar  paixam 
a  mym,  qne  nam  tos  mereqo, 
por  quantos  males  padeco, 
dardes  m'este  gnalardam. 

N)       Que  sempre  viua  penado, ' 
co'este  conhe^imento 
fica-me  contentamento 
em  saber,  qne  tal  tormento 
me  days  sem  ser  en  cnipado. 

»  Porque  soo  o  que  padeco 
he  tanto,.qne  com  rrezam 
me  deneys  &  vos  mercQo, 
dardes  a  men  bem  come^o 
.  &  fym  a  tanta  paixam. 


A  filgnajs 
desejais  nu 
&  muylo  R 
se  nam  cai 
0  E  poys  ysti 
hynda  qwe  ; 
errsrey,  g 
ee  oatn  o 


Lob  oiys 

i!>  miDca  fessat 

hasla  <iue  ta 

d'oBde  parlo 

I^  (Msan— 

jMHJda  Ua  fi, 

0    doIOI   fD^       - 


DB  CUÜIQIA  DB  RBESBNDB.  615 

Grosa  mia  a  este  moto  d'uma  senhcMra. 

Mil  yezes  meu  cora^am 
me  tem  dito  &  afyrmado, 
qu'ynda  que  Ihe  deys  paixam, 
5  ja  noDca  seraa  madado. 

Porque'e  tanto  sem  medida 
o  grande  bem  que  vos  quer, 
que  por  tos  serdes  seruida, 
mil  yeses  perdera  a  vida, 
10  sem  se  nunca  arrepender. 
Quem  d'isto  nam  tem  paixam, 
que  Ihe  deis  sempre  cuydado; 
que  0  mateys  sem  rrezam, 
ja  nunca  seraa  mudado. 


Grosa  sna  a  este  moto. 

Uossa  pouca  fee,  senhora, 
&  vossa  gram  crueldade 
me  matam  sem  piadade 
cada  dia  k  cada  ora. 

9»       Porque  s'alguma  firmeza 
tiueseis  no  corra^aro, 
nam  me  darieys  paixam, 
nem  sempre  mal  &  tristeza. 
Mas  0  nam  crerdes,  senhora, 
que  TOS  quero  de  yerdade, 
TOS  faz  mudar  a  Tontade 
cada  dia  k  cada  ora. 


»' 


DB  OAAQU  DE  RBBSÜBNDB.  617 

em  tays  chamas  nam  ardera, 
pay,  fllhos  näm  conhecera» 
nem  me  chorara  ninguem. 

Eu  era  mo^t  menina,  [F.  221®] 

5  per  Dome  dona  Ynes 

de  Crasto,  &  de  tal  doutrina 

&  vertudes,  qn'era  dina 

de  meu  mal  ser  ho  rreues. 

Uiuia,  sem  ine  lembrar 
10  que  paixam  podia  dar, 

nem  da-la  ninguem  a  mjrm; 

foy  m'o  princepe  olhar 

por  seu  nojo  &  mynha  fjrm. 

Come^ou  m'a  deaejar, 
15  trabalhou  por  me  seruir, 

fortuna  foy  ordenar, 

dous  coraföes  conformar 

a  huma  yontade  vyr. 

Conhe^eo-me,  conhe^i  o, 
10  qnya-me  bem  &  eu  a  ele, 

perdeo-me,  tambem  perdi  o, 

nanca  tee  morte  foy  frio 

o  bem  qne  triste  pus  nele. 

Dey-lhe  minha  liberdade, 
25  nam  senty  perda  de  fama, 

pus  nele  minha  verdade, 

quys  fazer  sua  rontade, 

sendo  muy  fremosa  dama. 

Por  m'estas  obras  paguar 
10  nonca  jamais  qüys  casar, 

polo  quäl  aconsselhado 

foy  el  rrey,  qu'era  for^ado 

polo  seu  de  me  matar. 


E  tanlo  qse 

seiAo  logo  q 

qtnDda  o  Tj 

meu  coracam 

w  fo;,  qae  niu 

E  quando 

sah;  ha  porb 

deuinbando  a 

com  gram  ch 

»  Ibe  ßi  huma 

,     Meus  filbas  1 

DB  GAB^A  DB  BBESBNDE.  619 

Quanto  mays  a  mym,  que  dam 
culpa,  nam  sendo  rresam, 
por  ser  mfij  dos  ynocjentea 
qa'ante  vos  estam  presentea, 
5  OS  qaaes  vossos  netos  sam* 

E  lern  tarn  pouca  ydade 

qne,  se  nam  forem  criados 

de  mym,  soo  oom  saadade 

&  sua  gram  orfyndade 
10  morreram  desemparados. 

Olhe  bem^  quanta  craeza 

faraa  nisto  voss'altesa, 

&  tambem,  senhor,  olhay, 

pois  do  princepe  sois  pay, 
15  nam  Ihe  deis  tanta  tristesa, 

Lembre-uos  o  grand'amor 

que  me  vosso  filho  tem, 

e  que  sentiraa  gram  dor 

morrer-lhe  tal  sernidor, 
io  por  Ihe  querer  grande  bem. 

Que  s'algum  erro  fizera, 

fora  bem  que  pade^era, 

&  qu'estes  flihos  ficaram 

orfaSos  tristes,  &  boscaram 
25  quem  d'eles  paizam  ouuera. 

Mas  poys  eu  nunca  errey  [F.  221*] 

&  sempre  mere9y  mais, 
deueys,  poderoso  rrey, 
nam  quebrantar  yossa  ley, 
t)  que,  se  moyro,  quebrantays. 
Usay  mays  de  piadade 
que  de  rrigor,  nem  yontade: 
avey  doo,  senhor,  de  mym, 
nam  me  deys  tarn  triste  fim, 
pois  que  nunca  fis  maldade. 


K   f9J-M  pola 


DB  GAft^A  DB  MHSSNDB.  621 

E  querejB  c'aburreguado  [F.  221'] 

com  filhos,  como  casado, 
este  senbor  voaso  filhor 
de  vos  mais  me  marauilbo 
5  que  d'ele,  que'e  ntmorado« 

Se  a  loguo  nam  raatais, 

nam  aereis  nunoa  temido, 

nem  faram  o  que  mandays , 

poys  tarn  Qedo  vos  mudaya 
10  do  consselho  qu'era  avido. 

Olhay,  quam  jnsta  querela 

tendes,  pois  por  amor  d'ela 

Y0880  filho  quer  eatar 

sem  casar,  &  nos  quer  dar 
13  mujfta  guerra  com  Caateia. 

Com  eua  morte  eacusareis 

mujftas  mortes,  mujrtos  danoa. 

Yoe,  senbor,  deacanssareia, 

&  a  Yos  &  a  noa  dareis 
20  paz  para  duzentos  anos. 

0  prin^epe  casaraa, 

filbos  de  beoQam  teraa, 

serßa  fora  de  pecado; 

c'aguora  seja  aDojado, 
25  a  menham  ]h'esquee9eraa. 

£  ouuyndo  seu  dizer, 

el  rrey  ficou  muy  toruado, 

por  se  em  tais  estremoa  Yer, 

k  que  ayya  de  fazer 
30  ou  bum  ou  outro,  fpr^ado. 

Desejaua  dar-me  yida» 

por  Ibe  nam  ter  mere9ida . 

a  morte,  nem.nenbum  mal: 

sentya  pena  mortal 
)5  por  ter  feyto  tal  partida. 


DB  GARQfA  DB  RRBSENDB.  623 

Por  verdes  o  gualardam 

qoe  do  amor  rre^ebeo, 

porque  por  ele  morreo» 

nestas  trovaa  saberam 
5  0  que  guanbou  ou  perdeo. 

Nam  perdeo  se  nam  a  vyda, 

que  podeera  ser  perdida 

sem  na  niDguem  coDhe9er, 

&  guanbou  por  J)em  querer 
10  ser  sua  morte  tarn  sentida. 

Guanbou  mays,  que  sende  d'antes 

nom  mays  que  fermosa  dama, 

serem  seus  filhos  yfantes, 

seus  amores  abastantes 
15  de  deyxarem  tanta  fama. 

Outra  moor  bonrra  äire^: 

como  0  prin9epe  foy  ney, 

sem  tardar,  mas  muy  asynba 

a  fez  al9ar  por  rraynba, 
10  sende  morta  o  fez  por  ley. 

Os  prin9ipais  rreys  d'Espanba,       [F.  222^] 

de  Portugual  &  Castela 

Sc  emperador  d'AIemanba, 

t)lbay,  que  bonrra  tamanhal 
{5  qoe  todos  de9endem  d'ela. 

Rey  de  Napoles,  tambem 

duque  de  Bregonba,  a  quem 

toda^  Fran9a  medo  auia, 

&  em  campo  el  rrey  yen^ia: 
30  todos  estes  d'ela  yem. 

Por  yerdes  como  yingou 
a  morte  que  Ih'ordenaram, 
como  foy  rrey,  trabalbou 
&  fez  tanto,  que  tomon 
85  aqueles  que  a  mataram. 

todo. 


DR  GAR<^  im  IIBE8BNDE.  625 

De  my  vida  desöontento, 
de  mys  tierras  apartado, 
por  la  mar  del  penssamiento 
em  las  hondas  dei  cuydado 
5  Com  tormentas  d'olaidanca 
me  flzyste  aquy  portar, 
por  mas  me  desesperar. 

Las  yelas  de  my  qnerer 
rrotas  por  te  no  mirar» 
10  contra  rrazon  fuy  dobrar 
el  cabo  de  pade^er. 
Payrando  mucha  dadan^a 
em  las  agoas  de  Ihorar 
te  halbe  por  mas  penar. 

Cabo. 


15 


Lueguo  yy  que  my  tristura 
auia  mas  de  crefer, 
pues  yy  tu  lynda  fegura 
por  my  mal  lato  traer. 
Como  te  yy  esperanQa, 
M)  yy  qne  m'ayias  de  dar 
sobre  pesares  pesar. 


Lreesende  ao  secretario,  que  Ihe  dise,  porque  tangeo 
Quito  bem,  que  Ihe  daria  dous  pares  de  perdizes 
0,  &  pera  as  mäos  dous  pares  de  luuas,  &  que 
a  sua  casa  por  tudb;  &  mandou  com  esta  copra. 

A  voz  be  para  pedir,  [F.  222*] 

&  as  m&os  para  tomar: 
yos,  senbor,  soys  para  dar 
15  mil  cousas  afora  rryr. 
0  rriso  nam  m'o  mandeys, 

fferaL   HI.  40 


■>»"«•  *  em^  I 


DE  6AB(;ta  de  eresibnde.  627 

Pare9ey8  ¥Sso  empalado, 
touro  ceuado  em  lameyro, 
ou  payo  muy  rrecheado» 
dependurado  em  fumeyro. 

Iresende  a  Joam  Rroiz  de  Ssaa  poIos  conssoantes. 

[P.  222*] 
5       Galante  trazido  em  saco, 

mandado  qua  em  presente, 

pare9eys  Catelam  fraco, 

que  foy  d'amores  doente. 

Ualen9eano  molhado 

0  &  cabrito  com  sombreyfo, 

ou  cristos  desenssoadOy 

que  dan9a  a  som  de  paDdeyro. 

de  Joam  Rroiz  de  Ssaa  polos  conssoa[n]tes. 

Embaixador  do  Valaco, 

del  rrey  d'Oogria  parente, 
15  atabaque  de  deos  Baco, 

almofreyxe  de  semenle. 

Charamelam  alporcado, 

gram  palheyro  todo  ynteyro, 

&  0  certo  sol  tendeyro 
20  a  que  festes  apodado. 

sia  de  6ar9ia  de  Rresende  polos  conssoantes. 

Pare9eis  franguam  velhaco 
&  bacharel  d'Oiriente 
&  9enia  com  olho  zarco, 
ou  gualgua  com  dor  de  dente. 
25  Aragoes  rreftnado, 

do9e»  gualante  sergueyro, 
Castelbano  perfumeyro, 
musico  acayrelado. 

. 4^* 


Ha  trnhora  dona  bandotn 
Pare^eys 
prima  mudat 


Ao  tenhnr  arco  da»  reiht 
briicot,  peqo  poi 

P(ire<;ey» 
que  vaj  poli 

40  aenhvr  viiMTeg  rfot 


1       Pare^eya 
qne  luylao 


Ao  ir$Uior  trfiUim 


DE  GARgiA  DE  RRESENDE.  629 

do^e  mays  que  hum  cantor, 
morto  0  paao  como  coelho.  ' 
Goalante  de  moesteyro, 
douda  andrina  d'andadura, 
5  Castelhanp  sem  fressura» 
criatos  molhado  em  rribeyro. 

A  Rruy  de  Meloy  alcayde  moor.        [F.  223*] 

Meu  senhor  alcayde  mor, 

dizey-me  se'e  jsto  gra^; 

com  TOSCO  nam  say  que  fa^a, 
io  porque  m'acho  sen  ssabor. 

Eu  dissera  alguma  cousa, 

por  Yos  nam  hyrdes  em  ram, 

k  porem  deytay  a  maäo 

d'esta  d' Aluaro  de  Souaa, 
15  V08S0  primo  com  jrmaäo. 

A  Aluaro  Barreto. 

Grualaute  godome^y 
&  d'outra  parte  badana, 
pare^eys  madril  manguana 
qu'enssyna  a  bailar  aquy. 
20  Neasa  vossa  fremosura 
quem  acharaa  que  dizer? 
poys  soes  doQC  para  ver 
A  todo  al  he  pintura. 

A  Francisco  da  Cunha. 

A  meu  senhor  bacharel 
25  com  jrmfia  ama  no  pafo, 
pulga  doente  do  ba^o, 
capelamzynho  d'anel. 
Pare^eis  guozo  adayam 
com  dous  dedos  de  Latym, 


DB  CARpiA  D£  HKEHE-MIE 

*  podengo  escr^uaiB,        

qiic  vendc  tjnl«  rrojm 
em  Almcyrjrn). 

4  Jronifef  Varrta. 

Senhor  gualaole.   I^sira* 
•'  domo  inaDia  d'AJfmlejo. 
doulrem  doeole  tos  rejo 
de  qu'aoda»  bwbjalcado. 
Posle*  qua  iratjdo  dTlha  \ 
eomo  Ijbree  »jije  DAtn  fjtba  . 
w  *  em  noDo  foj  ardido. 
ptrerei*  gaalia  valydo 
de!  Ijrnjenle  de  Senjlba. 

A  n^fw-Omaw,  ettrgktfn  < 
Sjndejram  Taleneeano 

*  q^'fls  iripas  migem  raajioJ 
IS  pireeeys  Jodrs  sem  ftijte. 

grande  enierto  d>ste  aan- 
Fofelc«  nacvdo  *m  paiil 

*  ojado  cm  lexyra, 
cal^o  de  loda  vyra. 

»  «MB  gram  Wandnin  »ol. 


De  Gar^u  de  RresciHlc  a  Joam  Fogac«.  ^  k  ■ 


•cw^Dla  mais  de»rjo, 
BMI  »«  n/slo  d'colcMler 
qoe  ha  de  *er 


DB  9JM}iA  DB  RMMttfOIB.  6S1 

Por  jsso,  sem  mays  tardar, 
m'areis,  senhor,  de  maodar 
Yossas  trouaa,  qoantaa  aam; 
&  se  nam: 
5  goardaj-?o6  do  mea  Ironar, 
qne  daa  c'os  omees  so  eham. 


Reposta  de  Joam  Fdgaa^a. 

Senhor,  nam  tenho  lemiN-aofa 
de  eonsa  que  ja  fixesae 
mais  do  qoe  ae  las  em  Frao^, 
10  porqae  aae  o  eu  aoubeaa«*, 
dy-lo-liya  aem  tardao^. 
Ho  gram  comendador  moor 
na  loanha  bimia  qne  fis^ 
a  qaal  üml 


de  Rreseode  ao  conde  prior,  inordoNiiu  ittoof,  ^AMtt 
dam  de  Rmy  de  Fyguejiredo  do  ord«iAado  ^t  «mmm  . 
jf  a  Rroma,  pera  Ihe  daraiM  a  iiMüäya  do  kMpo 
qoe  laa  laaia  aBdoiL 

15       Fylboa  do  enbayxador,  IF.  U*4^*' 

Gar^ia  de  Saaa  &  eu 

&  rrey  d'armaa  Portugual, 

a  todoa  el  rrey  noa  deu 

hum  ordenadoy  aeohor; 
20  k  hynda  mal, 

nem  maia  nem  meuoa,  bnio  dia, 

do  que  a  elea  foatea  dar^ 

me  ha  roaaa  aenhoria 

de  deapacbar« 


Dt  Smft  fc  tirm^i   a 


DB  6AR(;U  DB  RRESBNDB.  633 

laa  Tolo  mando,  aenhor, 
se  Ihe  nam  tendes  amor, 
far-uos-ha  parte  do  cuslo. 
E  em  paguo  do  marteyro 
c'a  minha  bolssa  sent^o, 
m'assentay  por  caualeyro, 
pois  0  ssam  muy  yerdadeyro, 
de  Cristos,  que  nos  rremyo. 


Reposta  de  Bras  da  Costa. 

Eu  Yos  mando  huma  noua^ 
(0  que  seja  d'omem  rrebusto 
k  tambem  por  ter  bom  custo: 
que  folguey  mais  com  0  josto 
que  co'a  troua. 
k  huma  cousa  vos  diguo, 
15  poys  que  tanto  a  corte  syguo, 
compre  ter  pessoa  leda, 
&  quer  d*amyguo  quer  d'inmygo, 
eu  folguo  com  a  moeda. 


* 


Rresende  a  huuma  molher  que  Ihe  daua  huma  culpa. 

Senhora,  deueys  cuydar, 
20  poys  vos  deos  fez.  tarn  fermosa, 
que  nam  foy  por  nos  matar, 
mas  por  culpas  perdoar 
e  ser  muyto  piadosa. 

Olhay  bem  que  yos  mere9o, 
15  por  camanho  bem  tos  quero, 
mays  desquansso  do  qu'espero, 
menos  mal  do  que  pade90. 
E  sse  vos  jsto  lembrar, 


mjTä  tay  U 
y  tu  di»Iiii 
ta  No  tratrs  | 
f\  que  mal 
mjrra,  genU 
e)  In  fvnii 


Ujoo  JBa 

•  de  f^oer 

porquf,  qui 


D«  tnym 

nein  da»  qi 
V  aotes  lern 


DB  GARCpiA  DB  RRBSBNDB.  637 

Rresende  a  hama  molher  a  que  disseram    [P*  224.*] 
que  ele  querya  bem  a  outra. 

Senhora,  nam  he  rrezam 
que  por  dito  de  ninguem 
nam  queyra^rs  quem  voa  quer  bem. 

Mas  he  bem  que  coDhe9ai8, 
5  quem  por  tos  he  mais  perdido , 

&  se  tos  tem  bem  seruido, 

nam  no  de8fauore9ais. 

E  tambem  que  nam  creais, 

se  nam  que  quem  vos  yyv  bem 
10  nunca  mays  reraa  ninguem. 


Trouas  suas  a  este  Tylan9ete. 

S'ay  alguna  neste  mundo 
que  yo  ame  mas  que  a  tos, 
mal  me  lo  demande  dios. 

E  poys  que  tendes  sabydo, 
15  qu'em  mym  nam  cabe  mudanfa, 

senhora  y  day  m'esperan^a 
.    &  seja  de  mais  perdydo, 
Que  se  nunca  arrependido 
fuy  de  me  perderpor  tos, 
20  mal  me  lo  demande  dios. 


Outra  8ua. 

Tenho  jaa  esta  fyrmeza 
tam  fyrme  no  corafam, 
que  me  nam  daa  jaa  paizam 


De  G«<(ii  de  1 


DB  GARgiA  DB  RRB8ENDB.  639 


que  todos  possam  cuydar 
que'e  de  muyto  marteyrado: 
assy  estareis  poupado, 
sem  Yos  da  rregra  tyrar. 


segura  de  nam  quebrat, 
cabeleyra  nam  errar» 
para  cobrir  a  coroa. 


j 


5       Adeys  sempre  de  mostrar  ^ 

que  andais  muy  mal  deapoato,  j 

por  do  coro  escapar: 

que'e  gram  trabalho  rresar  n 

a  quem  nyaso  nam  tem  gosto.  '4 

10  E  ha  mesa  gejumhar,  ;j 

que  fafajs  todos  paamar;  i 

mas  tereys  em  rossa  fela, 

mantymento  sempre  nela,  i 

com  que  possaia  jarrear. 


.7 


15      Tereys  nela  putarram, 

que  seja  do  vosso  geyto: 

se  bater  o  goardyam  ^.j 

ha  porta,  dar-lhe  de  mam  .  [F.  224®]  \ 

para  debäixo  do  leyto. 
20  Se  vbs  achar  suarento, 

dizey  que  rosso  elamento 

he  estar  d'essa  maneyra: 

esta  rregra  bt  verdadeyra, 

&  0  al  tudo  he  veiito. 


25      Tereys  desso  o  eolcham 

jybam  &  calfas  de  malha, 

casco,  luuas»  bnrqaelam,  "^ 

punhal  &  espadarram, 

chufa  &  huma  oaualha,  J 

)o  Escada  de  corda  boa,  i 

que  suba  k  de^a  a  pessoa,  \ 


\ 


qne   I 
">   loniar 

Pofa 

nus  na 
"  verdade 
Trabalbi 
de  cfls' 
c'os  Olhl 
[■orqae 
»  melhor 

_^I^wa  I 

wde  I 

d'ans  A  , 

4  o  goan 

»  em  (ado 

Fiilajr  I 


DB  6AR(;iA  DE  RRBdBNDB.  641  \ 

E  dyzey:  padre,  eu  sam  *.  ^ 

de  tarn  fraca  compreysam, 
que  nam  diguo  trabalhar^ 
mas  s'um  jpouco  m'abaixar, 
5  cahyrey  morto  no  cham. 


Cabo. 

Jsto  podereys  fazer,  j 

mas  0  bom,  qoe  a  vyda  tem,  ü 

nam  no  aueys  vos  de  sofrer, 

por  jsso,  antes  de  ser 
10  frade>,  consselhay-uos  bem; 

Porque,  quanto  bem  merefe, 

pola  Yyda  que  pade9e, 

0  bom  frade,  yertuoso,    * 

tanto  0  mao  rrelegioao 
15  torna  atras  k  desmerefe. 


Afonso  Valente  fez   em  Tomar  a  Gar^ia  de  Rre- 
sende  sem  Ih'as  mandar. 


25       Albergue  de  Frorentyns,  [F.  224«] 

que  se  paguam  de  9ydram, 

hörnern  farto  de  cozyns, 
fftnl.  m.  ^1 


'^ 


i 


1 

k 


Pare9ey8  me  lüa  crys,  ^ 

primo  com  jrmäo  de  bruto, 
parefeis  rroxo  bauto, 

doente  de  priorys.  i 

20  Sacabuxa,  jrmfto  de  Jaques, 
muyto  farto  de  bordöes, 
&  tanje  tudo  com  traques, 
homem  que  faz  almadraques 
ou  seyröes.  -^ 


DE  GARgiA  DE  RRESENDE.  g43 

Pareceys  grande  meloa, 
de  parto  no  mes  d'Agosto 
arreboles  de  sol  posto» 
gram  larada  de  boroa. 

5       Pare9eys  caaycolar  [F.  224'] 

de  todo  ano  bysesto» 

&  soes  0  mesmo  teysto 

do  plurar, 

&  tambem  soes  sengirlar 
io  na  masa  feycam  de  cuba, 

ou  gram  bebada  d'estuba, 

nua  posta  ao  luar. 

» 

Pare^eis  muy  grande  ro[l] 

de  grifos  muy  esfaymados» 
15  albarda  molher  de  prol, 

muyto  chea  de  bordados. 

Güya  de  dao^a  d^espadas^ 

g'ram  mal  assada'd'estopas; 

guya  de  danca  de  copas,  '.     . 

20  todas  chea&  a  rrasadas. 

Nam  diguo  mais  por  agora, 
porque  s'agraua'o  tynteyro, 
por  TOS  morrer  o  prafeyro, 
que  era  pior  crasteyro 
25  de  sam  Vicente  defora. 
Se  nam  que  soes  enfenyto 
para  dar  prazer  &  rryr, 
&  protesto  se  compyr 
rrepricar  &  dar  no  fyto. 

30       Pare9eys  hum  pouco  o  frato, 

preguador  da  yyda  eterna, 

Grega  bebada,  de  parto, 

antre  cubas  em  tauerna. 

Bentas  sejam  de  balam 

41  • 


tt  por  loel 

esla  em  4p 
Pmnengm 
laode  con 

tj  mm  qir«  hi 
liurqaa  djgu 
ou  täteya  pi 
sobre  farto  < 
Pi>r  nara  dai 

*>  quero  loguo 
psreceis  lec( 
em  clioco  s« 

E  por  qiifl 
de  louuor  mi 

»  parecejrs  ho« 
QOitio  coilue; 
E  por  dar  m» 
&  vos  nam  n 

I  agudo  lodo  m 


BE  GAR^IA  DE  RRESENDE.  645 

desso  bra^o, 

de  que  handa  mal  sent^do. 
Pare^eis  de  Lombardia, 
posto  que  sejays  de  Grecia, 
5  pareceys  lioa  neycya, 

criada  na  vcharya.  , 

Pare^eys  inais  de  setenta 
cousas  posto  em  gybam, 
k  cays  no  horyzam 
10  d'um  gram  fardo  de  pimenta. 
Monje  cojo  d'Alcoba^a, 
patriarca  de  Veneza, 
pare^eys  de  su'alteza  ^ 

ancho  porteyro  de  raaca.  \ 


4 


15       Gram  lauoyra  se  vos  perde, 

porque  vay  em  tal  ensejo 

vosso  cu  de  verde  a  verde 

como  o  Tejo. 

Hys  cobrindo  toda  a  ponte, 
K)  as  lezyras  nom  desfa^o, 

OS  lombos  de  monte  a  monte, 

sem  pare^er  espinbaco. 

Pareceys  Moura  alfenada ,  [F.  225*] 

c'adeuinha  pola  mäo» 
vs  pareceys  bufa  calada 

do  leuante  no  veräo. 

Detras  de  sam  Nycolao, 

em  alto  graao, 

vos  vy  eu  numa  alta  damca» 
)o  com  essa  pan^a  muy  atento, 

k  o  som  era  de  vento 

k  a  mudanQa. 

Uy-uos  na  feyra  d'enues 
atanger  muy  grandes  tromba», 


«  4e  Mi 


DE  GARQIA  DE  RRESENDE.  647 

hum  berneo  cozydo  qoente 
comereys  alto  seram. 
E  dei]eys-?os  de  goardar 
de  saltar,  k  andar  con  tento, 
5  porqiie  vos  pode  quebrar 
a  lynha  do  franzymenta. 

• 

'    E  depoys  de  bem  comprida 
esta  rre^eyta  que  dyguo, 
fjearey  tarn  vosso  amygo 
10  como  sam  de  minha  vyda; 
Mas  nam  ja  para  calar 
o  qae  synto  d*essa  graija, 
que  tendes  de  fateyra^a 
com  qu*estou  par'estalar. 

Cabo, 

15       Quanto  mais  contempro,  cuido 

em  Yossa  feycam  &  ralho, 

pareQeis-me  santo  entruydo 

de  parto  d'um  gram  chocalho. 

Pare^eys  per  aravya 
20  grande  coaa&o  de  vesugos, 

&  tam  bem  por  algemya 

asaado  de  confrarya, 

posto  em  saya  de  verdugos. 


de  Gatfia  de  Rresende  polos  consoantes  a  iodas  estas 
4foii8o  Yalente,  que  foy  achar  sem  Ih^as  eile  mandar. 
vam  fora  do  ordem  por  conseguyr  as  suas. 

Honrrado  gozo  petys, 
25  rredondo  podengo  curto, 
fyzestea  trouas  a  furto, 
aas  quaes  rresponder  vos  quis. 


»  0  qoe  8 
TM  leainli 
MW«  fejior 

Mnlalo  dPHi 

30  que  tras  pa 

ft  de  mayti 

jflz  na  lamt 

Tabatlam 
Irege^Iador 
M  bombardcyri 
Kolyl  em  c,o 
Muy  rrebjni 
quQ  foy  ^q 


DB  GARgU  DE  RRESENDE.  649 

Quem  vos  bem  oulhar  em  quadra, 
veraa  baixo  fundamento, 
lereys  ^erlo.  Negra  ladra, 
solorgiam  do  convento. 

5       PareQcys  precurador 

que  yyueo  com  Ya&co  Abul 

&  doudete  ainbrador 

com  lobeta  aberta  azul. 

Doutor  9uro  sem  pessoa, 
10  como  bacoro  desposto, 

de  que  eu  nam  tenbo  gosto 

para  dizer  cousa  boa. 

Homemzynho  de  folar,  [F.  225*] 

antre  passaros  mal  feyto» 
j  pare^eys  ^  malhaäo  no  geyto 

$  rrebolar. 

Aimotacee  de  Tomar, 

Yossa  fantesya  aduba, 

&  he  rrezam  qu'assy  suba 
U)  quem  trabalha  por  medrar. 

Sobre  rrolda  d'almourol 
c'os  pees  gotosos  hynchados 
fazeys  de  noyte  forol 
hos  coelhos  &  veados. 
!5  E  days  em  tancos  pousadas, 
rremays  os  l)ates  das  popas 
&  hahy  vos  tornays  sopas, 
Yos  &  outros  com  canadas. 

Brigoso  juyz  de  fora, 
0  em  saber  gram  malhadeyro, 
fysyco  alcouyleyro, 
pareejeys  honrrado  odreyro, 
hörnern  de  cabo  de  Nora. 


DE  GARgiA  DE  BRESENDE.  651 

Preeguador  mny  sedeudo, 

c'alegua  sempr'o  Ezcoto  -     ■  i 

&  feyty^eyro  c'o  loto,  i 

ou  porleyro  do  estudo. 

5       Malhadeyrynho  madra^o, 

como  cachorro  ardido, 

vendeyrinho,  gram  tarraco, 

prioi^  que  faz  o  rrechaQO 

sobre  chumaco. 
0  Cristam  nouo  antremetydo, 

pucarinha  de  Judya, 

em  que  lern  rroym  espe^ia, 

leelo  que  chamam  Lucrecya, 

odrete  de  Malvasya. 

15       Gozo  morto  em  tormenta, 

ou  rredondo  brebeguam, 

mal  desposto  foliam, 

em  que  todo  pouo  atenta. 

Em  trouar  nam  tendes  graca: 
{0  qüereys  tocar  agudeza; 

mäs  a  Yossa  sotyleza 

he  na  tauerna  ou  na  praca. 

Tode-esta  voss'obra  feede 

ba  lee-la,  segundo  vejo, 
25  ayseyro  tomado  em  rrede, 

bucarejo, 

Se  vos  oulho  por  de  fronte, 

pareceis  muy  curlo  maQo, 

ou  gram  caldeyram  de  fonle 
30  &  pyloto  do  adar^o. 

Cangrejo  que  nam  val  nada  [F.  226*] 

&  quer  soster  presun^am, 
picbel  de  mea  canada, 
bilharda  bola  ou  bulham. 


DK  GARQIA  DE  RBESENDE.  653 

Judeu  qu'enssynaa  dancar, 
pardal  com  capa  &  espada. 
D'arremedar  &  trouar 
soys  em  Tomar 
5  outro  rroupeyro  segundo, 
&  cuydajs  que  soys  profiindo, 
nam  tendo  mays  que  palrrar.  j 

Pareceis  guansso  ypotente  [F.  226*] 

ou  9er9eado  toslam, 
10  verreador  de  Benauente 

&  rrendeyro  do  caruam. 

Bern  Yos  poder'eu  matar, 

soo  de  puro  corrimento; 

se  nam  fora  por  estar 
15  em  moores  cousas  atento. 


Hörnern  de  curla  medida. 


•  1 


i 


« 


1 


1 

rrecheado  como  figuo,  j 

potezinbo  que  tem  triguo, 
caaguado  ^  tösam  ha  brida. 
20  Tronbeta  do  lumiar, 

tarn  rredondo  como  cha^a, 
k  Pyneu  com  grande  ma^a, 
que  se  quer  c'um*  grou  matar. 

Cabo. 

Aljubeyro  quartaludo, 

^5  mais  rredondo  que  hum  alhor 
falays,  trouajs,  fazeys  tudo, 

&  em  tym  soys  hum  bugualho.  .\ 

Juyz  da  caldeyraria,  j 

qu'ensynaa  baylar  teiugos.  | 

0  ma^am  que  foy  d'agömya,  1 
&  mestre  de  geometria,                                                       ^    j 

ou  batifolha  de  Burgos.  A 


■ 


] 


i 


1 


DE  GARQU  DE  RRESENDB.  655 

Fermosura  tarn  ssobeja 
vos  deu  deos  qua  antre  nos, 
que  nam  sey  qu^m  vos  bem  veja, 
qiie  sse  nam  perca  por  vos. 
5  Que  nos  deys  sempre  cu^dado,  i 

que  nos  mate^s  cada  ora:  ': 

antes  de  vos  desamado, 

•  •    •  . 

c'amado  d'outra  senhora. 

Po^s  soys  sem  con)para9ain 

10  de  todas  quantas  naceram, 

OS  que  por  vos  sse  perderam,  " 

bem  sse  perdem  com  rrezam.  '\ 

E  poys  liuncä  vimos  tal,  [F.  226']  -• 

Dem  creo  que  vjro  ninguem:  ^ 

15  que  fa9a^s  a  todos  mal, 
eu  diguo  que  fazejrs  bem. 

Tendes  tanta  gentileza, 
tanto  baar  na  fala  &  rrjrr, 
que  quem  vos,  senhora,  Vyr, 
to  Dunca  sentyraa  tristeza. 
Fostes  no  mundo  na9ida 
com  gra^as  tam  escolhidas, 

que  soo  por  vos  ter  seruida  ; 

daria  duas  mil  vidas. 

% 

25       Uossas  grandes  perfey^öes, 

manhas.ft  desenvolturas  ; 

tyram  todalas  tristura»  -; 

que  acham  nös  cora9Öes.  .         . 

Uossas  penas  sam  prazer, 
w  Yossos  cuydados  vitoria, 

Yosso  mal  be  bem  fazer  ^ 

k  Yosso  esque^er  memoria.  ■] 


Quem  vos  nam  vyo,  nam  tem  vida, 
quem  vos  nam  seruio»  senhora» 


poAeys 


Que  loi 

de  TOS 
quanlo 

li  Dsnu 
dama  d< 
o  que  ' 
nain  leu 
Para  qui 

»    IKin   680 

e  sse  I 


Qaa 

quem  vj 

V5  que  poo 


DB  GiBQa  DB  RRESBNDa  ^57 

Porqae  quantas  damas  ssam> 
jQDtas  S800  nama  fegara, 
nam  teraa  eompara^am 
ante  Toasa  fermosura. 

9  Se  DO  mundo  sse  perdesse 
quanto  886  pode  cuydar, 
tudo  T08  poderejra  dar 

sem  que  nada  fale^esae. 
Porque  o  qu'em  vos  asobeja 

10  he  tanto  c'abaBtaria 

a  mil  mundo»,  k  ieria 
cada  huma  o  que  deseja. 

Cabo. 

Em  asaber  &  deacri^am, 

em  Terdudes  &  bondade 
15  k  em  toda  perfey^am 

tendes  primor  na  verdade. 

Soys  tambem  muy  pyadosa, 

amiga  de  todo  bem, 

aobre  tudo  a  mays  fermosa 
20  do  c'ouvyo  nem  vyo  ninguem. 

De  deilouuor  das  damas. 

Uos  nam  soys  muyto  manhosa, 
nem  matays  ninguem  d'amores, 
soys  mays  fea  que  fermosa, 
tendes  poucos  seruidores. 
25  E  o  que  tam  enguanado  [F.  226^] 

for  que  Ihe  pare^ays  bem, 
a  mester  desenguanado 
de  TOS  mesma  ou  d'alguem. 

Na  dan^a  ssoys  muy  atada, 
0  no  baylo  poueo  geytosa, 


Um  br< 


» 


DB  OARQU  DB  RRB8ENDB.  659 

Para  vos  aam  he.  sseraSo, 
dan^a,^  nem  baylo  mourisco; 
em  fea  pondes  o  rrisco 
mays  alto  que  quantas  saSio. 


5       Em  falar  saoys  emxabida  [F.  227*] 

&  em  rryr  deseogra^ada, 
ssois  muy  pouco  antremetida, 

em  rresponder  muy  pejada.  : 

Soys  tambem  desenssoada,  ^ 

10  para  daoQar  tordiam,  .: 

quifa  sse  foreys  vezada,  ^ 

baylareys  baylo  viiam.  j 

i 
Nam  vos  acho  nenhum  jeyto  -. 

para  oos  matar  d'amores, 
15  0  corpo  nam  he  bem  feyto, 

as  manbaa  asam  senssaborea. 

Nam  sola  das  mays  estimadas,    . 

nem  menos  das  mays  ssabidaa; 

que  muytas  ssam  as  chamadas 
!o  &  poucas  as  escolhidas. 

Nos,  senhora,  perdoay,  ^ 

se  mal  diguo,  sse  mal  faco  ^ 

em  dizer  que  yosso  pay  : 

fez  mal  trazer-vos  oo  pa^o.  j 

Antes  fora  bom  consselho  ] 

meter  vos  no  ssaluador,  '^ 
Ott  casar-uos  c'uum  doutor, 

aynda  que  fora  velho.  i 


Falays  com  pedras  na  mäo, 
to  como  que  fosseys  fermosa, 
&  soys  muy  presuntuosa 
sobre  ter  maa  condi^am. 
Nam  ssoys  muyio  bem  desposta,  j 

nem  pare^eys  muyto  bem;  j 


>  tnfcilihM- 
Seraii«<p9 


DB  OARQU  DB  RBB8BNDB.  659 

Para  vos  aam  he  saerafto, 
dan^a,^  nem  baylo  mourisco; 
em  fea  pondes  o  rrisco 
mays  alto  que  quantas  sado. 

5       Em  falar  saoys  emxabida  [F.  227*] 

&  em  rryr  deseogra^ada, 

ssois  muy  pouco  antremetida, 

em  rrespooder  muy  pejada. 

Soys  tambem  deaenssoada, 
10  para  daoQar  tordiam, 

quifa  sse  foreys  vezada, 

baylareys  baylo  viiam. 

Nam  vos  acho  nenhum  jeyto 

para  nos  matar  d'amores, 
5  0  corpo  nam  he  bem  fe^to, 

as  manbaa  asam  senssaborea. 

Nam  8016  das  mays  estimadas, 

nem  meuos  das  mays  ssabidaa; 

que  muytas  ssam  as  chamadas 
io  &  poucas  as  escolhidas. 

Nos,  senhora,  perdoay, 
se  mal  diguo,  sse  mal  faco 
em  dizer  que  yosso  pay 
fez  mal  trazer-vos  oo  paco. 
»  Antes  fora  bom  consselho 
meter  vos  no  ssaluador, 
Ott  casar-uos  c'uum  doutor, 
aynda  que  fora  velho. 

Falays  com  pedras  na  mäo, 

M)  como  que  fosseys  fermosa, 

&  soys  muy  presuntuosa 

sobre  ter  maa  condicam. 

Nam  ssoys  muyio  bem  desposta, 

nem  pare^eys  muyto  bem; 

42* 


IJ.Pi 


m  QAmQSA  DM  rrbskudb. 

se  com  TO80O  fila  «IgDem, 
■  todos  d«js  mu  rrepoat«. 

Senhori,  de  men  consselfao, 
por  TJaerdes  desctuiBsada , 

5  goirda;  tob  de  ter  espelho, 
nem  tos  entre  na  ponsada. 
Qae  se  Tirdes  o  qne  Tcmoa, 
direja,  qae  temos  rrezam 
de  rryniios  ft  de  diiennos 

n  qae  tendea  moy  tnaa  feyfam. 


Cabo. 

So;8  nmjto  maa  de  semir, 
A  soys  sempre  rranioboBS, 
nam  quereys  Ter,  nem  ouuir, 
Umbem  (ocaja  de  n-ayuosa. 
IS  Soja  ssoberba,  SBoys  iofinta, 
soja  muyto  forte  molber. 
e'eo  tomar  pspel  &  tinta, 
muyio  majB  ey  d'escreuer. 


IF.22T1 


hauuor  dot  hometu. 


DB  GAR^A  DB  BBB8BNDB.  g^j 

Sam  sesudo  ft  auisado, 
ft  sam  gram  vesitador 
d'ofifiaeSy  ou  priaado 
tambem  de  qualqaer  doutor. 

9       Sam  may  brando  4c  temperado, 

ft  por  meaa  amiguos  fa^o, 

ando  muj  acompanhado 

da  poQsada  tee  o  pa^o. 

A  todos  rrespondo  bem, 
io  sam  grande  motejador, 

&  estaa-me  bem  bedem, 

nam  ssendo  caaalguador. 

Antre  todos  cortesaSos 

m'an  d'emxergar  ft  oaair: 
15  sey  bem  as  damas  seruiry 

bulo  sempre  co'as  mafios. 

Sam  ssotii,  brando  &  delgado, 

mays  baniaerssal  qae  todos, 

ft  ssobr'ysso  tam  homrado 
20  que  dou  tres  figas  os  Crodos. 

Sam  maj  solto  no  falar, 
falo  tudo  qaanto  quero, 
nam  me  daa  nada  de  dar  [F.  227*] 

mas  rrepostas  ft  sser  fero. 
25  Sou  na  dan^a  maj  ayroso, 
ft  bom  masico  tambem, 
ft  tambem  ssam  gra^ioso 
mas  se  a  custa  d'algooD. 

Qae  me  yos  vejays  calar, 
90  ea  traguo  mayto  boom  jogo, 
ando  tam  perto  do  fogoo 
qne  m'ejr  nele  de  qoeymar. 
E  por  sser  mayto  descrelo, 
me  üzem  tantof  fmores; 


DE  GARi;'IA  DE  RRBSBNDB. 

*aj-me  sempre  bem  d'amores, 
porque  me  lern  por  secreto. 

Eu  saam  muy  snlremtttido 
com  as  damas  A  seDhores, 

i  &  Rom  lodoB  inuj'  ralido, 
&  ando  sempre  d'amores. 
Trago  as  damas  em  rreuoKa, 
nnm  me  ssabem  enlender, 
&  aa  que'c  ma.ys  desenvolla, 

iu  he-pssa  doii  meya  que  faier. 


Eu  ssam  mny  gentil  galante 
d'idade  par'o  consselho; 
&  que  ssejs  bum  pouco  Felbo, 
sam  DOS  amores  costante. 
lA  E  ssam  mu^  bom  ca^ador 
de  toda  sarte  de  caca; 
se,v  bem  rrir  a  homa  gra^a, 
sobr'ysso  bom  dangador. 

Sam  bem  despoalo  &  fremoso, 
Kl  &  que  sseja  hum  pouco  fryo, 
sam  em  tudo  muj'  manhoso, 
tc  em  m^m  mujio  confio. 


DE  GARpU  m  BBISBNM.  668 

Eu  ssam  mayio  d'estimar 
ft  ass;  ssann  estimado^ 
porqae  saey  bem  apodar 
ft  tambem  sser  apodado. 
9  Eu  ssam  muyto  gra^ioao, 
despejado  no  terreyro» 
quero  me  fafer  pomposo, 
nunca  falo  e-escudeyro. 

Cabo. 

Eu  ssey  bem  falar  trocado 
10  ft  dar  d'olho  o-oa  derredor, 

presumo  d'andar  dobrado, 

falo  cousas  de  primor. 

Sam  dest'arte  zornbador, 

ft  nam  m'acode  ninguem, 
15  sam  loDJe  de  ssemssabor, 

folguo  de  parefer  bem. 

De  deslouuor. 

Uos  nam  no  tomeys  por  tos, 
mas  ?os  soys  tarn  desayroso, 
que  fareys  qualquer  de  nos 
20  de  ssemssabor  gra9ioso. 
De  mula  ft  de  caualo, 
no  terreyro  ft  no  sserfto 
soys  tam  fora  de  feiqaftOy 
qu'eu  ja  nam  posso  cala-lo. 

25       Yos  m'entendeys  bem,  senhor, 

quando  vestis  a  lobeta, 

que  pareceys  prouisor, 

caualguador  da  gyneta. 

Soys  hum  pouco  desazado 
ao  e  nam  muyto  deaemvolto, 


So^  mm»  paj 
M>7s  inais  sto 
fot  vsso  desoje 

lu  dejnaj  as  danii 

Uos  andays 
iiMii  ssabemoB 
k  ssovs  jaa  lai 
c'sas  damas  fai 
■ä  Se  o  causa  Ali 
oo  esles  frios 
pAr  mer^e,  cr 
nam  emTadejs 

Que  mostre>l 
m  DOS  outros  aal 
o  qua  de  ler 
o  goalaDte  nai 
Soys  liurn  pouc 
bom  para 
K  A  pare^eys  frw 


DB  GAR^IA  m  buAbmdb.  665 

Porque  v^ndes  oo  sseräo, 
porque  yos  meteys  na  danfa, 
pois  que  pera  cortesaäo 
andays  moy  Ion  je  de  Franfa. 
5  Soys  muy  frio  k  asem  ssabor, 
&  sabeys  tos  mal  vestir; 
emtam  quereys  presumir 
de  gualante  &  danfador. 

Uos  soys  longuo  ft  destripado, 
10  bem  pera  folguar  de  ver, 

pareceys  grou  espantado/ 

bode  morto  por  comer. 

Se  YOS  vier  ter  aa  mfto 

esta  carta,  por  aferto^ 
15  quer  esteys  longe,  quer  perto, 

todos  ?os  conheferaäo. 

Gualante  ssem  sse  vestir,  [F.  227']   . 

namorado  ssem  ter  dama, 
desauyr,  tornar  a  avyr, 
20  ele  sse  ama  &  desama. 

Sem  ninguem  luyta  conssyguo, 
ele  caae,  ele  sse  aal^a; 
quem  olhar  ysto  que  diguo, 
veraa  de  que  pee  sse  cal9a. 

25       Que  yos  eu  pare9a  assy, 

nam  vou  laa,  nem  faco  myngoa, 

que  nam  solte  muyto  a  lingoa, 

outros  piores  'a  aquy. 

Eu  nam  ssey,  porque  nam  ssam 
30  no  pa90  muyto  valydo, 

poys  que  ssam  curto  &  corrido, 

&  tenho  gram  presuncam. 


Uos  sola  muyto  emfadonho 
&  falaya  aempre  de  asyso 


'^ 


cabouss  e  de  empremyr  o  can^  yo- 
neyro  geerall.  Com  preujlegio  do 
muy to  alto  &  muyto  poderoso  Rey 
dorn  Manuell  nosso  seohor.  Que 
nenhOa  pessoa  o  possa  empremir  ne 
troua  quenelle  vaa.  sob  pena  dedozeotosGitizad* 
&  mais  perder  todollos  volumes  que  fizer.  Nem 
menos  o  poderam  trazer  defora  do  reyno  a  Ten- 
der ahynda^  la  fossefejto  so  amesmapenaalras 
escriia.  Foy  ordenado  &  emedado  por  Gar^iade 
Reesende  fidalguo  da  casa  delRey  nosso  senhor 
&  escriuam  da  fazenda  do  prinfipe.  Come^ouse 
emahneyrym  &  acabousena  muyio  nobre  &  sem- 
preleall  fidadede  Lixboa.  Per  Henna  de  cäpos 
alema  bobardeyro  debey  nosso  senhor  &  onpre- 
mjdor.  Aos  xxviij.  dias  de  seiebro  da  «ra  de  nosso 
senhor  Jesu  cristo  de  nul  &  quynhent*  &xf]  anos. 


de  todalas   cousas   que  estam  nesle  lyuro,   assy  em 
como  nele  vam,  &  nas  cousas  de  folgaar  acharam 
bum  synal  como  este.    j;. 


(Tom.  L) 

fdlha.        paff. 

neata  hum  prologoo  de  Gar^ia  de  Rresende  deregydo 

rin^ype  nosso  senhor XXIX 

qne  sse  fyieram  do  caydar  k  sospirar.         .     .     •  J.                1 
otm  de  Meneses  sahyndo  d'uns  amores  e  enlrando 

oi XT.           106 

ia  atee  as  deioylo  folhas  he  todo  troaas  saas.        .  xtüJ. 
lel  moor  sobre  as  eortes  qae  sse  fizeram  em  Moole- 

xlx.          136 

IS  sobre  os  bispados xJx.          141 

saas  as  damas xix.          142 

a  Gar^ia  de  Melo xi.           144 

a  Rroy  Monyz xx.           151 

Joam  Affonsso  d'Aoeyro xxj.          157 

a  Fernam  Cabral xxj.          159 

as  d'esta  folha  atee xxiiij.       178 

le  Brito  Peslana  a  Luis  Foga^a xxiiij.       179 

k  cantigas  saas  d'esla  folha  ate  as  folhas.              .  xxxij. 

Pereyra,  porque  casou  sua  dama xxxij.       249 

k  cantygaas  snas  d'esla  folha  atee  as  folhas.     .    .  xxxy. 

9  Barreto  a  Aluaro  d'Almada xxxt.        272 

Baas  a  el  rrey  dorn  Afonsso. xxxtJ.      275 

canligaas  saas xxxvij.      279 

de  Bryto  de  cousas  que  Ihe  aconte^eram  k  yyo.   .  xxxyfj.      286 

eantyguas  snas  d'esta  folha  atee  as  folhas.     .     .     .  xxxyiij. 

oam  Manuel  ha  morte  do  prin^epe xxxTiiJ.    374 

cantigas  suas  d^esta  folha  atee  as U- 

,  vy  antre  priaados** U«            394 

eantyguas  suas  d'esta  folha  atee  as  folhas.     .    .    .  IfJ. 

Martinho  da  Sylueyra  de  nouas  k  huma  canlygaa  saa.  hi\.         KNl^ 

ilro  g«rAL  XII.  ^^ 


6TI 

Mk*.  Ht' 

mm  Brau  de  Castd-Iirioco  t  Aiiionln  Ptrhrm.     .     .     .  r«}.  ffM 

u  k  eanUguai  «ats r*!].  9A? 

:nij  GonftlDM  irau««  sna» r*lj.  Sflt 

lej*  etnilgaas  suis fftt).  SWI 

outor  n'anfl«co  de  Sia  groia  (l'umt  raniyfua.       .     .     .  dx.  314 

t  groia  A  canLigM  la» ri.  AIA 

rriqne  de  Saa  i  Dioguo  Brandam n.  3111 

DDB9  k  eantig«!  luaa,  d'e^ii  tolha  atee  m  folhti.       .     .  rd], 
erDim  Bnndam   irouas  ,%   rani.vgiiai   sau,    d'eili   fclha 

itee  ai  folhas i-illl],  ,'(44 

>un  Kroll  de  Sia  sobre  alguns  MCudo)  d'armu.  .     .     .  eulllj.  inN 

u  Je  eanliguas  sats.  d'esta  follia  atee  as  rolha».     .     .     .  niii]. 

ujg  da  Sjluejra  sobre  o  eclesjaaies rx^vll],  tni) 

guas  &  troua)  suas,  d'esta  rollia  al«e  m  folbat.    .     .     ,  rMx. 

om  Loya  de  Menese«  cantjHua»  A  Irouat  auai.      .    .     .  rtti.  473 

Joam  Afonaao  dAuejm  a  Vaico  Arnalho n%*.  479 

OUM  Roas  a  Lan^aroio  de  Melo  k  ajuda  de  Nuno  Perejra.  m<).  4N0 

la  aaaa  k  huma  canlijue rixxj.  4HI 

Bni  da  Costa  trouas  k  canljguaf  luai ruilj,  4^7 

nai^  da  tiama  ao  lecreiario rx»!).  103 

onai  k  ctDijgaa  aue!,  U'eiie  toltia  a(ee  an  rollui.      .    .  mxt. 

'rlatiin  da  S;lua  Ironas  suaa rs%iv.  tlA 

ero  de  Balam  k  Dlogoo  Lopez riutj.  Alff 

onfilo  Hendrz  t^acolo  Irouas  k  CtnÜg»!  tnu.       .     .     .  ruir).  fllS 

Femam  Cardoio  Irouas  k  cantygai  lua* riiMlj.  Ht9 

regoTio  Afoniso  os  arrenego«  A  diiat  grojiat  aaa*.     .     .  MitTti)  it!<4 

lam  Brolz  cantJgua  aua  com  grata nntlt.  IHH 

cpjstolai  Ijrada«  per  ele  do  Latjrm,   d'eila   folba   Ur.t.  i-.i|||,  TtiH 

De    louu'ir. 

lernUD  da  Sjluejra  tm  loauor  de  <iia  daina.     ,     .     .  ctllj.  n71 

Nnno  Perefra  em  loaaor  de  «na  dama r.tlHJ.  1179 

eonde  de  Borba  a  dona  l.janor r.»tu\  W9 

MBbera  dona  Fellpa ribtl).  AM 

conde  da  Vjrmtoio  a  tret  damat eiHIIJ.  Mt 

eonde  a  hama  leohora,    ...                   .     ,    ,  t.ih.  hM 

(Tom.  in  ) 

tmejtt  a  drxia  Pelipa,    .                           ....  «tl*  i 

diMU  IHo^o»  a  ^w»  Rflati/  rtM|  tS 

4am  loa»  Haaael.   .     .                                     ....  it»»*H|  Z% 

Per»  de  Stua  a  dMM  Marl«.   .     .  eilM  27 

PeiKOM««  MUib«7f*  «M* rartH  lA 

JWfl  da  »jiMfra. ...  «Uta.  ''A 


i  O'kJTta  Tel«  ■  doni  loint ei      a 

■f-  Va  toua  da  Sjlue^ra  ■  ilona  Margarjda  Frejre ü. 

f  D«  Jorge  d'Agujar. «Ij. 

f  D«  Synfco  de  Souin  a  dona  Briaiiz t1<j.    < 

f  De  SjmAo  de  Htranda  a  dona  Brialix dltj.  i 

f  De  Stb6o  de  Sonst  ■  dona  Gaiamar clii). 

i-  De  Garti«  4n  Rreiende cliij],  . 

Cousa*   de   folgar  ' 

i  De  dorn  loam  a  bama  dama  qoe   beyjana  dona  Gujomar.  cliiJl,  . 

t  Da  bargujiba  de  dorn  Golerre. elijlj.   . 

i  Da«  paacadas  dos  cantores d*.    J 

i  Da  dama  goarnefjda ehj,    ] 

i  De  dorn  Golerre  aos  jjböes ehij.  ^ 

7  Do  tnongy  com  eapeto «11)1.^ 

-J-  Da  mula  de  Lourenro  de  Faria dtiij. 

t  Dil  alcaladas  de  Joam  Gomei dtU}., 

f  Di  bsrba  de  dorn  Rrodriguo Bhii^ 

f  Da»  carApij;a9  de  solja diilit. 

i  Di  gangorra  de  Lopo  de  Soasa cüi.    , 

I  Das  ;ero;Uj  de  Hanoel  de  Noronha dij.    . 

f  Das  de  per'alleza diUli  < 

f  A  dorn  Joam  PerBjra cUläj^ 

■f  D'Aorrique  d'AImcyda dii. 


873 

tcOk.  rur- 

«ml»  de  dorn  Fran9l5Ci> elnij.  290 

>  multa  de  dorn  Jeronimo cluil.  SBl 

>nde  ■  Lnji  da  SjlDejri,  d«  Lu;<  da  Sflntjn  lo  eoDde.  eluilj,  297 

Lopo  FarUdo  Casteihtno rlxnl],  301 

logno  de  Helo  ■  Ajres  Telei clnilj.  304 

u  k  euillgnaa  bqu einudij.  306 

Dm  Pedro  d'Almejda  ■  dona  BrlMli  da  VilhiBa.   .    .    '.  eliiiilj.  311 

II  A  Mntiguai  sd» eliulllj.  313 

fmAo  dl  Sjlaeyra  Mnllguaa , eiiutli].  321 

irge  de  Breseade  a  bama  molher ckulllj.  323 

II  k  UDtlgoas  iaat,  d'eila  folha  aiee  u  (olbas.    .     .    .  elxixflij. 

loam  da  Slluelra  a  Pero  Monli oliuviij.  356 

feie  dB  laam  da  Sjlueyra cliiili.  359 

om  Hrodrigao  Lobe cliiiii.  360 

aro  Feniandei  d'Almeida eluili.  361 

*g  k  cantiguas  aoaj etc.  362 

loam  Gomei  d'Abreu eio.  370 

Igoa  de  Francisco  d'Almada exe},]  376 

rantisco  Lopei  a  huma  molbur. cicj.  377 

IS  k  canliguat  saas cieU.  381 

ernardim  Rribejro oxoij.  389 

Pero  de  Souta  Rribejro cicilj.  393 

'  baram  ao  coudel  mar eicil].  397 

irmao  de  Sousa  b  dona  Caierioa  de  Flguep'oo.      .     .    .  cicllj.  398 

■9  k  cantiguaa  som  ,  d'esta  folha  aiee excvj. 

strjbejro  mor  trouas  k  canligaas  atias,  d'eaU  folba  aiee.  cicvlj'  ^^O 

raitfiseo  Meadez  o  frade. nctij.  420 

ea  Telei  a  buma  dama cictÜ].  438 

19  k  eaaltgiiaa  saaa eicli.  439 

iiarle  de  Bresende cicli.  444 

loneo  Mendel  lamenlafam ec.  452 

as  k  cantlgius  aaas ce}.  466 

'ioguo  velho  da  chanfellaria crj,  462 

rriqae  da  Mola  a  hama  molber ccj.  468 

oQaa  Je  eaDtigua9  aua9 '  cclj.  470 

oaag  8ur9  ■  bum  clerigo ccllj.  477 

itraa  aaai  a  huin  altajale cdllj.  483 

■trag  snag  a  bum  orlelam ecv.  491 

19  a  bum  eea  amjguo eer.  496 

itrag  iqrs  a  dorn  Joam oevj.  602 

Lira«  B  huma  mula oeij.  605 

ilrag  guag  a  Vasea  Abal cell.  623 

ernardim  Rribe^TO.   .  ' cnj.  539 

lanael  de  6o;og  ao  conde  do  Tlmloso w,i.N\.       ^^S> 

M  k  oantlgnai  anu Miii>\\.      ^tA 


tu  ftämtUtt  de  SoaM  u  r 


Trvnai  A  rtnllgwii  d'cUa  (olln  alc«. 

De  Ou^  i'  KrrttaQt  u  miulc  de  daiia  Ynes  de  frulu. 

t  ObU*»  ™*»  «  PciICAIbmu. -     -     ,      .     . 

i-  Owni  a  Jaaoi  Rrafi  d<  ^M 

f  MuMi  qBF  inaiKlinin  a  (iaiyla  de  Rreieaile  k  •  mpoMa  mi 

Traoai  k  eauifu»  !0»i,       , _     . 

f  0«lrai  a  Knj  de  Flgucn'olo 

t  n'ATMH*  Valcnt«  •  Girtla  d«  Breiendc  i 
f  ■>•  Garfla  d«  Bitsende  a  hnn  >ogi>  d«  caru*. 


'C^JCO 


B  e  in  c  ■■  k  II  n  s. 


Um    das   Erscheinen    dieses    Bandes ,    wodurch  Rescndw 
jncioaeiro   dem  Leser  nun    vollsländig    zugänglich    ist,    nichl 
\  Terzögcni,  sind  die  in  der  Vorrede  des  erslen  Bandes  an- 
deuteten Zugaben  von  Seilen  des  Herausgebers  einer  spj 
VerölTentlichung  vorbehalten  worden. 
Mit  dieser  werden  sieh  denn  aueh  einige  Berichtigung^ 
Aenderungsvorschläge  in  Absicht  auf  die  Textkritik  einzel- 
'  Stellen  verbinden. 


Druckfehler. 


es  an- ] 

;ung«l^n 
iinzel- 


Aller  aurgewendelen  HOhe  angeachiet  haben  sieh  doch  aach  Im  iweiten 
Dnd  drillen  Bande  des  Caneioneiro  metirrache,  darunter  sogar  einige  sinn- 
siSreodeDruckrelJer  einge schlichen,  welche  der  geneigie  Leser  la  entschul- 
digen und  äa  beriehligen  gebeten  Ist. 

In  Band  II.  ist  S.  64,  ».  U  dag  ?  m  slrelelien,  —  S.  72.  v,   H   nach 

aLasIsnte  ein  ;  in  gellen.  —   S.  SZ,  t.  25  Ist  die  entsprechende  Verwähl  am 

Rande  lu  crgänien.  —  S.  199,  t.   11  Tor  poder  ein  .  zu  seilen.  —  S.  !03. 

alt   Tones  in  lesen  fonles.  —  S,  286  In  der  Zeile  3  der  Ueber- 

mandoulh'o   I.   mandon-lh'o.   —  S.  321   im  Columnenlilel   at. 

UTAH  I.  DOUTOB    and  S.  233  in   ebendemselben    sl.  FHANtjüSCA 

SRA-Nf  ISCO.  —  9.  3BI,  t.  15  nach  Portuguai  das  ,  lu  streichen.  — 

.  14  et.   Vjde   I.   Tydc.  —  S.  42B,  *.  19  st.  d'Ana   1.  dana.  — 

18  St.  vor  TOS  1.  por  voi.  —  S.  453.  v.  23  sl.  comyanhejro 

nhejro.  —  8.536.  st.  Dornelas  1.  d'Ornelas. 

In  Band  111.  ist  8.  175  im  Columnenlite)  st.  RAIOR  t.  1.  PRIOB.— 

(424  Anm.  1-3,  il.  Oig.  I.  Orig,  —  S.  444,  t.  1    st.  qne  1.  que.  — 

.  18  U.  tanha  I.  lanti.  —  S.  491,  in  Zeile  5  der  Uebersrhrifi 

icKen.  -  B.  495,   die  „  "  lu  v.  4—11  an  ilrelchen.  —  S.  504, 

lam  aina  1.  na  ssua.  —  S.  505,  v.  2  at.  Jejuaur  I.  Jejui 

14.11.  vogsR  I.  TOS  »  and  ».  28  it.  m'a  1.  mi.  —  S.BIO,  v 

e  I.  Aleoentre. 


( 


OUND 


,  9015  00536  0295 


